Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wöchentlich.
Bezuss-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pl.
Auzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswarnge.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia m. I, 0. 5, Men
M..—(2 Mon.), UI..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgelo.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Das Neueste vom Tage.
in den Rotherfluß gefallen.
getelt.
Ein Dekret des Königs von Spanien ordnet die Unterbrechung der Sitzungen der Cortes an.
Die hetze gegen Spanien und die Kirche.
Eine durch Europa schallende Ohrfeige
haben die freisinnig=sozialistisch=anarchistischen Ferrerhetzer erhalten: Bekanntlich hat die„Kirche" den Anarchisten Ferrer„gemordet“, die spanische Regierung, das Kriegsgericht in Bareiona waren nur ihre gefügigen, unselbständigen Werkzeuge. Die Presse des freisinnig=sozialdemokratisch= anarchistisch=freimaurerischen Blocks hat es tausendmal gesagt, und die Angehörigen dieses Blocks haben es denen, die nicht ihrer Meinung waren, in deren eigenen Versammlungen durch bestialischen Terrorismus bewiesen.
Mit Jubel wurde der„Sturz“ der Plaffenluechte, des Kabinetts Maura, von jener Kulturgenossenschaft begrüßt, denn jetzt mußte ja die Verruchtheit, welche bei der„Ermordung Ferrers triumphiert hatte, ganz enthüllt werden, mußte Junker= und Pfaffenpresse, welche sich erdreistet hatte, dem Ferrergößzendienst und der Hetze gegen Spanien und die Kirche zu widersprechen, durch die Veröffentlichung über den Mord mit
Schmach und Schande bedeckt werden.
Noch liegt die betreffende Broschüre, deren Veröffentlichung übrigens, was immer wieder betont werden muß, die inzwischer abgetretene konservative Regierung angeordnet hatte, hier nicht im Wortlaut vor, aber es kommt auch auf sie kaum mehr an nach den Erklärungen, die der Kriegsminister des libe ralen Kabinetts. General Luque, so eben abgegeben hat. Nach der Köln. Ztg. sagte er einem Vertreter des Figaro:
Ferrer ist erschossen, und ich glaube nicht, daß man ihn auferstehen lassen will. Als Liberale mißbilligen wir gewiß das Unterdrückungssystein, daß Hr. Maura in Barcelona angewandt hat. In solchen Fällen und in unserer Zeit muß die Unter drückung sofort geschehen, nicht mit langer Frist und Kleinfeuer denn auch wenn sie nicht so blutig ist, hinterläßt sie dann den Eindruck, daß man eher politische Vergeltung als die Herstellung der Ordnung verfolgt. Gefangennaymen und Hinrichtungen nach zwei Monaten sind nicht nach unserm Sinn. Der Fall Ferrers nur eine Episode dieser Unterdrückung, wir verurteilen sie al
einen politischen Fehler, aver nach Gesetz und Recht ist Ferrer zu Recht verurteilt worden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Okt. 1909.
c das Geheimnis von Katenhoop.
[301 Roman von H.
De Euérin wollte antworten, aber er kam nicht mehr dazu. Denn wieder steckte der grauhaarige alte Diener den Kopf zur Tür herein, und mit seiner leisen, diskret gedämpften
„Fräulein von Letow bittet den Herrn Baron um eine Unterredung!“
19. Kapitel.
Der Diener war Herbert von Letzow behilflich zu steigen. Mit einem mißbilligenden Kopfschütteln betrachtete er die schweißbedeckten, bebenden Flanken des Tieres.
Sie sollten den„Zephyr“ lieber nicht mehr zu so scharfen Ritten nehmen, gnäd'ger Herr,“ sagte er mi der Verrrn. ch.
keit, wie sie im Dienste ein und derselben Herrschaft ergra## Leuten zu eigen wird.„Er verträgt es nicht mehr so recht.“ Der Student klopfte sich mit der Reitpeitsche den Stau
Lasse., Eies gut sein, Degging! Der„Zephyr“ kann schon noch einen kleinen Puff vertragen. Unde heut nicht vermeiden, ihn ein bißchen scharf'ranzunehmen.
#,### is, schon vor einer Stunde fortUrangenehmn überrascht zog verbert die Stirn zusammen.
„Schon vor einer Stunde, sagen Sie?— Und sie har nichts über den Zeitpunkt ihrer Rückkehr geäußert?
Einen Augenblick stand Herbert unschlüssig. Schließlich
Ter Sie„Zephyr“ nur in den Stall! Wenn n. ne
Schwester schon eine Stude sort ist, mntz„e. sa bgl), heimkommen.— Wissen Sie, wie es Herrn von Melten
Sozialdemokratische Feindschaft gegen die Kirche!
Wir haben gar keinen Anlaß, ein Hehl daraus zu machen, daß die Sozialdemokratie der Kirche— ob katholisch oder evangelisch— feindlich gegenübersteht, und daß wir unsere Forderungen mit besonderer Entschiedenheit deshalb stellen, weil wir wissen, daß wir damit die Macht der Kirche
brechen werden."
Genosse Dr. Erdmann, Sozialistische Monatshefte 1905,
1. Bo. 51v.
„Heraus mit der Religion aus der Schule! „Ich bin der Meinung, daß der Religionsunterricht aus der Schule entfernt werden muß... Ich würde am liebsten sagen: Heraus mit jeder Religion aus der Schule!“
Genosse Dr. Erdmann, auf dem Parteitag der sozialdemokratischen Partei Preußens, 1904.(Protokoll Seite 49, 50.)
„Für mich steht in erster Linie die Bekämpfung des Religionsunterrichtes in der Schule.
Abgeordneter Zuveil, auf dem Parteitag der sozialdemokratischen Partei Preußens, 1905.(Protokoll
Seite
Die eben veröffentlichten Prozesakten zeigen, daß die Gesamtheit der Zeugnisse und Indizien zur Genuge die Schuld Ferrers dartun, nicht als Verbreiter von Ideen, sondern als Leiter des Aufstandes. Entgegen den Mitteilungen des Auslandes war die Verhandlung öffentlich, und das einstimmig gefällte Urteil wurde durch den Auditeur des General= kapitanats für Katalonien bestätigt, dessen begründeter Bericht den Akten beiliegt. Diejenigen, die in gutem Glauben das befolgte Verfahren angreifen, kennen die spanische Gesetzgebung nicht. Die Aburteilung durch ein bürgerliches Gericht war
unmöglich, nicht nur auf Gruno der Jurisd, gesetzes(von 1906), dessen Urheber ich bin und das den Kriegsgerichten die Vergehen gegen die Armee zuweist, sondern auch nach dem gemeinen spanischen Recht, wonach die Empörung stets durch die Kriegsgerichte abgeurteilt wird.
Auch ware eine Begnadigung Ferrers nach der Hinrichtung der übrigen Verurteilten als eine unzulässige Ausnahme erschienen. Wenn die konservative Regierung die gesetzlichen Vorschriften verletzt hat, so ist das im Gegenteil geschehen, indem sie zuviel beweisen wollte und Ferrer unstatthafte Mittel zu seiner Verteidigung eingeräumt und das Verfahren in die Länge hat gehen lassen, annatt das durch die Umstände gevotene summarische Verfahren anzuwenden, bei dem die Aburteilung und Hinrichtung der Verhaftung unmittelbar
Ein Feind gibt der konservativen Regierung das Zeugnis, daß sie Ferrer zu gut behandelt hat. Dies ein genügt, um die freisinnig=sozialistisch=anarchistische Sippe unsterblich zu blamieren.
Man möchte mit den begossenen Pudeln trotz all der von ihnen begangenen Bestialitäten beinahe Mitleid haben.
Also kein Justizmord, kein Mord der Pfaffen, keine Beschräukung der Verteidigung, keine ungenügenden Beweise, kein willkürliches Gerichtsverfahren, keine Möglichkeit eines anderen als des kriegsgerichtlichen Verfahrens, keine Möglichkeit der Begnadigung— alles das bestätigt aus dem Munde eines Geguers der berserkerhaft angegriffenen Regierung, und nicht nur das, sondern überdies der Vorwurf, daß sie dem Leiter der Revolution in Barcelona noch viel zu viel Zugeständnisse gemacht! Das liberale Kabinett ist also noch schlimmer, als die„Mörder"!!
A Die sozialdemokratischen„Kulturmenschen“.
in
Die christlichsoziale Partei in Zürich hatte eine Versammlung einberufen, um gegen die wüste Hetze gegen Spanien und die katholische Kirche anläßlich des Falles Ferrer Einspruch zu erheben. Es waren ungefähr 2500 Personen anwesend. Als Dr. Pestalozzi die Versammlung eröffnen wollte, brach der Tumult der widerrechtlich eingedrungenen Terroristen bereits los, so daß der Redner des Abends, Chefredakteur Baumberger, sich schon gar nicht mehr verständlich machen konnte. Das außerordentliche christlichsoziale Komitee, welches die Versammlung einberufen hatte, gibt folgenden Bericht:
Obwohl die Versammlung nur für Gegner der Ferrer=Hetze angetundigt war, hatten die Sozialdemokraten und die Umsturzelemente ein Massenaufgebot zum Besuch erlassen. An 1000 Mann derselben mochten anwesend sein, darunter die sozialistischen Jungburschen, die Freidenkervereinler, die Slawen usw., von Führern dieses Lagers sah man u. a. Oberrichter Lang(Zürich), den Freidenkerchef Ingenieur Richter, den Antimilitaristen und Volksrecht=Redakteur, Kantonsrat Sigg usw. Schon vor der Eröffnung der Versammlung nahm dieses Element eine drohende Haltung ein und Jungburschen und Freidenker besetzten die Rampe der Saalbühne.
Der vom christlichsozialen Parteivorstand mit der Eröffnung betraute Präsident des schweizerischen katholischen Volksvereins, Dr. Pestalozzi=Pfyffer, Zürich, begann etwas vor 8 Uhr mit dem Eröffnungswort. Bereits bei den ersten Worten unterbrach iyn rasender Lärm. Als er konstatierte, daß man in sozialistischen und anderen Blättern wegen Ferrer dirett und indirekt zum Morde des spanischen Oberhauptes aufforderte, erhob sich tobender Beifall. Der Redner konnte nicht weiter sprechen und wurde nieder gebrüll:. Die Umstürzler verlangten die Wahl Siggs
zum Tagespräsidenten. Vergeblich wollten Arbeitersekretär Widmer und Redakteur Baumberger das Wort ergreifen. Die Umstürzler schrien sie nieder und begannen Revolutionslieder zu singen. Sigg wollte das Präsidium an sich reißen und begann zu reden. Ein tausendfältiger Protest hinderte ihn daran, ebenso andere Redner, die zugunsten des Handstreiches schrien. Schon wurden auf der Galerie einzelne Christlichsoziale mißhandelt und geschlagen. Die Freidenker auf der Bühnenrampe hoben unter Beifallsgeheul der einen und Protest auf der anderen Seite das
„Wie vorher, gnäd'ger Herr! Ich habe mir Schwester zu befragen, als sie eben auf einen Augenblick herauskam. Sie meint, es sei noch keine Veränderung eingetreten.“
Er ging rasch in das Haus hinein und begab sich geradeswegs in das Arbeitszimmer seines Vaters. Der Freiherr, der mit dem Abfassen von Briefen beschäftigt war, hieß ih
freundlich willkommen. Betn
Ich habe dir eine Mitteilung zu machen, Vater,“ sagte Herbert. Die Erregung, die er vorhin vor dem Diener verborgen hatte, war ihm jetzt deutlich anzumerken.„Sie haben Rudolf Mellentin soeben verhaftet.“
Der Freiherr zeigte sich nicht überrascht.
„Ich habe es erwartet,“ entgegnete er ruhig.„Es war ja auch gar nicht anders möglich.“
Der Student blickte ein wenig befremdet.
Verzeih— aber das klingt ja gerade, wie wenn auch du einen Verdacht gegen ihn hegtest. Ich erwartete, du würdest über diese meiner Meinung nach gerabezu unsinnige Verhastung ebenso entrüstet sein wie ich.“
Der Freiherr strich sich mit der Hand über den Bart. Lieber Sohn— so unsinnig will mir diese Verhaftung nicht erscheinen. Die Umstände sprechen doch im höchsten Grade gegen Mellentin, und sein eigenes Benehmen an dem Unglüickstage, wie es mir Melten dargestellt hat, ist so belastend, daß auch ich taisächlich nicht ganz von seiner Unschuld überzeugt bin.“
Herbert wurde bleich.1 4422n daß in ein
„Das will heißen— du bist überzeugt davon, daß er ein
Der Freiherr runzelte ein wenig die Stirn und zuckte
„Ich bin keineswegs überzeugt, daß er seinen Onlel erstochen hat. Denn auch ich habe ihm eine solche Tat nicht zugetraut. Aber unmöglich will es mir nicht erscheinen. Er mag sich in einer Aufregung befunden haben, die ihn der Fähigkeit klaren Denkens beraubte— sein Onkel hatte ihn
wahrscheinlich schwer gereizt— da mag er dann in blinder Wut zum Messer gegriffen haben, das ja, wie festgestellt ist, auf dem Schreibtisch und jedenfalls im Bereiche seiner
bs d.— an geve zu, daß auch ein anständiger Mensch zum Totschläger werden kann. Aber Katenhusen ist nicht erschlagen, sondern in der gräßlichsten uno viehischsten Weis abgeschlachtet worden. Und wenn ich es auch vielleicht für möglich halten könnte, daß Mellentin im Zorne einen Gegner zu Boden schlägt: darauf, daß er sich dann nicht zum Zechen niedersetzt und seine Tat später beharrlich leugnet— darauf schwöre ich ohne weiteres.“
Der Freiherr erhob abwehrend die Hand.
Ich bin nicht gesonnen, mit dir über diese Dinge zu streiten, Herbert!— Schließlich hat mir Mellentin doch nicht so nahe gestanden, daß ich mir in dieser schweren Zeit den Kopf mit seinen Angelegenheiten beschweren sollte.“
Der Student beugte sich vorz und legte dem Vater seine Hand auf den Arm.
„Ich meine doch, daß du Grund genug hättest, dich für den armen Mellentin zu interessieren,“ sagte er mit schwerer Betonung.„Der Mann, den deine Tochter liebt, kann dir doch unmöglich gleichgültig sein.“
Leichenblaß fuhr der Freiherr empor.
Was sagst du da!— Wie kommst du zu dieser abenteuerlichen Behauptung?— Hat Anny selbst dir etwas derartiges erzählt?“
Worten zu unvorsichtig gewesen, als daß ich ihr Geheimnis nicht sehr bald hätte entdecken sollen.“.
„Sie wird ihn ein wenig gern haben— was weiter! Nun, da sie sieht, daß er ihrer nicht wurdig ist, wird sie sich ohne weiteres damit abfinden. Jetzt freut es mich, daß ich den Burschen neulich abweisen ließ, als er mir einen Besuch machen wollte. Er ist wohl freundlich behandelt worden hier auf Greifenhagen.

Am Sonntag vor Allerheilgen sind die Läden bis 7 Uhr
ein an manchen Stel
empor, auf dessen Plate mit Pgeipe, grgi ie
De eae Aice Pr ch.edl uis Kelselies sase,
e 8esck acs hist, d und veos houn eld. uesl. die tüih 9s seche einseten, Slechzelig, 523, Hl.e bon. der ven bes Tichen
der Auhrhe, Vezgder oenr der hnstiersten eonteiz, Verteige
Miete Auchtanten zu den Fentern ver Vemtasgerporsertuctge ode
Ein Schlag wut emem ie mirt ines leichtere blstige Verletzung am werden, derselbe erhielt nur eine eny, I zonnten sich aberwieder Arme. Andere wurden zu Boden geworsen,... Eragu soll einen
unverlehzt aufraffen, wie Reo, Boym)gtaggten zum Saale tzinaus. Veinbruch erliten baben,. Hiefe muy., anwesenden zehn
getragen und geführt werden. Die von unfang, Gruppe ChristlichMann Volizet erwiesen bog, Lagzpantzg sehen, ob alle Gesinungs. state brang wieder in ven.h eineweitere Schlägerei. Inzwuischen genossen geborgen seten. Pagp..;, angerückt. Es löste prompt
war ein größeres Kontingent Polizer ang. ue nun halten wolten, die Versammlung der umsturzter au), zumerhaufen glich, Einzelne und räumte den Saal, der einem rummerhu, und verbunden. Verwundete wurden indessen zu Aerzten gesuht..
Ein Bezirisenwatt nahv. in Feist. Herr=Pristlichsozialen Partei
Unterdessen hatte sich em Teit der Mriszgrr, nagh 56g Mann
Seseitenhaus im v.... dem Vorsitz von Redakteur Baumberger
beisammen waren. Unter dem Vorstituiert. Dieselbe nahm eine
or de sosort ein iahze, gegen bi, Ferrerhete als Bedrohung des
Reiolution an, welche gegen b. asiungsmazigen Rechte und eine konsehitonelen Vriedens, enach santen und außen protestiert und Schädlgung der Schweoiz grgeg, un... die Vergewaltigungen in zugleich schärften Protest erhebt.22.rardentliches Komitee der Stadthalle. 62 wuro,.z,#.,„Naumberger, Tr. Pestalozzi,
von elf Mitgliedern bestellt mit Dr. Baumorrgr., H uisten
Arbeitersetreice widmer, Dr., Aimr. Schwerzmann, Venteli(GeArbeitersekretär Lander, Inspey., Der sommision wurden alle sellenhaus), Knosch(Kolpingshau,), Hlosien, an die zuständige Ve. Bolmachten erteilt. Es wirde beschloken, 4ugpie, Veigrung des
börde eine Eingabe wegen Vserlanughenisg, Verwahrung in bezug
korfelstonehen Vriedens.,adthale einzulegen. Es wurden mehr
auf die Vorgange in der Stadthalle einzulegen. Es#rttn##
Kalte ae dier Lech Alsciet ani Scaiste der ei, Leihelisete
Kirchliches.
4— Köln. 28.Okt.1909. Hr. Dr. Berrenrary, Professor der
lich chahaes als dae Gerier Koles
Erbel, Prof. Dr. Lindemann und Dompikar Schulte, welche die
Glückwunsche seiner früheren Schüler überbrachte. Bungr gehaften.
weißz, wie, trichte Dinge sich so ein Mensch dann in den
„Mellentin ist ein ehrenhafter Charakter und ein außerordentlich tüchtiger Mensch. Und ich freue mich, ihn zum
Es muß in der Tat ein freudiges und stolzes Gefühl sein,
Meste hiscehiche se, de la. Secheser eche
b Ges schsen ihm wohl seihsft ganz ungehenerlich, was er da
„aes boüher mitr als Shtr.. seherzget, gilungen geaber schlug er mit der, Faust auf den Schreibtsch, und die
wünschtest du dir zum Verwandten? Jetzt freilich hege ich gar
ete Dar e a de ud beier Shreike o. erschse cie
den Besitz von Katenhoop zu setzen. Schade nur, daß er ungeschickt dabei verfahren ist.“
Verzeik', wen ich dich jetzt verlasse, lieber Vater! scheint mir nicht der rechte Augenblick, über diese Dinge mit dir
sehe„eben!“ Der Freiherr war außer sich.„Ist es schon so weit gekommen, daß meine Kinder gegen mich rehellieren— um dieses Verbrechers willen? Damit wir ein belieren— um diese Vety., der Name Mellentin wird
für allemal ins klore, mezwenzannt— verstanden 3 Und ich
her au denecsel. Auach beade ich Senge bashr tnagen bes
1400 beträgt, sind wir zu vw. Boczupoen HosgenrporzigenS ter im Namen und Austrage derselben 3u.—.M.;; grinnern uns bei
tage die besten Glückwünsche ausgosv., Lagzugtucgen und moraldieser Gelegenbeit wit, Preuize ha3 schönen Peispiels aller priestertheologischen Unterrschts, sowie der—onen Dersy, Genehmigen Sie
lichen Lugenden, wodurch Sie uns bets er/Lchziser ergebensten und
heute nochmals für beides Ihrer fruzergg. Pchuter ery ven Geber
Alct Guten, daih dr Sie biesen Log iue Heise ad; is, shaeiet
esder Vi. eiche Aer gsie Llske Sahenter Besheähe cher
goldenen vertauschen zu können. Diese.gt, au; dem Gedenkblatt,
Proselbr, Ind uu2, vum uudoruggZeichen ihrer Dantbarkeit zu.
sleich mit einem. würüigen Pieslelche durch uns anbsei Ihnen zu
Erk Maria Himmesagrt
elc, aint Kauspes, Der Hebisheschshelsiehen Saike.8 55 De 4ce, reich leie geie eshasteileschacben Vesehent
bac, Maichschecs und Wbrezer.25 Ve iseketeng, biont bisz
oahtes sowte der#ee. Laangrtig ausladende Kapellenformgum Schaft wird durch eine eigenartig auz auser.6 der gorb, in
tion vermittelt. Der sehr zte gaus, Awpinapoll gezeichnetem durchweichem die Supba vund:, zsz,, Ornament gebildet. Der Rand brochenem und sorgfältig ziseliertem Drnt.. L. Eogligam galutarie
in anbetender Stellung füllen die Zwickel.
Se 8 S-3, Heaicicl de Gerche
sch echice l- lesche, esch hlichchte
Virtung aud uben..4 Munsch der Städte dürften jedoch au
Schnelbahn geblant, auf Aunhgalen tix Personenzüge errichte
., Swpi) Hhwpischen Düsseldorf und Köln würde sich dann ein Zehnmintenweriehe segreiche, aseri. 1 2 Mnten
von Köln nach Düsseldorf gelangen können.
Neues
aus Köln
G Elektrische Städtehahu, ndelvaus hen Hersiuchen einet
Stodbengstelschet auf der Aitcrten Gishesase Peiscenr gon
Sas schelice leschitce heshe ehict
bernichen Kuteg aeil erirtasc gcrtaf de de 85c5s der
esesctesct ale etnch ber i. Geschchch ben
äirt die Alerzähe Honzesoek, Vr Vrstesentes wrischen en
Projektes. Diese Verstandigung ver=1321:“„Mian darf annehmen,
beteiligten Faktoren herantretende
daß auch biervei die Vog erung Zeit, eint aue 2 sle befriedigende
Bosung gesende Fahe pird, Geze 1s9
Prishern, Seilegeiger versai, die andermneicdusbapen ziszieher bild sein—. Indem damit der deutschen Elektrizitätsindustrie
Quaker Oats ist ergiebiger als alle anderen Haferprodukte.
Es let bei dieten nahrhalter als andere Produkte. Die Ursache liegt darin, daß Quaker Oats aus dem
2 besten erhältlichen Getreide in den vollkommensten
Mühlen der Welt hergestellt wird.
Quaker Oat
S— Mohepforte 2¼
Rodern. Specialhaus für Waren
JTasSarbeiren
wollen meine Möbel-Ausstellung 1* in gediegenen
Süddeutschen Fabrikaten
— besichtigen
Aparte neue Modelle. Niedrige Preise.
Neu eröffnet! Marin Tietz, Kölu, Minoritenst. T5.
der Bursche die Schwelle meines Hauses nicht mehr überschreitet. Nun aber genug von ihm! Ich meine doch, oaß auch dir das Schicksal von Greifenhagen mehr am Herzen liegt
Herberteroiderte nichts. Sollteer den Vater durch seinen Widerstand noch mehr reizen? Er war verletzt, aber..
mühte sich, seine Empfindungen zu verbergen. Wenn sich die erste Erregung des Freiherrn gelegt hätte, würde er sicherlich
zu einem gerechteren Urteil über den bedauernswerten jungen
= Lomkon hat mir geschrieben, daß er die fällige Hppothek
wesuegen er es nicht im wil. Er hült sein Ge“ hier auiz Greisenhagen nicht mehr für sicher— er glaubt, daß ich
s Suindz ba kanust die das Geld wirlich nicht von
Nein!“ fiel ihm der Freiherr ins Wort.„Ich habe
Scsche, Pecshelshices chcsce les chaes
wieviel Hannersdorf auf meinen Namen gelichen hat, ich
er vern st. Den Mad werde Lo. Letstgerieshelsgz, sceie
müssen: aber ich fürchte, es wird dabei kum so viel herauskommen, daß ich außer der Hypothek auch nur die drängenoe Seo he, uchenff du als Verwalter hierher zu berufen3Niemanden— Ich habe mit Soyen, dem zweiten Verden Zustand, in dem sich das
er dazu.“
„Und was sagt er über Gut befnde:...— mit einem größeren Kapital eine
wirkome Auszr sich ihm sagie, haßz ich keine Varmitel häte
erklärte er es für em unmögliches Beginnen,
ae vie beim er,sHhogen eien Auschiaen Feab uracdge
Sschtece cheschcel ce e e
Sescheseches ohe sse
gewonnen. Juna und boßer Bostung, mit meinen weisen
Er holte tief Atem, und dann fügte er leiser uno ruhiger
Hosfung niche alst, Mi Geits bilse bied 6
e eade der ghruzt erig, Seriandzesen die Keaile „Nach, wungr underindert, sedte Fe che Geene
Außerdem gest
der Puls wieder sehr matt.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner
Local-Anzeiger Nr. 297&ap Donnerstag, 28. Oktober 1909.
Seite 3.
Neues
aus Köln
∆ Die militärische
reche Vorichrungen, Galfegertz, nit biz.e Gerlicg, der
füur die Landung den Pashstschifsenerte, nachdem es die Stadt
sbteiluns, rattetr oine weitere Lenkmandver auf die Halle zu, die überstogen hatte, oone weitere ven.. Haum mehr vorhanden ist.
Belsche Pill anr der Verglei cgsecheezegegee 9se.
Sschteice secethe che caice ehiech chclce
scke ehres, hastie ein aic sheael die ice
Sate, gerlies 2sge, Jazscheteli, liche der geigie
iun scheinat mit einigen startenl, Ven zu Lamzsen haten, die adige der Sesteiterise erigik ase liach biäis schzrier
so stark, daß wir ordentlich rechts voer links abseits geworfe wrden. Aber diese Schwierigkeiten beeinträchtigten keinerlei die Fahrr. Wir hatten sogar lange Zeit, wohl überhaupt die mueiste Zeit sehr günstigen Wind, zum größten Teil im Rücken, manchmal auch Uinks oder rechts seitwärts, so daß unsere Fayrt mit keit sich abwickelte. Wir haben zu der Strecke Frankfurt—Köln dr Stunden und rund 21 Minuten gebraucht. Ich wiederhole nochKocher dat, witck u perischtsigen, I. bad ez, Heiseiezen
ac bagice and Machelcderhelden aest Aie auisahelaele
Wir“ haben auf der uber drei Stunden langen Fahrt— entgegen anders lautenden Meldungen— kein Lot Ballast ausasten da wir in dieser Höhe nur schlecht den Boden durch den
Ssaiaer dat, voat die Miltiaetezgeltung nie hen
de wie elhg Geiauerei noe, wuisen. Ju za8e hjech bike Sesiauet.
Unterkommen Können. Die Bickendorser Hale ist sa mite den andern
Als gestern abend der Sturm und der Regen sich verstärtten,
man das Luftschiff in die Halle in Bickendorf; es war lange Zeit hinter der Halle auf freiem Felde verankert. Der Par seval III, der wie ein riesenhafter Walfisch aussieht, hat eine Länge von etwa 70 Meter bei einem Durchmesser der Gashülle von 11 Meter. Der Inhalt beträgt etwa 5600
Kubikmeter. Die Gondel ist länger und geraumiger als die heim Barseval II und hat eine Länge von 7 Meter. Im hinteren Teil derselben sind zwei Motore mit je 6 Zylindern ein vuteren e, ders., Ds Leisten. Das Venzin=Reservoir faßt über
500 Liter, was bei voller Geschwindigkeit für eine achtstündige 2 hut ausreichen würde, so daß etwa 400 Kilometer zurückgelegt werden könnten, wenn kein Gegenwind zu überwinden ist. Die Motore sind mit Reibungskuppelungen ausgerüstet, so daß beide
Metore Gleichetst9. 2 5,234 Hauen, die Ihunte, der Durchnese
Das Luftschiff 2 II wird entgegen unserer früheren Meldung,
häusia mit den lenkbaren Ballens verwechselt. Es jehlt ihm die Gondel, er trägt dafür an lang greggprgtgden d beinerer bugein, registrierte abwechseind eine Windstärte
zwise., 6 und 8 Meter. Um 11 Uhr stand der Ballon zientlich
still. Die Führung entschloß sich daher zur
fahrt nach Leichlingen.
gewaltigen Tore öffneten sich um 11 Uhr und das Luftsch ff
Sesichter. S8 wache euneu vorzugichzture Schlelfen sehr gewande
eschchece eche teseeechee
ecice lich ie ase i. ch.
Die Geschwindigket des Vallons betrug uber her Stedt sistzeise
4 Miade u der Hatz woi, K.3; bes dent beidsen Sopeszhalens;
se., A bein Parsepabalon, nicz. le. 27ich elsce lisl se el
Sihe mante s, vran, das die Setitensteuerung bei, Zergelet, 65
harsnat eine geößers Genandhei in der Seitensteuerung.
Bei Schluß des Blattes erscheint der Ballon M II über der
Stadt; er war um 12.30 Uhr aufgestiegen.
De Jubilchum..,„öfnisch-Zeitung) Konnten gestern die M. Zuldont=schauberg(Kölnische, Ventue. ug, die Erpedienten
Schriftsetzer Peter Dörner und Geora Moog Nath. Ouadt, und Peter V. gise, z1g der Vornever der lithoKurth zurückblichen, Häisesn Weide und der Schriftsetzer Hub. graphischen Abteilung, P Zerufzfubiläum begehen konnten. Aus e Atte, iv. 9otom.,„rie vormittag eine kleine Feier in der diesem Anlaßz fand gestern vorm.,.8 Neven.=DuMont in einer Druckerei statt, ves Hige,erdienste der Zubilare würdigte und berzlichen Ansprache de schent die Glückwünsche der Firma überihnen neben einem Ehrengeschent vr..t,m ihre Jubilare, in deren
Ranen de. Müske er ichk, Sasge du. 3 ücbereichung un
reichen Ehrengeschenfer, und„ ullerheiligen und Allerseelen X Die Friedhöfe sind an 4 er5 ix Ha, muplikum zugängvon 8 Uhr inorge1s bi. 9.„z grkehrs auf dem Friedhofe Me16h; dur beseren ven., zum äiteren Teil des Friedhofes nur durch
laten ist der Eingang zum bit., an der Nachenerstraße, der
bs der Stadt Auzgzyßz, ubrigen Tore gestattet, Auf dem neuen
ie elg z. Vetregen. Litz in dhim einen angebichen
nendes Mädchen lernte vor einiger Beir I. Tirat versprach und
Versicherungs=Agenten kennen, 2LIu verstand. Der„Bräutigam
ser iesteiniger Zeit nicht meißr. gesehzen worden. Man vermutet,
ob er bos Au on, uer Höin.hrüngersderf.
Feuerwehr löschte ihn alsbald.
Köln, 28
Oklober 1209. r G20, Zichistroh(Plegeldruseh).50
Wiesenheu. M.9.——.—.. 100 F I.
Wieschnenbis.80, Krumm- und Pressstrob 3, Neuse, 28. Oktober 1909 " Garte M.
1. Sorte
2.
1.
1.
2.
1
die 100 Kilo
22.50
21.50 15.50
14.50 16.40 15.40 14.50
bis 4,00 die 100 Kilo. Kartoffeln. M. 2,50—2,80
N..00 di. dae
Bier„ 10.— die 100 Stäck
Ueber den Verlauf der Fahrt sind uns folgende Meldungen bis
Ber„Gladvach, 28.Okt.1909. Das Luftschiff P III hat unsere Stadt um 12.15 Uhr in schöner schneller Fahrt passiert.
Leichlingen, 28.Okt.1909. P III ist 12.40 Uhr vor der Ballonhalle glatt geland et.
bie Deute morgen 8 Uhr 14,1 mm.
Niederschlag seit gestern worgen v. 7, giehrigst, hente r. 73 C.
Höchste Temperatur gekern f. Iv..„.; Noch inmer
ziemlich mild für die Jahreszeit und zunächs auch keine wesentliche Wasserstand am 28. Oktober 1909.
Ivorm..68—006 Wesel,s vorm. 067—001m
-Kinder.
mehl
Krankenkost
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabe u. leiden nicht an Verdauungsstörung.
und Sie werden jubeln: meine Lieblingsmarke
„Endlich
efunden“
Epirus-Cigaretten
Mondorter Heilwasser
bei Magen=, Leber=,
Nierenl., Zucker, Gicht
Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur
15 A frei Haus. c
Fritz Thiele,
Christophstr. 22. Tel. 3149.
Wichtig für
Bierverleger und
welche Exportbiere führen
Groß-Prauerei
äußerst leistungsfähig, mit an erkannt vorzüglichen hellen u. dunkeln Exportbieren, sucht u. Gewährung günstigster Beding. in Köln und näherer Umgebung sich einzuführen.
Gefl. Off. u F. E. W. 469 an Rud. Mosse, Frankfurt a. M.
Deutz
Spekulatius
in bekannter Güte
60 pfg. Pfand
Bäckerei
Joseph Feyen
Arnoldstraße 11
Mathildenstraße 47. 4
Steht dir vas im Weg, zeigs an im()!
bester Nährzwieback in Paketen 10 und 30 c überall erhältlich
Ehrenfeld.
Offer. f. Landbutter prima Tafelbutter Holsteiner Butter Molkerei=Butter f. Süßrahm=Butter Ullerf. Süßr.=Butter
Heinr. Schmitz,
Venloerstraße 347.
Zwangsverseigerungen.
m Freitag, den 29. Okt. 1909, vormittags 10 Uhr
sollen im Hause Agrippastr zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9
1 Regal, 20 Flaschen Wein, 8 Gläser mit Karamellen, 25 Pinsel, 1 Ladentheke mit Schreibpult, 1 Käsekasten;
sodann nachmittags 4 Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse
Nr. 146:
1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1
Bücherschrank, 1 Büfettschrank, 1 Kücheneinrichtung usw.
de Laforque, Gerichtsvollzieher in
Am Freitag, den 29. Ok tober 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 37-39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 großer zweitür. Bücherschrank mit Glastüren.
II. 1 Nähtisch, Büchergestell, Wandbrettchen, Eckbrettchen, 1 Beichtstuhl in Rohbau, Bretter
III 1 Sofa, Ausziehtisch, Zuglampe, Vertiko, Ofen.
IV. 1 Serviertisch, Teeservice
usw.
V. 1 Herrenschreibtisch.
VI. 1 Grammophon mit 24 Platten und Trichter.
Verkäufe werden z. T.
stattfinden.
Adams.
Gerichtsvollzieher in Cöln. a'
Um Freitag, den 29. Okt. 1009, vormittags 1012 Ahr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahluag öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Fenstervorsätze.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cbln. v
Am Freitag, 29. Oktober 1909. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 1 Sofa, 2 Lehnsessel. Schweitzer,
Gerichtsvonzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.c
Am Freitag, 29.
1909. vormittags 11„Kr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 nußb. Schreibsekretär Stuhl, 2 Rohrstühle,
b. 1 Pianino.
Walbroel,
Gerichtovollzieher in Cöln.“0
Am Freitag, den 29. Okt 1909, nachmittags 4. Thr, sollen im Pfandlokale Luvusstraße 13 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffegtlich, meistdietend vorsteigert werden:
Ausziehtisch, 1 Nachtkonsol, 3 Stühle.
p Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln Schillingstr. 39A.
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im(CA) zu erlassen, so gleichter einem Manne, der im Dunkeln winkt: er weiss es, aber sonst niemand.::
Jugugs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 29. Okt. 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Vitalisstraße 299 in Cöln=Müngersdorf gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 elektr. Motore, 1 Gasmotor
Harig,
Berichtsvollzieder in Cdin.“9
Kinderhüte
von den einfachsten bis zu den seinst. Fassons kauft
man am
besten u. billigsten
nur in der
Hut=Fabrik von
Jahnstrasse 1
gleich an.Mauritiuskirche Umarbeiten, Reinigen und Färten
10
Lieblingsmarken:
Hadzi Lcja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow 3bis 10„ Lord Mayor Abis 10
koks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobraks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen unter 1500 kg M. 1,96, 1500 kg und mehr M..88,
Nußkots für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M..08
für 100 kg ab Gaswerk EhrenAuf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17,
und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 33, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 PPfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 150 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins uus geliefert; die Preise bennd Farern, umn Haus geniesert,
getr. Hüte nach d. neuesten###tragen alsdann: Farmen.— Billige Preise.1 Grobkoks M.
Am Freitag, den 29. Okt. 1909, nachmittags 4 Ude,
sollen im Pfandlokal= Lindenthal,
Dürenerstraße 155, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 So a, 1 Tisch, 1 Spiegel,
1 Vertiko, 3 Stühle. Rövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal. eh
Formen.— Billige Preise. Prompte Bedienung.
Modistinnen erhalten
Preisermäßigung. 9
Kaufe beiden Inserenten des(CA)!
Grobkoks M..40, Nußkoks M. 2,60 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
#öln, den 27. Oktober 1909.
Gas=, Elektrizitäts= und
Wasserwerke der Stadt Cöln
Prenger. 9
Anterzeuge u. Strumpfwgren z. 3eieg
Matz. a Rosa Vernadi, ehrenst, Sche Alberlucst.

EUEVGTGT•GGGaaaa-—
Was der Freitag bringt:
GE
Theater, Opernhaus: Cavalleria rusticana, hierauf: Der Bajazzo. 7½, Schauspielhaus: Gespenster, 8, Metropol-Theater: Die geschiedene Frau. 8. Residenz-Theater: La femme nue, 8¼. Colosseum(Millowitschtheater): Das Mitternachtsmädchen, 8¼, ScalaTheater: Ringkampf-Championat, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 31/, Flora: 3½. Velksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträue, Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Hausen: Bismarck (Erster Teil. Bis zum dänischen Krieg 1864), 7, Regierungsrat Henatsch: Steuerlehre, 8. Dr. Herbertz: Einleitung in die Philosophie, 7, Privatdozent Dr. Kuske: Bedeutende Persönlichkeiten in der Wirtschaftsentwickelung, 8. Dr. kur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren, 7, Berginspektor Macco: Deutsehlands Bergbau, insbesondere auf Kohle(natürliche und rechtliche Grundlagen, Betrieb und Wirtschaftsverhältnisse) mit Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerken, 7. Privatdozent Dr. Wüstendörfer: Ausgewählte Rechtsfragen der Grossindustrie, 8 Uhr.
Lecal-Anzeiger Nr. 297 a Donnerstag, 28. Oktober 1909.
e Standesamt Köln-Hippes
Eine sozialdemokratische Wahlidylle.
Wer noch nie Gelegenheit gehabt hat, mit den unkultiviertesten Volksstämmen im tiefsten Innern Matzaer, Straßenv.=9¼,.4 a n 110n. Muree
Ufrikas in Berührung gekomnen du. sen, der brgug.4 in Hoger Shafner, Jeiuiteng. 30.: Gst, 5. v. ih. Scholl. Mont, Nauser.
nar zu berenen: denn er fand, so schreibt die Reichspost mm hosg.Schabnr g. iMn ge g. Steph. Weisen, Schlosser, Stammheimerstr. 104.
Wien, Sountag den 17. d. N. imn szialdengkratsches. Her Krote=33., Heir, S..81, De. Trutgaef wasdensgeer. 8.
(Vom 18. bis 23. Oktober 1909.)
sraibe 1a.: Karl. 3. v. Karl Osensähl, Lfmn., Jechziostr. 3. Loie,
8. Jeilk.
I. v. Joh. Bodak,
Wien, VI. Königseggasse 10, genügenden Ersatz Für diesen Tag, ½8 Uhr abends, waren die Wahlen in die Gehülfenkrankenkasse der Ziergärtner=Genossenschaft anberaumt.
Schuhm, Rievenheimerstr. 41.:“ S. v.
#<space> E n e r,<space> J e s u i t e n<space>
Sophig T. v. Heinr. Kiovernagel, Tierwärter, Weidenpescherst. 33.:
Joh, S. v. Peter, Odendotzl, Fuhrm., Eisenachstr. 42.— Jeg S. 3.
Zur Stadtverordnetenwahl.
5 Sozialdemokratie und
Bei den Stadtverordnetenwahlen ist bekanntlich die Volksschulfrage von größter Wichtigkeit. Sind doch dem Stadtverordnetenkollegium durch das neue Volksschulunterhaltungsgesetz bedeutende Rechte verliehen worden: auf die Zusammensetzung der Schuldeputationen üben die Stadtverordneten entscheidenden Einfluß aus: von ihnen hängt ferner die Erhaltung der konfessionellen Schule ab. Das Gesetz bestimmt:„Aus besonderen Gründen können auch in Städten, in denen bisher Konfessionsschulen bestanden, Simultanschulen eingeführt werden". Das Recht hierzu steht dem Stadtverordnetenkollegium zu. Zwar kann gegen dessen Beschlüsse Beschwerde beim Bezirksausschuß und Provinzialrat eingelegt werden; damit kommt man aber erfahrungsgemäß nicht weit. Es gilt daher, nur solche Leute in die Stadtverordnetenversammlung zu wählen, die entschiedene Anhänger der Konfessionsschule sind.
Was man von solchen„Stadtvätern" zu erwarten hätte, deren Ideal die„modernen Schulen“ Ferrers, des spanischen Revolutionärs, sind, kann man sich leicht ausmalen. Würde es den Sozialdemokraten jemals gelingen, zu einem entscheidenden Einfluß im Stadtverordnetenkollegium zu gelangen, sie würden ihn sofort dazu benutzen, die Religion aus der Schule hinauszuweisen, sie würden gerade die Schulen als Mittel in ihrem fanatischen Kampf gegen Christentum und Kirche mißbrauchen. Als Liebknecht auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Halle(1890) ausrief:
Die Schule muß gegen die Kirche mobilisiert werden;
der Schulmeister gegen den Pfaffen!“
Da hat er zweifellos der großen Masse der Genossen aus dem Herzen gesprochen. Und oft genug ist seitdem von den „roten Volksfreunden“ die Parole ausgegeben worden:
„Hinaus mit der Religion aus der Schule!“
So hat es z. B. die„Genossin" Zetkin auf dem Bremer Parteitag(1904) aus haßerfülltem Herzen hinausgeschrieen; und ganz ähnlich äußerte sich auf dem Parteitag der preußischen Sozialdemokratie(1904) der damalige Redakteur der Rheinischen Ztg. Dr. Erdmann:
Ich bin der Meinung, daß der Religionsunterricht aus der Schule entfernt werden muß... Ich würde am liebsten sagen: Heraus mit jeder Religion aus der Schule.“
Dabei soll diese religionslose„weltliche“ Schule nach dem sozialdemokratischen Erfurter Programm eine Zwangsschule sein,
d. b. alle Eltern sollen gezwungen sein, ihre Kinder in die religionslose, ja man kann sagen: religionsfeindliche Schule zu schicken. Was die Sozialdemokraten also erstreben, ist eine
Vergewaltigung der Eltern,
die ihre Kinder im Geiste des Christentums auch in der Schule erzogen wissen wollen. Die religionslose Zwangsschule, wie die Sozialdemokraten sie wollen, würde auch eine
Unterdrückung des Rechtes der Kirche auf die Erziehung der Jugend bedeuten. Es ist eine Verleumdung, zu behaupten, die Kirche wolle die Herrschaft oder gar die Alleinherrschaft in der Schule. Aber was sie verlangt und schon in Anbetracht ihrer großen historischen Verdienste um das Schulwesen mit gutem Grund verlangen kann, das ist das Recht auf Mitwirkung in der Schule und auf Anteilnahme an der Organisation und Verwaltung des Schulwesens. Dieses Recht will die Sozialdemokratie der Kirche rauben und auf die christlich gee sinnten Eltern, welche die Erziehung ihrer Kinder in der christlichen Konfessionsschule verlangen, den stärksten Gewissenszwang ausüben— alles im Namen der„Freiheit".
ist nicht überflüssig, an diese Stellung der Sozialdemokratie zur Schule anläßlich der Stadtverordnetenwahlen zu erinnern. Handelt es sich doch gerade bei diesen Wahlen darum, zu verhindern, daß die Sozialdemokratie zu einem späteren Einfluß im Stadtverordnetenkollegium den Grund legt.„Bei den kommunalen Wahlen,“ so heißt es mit Recht in Heft 5 der Flugschriften der Rheinischen Zentrumspartei: Die Selbstverwaltungskörper,„wird man sich in Zukunft stets den Gedanken gewärtig halten müssen, daß es sich in der Auswahl der zu erwählenden Männer nicht nur um Vermögensinteressen, etwa um höhere oder niedere Steuern handelt, sondern um hohe Ideale: um die Frage, ob die Konfessionsschule erhalten oder die Simul= tanschule eingeführt werden soll. Das christliche Volk hat in Zukunft selbst die Entscheidung dieser Frage in der Hand und damit die Entscheidung über die Zukunft seiner Jugend, damit über die
Zukunft des ganzen Volkes.“
Dieser hohen Bedeutung der Stadtverordnetenwahlen mögen sich alle Zentrumswähler bei den bevorstehenden Wahlen in vollem Maße bewußt sein.
Augenzeugen geben uns darüber folgenden Berschr:n
Schon lange vor 6 Uhr abends waren die sozialdemokratischen Verbandsheims, VI. Konigrrur7., diche ege
die Wahlen stattfinden sollten, von erwa 400 Menschen dicht besetzt, die dort angeblich eine freie Wählerversammlung hielten. Dies 400 Personen gehörten aber durchaus nicht, wie man dem Gärtnergehülfenstande an, es waren nur wenige Gart
gehülfen, die überwiegende Mehrheit bestand aus Cabskutschern, Möbelpackern usw. Auf der Rednerbühne standen sozialdemokra tische Agitatoren und predigten ihre abgedroschenen Lehren von
Ausbeutung, christlich sein heißt stehlen“ usw. Der Inkassant der Krankenkasse, Pawlik, nahm den Präsidentenplatz ein, man sah ihm an, daß er über die gelungene Cabskutscher=Versammlung sichtlich
erfreut und geruhrt war. Knapp vor„76 Uhr abendsf
der Agitator Schwärzl die Anwesenden auf, das Lokal zu verlassen; da nun die Wähler der ernsten Pflicht nachzukommen hätten und im Wahllokale nur die Wahlkommission anwesend sein darf.
Was sich nun abspielte, spottet jeder Beschreibung. Das lokal, welches sich im Souterrain befindet, ist nur durch einen
ungefähr 15 Meter langen und den breiten Gang, welcher passiert
werden muß, mit den overen Räumlichkeiten verbunden. Durch
diesen Gang drängten sich die Kabskutscher, es entstang ein fürchterliches Gedrange. In den oberen Lokalitäten befand sich eine aus zwei(!) Personen bestehende Agnoszierungskommission(9, die, nebenbei erwähnt, nicht einmal über die einachsten, für eine Wahl erforderlichen Behelfe Wähler wurde, bevor er das Wahllokal betreten durfte, vor diese sogenannte Agnoszierungskommission geschleppt und dort einer Prüfung unterzogen. Dieser Kommission standen zwei handf Ordner zur Seite und beförderten jene Gehulfen, welche von der Agnoszierungskommission nicht für wurdia befunden wurden, mit einem kräftigen Rucke auf die Straße. Ein Gehülfe
Stut aus dem Ohre quolk. Wurde.. Gehülfen die
Gnade zuteil, wählen zu dürfen, war die Sache noch lange nicht
abgetan, er mußte sich einer neuen lebensgefährlichen
Prüfung unterziehen. Er mußte durch den gestopfen Gang Spießruten laufen, um endlich zum Eingang das Wahllokal zu gelangen. Vor dem Eingange aber stand ein sozialdemokratischer Agitator mit Stimmzetteln in der Hand, um
dieselben den Wählern einzuhändigen, und, uie be vermwezgerte. Er die Annahme eines derartigen Stimmzettels verweigerte. wurde von dem sozialdemokratischen Ordner Pawlit, demn no
zwei„Ordner“ zur Seite standen, unter irgendeinenz Vorwande mit den Worten„Marsch hinaus!“ an der Ausübung seines Way
wurde nicht
geschont, die Genossen kühlten an ihm ihr. Wurcgen,;pbeperhezte.
den Zylinder einschlugen und zahlreiche Püffe versetzten; dem Vorsteherstellvertreter Kittenberger wurde mit dem Er schlagen gedroht. Diese Szenen ereigneten sich vor dem Eingange in ein Wayllokal. Viele Gehülfen erhielten keine Einladung zur Wahl. Legitimationen fehlten gänzlich. Daß unt solchen Zuständen eine rechtsgültige Wahl nicht stattfinden konne,
ist klar. Nur dem tapferen Einschreiten des Vorsteherstellvertreter Kittenberger, der noch vor Beginn der Wahl im Namen der Genossenschaft Proiest einlegte, sowie dem energischen Vorgehen d behördlichen Kommissärs Magistratskommissar Kraft, der die Wahl nach acht abgegebenen Stimmen sistierte, ist es zu danken,
daß sich keine weiteren Gewalttaten ereignen konnten.
So werden von der Sozialdemokratie Wahlen gemacht. Das sind die echten„Wahlrechtsräuber.— Genau so würden es die Genossen voraussichtlich in einigen Vororten Kölus gemacht haben, wenn im Stadtverordnetenkollegium der liberalsozialdemokratische Antrag auf Schaffung von Wahlbezirken angenommen worden wäre. Vielleicht waren auch von der hiesigen Sozialdemokratie schon handfeste Ordner angeworben worden, Mülheim a. Rh. gibt da gewisse Fingerzeige, Dafür, daß die sozialdemokratischen Ordner das freie Spiel der„Kräfte" nicht walten lassen können, dürfen sie als Entgelt in der„Rheizischen Zeitung mit dem Munde kämpfen; insofern sind sie ungefährlich.
Pe77, Hunten, Schirm, Vetexhr, Bigr n3, Schreinergeselle.
straße 295.: Peter S. v. Joh. Mos. Esenb=Sch., Agousisfh. 8. v. Andy gscherstr 196“ Friehbe g v. Mwpur Päth, Buchhalter, Har. pichst 10cr. Lonac, 2 v. A5bo, Hexesgagetase e ur 2 2. c en.
Alfrede, T. v. Theod. Böhner, Xl, Feldgärtenstr. W...— Maschelt
Se aste helae,
Sptaden, 11., Merkenicherstr. 96.— Magdal. Michels, 10., Riehler.
Langen, Bauorwplatz 21. s3.. Georg Wäst, Rentamtssekretär,
Edenkoben. Enilie Seibert, Gelsgrukr geziäge hr sg,° B28 3hoerie.
Deter Bechem, Esendrcher, Theklosr, Zezgaiz, Vertrh, Velzare Weihe.
Agnes Wolff, Niehlerdamm 155.— Aug. Thanner, Elektrotechn., von Vonn, Cassiusgraben 3, u. Maria Speckhau, Frzßgrltt.—.. ngragen *<space> B e i r a t s a n k ü n d i g u n g e n.<space> T h e o d o r<space> P ä f f g e n,<space> S c h r e i n e r g e s e l l e,<space> Mauenheimerstr. 2, u. Maria Pering, Niehlerstr. 69.- Johann Fischer, Gärtner, Niehlerstr. 379, u. Katharina Pering, Attrgert, Weilg#ohgn.
ider. Hemmschuhleger, Merheimerstr. 100, u. Kath. Weiler, Me.
heimerstr. 99.- Johann Gatzen, Eisenbahn=Rangierer, v. Hitdorf(Kreis Solingen), u. Kath. Thill, Fürstenbergstr. 152.
nur die echte Scotts Emulsion, keine Nachahmung!
Der Weltruf von Scotts Emulsion bürgt für die Güte des Präparates, und die mit ihm erzielten Erfolge sind unbestritten. Billigere, vielfach minderwertige Nachahmungen von Scotts Emulsion hat es von jeher gegeben und neue tauchen immer wieder auf.
Es hieße aber am verkehrten Ende sparen, wenn man an Stelle des altbewährten Original=Präparates solche Nachahmungen kaufen wollte, denn nur der Erfolg entscheidet, und diesen hat die echte Scotts Emulsion aufzuweisen. Darum Vorsicht beim Einkauf! Man bestehe darauf, die echte Scotts Emulsion mit unserer bekannten Fischerschutzmarke zu erhalten und lasse sich keine Nachahmungen aufreden!
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantie. zeichen des Scottschen Verfahrens
Standesamt der Stadt Köln. 27. Oktober 1909. Beachten Sie dieso
Für Damen.
2 Geburten. Theodor, S. v. Dr. Joh. Theodor Weischer, Arzt, Kaiser Wilhelmring 40.- Anna, T. v. Herm. v. Saint=George, Kaufm., Balthasarstr. 5.— Wilh., S. v. Johann Didden, Schneider, Johannisstr ße 65.: Heinr., S. v. Franz Tacken. Agent, Krefelderstr..: Agnes, T. v. Georg Munsch, Tagelöhner, Kasparstr. 8. Karl, S. v. Jodokus Luyd, Mechaniker, Alte Wallgasse 55.- Wilh., S. v. Ferd. Gladbach,
Kämmera. 15.- Sibylla, T. v. Perer Thoma, Tagel., Prr
Aanes, T. v. Karl Drees, Tagel., Im Ferkulum 1.- Karoline, T. v. Karl Taael.. Elsaßstr. 45.- Paul, S. v. Gerh. Laux, o... SchultzeDelitzschstr. 50.- Adolf, S. v. Jos. Hommelsheim, Fuhrm., Bonnerstr. 69.
&a Sterbefälle. Wwe. Johanna Wolter geb. Lohr, 60., Riehlerstraße zu.: Katharina Tau geb. Becher, 38., Domstr. 55.: Maria Reinart 7., Greesbergstr. 11.- Heinrich Hagen, o.., 41.,
Quentelstr.-6.- Maria Lina Schwarz geb. Sander, 37., Valanterstr. 6.— Maria Linnemann, 3 J. 5., Thieboldsg. 53.Maria Bieddeouf, verw. Plutowsky, 41 J, Lintgasse 20. Sibylla Sitt aeb. Deuster. 39., Huhnsgasse 6. Franz Schülzen, Rentn. u. Gutsbes., 80., Helenenstr. 11.— Helene Esser, 3., Buttermarkt 20.- Alice
c Heirate“ Moritz Hochscheid, Graveur, u. Anna Außem, beide v. hier. Ernst Vollmer, Tgl., u. Margar. Schell, beide v. hier.- Aug. Schneider. Dostb.. v. Breitscheid, u. Margar. Jansen, v. Flamersheim.Wwr. Jos. Beuel, Schreinerges., v. Attendorn, u. Marianne Gutzmann, v Miroßka.= Franz Urdach, Schrifts., v. Bonn, u. Kathar. Kremer, Köln=Bayenthal.= Alb. Weiß, Kfm., v. Söllingen, u. Elisab. Mertel,
∆ Heirats=Ankündigungen. Julius Samuel, Metzgermstr., Peterstraße 26. u. Tilla Meyer, v. Frechen.- Hubert Veith. Bildhauergeh., Friesenstr. 70, u. Anna Wisyan, Eigelstein 10o.- Peter Kirsch, Kfm., Schillingstr. 20, u. Martha Orbach, Jülichsplatz 1. Karl valkhofen, Schlossergeselle, v. Köln=Nippes, u. Margar. Herscheid, Mühlenbach.Mich. Bursch, Gesch.=Kutsch., Gr. Griechenm. 98, u. Agnes Winterscheid, Hahnenstr. 31.- Heinr. Bürvenich, Chauffeur, Clemensstr. 2, u. Auguste Dächer, v. Elberfeld.= Wilh. Philipps, Kranenf., v. Mülheim(Rhein), u Wilhelmine Jung, gesch. Gehrke, Friedrichstr. 38.- Hub. Haasbach, Postb., Jakordenstr. 20, u. Elise Virnich, Friesenstr. 84.- Arnold Hamacher, Postb., Ritterstr. 14, u. Margar. Lieven, Stammheimerstr. 49.
Woche unsere Schaufenster und Preise.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstrasse 12.
mit Damentuchen
Der grosse Uhren- u. Goldwaren-Ausverkauf
„ Navamber Wegen Abbruch des Hauses
dauert nur noch bis Anfang November uud Geschäftsverlegung ge- 20-A0 währen wir einen Rabatt von uS—
Wegen Abbruch des Hauses 0 trotz der bekannt 0 billigen Preise.
anfen Wir einen Kp.„..————
Nehmen Sie diese günstige Kaufgelegenheit wahr:
Die langjührig, schriftl. Gsrantien bleiben bestehen.
Uhren- und Goldwaren-Industrie
Blaubach 8— Grösstes Spezialhaus Kölus— am Waidmarkt.
Ab 5. November befinden sich unsere Geschäftsräume
98—, gegenüber Kolosseum
bedeutend vergrössert.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Nicht jedes Kleidungsstück, welches modern ist, kann zugleich auch schön und kleidsam sein. Besonders gilt dies vom Herrenhut, be dem die Frage der Kleidsamkeit meist wichtiger ist, wie der An schluß an die jeweilige Moderichtung.
Die altrenommierte Firma J. Reichenbach, Breitestraße 2, h es sich daher zur Aufgabe gemacht, ein reiches Sortiment solche Formen auf Lager zu halten, die für Herren jeder Statur und jeden Alters passen, ungeachtet ob diese Formen schon längere Zei
Daß außer diesen soliden Fassons auch die letzten Neuheiten in

Körner Becal-Hnzeiger Nr. 297&amp; Donnerstag, 28. Oktober 1909
es
e
### Bs
P
für Herr
Seite 9.
Auswahl unter vielen tausend Piecen.
in allen Grössen.
Hochmoderne Abarbeitung, allerneueste Dessins in jeder Preislage.
Hettlage
Schildergasse 38-42.
M. Commes J. B. Krebsbach I.#XaXN), Breitestrasse 6 Kölm Telephouruf(59
Grosses Spezialhaus für
Porzellan-, Glasund Kristall-Waren Gebrauchs- und Luxusgegenstände, Tatel- und Katieegeschirte
für Hotel und Hausgebrauch Geschenkartikel in allen Preislagen. p“ Grösete Auswahl! Billigste Preise!
Nur beste Fabrikate des In- u. Auslandes.
52
Marke
DUHR“
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; o.
Giro-Konto. Köln a. Rll. Auf Rheinbers-5
73Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine Hiedizinal-und Oessert-Weine:
Sherry, Madeira, Samos. vortwein, Malaga, Tokayer etc. Arrac. Rum, Punsche, Cognacs, Champagner,
#Tac, u— bessere deutsche und französische.
Neu eingeführt:.. in—9 n
Duhr’s Rekonvaleszenten-Wein M..10 in Orig.-Fl., ärztl. empl. Duhr's Rotwein, Blutwein m Duhr’s Blutwein„suss“ M..20 per Flasche.□ M..20 per Flasche.*0 Vorrätig in den Niederlagen.
Städt. Sparkasse Kalk.
Breuerstraße 46. Mündelsicher.
3 0 4 10
3
2. Müller
Köln,
Hohestrasse 134 C
empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Beitecke
ferner
Gashütter. Genter u. Schweizer Uhren.
Werkstätte fur Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Ausstellung
mehrerer hundert frischer u. haltbarer
Grabkränze,=Kreuze, Anker, Herze, Blumenkissen, Grabbuketts
in den verschiedensten geschmackvollsten Ausführungen.
Neuester Grabschmuck
bepflanzte Staffelei,
offeriert zu den bekannt billigsten Preisen
Blumenschneider
Christophstrasse 29
Mein Korset„Inperial
—*
(aillant's Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grössteu. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen—
Verkauf nur durch die Installaticnsgeschäfte.— Katalog köstenlos und portofrel.
für Einlagen über 1000 K. auf halbjährige Kündigung.
21 0
für tägliche Gelder# ½/2(0. p%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4335.
Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
und
Grabkränze
Naturpräparierte Kränze Immortellen-, Perlkränze
zu billigen Preisen.
sind gediegene Geschenkartikel. Eine grossartige, unübertroffene Auswahl in jeder Preislage finden Sie zu konkurrenzlosen Preisen
im ersten Spezialgeschäft für Käfige
bei Lwvald Mälchers, Köln, Herzogstr. 15.
Vogelfutter für alle Vogelarten.— b
Käln. Schildergasse 105.
1 28
ist das einzige Korsett, welches infolge seinor doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hoehmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 1O, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Weldenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Laugenbrahm für Sauggasmotore. 9
MASS
STFUGE
Leererpse
Billig!
Brot!
EE
AE
TESSN
Houenzenernrmns= Bestes Oberländer sowie Schwarzbrot
Telephon 9304.... au, nur feinsten Roggenfabrikaten, leicht gesäuert, eignet sich
Ehrenfeld, Venloerstr. 226 besonders für Magenleidende, empfiehlt.#g müger
Telephon 8899.•9 Oberländische Bäckerei m. elektr. Betrieb Hugo Rüger,
senstraße 71.
Koffer, gr. Auswahl, jede Grösse
Wilh.
Wewer
14 Coin a. Rh., Hohestrasse 131.
KLEIDER„S
RÖCKE S Se2 vonnanct BLUSEN AI SPITZEN
STRUMeFE TUCHER
CARDINEN
KOfGF, g1. Auswan
in Fichten, Pappel, Fournier und Rohrplatten, nur solide Arbeit bei bill. Preisen. Buchst. u. Streifen
H. Preisen. Pecn...—
gratis. Reparaturen prompt.
Heinr. Mäller. U. Taschenmacher 28. am Hauptbahnh.
Melders Kaffee-Zusatz
enthält 1/3 echten Kaffee, wird lose verwogen und kostet
Abeitgeber
werden gebeten, frei werdende
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Koins b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohans. Annostr. 86. anzumelden.
pro Pfd. nur 35 Pfg.
Nur Severinstraße
„ Derantwortl. Redakteur:
verlag u. Druck v. J. P.,.14 fü. Aus der Arbeiterwelt:
Hei. Dedenbach; für Anzeigen, u. Rellamenteil: C. Oele.

11
Seite 6.
Rötner Local-Anzeiger Nr. 297&ap Donnerstag, 28. Oktober 1903.
Reizende Kinderhüte.
Damen-Hüte
50
Garnierte Hüte vn 3,50 bis 25,00.,
hochapart und solide, Hutfassons von 1,50 bis 8,50 M.
Spezialität:
Sport-Hüte 175 M
bis 12,75 M.
Sodel
N75)
Riesenauswahl.
WE H NHE R88882
Hutfabrik-Laßer
3050
Oskar Schildergasse 44
Hähnert Ecke Perlengässchen
Billige Preise.
Städt. Strasenbahnen.
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat November d. J. findet wie folgt statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr und am Sonntag und Allerheiligen von 11 bis 12½ Uhr:
d. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld Butenbergstraße), Merheim,
cord(Riehlerst (8
(nur für— Cöln—Mülheim a. R5.— Berg.=Gladbach) und Porz (nur für die Kleinbahn Cöln — Porz) an den Wochentagen von—1 Uhr vorm. und von—8 Uhr nachm., und am Sonntag und Allerheiligen von 9½—12½ Uhr; an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer an den gewöhnlichen Dienststunden am Samstag, den
30. Oktober von 8½ bis 12½ und von 2½—8 Uhr abends, am Sonntag, den
31. Oktober von 10½ bis 12½ Uhr vormittags, am Montag, den 1. November (Allerheiligen) von 10½ bis 12½ Uhr vormittags, am Dienstag, den 2. November von 8½—12½ Uhr und 2½—7 Uhr abends.
Die Ausfertigung neuer
Kdonnementskarten, mit Ausnahme der Streckenkarten für die Kleindahnen Cöln— Mülheim a. Ry.— Berg.=Gladbach und Cöln— Porz, welche auf den Bahn höfen Thielenbruch bzw. Porz ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weißdüttengasse 35—43.*c Die Direktion: Wattmann.
Verkehr a. d. Friedhöfen
am Allerheiligen= und
Allerseelentage.
An den Festtagen Allerheiligen und Allerseelen, an welchen die Friedhöfe für das Publikum von vormittags 8 bis abends 7 Uhr zugänglich sind, ist zur besseren Leitung des Verkehrs auf dem Friedhof Melaten der Eingang zum älteren Teil des Friedhofes nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Nachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestattet.
Für den Besuch des neueren Teiles des Friedhofes Melaten sind sämtliche Tore für den Einund Ausgang geöffnet.
Für private Fuhrwerke jeder Art sind die Friedhöfe am 30. Oktober gesperrt.
Die Besucher der Friedhöfe sind gebeten, den Auordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der Friedhofverwaltung bereitwillig Folge zu leisten und Papierab fälle, Kerzenschachteln und dergleichen in den an den Wegen aufgestellten Draht körben niederzulegen. Das Nauchen kann am Aller heiligen- und Allerseelen tage nicht gestattet werden
Cöln, den 15. Oktober 1909.
Der Oderbürgermeister J..: Dr. Krantwig.
In kurzer Zeit
wird mein
wegen Geschäfts-Aufgabe geschlossen
Ich verkaufe von heute ab ohne Rücksicht auf den eigentlichen Wert
30-50% billiger
Freitag, den 29. d. N. 1 Senntag, den 3l. d. A. abends Punkt 9 Uhr, vormittags Pankt 12 Thr
0
0
Verding.
C 88
5
3
Herren-Joppen- Anzüge
Schwarze Gehrock-Anzüge
Rock-Anzüge
Herren-Paletots
Burschen-Anzüge
Knaben-Anzüge
Burschen- und Knaben-Paletots
Herren-Hosen
Burschen- und Knaben-Hosen
Loden-Joppen
Stoff- und Phantasie-Westen
Ferner:
Einzelne Herren-Sakkos, Hosen mit Westen, Lüsterund Leinen-Joppen, Knaben-Pelerinen
— zu jedem annehmbaren Preise.
20-40% billiger 30-60% billiger 30-50% billiger billiger billiger billiger billiger billiger billiger billiger
m Lokale der Fr. Wwe. Deux
Lnxemburgerstr. 299
Klettenberg
Redner:
Nerr Stadtrerordueter Dech Bank
im Lokale des Nru. Eiserler
Berrenratherstr. 216
Sülz
Redner:
Nr. Stadtverordu. Kurtscheid Bank.
30-50% 25-40% 30-600 20—40
Im Hinblick auf die bevorstehenden Stadtverrdnetenwahlen der III. und II. Klasse laden wir unsere Parteifreunde dringend zu diesen Versammlungen ein u. bitten um zahlreiches u. pünktliches Erscheinen.
"<space> D a s<space> P f a r r k o m i t e e.<space>
20-40% 30-40% 30-50%
Die Arbeiten und Lieferungen zum Neubau einer kirchlichen Dienstwohnung an der St. Martinuskirche in Vingst sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden, und zwar
entweder in folgenden Losen: 1. Erd= u. Maurerarbeiten, 2. Zimmerarbeiten,
3. Dachdecker= u. Klempnerarbeiten.
4. Iustallationsarbeiten,
5. Schreiner= u. Schlosserarbeiten,
6. Glaser= und Anstreicher= arbeiten, oder im ganzen.
Kostenanschlag, Zeichnungen und Bedingungen liegen auf dem Bureau des Stadtbaumeisters a. D. Hämmerling, Breuerstraße 10 offen und sind verschlossene Anerbieten mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Dienstag, den 2. November d. J. vormittags 11 Uhr an den Unterzeichneten einzureichen. Kalk, den 23. Okt. 1909. Der kath. Kirchenvorstand. 9 Köllen, Dechant.
Bolländer
Edamer
Kantert
Emmenthaler
Schweizer Eimburger ainzer Lamembert Gervais
usw.
106
Käsegroßhandel Heumarkt 5 und
sämtliche Zweiggeschäfte.
"<space> F e r n s p r.<space> N r.<space> 5 3 7,<space> 8 2 4 1<space>
B
säfte.
84)
Köln, Fr
Wilhelmstr. 2.
Kölner SchautensterDekorationsschule
Köln, Friesenwall 106, 1. Etage in der Nähe der Friesenstraße. Ausbildung zum tüchtigen Geschäftsdekorateur und Nackschreiber in kurzer Zeit unter Garantie des Erfolges. Leichtfaßlicher theoretischer und praktischer Unterricht für jedermann. Stellenvermittelung kostenlos.
Tüchtige Dekorateure sind bei hohem Gehalt stets gesucht. Offene Stellen werden nachgewiesen. Aufnahme finden Herren und Damen aller Branchen. Es können auch Aufnahmegesuche von jungen Leuten anderer Stände Berücksichtigung finden.
Tages= und Abendkurse beginnen am Dienstag, den 2. November. Anmeldungen sind vorher rechtzeitlich nur persönlich zwischen 10 und 1 Uhr vormittags und 3 und 5 Uhr nachmittags zu machen, Sonntags nur vormittags. d
Gust. Berghoff.
38 Anthrazit Langenbrahm 88
Kohlen, Koks,
Briketts, Holz,
Kartoffeln empfiehlt
Erben
Rothenberg 9A. h
Zwangs-Versteigerungen.
Am 20. Dezember 1909, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 447, das in Cöln,
Deutscher Ring
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 5,29 Ar,
Nutzungswert 9600.,
Eigentümer: Ehefrau Peter Riese, Louise geborene Bié, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.=h
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40. Cöln.
Auoh kleine Anzeigen sind Allel dem(.Owillkommen.
Am 20. Dezember 1909, vormittags 10¼
Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, vas in CölnNippes belegene Grundstück
Flur 87 Nr. 1558/194, Am Mauspfad, Garten, groß 5 Ar 42 Quadratmeter, 2,97 Taler Grundsteuerreinertrag,„
Eigentümer: Ehefrau des Bauunternehmers Peter Riese, Louise geb. Bié, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*2 Kegl. Amtsgericht Abteilung 40, Cöln.
Eisenlacke
zur dauerh. Lackierung v. Oefen, Grabkreuzen, Fahrrädern, sow.
allen Eisenteilen. Bronze und Bronzetinktur. Chamotte, feuerfest, zum Einschmieren der Oefen und Herde. Blitzöl, best. Fußbodenanstrich, garant. nicht nachkleb. Pfd. 60. Sämtliche Sorten Farben, Lacke, Pinsel billigst.
h. hilgers, Scaugsra6
9 Telephon 9427.
Kolon.=, Material- u. Farbwar.
SO Für Wohnungs-Anzeigen SS— ist der Kölner Local=Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSOS
Reste!
Anzugstoffe Paletotstosfe Damentuche und Kleiderstoffe
riesig billig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Fort mit den teuren Fündhölzchen!
Unser„Elektra“=Feuerzeug ersetzt dieselben vollständig! Der billige Preis gestauet Jedem die Anschaffung.— „Elektra“=Feuerzeug. Neu!
Allerbestes Feuerzeug der Gegenwart! Unentbehrlich für Raucher hochfein vernickelt, in der Westentasche zu tragen,
* per Stück mit 1 Fl. Metyl Mu..—3 Stilch Mk..30 Emnsache Handhabung.
∆ Sojorl Feuer.
* Versand gegen
Nachnahme eder Dorhereinsendung des BeBei Doreinsendung 20 pfg. Porto mitschicken. Nachn. 20 pfg extra.—
S 1
schicken. Kann. 10 Lig extra.—— hauptkatalog mit ca. 4000 Gegenständen über Solinger Stahlwaren, haus= und Rüchengeräte, Golo=, Silber= und Lederwaren, Uhren, Pfeifen, Musikwerken, Spielwaren ei gratis und franko an Jedermann.
Marcus&amp; Hammesfahr, Waid-Solingen
Stahlwaren=Fabrik.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 297&amp; Donnerstag, 28. Oktober 1909
Seite 7.
wild!
Geflüge!!
Nehrücken, Rehkeulen und Schultern
Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenpfeffer
Fasanen, Schnepfen, Birkwild, Feldhühner, franz. Poularden, Gänse, Enten, Kapaune, ital. und hiesige Hahnen und Tauben sowie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet, empfiehlt in reicher Auswahl
hübert
Marzellenstraße 113.
Lernsprecher 2307. 3.
„Voninckel
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
1439 Fernspr. 3381
Gesucht
wird von einer modernen Hausfrau für sich und ihren Mann— der angestrengt geistig zu arbeiten hat— und für ihre 4 Kinder ein durchaus unschädliches, dabei aber wohlschmeckendes und sehr billiges Hausgetränk. Es muß selbst bei täglichem Genuß sowohl von den Erwachsenen als auch von den Kindern gut vertragen und gern getrunken werden. Ein solches Getränk gibt es schon seit 20 Jahren, es heißt— Kathreiners Malzkaffee.
Man hüte sich vor Nachahmungen!
Steuerzahlung.
Die zur Erleichterung für die Steuerzahler eingerichteten Lokalhebetermine für das 3. Vierteljahr 1909 finden statt für:
Cöln=Lindenthal
jedesmal von—5 Uhr nachmittags am 3. November 1909, in der Wirtschaft Jean Schneider, Dürener=
4. Rovember 1909, in der Wirtschaft Jakob Schnelder, Dürenerstraße 153—155, am 9. November 1909, in der Wirtschaft von Heinrich Wingen, Lindenburger=Allee 90.
Cöln=Braunsfeld und Melaten von—5 Uhr nachmittags am 11. November 1909, in der Wirtschaft August Blum, Nachenerstraße 317.
Cöln=Sülz
jedesmal von—5 Uhr nachmittags am 5. und 8. November 1909, in der Wirtschaft M. Eiserfey, Berrenratherstraße 216.
Cöln=Bayenthal jedesmal von—5 Uhr nachmittags am 2. und 3. November 1909, in der Wirtschaft Franz Bauer, Alteburgerstraße 235—247.
Cöln=Mansfeld, Raderberg, Raderthal von—5 Uhr nachmittags am 4. November 1909, in der Wirtschaft Peter Weiser, Brühlerstraße 117.
Cöln=Zollstock
von—6 Uhr nachmittags am 9. November 1909. in der Wirtschaft Adam Kievernagel, Höningerweg 159.
Cöln=Bocklemünd und Mengenich
von—5 Uhr nachmittags, am 8. November 1909, in der Wirtschaft Theodor Schüller, Bocklemänd, Grevenbroicherstraße 53.
Cöln=Müngersdorf
„Trumpf
SicherheitsRaaler-Apparat.
Unerreicht in seiner dem
Zweck entsprechenden Stellung.
Herrlich
ist ein zartes, reines Gesicht. rosiges jugendfrisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und schöner Teint.
Alles dies erzeugt SteckenpferdLilien=Milchseife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul à Stück 50 Pfg. bei:
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachf.,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91, Otto Bleke, Weyerstr. 98.
H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, Jos. Hub. Schmitz, Schaasenstr. 67, Alb. Thiemann, Altermarkt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, R. O. Kranz, Severinstr. 140. Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1, Janv. Werth=Ap., Altermarkt48, Kronen Apotheke, Severinstr. 27, in Deutz: Marien=Apotheke,
Drogerie zur Freiheit, In Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Karl Krause, Subbelratherstr. 171, Mich. Giersberg. Ottostr. 59. In Gleuel: C. Lewacher, In Kalt: Gebr. Kreuter,
straße 87,
U. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Dak. Rieger, Hauptstr. 10, sow. in der Marien=Apotheke, Lindenthal: Paul Uthmann, Dürenerstr. 200, Ferd. Roth, Linden=Drogerie,
Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
#s * 2. S S 2. anES
79
#sng 9 2.— 0 P. 5 0 SS EHEE •** 2
„
1210.
Derselbe'a geringerer Art m. 6 Klingen 6 M.
6. A. Lütters
Alleiniger Fabrikant und Patentinhaber.
Köln.
Tel. 9301. Breitestr. 23. Lieferung nach auswärts franko. b“
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzioses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 3
Kartoffeln
Cialzallarg. Alle besseren Sorten, besonders Einkenern. Moseler u. Thüringer Ware empf.
Müller Kartoffelgrosshandl. Tüller, Waisenhausgasse 10 Telephon 2658.
Kaesmachers
geruchloser
Mantelofenlack u. Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versildern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu not wendige Tinktur und Dinsel 62 Altermarkt 62. Niederlage: Garenfeld. Andr.
Lemm, Venloerstraße 271. c“
Poststrasse 2.
a Grabkränze*
frische und präparierte, in
reichhaltiger Auswahl, billige Preise.
Wilhelm Ewert, Köln
Blumengeschäft. 9
Sionsthal 17 Fernruf 9405.
und Plüsche
„<space> 5 5,<space> 7 0,<space> 8 0<space> u n d<space> 1 3 0<space> b r e i t<space> Lindener-.K, engl.-.4 seidene-24.4
1 Größt. Lager mod. Kleider
Sammete 1,50-.A. per Meter Velvets.70--A•9
Köln, Waidmarht
Telephon 2465
von—5 Uhr nachmittags, am 9. November 1909, in der Wirtschaft Matthias Nelles, Wendelinstraße 81.
Cöln=Longerich
von—5 Uhr nachmittags, am 3. November 1909, in der Wirtschaft Deter Moll, LongericherHauptstraße 73/75.
Cöln=Merheim von—5 Uhr nachmittags, am 4. November 1909, in der Wirtschaft Kornelius Schmitz, Neußerstraße 621.
Cöln=Niehl
von—5 Uhr nachmittags,
am 5. November 1909, in der Wirtschaft Wwe. Faßbender, Sebastianstraße 168.
Cöln=Riehl
von—5 Uhr nachmittags, am 6. November 1909, in der Wirtschaft Theo Steinbüchel, Stammheimerstraße 100.
Cöln=Poll
von—5 Uhr nachmittags,
am 10. November 1909, in der Wirtschaft Wwe. Daffendorf, Hauptstraße 28.
Neu aufgenommen:
Cöln=Humboldt=Kolonie von—5 Uhr nachmittags,
am 8. November 1909, in der Wirtschaft Chr. Huth, Nassauerstraße 4b.
Cöln, den 22. Oktober 1909.
Der Oderbürgermeister.
*eb J..: Adenauer.
iu Kölner Installateure.
Der Vorbereitungskursus für die
Gesellenprüfung
der Installateurlehrlinge beginnt am
Freitag. d. 29. Oktob., abends 7% Uhr.
und findet in der Königl. Maschinenbauschule, Ubierring 48, statt. Die Teilnehmer werden um pünktliches Erscheinen ersucht.
*1 Der Vorstand.
Droges leb, Nei
Berh. Riphahn, Sechzigstr. 4. Riehl: H. Frisse.
W
Nol. Preud. Klass.=Lotterie.
Bur 5. Kl. 221. Lott. abzugeben:
Pr 1
200 100 50.44.
Weger, Kgl. Pr. Lott.=Einn. ln, Frankstraße 294, an Mautius=Kirche.
HOCHMODERNE
HERREN-PALETOTS
von TADELLOSEM S1T2
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140
ECKE BUDENGASSE IOHE STRASSE 162
STOLLWERCK-HAUS.
Wohlschmeckendes und Idealstes
Ablührmittel
:: für Kinder und Erwachsene.:::
Dese..— Erhältlich in den Apotheken.
Schnell an den Iann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im

und Konzerte.
Rebisen Tageim Schau spielheze, hrzgehrergerege
mentsvorstellung brachte Grillbarze-„achtpolle Werk.
dal sich in d. Handlug auf die Peigriez. Sser sguse
ersten Male aufgeführt und, wenigstens in der. Tgar, gegtern
Akten— abgelehnt worden. Das ist uns heute un
übten gerade ste die g. 2b, tten,. Fr. Charlotte Pils von
die Hero, wor em Gos,enz, um das Fach der Sentimentalen
Hoftheater in Schverin, die sch In.u6 empfiehlt sich durch emne
an unserer Bühne bewirbt. Dfe Dumr..zast ala auch was die
an unserer Bühne bewirdt. v= agz ie Gestalt, als auch was die vorteilhafte Erscheinung, sowohl was die Gestalt, als aug„ Gesichtszuge betrifft. Ihr Organ besitzt Wohllaur,
Gesichtszüge betrift. Ihr. Prgax., Leut hurchausz. Die Aussprache
brauch, den sie davon macht, befriebigt, ne gape..i, die Naipität ist gut, und wenn sie in den erstern, hero,Len, päter das sorglos dieses unberührten Frauencharaters D.(Agteit des liebenden
Träumerische, die weltvergensende Aursetzten glutzügen, daß es Weibes hervorhob, so bewies sie in den teyten Sufge gi, setzt, ihr auch nicht an schöner Empfindung fehlt. Besrtr mixtung, die Szene brachte sie in Spiel und alusornn, 7, Pste. Man wird heute
das Publikum mit Recht sehr beifällig anerrannte.-#mie ug
Gelegenheit haben, die Dame.: Atut, Hhreni oheim, dem Oberabschliebendes urteit, gprögrigen, wird. VPrru..zit die Respekt
priester, verlieh Hr. Dr. Kruger Lr. uhmann mit der ganzen einstbte, und den, Aehzige der Hichter dieser Gestalt verlichen hat Empfindsamkeit aus, die der Dichter dieser Oestrt.r triten gtten
Hr. Becker fand es angebracht, den Naukleros in dern
in einem ironischen Ton 8u.gev., Lek umung versetzte. Aus der kums mehrsach in die beiterp.hen, aus Frl. Landen zuwege
Janthe läßt sich wog, mehr wacge., gopiel Respekt bekunden brachte, die vor dem Dichterwort immer,„Der Tempelhüter ging
dürste, wie sie es in der leisten Sdene,zerglein noch hinaus. als
ur jebt uber box Honze, tga4 Oheinr, geber und Elisabeth Scholz
due vemen, Unter den Beboreatdonen ragte, bez Arger Biäzshen'in
Für die
hatte Hr. Dr. Krüger aufs beste gesorgt.
erder Beste) Aie ics muit äine herliche Bichesche eaiece
Jahren, Hier geschah dies u.., der drei Wunderwerke, die der
Be dur-Symphonie, der witte..., niederschrieb. Schon die
merschöpfiche Meister.99—hert unsere Vewunderung heraus.
die violette Tonart ur zugrunde legt, tlingt
etwas beschaulich, biese ruh9; Ehuthmusch scharstaniges Moliy
unterbrochen durch em energische,—9,, ich zueran anschließenden in dem unwvirscheren Fmol. In dem,) zurjeg grig, in dem die Menuett pulsiert frisches Jeben, ven..1.., echgartig imitiert,
Klarinette das Wort führt und die Flöte sie echoa.
einen besonderen Reiz verleiht. Do.„V. vie Sätze gelangen,
eschisce alic eachich heasesch elbhehechshe
iun Eintlaug du bringen. Pik Rarion Ivell, durch die Arie die Sängerin des Abends, Mitz Marton“; an die Eymphonie
9.7o u. Cchr.) den Bitelhos egergr ie ise eenter de 9lh
naen deanatscher Vescitzae und aich bick Legnie= Leie
die ür“ wie sie sie gebraucht, ist. nicht immer vornehm.
Die konzertante Bassetthornstimme, blies. Hx. Plax. Opitz vom
tädtischen Orchester mur boter egrge, aimn Hoszhlasinstrument,
lich alt hörte wan vicht Dvet, vAnhanting, bei dem das Orchester
Eindruck machte das romantische Andantino, bei dem oas Orch
sehr reizvol begleitete, und mirt. v... der Beifall kein Ende
Schnen woste, Mit. Vbeser. eipelesung snd der erse 2el.
des Konzerts einen glänzenden Av uin, Huverture zu The Pierrot
Der Autor Granville Bantock ist 1868
secsc. erscesecec ce
Kaschchichie Alkeace scsch sase setelchn e
Elfentraume etwa zu denken hat, darüber belehrt das Brogramm Den Engländern liegen solche Sachen gut. Der leichte
grauöse Stil, den Bantock in dieser Ferie anschlägt, erinnert dis früher oft gespielte Konzert=Ouverture Die Najaden von
Sterndal Venett, einem Schüler Mendelssohns. Bantock erfinde
recht?! Die Kritik schlägt sich auf Seite des Montagspublikunz
Be den Liedervo trägen von Miß Ivell war wieder Rücksiche genommen auf die folgende
folgende Nummer:##
oue vo beder boz, I, guach ehzaderts Achmast, ingunge. sio mohr Glück als mit der Mozart.
esch ale sischläsce ae ehilhes e
V# letzte Nummer füh te Steinbach die symphonische Dictung
von Liszt in glänzender Weise vor. Liszt hat sich
Nazepva von.eso“..: Lie ersten Entwürse reichen
eschteseshesc
tung auswuchs. Liszt entflammte seine, Tue; wenden die
Es ist das teufl'ische Lachen, das Mazeppas o bich gusgasereo.—. auf das Roßz gebunden. und dam
Geoner aussroßen, als sie von auf.,:. Läizt ez in der Dichtung
Sopr rich pindet im Staub und ächzet, wird ein Herrscher, ein f5 Demaufolge begrüßen ihn am Schlusse Trompetenfanfaren,
aund mit den Alinaen eines Triumphnariches Buszi“tpist ai.
Volk. Damit endet das glänzende Stück und diese zweile aufResead hantes celis hlsgesesce hse
Haup für
##. Vororte vo
eingeführten
rungs=Gese dernen Versic zeitgemäß I zungsbeding Provision g Vermittler e vision. Gefl. u. K N 54. Exped. De
Kostentre
für Prind. denV Handlung zig. Offer bungen s Geschäft Marienpl
Gerichts=Verhandlungen.
fünf Wochen Gefängnis.
Der
welcher gem besucht, für sonsartikel Off. u. 3076
Der Antimilitarist.
Ein Maurer, war aul. die Vorgesetzten im 65. JEigezerFagegifhag,
diate er einen Bizefeldwebel beim Exerzieren durch eime nicht mitDe origen glacher Belcdigung derisfrat ist, ertäat er un
Schöffengericht zwei Wochen Gefängnis.
Prope
gesucht.
Junger s
nur für da: F Streitbu
m tägl. 920. neu
neue gr. u. fr.
Kassel 43.
Kölner Local-Anzeiger.§ 28. Okt. 1909.
* Unterhaltendes.
c Das dramatische Huhn.
Humoreske von Marie Stahl.
bich voth Heuchen, Hodensen, Loghest guit
Serst che, ece ise Ganie ehen Saoseheiche.
Saschsscce
leicht wird er morgen anders über die cher gnitr einen Bombenete Heimu, atsfch) Die, Böoslsele, hat noch nie versagt. Es
Ersolg, Do; Heung, De Her gäichgel Stark ist eine Glanzrole st einrfsach zündend. Und der Wrichoet vroteruinernde Jzolissele
In der groen Rede, in der 19 Dre 4tug ig werde heute
der er se— sie Aage Lostrhe 1
=stezsatz desz Voltäauflaufs, ist ganz nalurwahr inszeniert
Ssesheschice F, Kecscelcse ele. 5
Du darfst deine Partnerin, die Gisberta, nicht wirklich küssen Liebes Kind, das mußz sein, das hat nichts zu sagen. Daran
daß er seine Tochter keinem Schauspieler geben will.
kein solider Beruf. Uebrigens ist es höchste Zeit, daß., nach Hause gehe, ich habe mich schon viel zu lange aufgehalten.
Nenuchen machte einen schnippischen Knix und war trotz hef" Proteste Geißlers eiligst um die nächste Wegbiegung der städtischen Anlagen entschlüpft, in deren entlegensten Laubgängen
Die ganze Stadt sprach heute von Helmut Geißsers Gastgle
soraice Relane site das Sie. De uhen heh
gemacht und man war in angenehmer Spannung. Der junge Mime hatte das allgemeine Interesse für sich, weil er als Sohn des verstorbenen Justizrats Geißler in der Stadt geboren war und wenn auch fremd geworden, so erinnerten sich doch viele
Der alte Geser doer in Freund vuon, Nazs Rebersehze er
wesen, und obgleich letzterer kein Theaterfreund war, machte er in diesem Fall eine Ausnahme und nahm eine ganze Loge fü
Es tut mir sa leid um den Jungen, dau er unter die Konsdianten gegangen ist, denn er war ein fixer Kerl und hatte einer hellen Kopf. der zu was Besserem taugte, aber meinem alten Freund Geißler zuliebe will ich mir doch die Kiste mal ansehen“ bemerkte er dazu. So saß er am Abend neben seiner Frau in der Loge auf dem teuersten Platz, und Mama Bodenstein trug einen kostbaren Samtumhang, der heut eingeweiht urde, ein Geburtstagsgeschenk des Gatten, von dem sie voraussetzte, daß es die Gemüter der lieben Freundinnen mehr anfregen
würde als alle Zustände und Auferweckungen der Volksseele.
Selbst Tante Clementine hatte für diesen interessanten Abend Neuralgie und Gallensteine vergessen und prangte an Boden steins linker Seite in einem neuen Theaterhut mit einem prachtvollen Reiher, auf den sie nicht wenig stolz war.
Aennchen Bodenstein fieberte förmlich vor Erwartung und innerer Erregung, als sie neben den Eltern in der Loge Platz
Das Theater war ausverkauft und bis auf den letzten StehDer erste Akt brachte das Marthrium des Helden in einer freudlosen Jugend unter dem Druck der entwürdigenden Leibeigenschaft. Es gab drastische Szenen, man war vom ersten Auftritt an lebhaft interessiert. Das augenehme Gruseln vor dem Grauenvollen, das wie ein Schattengespenst im Hintergrund
Der zweite Akt steigerte das Leiden und die Spannung stieg. Die Zustände wurden für das Liebespaar Michael und Eis, berta unerträglich und entsetzlich. Helmut hatte nichr zu viel gesagt, das weibliche Publikum schluchzte bereits. Aennchen Bodenstein vergaß die Welt um sich, sie vergaß fast die Eifersucht, sie lebte und litt mit ihrem Helden. Mama und Tante weinten schließlich derartig in ihre Taschentücher, daß Papa Bodenstein erklärte, er ginge nie wieder mit ins Thearer, da. ja schlimmer als bei einem Begräbnis. Aber auch er wa sichtlich ergriffen und ärgerte sich über seine Rührung.
Endlich kam der große Austritt auf dem Bauexchof, wo Michael Stark, zum Manne gereift, die schlummernde Volks e wecken soll, um die geknechteten Bauern zur Empörung aufzureizen. Alles ließ sich großartig an. Das Dreschen in der Scheune und das lebendige Viehzeug in den Ställen machten starken Effekt. Die Sache wurde fabelhaft aufregend, Michael Starks Leben hing an einem Haar, aber jetzt sprang er auf einen umgestülpten Karren und begann die große, gewaltige Rede, die sich wie ein Gewitter entladen und die Luft
Alles hielt den Atem an. Hingerissen lehnte Aennchen über die Brüstung der Loge und ihre Augen hingen an dem Geliebten, ebenso bereit mit ihm zu leben und zu sterben, wie ihre
„Griders“ donnerte er eben in den, Volshaufen hinein, hört ihr nicht die Stimme, die euch ruft?
Gack, gack, gack, tönte es plötzlich laut und vernehmlich aus
dem Hühnerstall mit den lebendigen Hühnern.
deutlich spricht, die nicht zu betäuben
„Die Stimme, die ist—“
Gack, gack, gagack, gagack gagagagagaaaak—
Die nichts zum schweigen bringen kann Gagagack, gagagag— wie eine fröhliche Trompetenfanfare schmetterte das entsetzliche Huhn, das jedenfalls unzeitgemäß en Ei gelegt hatte, sein Triumphgeschrei hinaus. Zuerst hatte man im Publikum geschmunzelt, aber jetzt fing man an zu lachen.
Michael Stark nahm alle Kraft zusammen, um die Situatn zu retten. Der Angstschweiß brach ihm aus; es mußte g ingen, die Zuhörer derart zu fesseln, daß niemand mehra das Huhn hörte, dem der Teufel den Hals umdrehen mocht Seine Rede wurde wilder, leidenschaftlicher, sein Pathos erreict
die höchsten Höhen, aber o Schrecken! Einer von den Kollegn hatte iym zu Hülfe kommen und das Huhn aus dem Stalentfernen wollen, doch es war ihm entwischt. Und gerade u Michael mit schwerer Betonung die gewichtigen Worte sprag über den Verrat der Volksseele:„Schamlos schreitet das Ungeheuer vor unseren Augen im hellen Lichte des Tagespazierte die brave Henne quer über die Bühne.
Jetzt war kein Halten mehr, das Publikum jauchzte und brüllte vor Lachen. Der verzweifelte Regisseur machte einen letzten Versuch, das Huhn hinter die Kulissen zu jagen, aber es verstand ihn falsch und rettete sich mit lautem Angstgeschrei über den Souffleurkasten hinweg in das leere Orchester und von da als es vom Theaterdiener gefangen werden sollte, wild kreischend in dem Zuschauerraum. Frauen schrien, Männer brüllten vor Lachen, man jagte und verfolgte den Störenfried, der aus der Parkett direkt an die Bodensteinsche Loge flüchtete, wo er eine breite, sichtbare Spur seiner Anwesenheit auf Mama Bodenstein Samtumhang zurückließ und Tante Clementinens Kopf al Ruhepunkt benutzend, den stolzen Reiher des neuen Theaterhaus
Michaels Starks Rede verhallte ungehört, empört verließ a die Bühne und der Vorhang mußte fallen.
Helmut Geißler hat nie in seinem Leben wieder die Bühne betreten. Er kam in eine Konventionalstrafe, weil er nicht zu bewegen gewesen, seine Rolle zu Ende zu spielen. Ein anderer ukte für ihn eintreten. Das Huhn, das spurlos verschwunder
gewesen, wurde folgenden Tage im driten Rang
auf unerwartete Weise das Ziel ihrer Wünsche
erreicht. Dem Geliebten war die Bühne verleidet und de schöne Gisberta blieb an jenem verhängnisvollen Abend un
geküßt.
Steindrn
Sülz, 9
Sten
mit gutel von ein Merrn 2 Privat-Ko lich vorm
Eintritt Selbstg mit AngVorbildu Tätigkeit die Gesel erbeten.
—
N
ür Bibe
und 2
domü:
*OCHIUSS
Unsere neuen Bezieher
können die besten Kleinen-Tales: Erzählungen, Kölsche Krätzchet
Scherze usw., die früher im LA erschr nen sind, in den Bänden 1 und II der
Local-Anzeiger-Bücherei
zu dem Vorzugspreis von 1.: atiger Preis ll..50), den land beziehen. Die Lieferung erfolgt durch die Prit vertretungen, die Trägerinnen und die Botr nach auswärts auch unter Streifband zül lich 20 Pfg. Porto für einen Band## 30 Pfg. Porto für 2 Bände, durch die UT# schäftsstelle des Kölner Local-Anzeig“ Köln, Marzellenstrasse 37,
aus be Stellur gut kat
Off. u.

rt das leichte, einnert
in von rfindet kleiden efiel in at nun likums,
tücksicht dem die ie drei zufügte. Nozart. r Arno bei den
dichtung
hat sich
reichen Zuerst is 1856,
en DichDichtung Zuhörer tazeppas nd dann dichtung, her, ein fanfaren, ihm das eite AufHauptagent
für Köln
### Vororte von einer alten besteingeführten Lebensversicherungs=Gesellschaft mit modernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versichezungsbedingungen gegen hohe Provision gesucht. Auch stille Vermittler erhalten hohe Provision. Gefl. Angebate erbeten u. K N 548 an die Ann.= Exped. Daube&amp; Co., Köln.
Kostentreie Stelenvermitl.
für Prinsipale u. Mitglieder d. den Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig. Offene Stellen u. Bewerbungen stets.grosser Ausw. Geschäftsstelle Köln a. Rh., Marienpl. 22. Fernspr. 2152.
Verlengraben 26.
für
Tüchtiges
Dienstmädchen
alle Hausarbeit gesucht.
Tache für Keite Tachter
kath., 20 Jahre, aus gut. Fam., im Haushalt nicht unerfahren,
Stelle zur Stütze
bei tüchtiger Hausfrau bei vollständigem Familienanschluß.
Fr.=Off. unter K 1033 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Wäsche außer dem Hause
**- b a u<space>
Kahlenhausen 44,
Juverläss. Mädchen
kath., welches einem gr. bürgerl. Haushalte selbständig vorstehen kann u. gute Empfehl. besitzt, wird gesucht. Chlodwigpl. 24, p.
Einzelne Dame
Privat., sucht gediegenes brav
Alleinmädchen für Küche, s. I. Arb. u. etw. Handarb., g. Zeugn. Off. u. 3077 a. d. Gesch. d. Bl.
kstücke so Mozart, elfen. pper.
Vertreter
Ord. prop. kathol. Mädchen
für Kolonialwarengeschäft gesucht Bescheid Köln=Klettenberg, Luxemburgerstraße 447, 1. Etg.
9
orfen
nen Wert engericht
Maschinenmädchen
*————„ zum Säumen nur für in
welcher gemischteWarengeschäfte Haus gesucht.
besucht, für erstklassigen Provi= Ehrenfeld, Schützenstraße 12.
f. u. 306 a. d. Gescg. d. Bl. Zeliteres zuverl. Mädchen
Emmniara Ifür Küche u. Hausarbeit gesucht.
kleißiges Kräulein
Gratis erhalten Sie bei Uhrenreparaturen im vorans den Dreis bei J. Fitzler, Vfeilstraße 37.
im Hauswesen erfahren, mit guten Zeugn., sucht zur Führung des Haushaltes Stelle bei älterer Dame, Herrn oder älterem Ehepaar in bürgerlichem Privat= oder Geschäftshaus.
Off. u. G Mpostlag. Großendaum, Kr. Düsseldorf.
Einf. Fräulein
21., sucht Stelle in ein herrsch. Haushalt oder kleinem Restaurant zur gründl. Erl. der Küche. Rest. bevorz. Etwas Taschengeld erwünscht.
Fr.=Off. unter K 1031 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Ein Mädchen v. 28 J. sucht
zu Febr. od. spät. eine Stelle sals
am liebsten bei einem Geistlichen Fr.=Offerten unt. K 1030 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A
Streng reell!
Günstige Gelegenheit!
Zu vermieten.
In der Nähe des Stadtwaldes prachtv. Etagen u. herrl. Wohnungen sof. preisw. z. om. Näheres beim Eigent. in KölnBraunsfeld, Ziegelstraße 2E.
Aufpolstern
D. Matratz,„Sofas ulm., reele ged. Arb., bill. Berechnung.
— Thürmchens
wall 15.
Nähe der Markthalle
Rheingasse 7
Unterhaus mit großen Lageru. Kellerräumen, außerdem vier Zimmer 1. und 2. Etage, per 1. November zu vermieten. Bescheid Paulstraße 20.
modistin
sucht Kunden im Hause bei billigem Preise auch für Geschäfte, alte Zutaten werden verwendet. Off. u. 3070 a. d. Gesch. d. Bl.
Nui
Rähmasch.=Roparaturen
jeder Art, auch die älteste und schlechtest. repariert zur größten Zufriedenheit R. Rodewald, Weberstraße 8.
in herrschaftl. Hause 2 schöne Zimmer u. Küche, 4. Etage, an erwachsene ruh. Leute zu verm. Bescheid Lütticherstr. 8, 1. Et.
### rr. u. Hexbralsousurs
w. gut u. bill. ausgef. Beste Empf. in u. auß. d. H. Gladbacher st. 50, II.
Nr. Schneiderin sucht noch einige 0 Kunden im Hause u. auß. d.
Hause nur in besser Häusern. Lindenthal, Herderstr. 47, Garth
kegiment, zes beleisicht mitrne. Ta er vom
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
„ Palmstraße 2.
Properer Geselle ginf., älteres Srundennädchen Gebildetes Fräulein
vesucht. Schildergasse 30, I,nrachen von 9 Uhr ab““ 27 3, kath, sehr wirtschaftlich,
Blumenthalstraße 6d, 4. Et.
esserputzmaschinen jeder #### Art repariert schnell, gut
LIII-satzteilo norrätig.
Tunger Schuhmächerg
nur für dauernde Arbeit gesucht F Streitburger, Weiden d. Köln
Eine ordentl, drave Person
z tägl. Verdienst durch eine
M. neue Fabrik. i. Hause. Ausk.
— zur Pflege einer ält. Dame nach auswärts für bald gesucht.
.meld. Lindenthal, Gleuelerstr. 81
gr. u. fr. D. W. Hildebrand, Kassel 43.
betäuben
— Gehülfe gesucht. Raschborffstraße 11.
Sleindruchke. St Arzrrkrabe Ein Zweitmädchen husschmiedegeselle gesucht Panember gesucht
Sülz, Redwitzstraße 53.
Küchenmädchen gesucht
2 zu Anfang November.
Köln=Braunsfeld,
Raschdorffstraße 11.
27., kath., tüchtig im Haushalt, Schneidern und dergl., musikalisch, sucht geeignete selbst. Stellung, am liebst., wo die Hausfrau fehlt.
Offert. an Elisabeth Ehmig. postl. Padervorn.
und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29
werden garniert u.
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
gädchen s. Kunden i. Waschen u. Putzen. Genterstraße 35.
zu vermieten
p. Woche.50 Thieboldsgasse 59.
rchön möbl. Zimmer 1. Et. mit 2 oder ohne Dension
Meister Gerhardst. 16, a.
su verm. nigspl
61 Griechenmarkt 67: 1. Etg.,
Al. Vorderhaus, preiswert zu
verm. Besch. Gr. Witschgasse 3.
kut möbl. Zimmer ssofort zu
9 verm.[Domstr. 68, 2. Etg.
Cch. möbl. 3. v..K wöch. u.
.möb. Mans. Maximinenstr. 52.
an 2. Stelle gesucht. Bescheid Thürmchenswall 62, parterre.
36- bis 40000 Mack
an 1. Stelle von solpentem Eigentümer gesucht. Off. u. 3074 an d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Zu verkaufen
sch
Abgeschl. 2. oder 3. Etage
je Zimmer u. Küche
. Caarsir am
mit Mans. usw., Saarstr. 2, am Duffesbach, zu verm. Besch. dort pt. u. Wormserplatz 11, 1. Et.
Zu vermieten die 1. Etage i. Hause Marzeitenstr. 31
Zimmer billig zu vermiet. Luxemburgerwall 14.
Neuherstr. 1, II., GEfbpsok:3
Bauplätze
Stadtwald
p. sof..v
döbl. Zimmer zu vermieten.
I Ehrenfeld, Leostr. 24. III
127öbl. Zimmer zu vermieten. Lbi" Ritterstraße 43.
Gellertstr. 23, II. 4 abg. Räume z. om.
dut mödl. Zimmer zu vermiet.
Ursulastraße 35.
Friedtich Schmidtstraße
zwischen Kitschburger= u. Voigtelstraße- unmittelbare Stadtwaldfront- offene Bedauung
an nördl. Seite geschlossene Bedauung, insdes. für Einfamilienhäuser geeignet—
sut möbl. Zim. mit voll. Pen
z. orm. Aachenerstr. 9, Part.
Näheres Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10.
Haus=Pingst b. Kalt,
Mietgssuche
—
teils offene, teils geschlossene Bebauung. 9
in versch. Größen zu bill. Preisen u. günst. Bedingungen zu verk.
Erben F. Braur, G. m. b. H.
von Werthstraße 31.
Kirchstraße 8, enthaltend 10 Räume nebst Gärtchen, Gas u. Wasserleitung neu renoviert an nette Leute zu vermieten. Näheres daselbst Nr. 6.
Für jungen in vornehmer, Familie
Franzosen gut kathol.
Ein älteres evangelisches
tenfanfare emäß en hatte man lachen. Situation nußte ge mehr a
in moch s erreicht 1 Kollegen sem Stalt gerade als irte sprach et das UnKo
zum 1. November gesucht.
Braunsfeld, Raschdorfstr. 11.
Stenographin
gessere Frau für Stundenarbeit
gesucht, 3mal wöch.—11 Uhr. Nippes, Turmstr. 1, 1. Et.
perfekt im Kochen und in allen häusl. Arbeiten, sucht dauern de selbständige Stelle.
Offerten u. K 1032 an die Ge schäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Einfaches Fräulein
mit guter Handschrift wird von einem augenleidenden Herrn zur Erledigung der Privat-Korrespondenz für täglich vormittags von 10—1 Uhr
welches kochen und etwas nähen kann sowie alle Hausarbeit versteht, sucht zum 15. November Stelle als Stütze in kath. Hause.
Offerten unter A S 163 hauptpostlagernd Aachen.
50
direkt am Schillergymnasium
abgeschl. 1.
5 Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, in bess. Hause sofort zu vermieten. d Bescheid daselbst parterre.
abgeschlossene Etage, 4 große Räume mit allen Bequemlichk. sofort oder später zu vermieten. scheid Nohlstraße 5, hochpart.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle
chzte und ichte einen i, aber es chrei über d von da, kreischend #üllten vor r aus dem wo er eine Bodensteins Kopf als heaterhute
Eintritt baldigst.
Selbstgeschriebene Offerten mit Angabe des Alters, der Vorbildung und der bisherigen Tätigkeit unter Nr. 3047 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten. d“
als Stütze der Hausfrau oder zu Kindern. Fam.=Anschl. erwünscht.
Gefl. Anerbieten u. K 1035 an die Geschäftsst. d. Bl.
gedienter Kavallerist
sucht dauernde
wo Verheiratung gestattet ist.
Fr.=Offerten unter K 1029 an
es scg#- Ein besseres Fräulein
Vertrauensposten sucht Steile zum sofortigen
sucht verh. Mann. Bis jetzt hatte 1 Antritt als Köchin in besserem Stell. als Burcau= u. Vereins= Hause oder als Wirtschafterin diener. Im Packen sowie allen bei einzelnem Herrn. jegl. Arb., auch a. Aushülfskelln. Off. u. 3059 a. d. Gesch. d. Bl. bin ich vertraut. Angeb. unter 3048 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
SerbeN. 20
I. Etage
Maus.,
AT
Bescheid Lindenstraße
69.
Passelst.
abgeschlossen, 6 helle Zim., Küche, Spind.
2 Mansarden u.
Kellerraum weiteste Aussicht
Suche
geh
verließ a
die er nicht zu in anderer rschwunden verkrochen
gesucht,
kath., welches in der guten bürgerlichen Küche üchtig ist.
Viktoriastr. 7.
uche für meinen Bruder, an
geh. Organist, 16 Jahre, v Lande, eine Nebenbeschäftig. in gut kath. Hause für halbe oder ¾ Tage.
Off. u. bl 85 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.
Werleste
: Einf. kath. Fräulein 3. Etagle vsch. Eindens. 69 lesucht Stelle in gut bürgerlicherEp“ Hochvar#
Familie.
Off. u. H B 100 a. d. Ann.-St. d. Bl. in Kalk, Kirchstraße 4.
Unterhaus,
Einf. bürgerl. Mädckes vorn Räcizerei
zur selbst. Führung! Dackerer
Geübte
Anbescholt. junger Mann
26., stadtkund., prima langjähr. Zeugnisse, sucht Stellung, am liebsten in größerem Geschäft. Kaution vorhanden.
Off. u. 3079 a. d. Geschst. d. Bl.
sucht Stelle zur selbst. Führung d. Haushalt., am liebst. b. Geistl.
Fr.=Off. u. K 1036 a. d. Gesch d. Köln. Local=Anz.
Zelteres sleiß.
mit gutem Erfolge betrieben wurde, unter günstigen Umstän den zu vermieten. Mülheim Rhein, Berlinerstraße 47
Elisenstre
Ensenstr..
Zwei durcheinandergehende Parterreräume event. noch 1 R. 1 Etage Anbau oder I. Etage zu vermieten.
Fr.=Off. u. 3078 a. d. Gesch d. Bl.
Pension gesucht.
Zigarrengeschäft
(u. 1 Zim.) zu verkaufen. Antr. pätestens 1. Nov. Erforderlich .— 500. Miete 50.6 Martinstraße 17. NB. Auch die Ladeneinrichtung allein.
Gefl. Angeboie mit Preisangabe unter 3069 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Rippes=Sechzig
abgeschl. 1.
4 Räume Mansarde und? Keller 38./. Besch Lindenstr. 69.
Pfaree St. Agnes.
—2 unmöblierte Zimmer mit voller Beköstigung in obiger Pfarre bald gesucht.
Offerten u. 3035 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
cehrerin sucht 3 Zimm. in ruh. * Hause, Pfarre St. Gereon.
Off. u. P II 201 a. d. Bez.= Vertr. Gereonsdriesch
Zutgeh. Obst= u. Gemüsegesch. Ei umständeh. bill. zu verkauf.
Off. u. Z 288 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
In bestem Vororte Kölns
Michmeierei, Do
„Privatkundsch,
für 1000 Mark zu verkaufen. Offerten Apostelnkloster 1.
Zu verkaufen:
Wegen Anschlusses unser. Anstalt an das Kreis=Elektrizitätswerk
Ein schönes Zimmer möbl., z. vermieten. Streitzeuggasse 19.
Wohnung v. 4—5 Räumen gesucht für Dezember. Off. u. D 17 postlag. Lindenthal
Schaufenster, Torstr., a. e. gr. Gesch. zu orm. ev. Haus z. verk. ff. u. 3072 a. d. Gesch. d. Bl.
Martinsfeld 21-26
Wohnungen von 4 u. 5 Räumen zu vermieten.
Bescheid daselbst-6 Uhr.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Unterhaus, Geldernstraße 43, eotl. auch als Laden, zu verm Bescheid Kempenerstraße 7.
D„„
Hochp., 4 sch. Räume, Spind, Mans. zu verm. Preis 45 M. Bescheid Beethovenstr. 29, 1
mit guten Zeugnissen sucht Stelle
für Küche und Hausarbeit. Off. u. C M in Kendenich postl.
er Wünsche und die Abend
ür Biber=Frauenhemden, Blusen
# und Buckskinhosen gesucht.
un— Bierbaum=Proenen,
Domstraße 59-67, Toreingang.
Kalk.
sucht sofort Stellung, am liebsten in Weinhandlung.
Off. u. Nr. 3044 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Mädchen vom
(23.) in all. Küchen= u. Hausarb. erf., sucht sof. Stell. in Köln. Wolf, Liblar
abgeschloss.
4 Räume,
- II. 5 Mansarde u. Keller,
4., 1 Spind, zu verm. Preis 40 M. Marzellenstraße
sofort zu 34.4 an ordentl. Leute zu X Cto vermieten. Besch. 9. Elg. Lindenstraße 69
ehrerin Hen v. Cande. 15
—1 5 Dege Linbenstraße U3
.Tande Pirekt bei der Klots.
TAPIN sucht stelle zum 1. November Schöne 1. Etg., Stammheim Jundes Trauttin in beserem Hause.%es, Str. Kr. 25 mit Erker u. Terra
IX#. Jahre alt, aus besserer Tals, Friedensit. 29.——.— bestehend aus 6 Zimmern, Kück
Tagesätzeher
LA erschieII der
M.(s0neziehen.
die Bezirks d die Boteh band zuzöß Band un rch die Cr -Anzeise
## chen U. Londe,“
üche, Haushalt und Nähen er ahren. Solche, die angen dauer. Stelle h. Lohn vorz., woll. s. meld. Fr.=Off. u. 3073 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverlässiges, sauberes
Zimmermädchen
besucht, sofort oder am 1. Nov.
Hugo Henn,
Nippes, Gocherstraße 19
18½ Jahre alt, aus besserer Familie, socht Stelle zur Erlernung der Küche ohne gegeuseitige Vergütung, bei vollem Familien=Anschluß. Am liebsten in Köln.
Freundl. Offerten bitte sofort zu richten an..4
Frl. Christine
9• Markt 100.
Kindergärtnerin, kath., sucht Stelle f. halbe Tage zu Kind.
unter 6 Jahren. Gute Zeugn. Angeb. u. 3080 a. d. Gesch. d. Bl.
dchen v.., 18., s. Stelle in kl. Haushalt. Angeb. an Chr.., Frechen, Dürenerstr. 13.
Stammheimer
Str. Nr. 25 mit Erker u. Terrasse,
bestehend aus 6 Zimmern, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden, Bleiche usw. Bescheid bei Peter Steindüchel, Stammheimerstr. 101A, a. d. Flora.“
Helbst. ig. Mädchen
Eine resolute, tatkräftige Dame
Junge prop. unabh. Frau sucht 3. Etage, mit Blick auf Kaiser 2 sof. Stelle für alle Hausarb. Wilhelmring,
schen, Altebachstr. 64. 12
Withelmring, 7 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Badeeinrichtung, zum 1. Oktober zu vermieten Preis 1550.4 Bescheid
Bismarckstraße 18, Hochp.
aus bess. Fam. findet angenehme Stellung zu 2 größ. Kindern in
gut kath.Hause in Paris. Schriftl. Off. u. 3009 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
40erin, durchaus selbständig, sucht passenden Wirkungskreis als Leiterin, Haushälterin oder sonstigen Vertrauensposten.
Arbeitsgesuche
onstigen Vertrauensposten. 414 Dochen
Prima Zeugnisse zur Versügung. Steppd.n,.1h. angss, alt.Dechen Off. u. 3068 an die Gesch. d. Bl. l aufgearb. Fr. Becker, Löwengasse l.
sch. möbl. Zin. z1 19 M.
bei sehr netten Leuten zu verm. Gereonsmühlengasse 19. II.
Abg. 3. Etage,
Mödl. Mansardenzimmer
m. Pens. z. verm. p. Woche 12.K. Friesenwall 1, am Rudolfplatz
Nähe Neumarkt
schön möbl. Zim., straßenw., zu verm. Fleischmengergasse 49, II
3öhl Zim. a. bes. Herrn mit
A voll. Pens. i. d. Nähe Mauritiussteinweg z. vm. Off. u F12a.d Annst..Bl. Mauritiussteinw. 93.
? schöne hele Zmmer
zu vermieten, Bescheid
Altermarkt 8.
Sauggasmotor Fabrikat Otto, Deutz
7 Jahre in Betrieb, 10 PS., mit
Benerator und Armatur; des serneren eine Dynamomaschine für eine Spannung von 110 Volt bei 50 Ampére, einschl. Schalttasel mit den erforderlichen Apparaten. 9
Der Motor ist noch 14 Tage in Betrieb u. kann von Interessenten jederzeit besicht. werden.
Fürsorge=Erziehungsanst. St. Raphael, Dormagen.
TL
Es können noch einige Damen und Herren beitreten.
Off. u. 3075 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Erstes Kölner
Grdl. Unterricht in all. Fächern. Klingelpütz 26, 1. Etage.
u. Puppen
durch Dekorieren gelitten, werden bis zum 1. November
zur Hälfte d. Preises gegeben.
v. W. Teldhaus Schildergase 46.
Sitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rothgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung.
Kapitalien
krachtv. Eich. Speisez. m. selt. 9 schön. Büfett, gr. Umbau m. f. Diwan, Kredenz, Auszieht. u. 6 Lederstühle, hochsein hell nußb. Schlafz.(innen Eich.) m. fein. Patent=u. Kapockhmat., sch.Spieg.= Schr. usw. gediegene PitchpinRüche, versch. Einzelmöb.:lnußb. Büfett, ISchreibt.,1 Vert., 1 Auszt., Diw. m. 2 Sess., 1 Chaisel., ITrum., einz. Diw., 3Tepp., m. Bild.usw. alles neu äußerst billig.
Pfälzerst.43,.,.Barbarossapl. b
nröbl. Zim. an ordtl. Mann
für 50.. zu verm. m. Pens
Machadäerstraße 35, 2. Etg.
übsch möbl. Zimmer an anst.
Herrn zu vermieten.
Große Neugasse 20, II.
Anst Handw. nöblzin.
.Etg. straßw..Kahlenhaus.1
stähe Hauptbahnh. u. Post möbl. A Zimmer mit oder ohne Pens. Eintrachtstr. 66-65, II.
z. 9.
——"*"—„
rovisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
schmiedeeis. Einfahrtslote
.30 Meter breit, sowie
2 Cörchen
1 Meter breit, sehr bill. aozug.
**
40000 Mark
zur mündelsicheren Anlage auf 1. Hypothek bereit. Fr.=Off. u. A 166 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Alte Weinhandlung gibt Be* amten Barvorschuß unter kulanten Bedingung. Ausführl. Off.u 2943 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dürenerstr. 203. Tel. 7113.
Gelegenheitskauf.
Herren= u. Knaben=Anzüge u. Paletots, Pelze,Herren-,Damen= und Kinderschuhe, alle Kleiderstoffe u. Besatzartikel sehr billig bei Frau Denner Gr. Griechenmarkt 77.
(Fnrbsetr dieche Seie 1.
—

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297&a Donnerstag, 28. Oktober
1905.
Zur Stadtverordnetenwahl.
Wichtige Bestimmungen für den Wahlakt.
Behufs mündlicher Information über wichtige Bestimmungen für
Wahlakt hatte auf gestern nachmittag der Beigeordnete Dr. Wirsel in den Hansasaal den Gesamtwahlvorstand zusammenberufen. Un Hand einer den Wahlvorsitzenden zugegangenen schriftlichen Information wurden die in Frage kommenden Bestimmungen der Rheinischen Städteordnung erläutert, die genau einzuhalten seien, wenn die Wahl nicht für ungültig erklärt werden soll. Die stunden an den ersten beiden Tagen seien genau einzuhalten. Wer bei Schluß der Waylstunde im Wahllokale anwesend sei, dürfe noch wählen. Hier empfehle sich für den Vorsitzenden alle Wähler, die im Wahllokal anwesend seien, an den Wahltisch heranzurufen und festzustellen, wer die Absicht habe, noch zu wählen. Von großer Wichtigkeit sei die Zusammensetzung des Waylvorstandes. Ist der Waylvorstand nicht richtig zusammengesetzt, dann kann die Wahl für ungültig erklärt werden. Es lägen Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts vor, nach denen dieses Gericht die fraglichen Bestimmungen außerordentlich peinlich in Rechnung ziehe. Der Vorstand muß aus dem Vorsitzenden und zwei Beisitzern bestehen, die sich durch die genau für sie bestimmten Personen vertreten
Si“ zur eigentlichen Wahlhandlung wendend, bemerkte der Beigeordnete Dr. Wirsel, daß jeder Waglverechtigte eine Legitimation burch die Einladungskarte erhalten habe. Weitere Legitimatonen
ese ies Madge gade.. eiect, Giestesie aseaen Altand, Bersen iler und, ungebder 3z. e, Vertsen. hesche
wem er seine Stimme geben will. Es kann jedermann weniger als fünf Kandidaten wählen; gibt jemand mehr als funf Kan.. uud alle die auf diese Kandidaten entfallenden
Stimmen ungültig. Es ist unzuläsig, Zertel mit der Riederschrift der zu Wählenden dem Vorstand vorzulegen. Betrunkene oder sonstwie in ihrer freien Willensäußerung beschränkte Personen ien zur Wahl nicht zugelassen werden. Im Wagllokal kann
jeder Wahler vor und nach seiner Stimmabgabe anwesend sein
Wayigeschäft machen wollen, und den Vertretern der Presse nach
Möglichkeit entgegenzucommen.
den Darlegungen das wichtige politische Moment der Stadtverord
Hr. Stadtverordneter Bank wandte, IePpischen.n Pgergrien
betesse so seien die Stadtvergrongten
waltung vorstellig geworden, die Gürtelstraße von der Zülp
breie Vercbnbung von der lachereghrcte.5 gegenre Vertisint. Den Klagen der Braunsfelder auf Schaffung besserer Vergineung
mit Ehrenfeld werde wohl bald Rechnung getragen. Das groß Gelände zwischen Braunsfeld und Ehrenfeld konne demnächst bebau
freundliche Heimstätte geboten werden. Die Straßenpreite
sich in der Stiadperordnetenverlsazunluig, sigst auch
osen hrece Piz heschlagh saies ie. Sicscestane 93
den sogenannten Brikettbahnhof hatten die
vschen Lhenseld und Undentgal unsgic gemacht Perer, säre
Der Militärfiskus habe den Rayon in der letzten Zeit erweitert.
der Stadt bedeutende Einnahmen bringen.
Nach dem Vortrag des Hrn Stadtverordneten Bank setzte einBlascheat uae. Hodgesetensetken..etchsegen. elie ien de
in der ekeithgafteste Weise beriebenen Ferrerrumme zu. Der Reoner fand warme Worte in seiner Aufforderung zu eifriger
Die Versammlung nahm alle Reden beifällig auf; sie war ein schönes Zeugnis der Geschlossenheit der Wähler Braunsfelds.
sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes dem Amerikaner-. klärte:„Die Führer leben in den Wolken, und wir haben festen Boden unter den Füßen!" Alle Erfahrungen zeigen, daß der wirkliche Aufstieg des Arbeiterstander nur ub,, die Trümmer der Sozialdemokratie geht!(Stur,
hr Stegerwald beschäftigte sich mit der in der Diskussion stellten Anfrage eines Besuchers, anscheinend von der gegnerischen Seite, warum die Abstimmungsbezirke nicht eingerichtet wurden Hr. Stegerwald wiederholte nochmals die im Kölner Local=Anzeiger wiederholt behandelten Gründe. Er verwies u. a. auf die G, werbegerichtswahlen, wo Mirglieder der christlichen Gewerkschaften Em dekke Tommes durch einen Hausen von 40 bis 50 Seug,
Zu V
demokraten sich hindurchdrängen mußten, wobei ihnen die
In Köln-Braunsfeld
versammelten sich die Zentrumswähler am Mittwochabend im Saale von Horatz, Aachenerstraße. Trotz des stromenden Regens waren die Zentrumsanhänger zahlreich herbeigeeilt. Die Vers
Znnachst sprach Hy Landtagsabgeordneter Frank, der auf die Wichtigkeit der bevorsteyenden Wahl hinwies. Bei der jetz ginnenden Waylarbeit treten drei Hauptmomente hervor. Wir h zunächst viele Laue und Nachlässige, die nicht gerne zur Wahl gehen,
wir haben ferner viele, die fragen, was hat eine Stadtveroronetenmit Poltik zu tun, und endlich sino Leute da, die mit dem
Zentrum nicht zufrieden sind. Ich geye auf die Frage ein, was hat die Politik mit den Stadtverordnetenwahlen zu tun: Auf den ausich scheint es richtig, daß es viele Dinge gibt, die nichts
Palistik zu tun haben, 1. B. Straßenbauten, Pflasterarbeiten, Kanalisation usw. Wenn Sie aber festhalten, daß der Wahlzensus auch im Stadtverordnetenkollegium gemacht wird, daß z. B. statt des einfachen der anderthalbfache Duc aufg
werden kann, werden Sie zugeben, daß die Sache sich doch schon ders ansiebt. Es ist Tatsache, daß die Leute, die das meiste
sotzen, das ist schon ein Grund, der Sie unbedingt veranlassen mutte,
Ihr Wahlrecht auszuüben und dadurch dafür zu sorgen, daß hie
in Köln eine Zentrumsmehrheit erhalten bleibt.
Ein weiterer Punkt, der die Stadtverordnetenwahlen zu p litischen Waylen macht, ist die Frage der Parittat. Sie müssen hier bedenken, daß in den letzten 30 Jahren in Köln immer der
Oberbürgermeister nicht katholisch gewesen in: eine Stadt wie
Cöln die zu vier Funfteln aus Katholiken besteht, kann doch verlangen, daß sie einen katholischen Oberbürgermeister hat. Ferner woller Sie sich vor Augen halten, daß in dieser langen Zeit bis vor einigen Jahren bestehende liberale Majoritat im Stadtverordnetenkollegium keinen einzigen Beigeordneten gewählt hat,
Ja iomme bang, dir ,„ Schale. Wie wollr, as. Sute
erzogen werden, dem er angehört. Wir haben in Köln nicht nur konfessionelle katholische Schulen, sonoern auch evangelisch= und jüdisch=konfessionelle Schulen. Die Israeliten gehen gar so daß sie auf ihre eigenen Kosten ihre Schule unterhalten. Daraus, daß die evangelische Gemeinde eine höhere Mädchenschule an der Antoniterstraße unterhält, können Sie ersehen, daß nicht erwa bloß die Katholiken die konfessionelle Schule verlangen usw. Nach Gesetze können auch interkonfessionelle Schulen errichtet werden. unsere Gegner ans Ruder kommen, dann verschwindet sehr bald die konfessionelle Schule. Man wird auch bei der Anstellung
von Lehrern wenig Rücksicht auf Konfession nehmen. Das alles und Gosichtspunkte. die die Tatsache bestärlen, daß die Stadt
berordnetenwahien genau so polische Wahien sind wie
Falle Bulows, daß oft gesagt würde, daß er in der inneren Politik große Erfolge gehabt habe und der Mann gewesen sei, der die Sozialdemokraten wirksam ohne Ausnahmegesetze im Zaum gehalten habe. Eines ist aber richtig: er hat in den neun Jahren sestaten, vo.. auswärtigen Politik Mitzerfolge auf
Mißerfolge gesabt. Sein einziger Erfolg sei seine Bündnistreue zu Oesterreich gewesen; aber auch hier habe es lange geoauert, er sich klipp und klar für Oesterreich ausgesprochen habe. Der Redner wandte sich dann der Stellung des Liberalisnus zu Bülow vor und nach den bekannten Novemberereignissen des vorigen Jahres zu. kennzeichnete die merkwürdige Wandlung der Blockpolitike; mit kraftigen Worten und forderte zum Schluß zu reger
Hr. Str., bot in einem umfangreichen Referat über die Reichsfinanzreform eine Fülle von Aufklärung und konnte beson#ns mirksam den Aaitationsschwindel der Liberalen und Sozialdemokraten beleuchten. Auch dieser Redner verstand in überzeugenG Zentrumswähler des Arbeiterstandes
ihre Pyrasen gegen das Zentrum, gegen Staat und Kirche, gegen das„verlotterte“ Bürgertum usw. loslassen, da gab gestern di christliche Weltanschauung den Grundton für ernste politische Beratung, und statt der öden Krittkasterei, statt unfruchtbaren Schimpfen* und Räsonnierens machten diese zum Zentrum und damit zur heutigen Gesellschaftsordnung sich bekennenden Arbeiter prak ische Arbeit. Den Vorsitz führte Hr. Joseph Basters, der den anwesenden Gegnern in seinen Begrüßungsworten freie Diskuss
se## aus.=Gladbach beschäftigte sich dann in
Ssch herteice, er i, eechetet, Sieries hee
sähzlchen Standpunkter der christlichen Weitanschauung und ener
barchgesautrt auf den Boden der Lalsachen und der Wirlichteit,
Rodnter zeiot, wuise den unchrichen Sezal gute els nur Mitel
zum Zweck ist, er kennt nur eine Form der Staatsentwicklung; sie
etetgei ei, esche Kenrsechisetechel e.
Sat näger benelsnd, seigt Reodner, wie die Schzaldengkratz die
Frage der Erbschaftssteuer benutzte, um die Reichstagsauflösung herbeizuführen, weil sie hoffte, daß dann ihr Weizen bluhen werde Bezuglich der Hetze in der Frage der Reichsfinanzreform hebt Redne; hervor, wie die Sozialdemokraten auf das Zentrum schimpfen, es verleumden, wie sie aber die Liberalen, und vor allem den Freisinn, schonen. Und doch, wenn man von einem Schuldigen bei der Reichsfinanzreform reden wollte, dann würde der Freisinn die arögte Schuld tragen. Aber von einem Kampf gegen den Freisinn hören wir nichts, obwohl er 450 Mill. indirekte Steuern
Die Sestsabenstentz acie, Leutegeie es eg, lh, hen
Unzufriedenheit mit der, führenden Richtung, aber die Leute dürfen
in der Partei herum. Ein großer Teil macht die Geschichte nur
Di Sozialdenokrate wird scheitern an den ehernen Tatigcheg, vor allem an den Folgen iurer eigenen Erziehung. Schon glaubt man in den eigenen Reihen nicht mehr an ihre Lehren, das Mißtrauen, das gegen das Bürgertum den„Genossen“ anerzogen worden ist. wendet sich gegen die eigenen Führer. Der Ton der sozialistischen Presse ist vollständig verrott; das Verantwortlichkeitsgefühl schwindet immer meyr. Redner fordert zum Schluß in warmen Worten zum Kampf gegen die Sozialdemokratie auf. Stürmischer Beifall folgt seinen Ausführungen.
dr. Breddemann gung mit der Sozialdemokratie nicht, minder scharf ins Gericht. Er verweist darauf, daß die„Genossen“ in der
Wen et Garesie. Peieieit cgeise eslieie sicgte Päase
Kauts“ gib zu de die Sozialdermokratie mit, den diretten Steuern, selbst wenn sie die Macht hätte, nicht auskäme: er sagt, man wurde zwar schöne direkte Steuern haben, aber niemand, der sie bezahlt, da die Steuerzahler schließlich fortziehen wurden. Allmahlich scheint die Sozialdemokratie auch einzusehen, daß sie dem Volke selbst den schlechtesten Dienst leistet mit ihrer Steuerhetze.
einen viel höheren Preis zu schlagen als die Steuer Diese Herren sagen: Wir sind in einer sehr angeneqmen Lage, die Sozialdemokratie präpariert die Massen für die Verteuerungen.
Angesichts der Phrasen und goldenen Versprechungen der Sozialungesch zig; ihre Taten] Die unfruchtbare Sozialdemokratte wäre längst abgehaust, wenn es nicht immer noch Leute gave, die sie im Sattel halten. Das sind die sogenannten„freien Gewerkschaften. Sie haben ja längst eingesehen, daß nach sozialdemokratischer Theorie für die Arbeiter nichts erreicht werden kann. Sie stützen aber trotzdem die unfruchtbare Politik der b Aadner zitiert einen Reisebrief eines amerikanischen Gewerkschaftsführers, wonach der Kölner Lokalbeamte des
zettel aus den Händen gerissen wurden. Bei Gemeinderatswahlen können wir beobachten, wie Geschäftsleute, die nicht„rot“ wahlen boykottiert werden. Solange die Sozialdemokratie nicht reif it die politische Ueberzeugung zu respektieren, solange hat sie kin Recht, zu schimpfen, wenn nicht Abstimmungsbezirke eingerichte
Redner kommt dann auf die Angriffe der Rheinischen Zeitung aegen seine Person zu sprechen. Ihre Beschimpfungen lassen im kalt. Er verwies mit überlegener Ruhe auf die Tatsache, das seine Meinung selbst von Führern der Sozialdemokratie ernter genommen werde als die Meinung samtlicher Phraseure, die an Ursulaplatz in Köln ihr Unwesen treiben.(Lebhafte Zustimmung
Seine Bemerkungen, die er auf dem Kongreß der christlichen Ge, werkschaften einige Tage nach der Erledigung der Reichsfinanz reform gemacht habe, brauche er nicht zurückzunehmen; er wurd sie heute, wenn er an jener Stelle stünde, genau so wieder machen Es ist eine glatte Unwahrheit, wenn die Rheinische Zeitung ve hauptet, ich verteidigte jetzt dieselbe Zentrumspolitik, die ic in Juli verabscheut hätte. Ich habe damals allgemeig von Posit gesprochen. die Rheinische Zeitung hat frischweg Zentrums, Politik daraus gemacht. Man kann eine Situation sehr abihzen lich finden und muß sich doch mit ihr abfinden. Das ist für zeme deren Köpfe nicht mit sozialdemokratischen Phrasen vollgepfropf sind, selbstverständlich.(Wir kommen auf die Sache noch ausfuhrRedne beantwortet dann in bezug auf die Reichsfinanzreforn folgende drei Fragen: 1. Waren die 500 Millionen Mark, die der Reichstag bewilligte, notwendig? Es bestand bezüglich ihrer No. wendigkeit bei keiner Partei ein Zweifel. 2. Sind die neuen Steuer sozial gerecht verteilt? und 3. Wäre die Steuergestaltung oon die Mitwirkung der Zentrumspartei besser oder schlechter geworden Entschieden schlechter! Jedenfalls hat die Zentrumspartei an meisten Besitzsteuern gefordert und durch gebracht.
Redner kommt auf die Wahlen in Baden zu sprechen, erklärt die inneren Gründe für den Ausgang dieser Wahlen, in denen er kein schlimmes Vorzeichen für das Zentrum erblickt, wie es die Gegner tun. Wir müssen der deutschen Arbeiterschaft sagen, we die Dinge in Wahrheit liegen: daß die Sozialdemokratie niemalt aufgetreten ist, um zu erklären, so oder so hätte die Reichsfinanz reform gemacht werden können. Im Gegenteil, sie benutzte du Reichsfinanzreform zu einer beispiellosen petze, um über inre innen
Verworrenheit hinwegzukommen.(Anhaltende Zeifallshezengung
Hr. Israel sprach noch ein kräitiges Schlußwort. Er w
einige sozialdemokratische Flugblattlügen zurück, z. E.##
immer noch die Bestimmung bestehe, daß Arbeiter über 40 Jum nicht in städtische Dienste genommen würden, kam dann, sehz, vit sam auf den Ferrer=Rummel zu sprechen, der jeden eyrlich im
christlich denkenden Mann zur Wahlurne treiben musse. Mit einem begeisterten Hoch auf die Zentrumspartei wurde Versammlung geschlossen.
Vellen 16.7
Tisch4, polier Vertiko 2 Herd. weiß, ed r Art. ke gegen Kasse *“ beso bei Baur. T
gr.Da
für großen a
Jeansven.
Dürenerst
Neue Au
alles uur Maßarbei
haufen. A
Ab
en Koln=Sülz finden zur Besprechung der bevorsteher
den Stadtratswahlen zwei Zentrumsversammlungen statt, denen die eine am Klettenberg im Lokale der Frau Wwe. Teu Luremburgerstraße 299 bereits morgen, Freitagabend 9 Uhr, di andere am Sonntag, den 31. d.., mittags 12 Uhr bei Eiserfey. Berrenratherstraße 216 stattfindet. In beiden Zentr# versammlungen wird Hr. Stadtverordneter Bank zu der vorstehenden Wahlen sprechen und dabei die örtlichen Verhältnisse besonders berücksichtigen. Außerdem wird in der ersten Versammlung noch Hr. Stadtverordneter I. Tech und in d
zweiten Hr. Stadtverordneter Kurtscheid die Tätigkeit der
und Klettenberg mußre seinen Storz liches Erscheinen in diese Versammlungen seinen Eifer und### Interesse an der Sache zu bekunden.
* In Köln=Poll findet am Samstag, den 30. Oktober, abends 8 Uhr, im Saale des Hrn. Schmitz, Siegburgerstraße ein große öffentliche Zentrumswählerversammlung statt. Auf de
Lagefordnung stcht de Vesprechung,. der, bezersezeredie, ehet.
verordnetenwahlen. Mehrere Stadtverordnete sind als Redn
gewonnen. Zahlreiches Erscheinen der Wähler in dring geboten.
Joh
Auf Butterbrot eine appetitreizende
leicht
verdaulich *<space> w o h l s c h m e c k e n d<space>
B l u t b i l d e n d e s<space> U n e n t b e h r l i c h<space> Kräftigungsmittel
Gr Erzachsene und Huder. und Bluterm
Abonnemen
Ludr
6 gro
für jede
511
Jeansbei
* Dürener
schmie
####ganz od
Jeansve
— Dürener
e. Gare
1 P
1
1
K
Eine se
Säu
30 kg T
Hern
Shölel
Sofa 20,
9 u. 14, wegzugs
Aack
Die n
Hr. Stadtveroroneter Kurtscherd in Lung
Zentrumsfraktion beleuchten. Jeder Zentrumswähler von##
„estenberg müßte seinen Stolz darein setzen, durch pustz
„## Norsammlungen seinen Eifer und sein
mit Vorrichtung zum Festschliessen
injed. Ausführ —— nur Ia. Quol.
fabriziert und empfiehlt
Rud, Oettgen
Innisstrasse 71 Köln anr
früher
m. 2 S

Kölner Local-Aüzeiger Nr. 297 4 Donnerstag. 28. Oktober
Seite 11.
Gr. k. usb. Spiege
engl., mit
85 M.
it Messingstangen für Krefelderstraße 47.
G1
Valetots
neu u. getr., b. z. v. Albertusstr.40.
ussion ge. gnerischen
=Anzeiger die Geerkschaften
10 Sozial
die Wahlratswahlen t“ wählen st reif ist, it sie kein
eingerichtet
Saloneinrichtung
Kleiderschränke und
N. II.p 19,29, 39, 48, Waschkom. Bellen 16, mit Marmo: 39.K,
spottbillig zu verkaufen.
Kaiser Wilhelmring 48, II.
Tisch 4, poliert 15. Ausziehtisch25, Pertiko 29, Küchenschr. 29, 45.A.
sowie Möbel
erd, weiß, 39.4,
rArt kauft man am binligst
en Hesonders Srantleute
Baur. Thieboldsg. Bacht.
Straßen
u. Abendmäntel, Gel=., u. Sach., v. 15.4 an.ock. Agrippastr. 65, p.
noh2schl. Bett, ertra gut, Vert,
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwoche und Freitags p* nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
COLOSSEUH
21 11.1 nas.„- Hamili Millawiteah
en Zeitung lassen ihn tsache, daß tie ernner
re, die am
stimmung. stlichen Geeichsfinan er würd der machen Zeitung be die ich im von Politik ntrums. hr abscheust für Leute, ollgepfropft sch ausführlgr Dauerbrenner
für großen Raum sehr billig abzugeben.
Jeansven, Köln-Lindenthal
Lein.=Kom., sch. Sofa, 15.., 6 Kirschd.=Polster=Stühle, 24 6 s6. Büf m..36. Anr. 15. Ursulakl. 7hp
Fränkischer Hof.
Plattköln. Bühne der Pamilie Millewitsch.
— Neute und worgen, abende 3 Uhr:
* Auf vielseitigen Wunsch Wiederholung von
Das Mi
13
Opernhaus.
Nähmaschinen 31%38 2 35.
Nippes, Siebachstraße 32.
Dürenerstr. 203. Tel. 113.
ebr. Bett. Ofen, Tisch, Wascht., Stühle, Kleider usw. billig zu verk. Große Neugasse 20, II
6
Neue Anzüge u. Paletots
alles nur gute Stoffe und
Matzarbeit unt. Garantie weg. Geschäftsaufgabe bill. zu verhaufen. Auch Sachen a. dem Abonnement daselbst.
Ludwigstraße 2, 1. Et.
Oefen von.50 M. an
Honnerbach, Weyerstraße 10.
Ein Karnevals=(Reit.=) Anzug
6 große Saalösen
jede Kohle, w. gebr., billig abzugeben.
ganzreform irk. die der ihrer NotDen Steuern ltnng ohn geworden partei am
Dürenerstr. 203. Tel. 7113.
Gelbe
Futtermöhren
Roisuttor Juhrenweise
e
en, erklärt n denen er wie es die sagen, wie tie niemalt zeichsfinanz benutzte die ihre inner zeugungen. Er wie . die, daß r 40 Jahre sehr wirk ehrlich um
Als Beifutter, Fuhrenweise, per in Wagenladungen zu agespreisen abzugeben.
Kaulen, Lövenich bei Koln.
500 Meter
schmiedeeis. Gitter
ganz oder geteilt, sehr billig — ahzugeben.
Leansven, Köln-Lindentha
Dürenerstr. 203. Tel. 7113.
Mecker, Uhren, Garantie für
1 Partie Wecker.50
mangelmaschine
bill. z. verk. Riehlerstraße 25 h.
I. gut. Reiterstiefeln..verk
An der Linde 5, III.
Heute abend 8 Uhr:
Tokal- u. Instrumental8
Konzert
unter Mitwirkung des
Köher
Doppel-Quartetts 1908.
Blindrahmen 31 breit,
bill. zu verk. Neue Langgasse 1.
merikan. Füllosen, wie neu, billig zu verkaufen. Köln=Merheim, Feuerstraße 20.
Piano, gut erh., zu verk.
Ursulastraße 40.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 29. Oktober:
Chorprobe
im Konservatorium
Neuer Paletot für schmale Figur A zu 19„— zu verkaufen. Berger, Hahnenstraße 3
kuche noch einige Kund. f. gar.
2 frische Eier frei Haus.
Frau Inderdohnen, Lübeckerst. 22
Abends 7 Uhr: die Damen
7¾„„Herren(Baß) 8¼„„„(Tenor).
•,
nachtk 44 Tischel, Kop.= Pr...
U.Ku..S.
...spottb..Kahlenh. 11.
Jautgenahe.)
Wecker, mit Garantie für jedes Stück
1„„.90
i„.50
Köln, Follerstraße 44.
Eine sehr gut erhaltene
wurde
Eine RUr Tur.„.
Säulentafelwage
bevorsteher statt, vor Wwe. Deu, 9 Uhr, die r bei EiserZentrumszu den besen Verhältn der ersten und in der ätigkeit der r von Sülz durch pünktfer und sein
— von Messing
# kg Tragkraft, dill. zu vern# Herwarthstraße 27, 2. Et.
Shölet großer herd 51,
Mod. kleines
Einfamilienhaus
zu haufen gesucht. Anjahl. auf Wunsch in jeder höhe
Offerten mit äußerster Preisberechnung unter B 464 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz. erb.*9
Grosse Ausstattungsposse mit Gesang u. Tanz in 3 Akten.
Am Samstag, den 30. d.., abds. 8½ Uhr:
Zum ersten Male
Der Strohwitwer.
3
3
Bismarck=
straße 7.
Grosse Gesangsposse in 3 Akten.
Neu für Köln
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
#uHEHT— e—
Residenz-Theater
Tel.
3112.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Donnerstag, den 28., abends 8¼ Uhr, zum 88. Male:
moral.
Freitag, den 29. Oktober 1909. 57. Ab.=Vorst. Serie A.
se(48. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Cavalleria rusticana
Oper in einem Aufzuge von Piétro„Mascagni. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Scheidt(uio), gierauf:
Der Bajazze
Oper in 2 Akten und einem Prolog. Dichtung und Musik vor
R. Leoncavallo.
Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Fr. Feiser(Redda), die Herren
nio), vom Scheidt(Tonio), Vanoni(Beppo), Liszewsky(Silv Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Große Preise.
Samstag, den 30. Oktober 1909. 58. Ab.=Vorst. Serie B.
(19. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Aufung 7½ Uhr. Zum 1. Male.
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildern von Giacomo Puccini.
Große Preise.
Schauspielhaus.
NIoral. Freitag, den 29. Oktober 1909. 60.
Freitag, d. 29., abds. 8¼ Uhr, Erstes Gastspiel von Madeleine Zweites Gastspiel von Agnes Sorma.
Dolley: La femme nu. Goshoneter
Samstag, d. 30., abds. 8¼ Uhr, zum 17. Male: Der König. Sonntag, d. 31., nachm. 4 Uhr. zweites u. letztes Gastspiel von
Madeleine Dollen: La Name de cher Maxim.
Abds. 8¼ Uhr: Der König.
Jeden Freitag-Abend
Hôtel Kaiser Friedrich.
Bofa 20, Vertiko 20, Waschkom 9 u. 14, Nachtkomm. 5 u. 6 M. wegzugshalber zu verkaufen. Aachenerstraße 519, part.
Villa od. Etagenhaus zu kaufen gesucht. Baustelle am Römerpark wird in Zahlung gegeben.
Off. zub Z 310 an die Annahmestelle Lindenthal.
Feldstecher
Die noch vorrätigen
Oefen
werden besonders billig abgegeb. Berlich 5, Toreingang.
Oefen, herde
billige Preise, große Auswahl
Mathes, Kalk, straße 20.
Schenkwirtschaft
oder ein dazu eingerichtetes Haus zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Off. u. 3065 an die Gesch. d. Bl
Zu kaufen gesucht rentables
Ledeusmittelgeschäft,
am liebsten auf dem Lande.
Off. u. 3019 a. d. Gesch. d. Bl.
). Oktober, urgerstraße, tt. Auf der nden Stadtals Redner st dringend
Schöne, junge
Schweinchen
zu verkaufen.
Ptei's Mühle, Lechenich.
Süche eine### erhaltene
Brotmaschine kaufen.:
Off. u. B461 a. d. Gesch. d.
Dezimalwage
tung zum lessen d. Ausführ. r Ia. Qual.
Prachtvolle, solide, bessere
Diwaus m. Roßhaarauflage
früher 75, jetzt nur 50 Mark m. 2 Sesseln 110 Mark.
Krefelderstraße 47.
Gebrauchter Geldschrank
#itlerer Größe, billig zu verk.
W. Bollig, Weyerstr. 13—15.
Oefen
größte Auswahl, staunend billig
Mühlenbach 53.
zu kaufen gesucht.
Kölner Kalkwerk
Zülpicherstr. 94, vor dem Tor
Kinderaltar Je###ouen
Off. u. 3058 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren- Gefunden
Brosche,
rund, mit Photogr.(2 Kinder u. Perlenrand, Dienstag verloren. Geg. gute Belohn. abzug
Altenbergerstr. 20. am Dom
Paletots
r Herren 10, 12, 15, 25.4, für urschen—15.4 Friesenwall 6d.
socheleg. lg. Jackenkleider, neu, alle auf Seide, Mäntel, Blu1, Kostüme, spottbillig zu veruufen, seltene Gelegenheit.
Duffesbach 26. I.
chirme. Schirme.
sloria, p. St. 2,50., Haldseide git seid. Futteral prima Natur sock 4,00.A. Follerstraße 44.
Weisheim’s spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
BadeEinrichtunge
folge gr. Abschl — 25 Proz. Radatt
Engroslager
Hobenzollernring 41.
Hohenzollernring 41
Nusskok
bur vergesellstha
Montag, den 1. Nov. 1903(Alerheiligen), abends 8 Uhr
2. Abonnements-Konzert
WestGespenster.
Familiendrama in drei Aufzügen von Henrik Ibsen. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Jorma a. G.(Frau Alving),
Landen(Regina En strand); die Herren:
Alving), Turrian(Pastor Manders), Senden(Tischler Eng
strand).
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Samstag, den 30. Oktober 1909. 61. Vorst.
Samslag, den M. Onteet.Vyr.
Letztes Gastspiel von Agnes Sorma.
Anfang 7½ Uhr.
Minna von Barnhelm.
Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Große Preise.
Oecn n
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. fälischen Iuntanterie-Regiments Nr. 53
unter Leitung des Königl. Musikdirektore Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Tolephon 4985.
Heute, Donnerstag, den 28. Okt., abends 8 Uhr: Der Jum 15. Male
Ga auw:
Die geschiedene Frau.
an. V————. ner on Ahtabar
I. Trauermarsch aus„Kleopatra.. W. Freudop##rg.
2. Ouvertüre zu„Oberon“..... C.., v. Weber.
3. Entr’acte aus„König Manfred“.. C. Re
4. 7. Konzert für Violine Ch. de Beriot. a. Allegro maestoso, b. Andante tranquillo, 3. Allegro modcrato.
(Herr Schulz.)
5. Suite aus„Coppélia“... L. Delibes.
a. Salwische Volksmelodie mit Variationen. b. Festtanz und Stundenwalzer, c. Notturno. d. Musik der Automaten und Walzer. e. Csardas.
Morgen, Freitag, den 29. Oktober, zum 16. Male:
zum To...
Die geschiedene Frau. 5
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weber, G. m. b.., Köln.
Rokokosaal Hotel Disch, Köln
Donnerstag, den 4. November 1909. abends 8 Uhr:
gar. rein. Zechenkoks, 15/30 mm groß, zu 85 9 p. Ztr. frk. Haus b. Fuhren von 30 Ztr. aufw. empf.
Julius meyer
Kunidertskloster 3.— F. 944.
2. Teil.
6. Drei ungarische Tänze.(Nr. 4. 7..) Joh. Brahms.
7. Einzug der Götter in Walhall aus
„Rheingold"
8. Fantasie aus„Aida“
9. Souvenir’Espagne.
Beethoven-Abend
Frédéric Lamond
Kind.
Ehepaar ohne Kinder, Beamt gutsituiert, kath., nehmen Kind (Mädchen) bess. Herkunft gegen einmalige oder monatl. kleine Vergütung als eigen an. Fr.=Off. u. 3071 a. d. Gesch. d. Bl.
Das 3. Abonnements-Konzert findet Mittwoch, den 10. November statt.
Konzertflügel: Bechstein aus der Niederlage von Hoflieferant A. Sauerwald.
Karten zu.— und.— M. in der Hofmusikslienhandlung Joh. Fianz Weber, G..b. H.(-1,—7 Uhr) in der Hohle 4, Telephon 5499, u. an der Abendkasse. g
Ein Kind
wird a. d. Lande in kath. Fam. in sorgf. Pflege genommen, ev. gegen einmalige Vergütung. Off. u. 3038 a. d. Gesch. d. Bl.
besserer Herkunft w. RIIta sof. in g. Pflege gen. Off. postl. u. A G Nippes.
Masseuse
empfiehlt sich, Pro#ch. rceg
* Engelbertstraße 53
Vermischtes
Massage.
Aerztlich und staatlich geprüfte Masseuse. Emille Schütze, Köln, Vondelstraße 45, I. rechts. Schwedische Methode
liefert Kohlen u. Briketts
Daletots, gut erh., billig zu verk. Streitzeuggasse 57, 2. Et.
gegen Möbellieferung? Off. u. 3067 a. d. Gesch. d. Bl.
Rechisronsulent Wagner Bavardsgasse 28.
Massage
Kölner Malerschule
füt Holz und Marmor usp.
von Fr. Lentingh=Wiardt, Ehrenstr. 10-K2.
Semester vom 1. November bis 1. März. Sonntagsschule von 9 bis 12 Uhr. r Prospekt franko.
E
schwed. Methode. Withelmine Frings, Rinkenpfuhl Nr.°, 1. E.
Massage.
Frau Hamacher
Nippes. Möbelwager
Ossendorferstraße 21.
1113, liefert Karteffeln und
Aepfel geg. Schreinerarb.? Off. u. 3066 a. d. Gesch. d. Bl.
Spezial=Geschäft in See- und Flusstischen Wildbret und Geflügeln,
von
Fr. H. Schindler
„„—- Mahnhaf Tel 7571
Dirigent: Herr Hermann Möskes, Lehrer am Konservatorium.
Sonntag, den 31. Oktoberl909,
abends Punkt 8½ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft:
43. Stiftungsfest
Konzert, Theater u. Festball,
Hansemannstr. 54, am Bahnhof. Tel. 7571.
Emnfehlo forner: garantiert feinsten frischen holl. Angelschellfisch. Kablian, Seeyecht, Seclags, Schollen, Jungen, gewässert. Stockfisch 3 25, gew. Laderdan.
geräucherte und marinierte Fische usw. p“
Off. u. 30vo d. o. werch, g. Feinster Kasfe
Pfasdannähne betersr. II. Bienenstich: Konditorei,
Sochten rzggftr. 24. TerruI5s. Anzeigen I..A) wirken immeri
unter gefl. Mitwirkung hervorragender Solisten. Einzuführenge ernalten Karten durch Mitglieder. 92
Linoleum
wachsen und bohnen übernimmt die Firma
Paulstr
F. M. Blank,, Köln,
Istrasse 14. Telephon 201l.
Meine Verlobung mit
Lrl. Agnes Cremer
Friesenstraße 97 erkläre ich hiermit für aufgehoben
Willi Schröder
Nalt, Kalkerstraße 721
—*

I
M
8.
„
Seite 12.
Kölner Local-Auseiger Dr. 297&a Donnerstag, 28. Oktober 1909.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise der Teilnahme bei dem Tode meines lieben Bruders, unseres Onkels und Grossonkels
Atse
des hochwürdigen Herrn Dompfarrers u. Domkapitulars
Theodor Camphausen
Heute morgen 9¾ Uhr entschlief sanft infolge von Altersschwäche, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, mein lieber Mann, unser guter Vater, Schwiegervater, Grossvater und Onkel
Herr
sprechen wir allen im Namen der ganzen Familie unseren herzlichsten Dank aus.
Wahn, im Oktober 1909.
Frau Wwe. Wilh. Koch
Agnes geb. Camphausen.
Heinrich Koch, Pfarrer.
Schülgen
Grabdenkmäler
"„ anüis. ODenisa hai narantiart achschöne Auswahl, billige Preise bei garantiert solider Arbeit.
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer,
Köln-Zollstock, am Südtriedhof.
Ga. 80 Stück
Echte Velours prima
im 81. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Danksagung.
Für die reichen Kranzspenden sowie die
vielen Beileidsbezeugungen bei Gelegenheit des Begräbnisses meiner unvergeßlichen Gattin, unserer herzensguten Mutter sage ich allen Verwandten, Freunden, Bekannten, den Hausbewohnern, der Nachbarschaft, besonders der Firma Benedikt Klein in Köln=Ehrenfeld und dem gesamten Büreau=Personal an dieser Stelle meinen tiefgefühlten Dank. 3
Köln, 28. Oktober 1905.
Maria Schülgen geb. Clasen Anna Esch geb. Schülgen Wilhelm Schülgen Paul Esch, Senatspräsident Elise Schülgen geb. Péan losephine Schülgen geb. Felten und 9 Enkel.
Partie=Posten aus erstklassiger Fabrik direkt an Private abzugeben
ca. 135 X200 cr, reg. Wert 17.50
jetzt 12.75
ca. 170X240cm, reg. Wert 28.75
jetzt
ca. 200 X300 cm, reg. Wert 43.00
jetzt 32.50
ca. 250X350cm, reg. Wert 73.50
jetzt
echte Tournay
ca. 200X300 cn., reg. Wert 73.50
jetzt 53.50
prima Tapestro
ca. 200X300cm, reg. Wert 33.00
jetzt 22.00
Nur solange Vorrat. Ferner Restdestände Garoinen Portieren, Decken, Läuferstoffe
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lottere
Gesamtberrag 1.
40ooot
1. Hauptgewinn
10000
14 weitere IIauptgewinne
13300
u. 1385 Gewinne
16 700
zus. 1400 Gewinne
Zus. 1400 Se
40 000
os à 1 Kl. 1102“
Porto u. Liste 25 A## ** Unte
Köln, Düsseldorf, Opladen, Köln-Lindenthal, den 27. Oktober 1909.
Leppich-Bursch,
empfiehlt Lott.-Untern.
11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Helenenstrasse 11 aus.
.Stürmor Strassbu.
Köln, Hohestr. 81, 1. Et
Langestr. 107.
In Köln: F. J. Bürger,
Franke&amp; Cie., 0.
Pappermann.
vis--vis dem Pariser Kinema.
Bürgergesellschaft.
## Aalanen Mitostockern gedoen wir Zierbuch von 85
Heinrich Knitterscheidt.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme an der Beerdigung unseres lieben Sohnes, Bruders, Schwagers und Bräutigams sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, ferner den Herren Vorgesetzten, Beamten und Mitarbeitern der Bahnmeisterei I und Stationen Köln.=B. und B. B. sowie dem Krieger= und Gesangverein RoggendorfThenhoven unseren innigsten Dank aus
Familie Odendahl.
Roggendorf, den 27. Oktober 1909. h
Strassburgerdem Ableben des Mitgliedes Herrn
Franz Schülgen
geziemend Kenntnis.
EMERU KenNgni.
Die Exequien werden gehalten am Samstag, den 30. Oktober 1905, vormittags 10 Uhr, in St. Maria in der Aupfergasse; daran anschließend die Beerdigung vom Sterbehause Helenenstraße 11 aus.
Des Vorstand.
Illuminat.= Lämpchen p. 100 St..50 Gelatinebecher mit Einl. 7 h. =, 3= u. 10StundenBrenner p. Kart. 65 J. Kerzen Pak. v. 28 an. Bunte Gläser Kerzenbleche für 6 Kerzen 25 J.
Deckbetten
ter Köper, schöne Füllu 7, 8, 10, 13 M.
Daunenbettdecken
14, 17, 22, 27 M.
G. m..H.
Köln
Obenmarspforten 25
Unterbetten, Kissen, Woll= und Steppdecken billigst.
Diwan 36 M.
.
a 16 M. per Zentner
Kompl. Betten
engl. und Muschelaufsatz 35, 38, 42, 48, 56, 58, 62+
a 12 M. per Zentner gibt ab
2 ZimmerEinricht. 143 M. Kaufhausgasse 4.
Verwalt, Straeien, 145
Das Sechswochenamt
für
Frau Wwe. Heinr. Hüppeler
geb. Schumacher
findet statt Freitag, den 29. Oktober, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Rippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Ferdinand Joseph Back
findet am Mittwoch, den 3. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt. 2
J. Th. Hagedorn
Köln, Höhle 31—33. Spezialität:
Grablaternen Laternenständer Grabkränze
Metall und Perlen.
Billisste Preise.
von Karl Zaun
Sternengasse 3. Fernspr. 5535. r*
Holzgrabkreuze
+ 9EAnn norrätig
von K 2,50 an vorrätig.
Weineck, Poststraße 23.
Mitglieder der dem Krankenkassenverband angeschlossenen Kassen habe ich von jetzt ab
.AE nur Schilberdalle9
angeschlossenen Kassen habelich von
Sprechstunden nur Schildergasse 76 vormittags von—12, außer Montag,
nan 11.— 1% Unr.
Sonntags von 10—12 Uhr.
An Wochentagen wird die Sprechstunde
pünktlich um 12 Uhr geschlossen. gy
#8 Mathias Franken 38;
— gegründet 1891—
alle Hohlenforten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm. ∆ la. Zechenkoks
für Zentralholzungen aller Systeme.
Man verlange Preiallste.9
Honlor: Riehlerstr. 19. Telusdl. 43dc. Läger: Neussertor.
nur neuen diesjährigen Mustern von
8,10,12 und 15 pfo. an
für Herren=, Wohn=, Empfangszimmer, Küche und Flure.
Salon=Goldtapeten
20 Pfg. an.
Dr. med.
prakt. Arzt u. Spezialarzt für Haut= u. Beinleiden.
von
Linkrusta
echt, in allen Farben 40 Pfg. per Meter
Gabkrauze, Perlkraute
Laternenständer, Krauskasten
Ewald Mälchers
Linkrusta
imitiert, per Rolle, 8 m lang, von 70 Pfg. an
rautkränze
13 Herzogstrasse 13.
Billigste Preise. Spezialltät: Grabschmuck.
Räumungsverkauf wegen baulicher Veränderung mit
10% Rabatt.
C. Niederstein
Tapeten-Grosshandlung
Bürgerstr. 24
in neuester Bindeart. Brautschleier billiget.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10##
Ecke Altermarkt. 3
vis--vis Unter Taschenmacher.
sowie Ueberziehen gut und billig.
Bezue
durch
15 Pfe 18 P1 MietAusw Rekla 75 Pf
Postpr
in.
Nr. 20
In Bade
tagswahlen s1
In Genua heerungen a gehoben, Ka beklagen.
Verband
Vor der
Porsdam gei hinaus mit Lalius Zol
gerichtspräsi
Postrat Sche Justizrats D bandes mitt Fruhrahr d Neichsfinang Verbandes, zu Anfang mit der La dem Beamte tikeln wir anderem w aufreizendste
leren Postschuldigten Veröffentlick ###r. Als Be hrganes ob, sein müssen na me zwei Hochsten im #eines Mona die von der schickt wur Postverwal #sendung nu# fahrlässig Beamtenkre zugesezen 9 schaft der
Beamtenbe Dienste Postrat daß Zollits hätte, die organ nich
Feuille
O!
31
Her nieder. Melten hob und er auch Leidende
sagte er.
immer n
Grosse Auswahl l
Herren- und
Damenschirmen
Jede Reparatur an Schlos
I. In schlossen ##rung vo Brust,
Bette a.
Komödi des nicht
ich es
leidend
machen
N. Breuer
Thieboldsgasse 10
Ecke Spinnmühlengasst
#all diese
Fri
entferne
Verlangen
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(LA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. 2 2
Sie sofort ein Sammelbuch für
Rahattm
Telephon 10.536.
msam um
5
mussen ferugen
We
bin
11