bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40.fg., auswärts 50 Pfg. S
Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte S üte 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche so vie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), —(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
Nr. 325. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 2j. November 1909. Redakt.: 525., 523=, 5255, 525.. Teute 20 Seiten.
Zur Stadtverordnetenwa
e Wähler das
Eine Flut von Angriffen und Verdächtigungen ist gegen das Zzentrum gerichtet worden. Aber nicht aus der Tätigkeit der Zentrumsfraktion im Hansasaale konnte man diese Angriffe hereiten. Der liberale Gegner hat gewaltsam allgemeine politische Fragen, die mit der Stadtverordnetenwahl nichts zu tun haben, herbeigezogen, vor allem die Reichsfinanzreform, um das Zentrum zu bekämpfen. Das Zentrum ist die Antwort nicht schuldig geblieben. Es hat eine kräftige Abwehr eintreten lassen.
Mögen nun auch die Zentrumswähler den Liberalen die Antwort erteilen auf ihre unerhörte Zentrumshetze, die sie seit dem Juli in skrupelloser Weise mit liebenswürdiger Unterstützung der Sozialdemokratie betreiben, die die Jungliberalen während de Wahl der 3. Abteilung fortgesetzt haben zugunsten der kozialdemokratie, die jetzt mit Hochdruck weiter geführt vird, um an den Wählern der 2. Abteilung den
Täuschungsversuch
fortzusetzen, auf den 19000 Wähler der 3. Klasse durch die Wahl der Zentrumskandidaten die einzig richtige Antwort gegeben haben.
Auch die Wähler der 2. Abteilung werden sich durch die liberale Hetze mit der Reichsfinanzreform nicht darüber hinwegtäuschen lassen, daß die Liberalen krampfhaft bemüht sind, die Aufmerksamkeit der Wähler von den Fragen abzulenken, die bei den Stadtverordnetenwahlen in Betracht kommen.
In bezug auf die Zentrumskandidaten herrscht über ihre Stellung zu allen kommunalen Fragen volle Klarheit. Sie stehen auf dem Boden des Zentrumsprogramms und damit auf dem Boden der christlichen Weltanschauung.
Sie treten ein
für die kontessionelle Schule,
für den gesunden Ausgleich zwischen allen Erwerbsgruppen, für eine gerechte Verteilung der kommunalen Lasten, für alle Rechte der Bürgerschaft auf materiellem u. geistigem Gebiete.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Nov. 1909.
e Das Geheimnis von Ratenhoop.
53 Roman von H. Hill.
Erschöpft hielt er inne; der lange Bericht hatte seine Nerven doch mehr angegriffen, als er geglaubt hatte. Der kriminal=Kommissar, der ihn nicht ein einziges Mal unterbrochen und sich nur hier und da Notizen gemacht hatte,
sagte:
„Dieses Hohen=Gülzen ist ein Verbrechernest, wie es abenleuerlicher nicht gedacht werden kann. Wenn Sie gestatten, welde ich Ihre Mitteilungen ergänzen! Der Diener oder Verskaute des Barons de Guérin ist ein gewisser Franz Lenne, ein begen Betrugs, Totschlags und anderer Verbrechen verurkeilter Zuchthäusler, dem es gelang zu entspringen. Er egte sich den Namen„Franz Weickner" bei, und unter diesem hat ihn der Baron wahrscheinlich kennen gelernt. wie das Verhältnis der beiden eigentlich gewesen, wird erst die Zukunft zu zeigen haben. Nach dem, was ## mir erzählten, erscheint mir der Zusammenhang ganz lar. Weickner hat Katenhusen ermordet, weil er von ihm eine Eldeckung fürchten mußte— und der Baron hat dann gute Miene zum bösen Spiel gemacht. Wer weiß, was für Entgeckungen unserer noch in Hohen=Gülzen harren! Wir haben Lelle davon Kenntnis erhalten, daß noch ein anderes junges Mädchen dort gefangen gehalten wird, und zwar schon seit „Lochen. Es ist einfach unverständlich, wie diese Leute so lange ungestört ihr Handwerk treiben konnten.“
„Noch ein anderes junges Mädchen, sagen Sie?“
Melten erinnerte sich plötzlich auch jener Szene, die * im Herrenhause von Hohen= Gülzen belauscht hatte. Er nachte dem KriminalKommissar auch davon Mitteilung, und eräußerte die Vermutung, daß auch ein gewisser Guy'’Evreux
dem Baron verbündet gewesen sei. Herner notierte sich en Namen sowie die Personalbeschreibung, die ihm Melten gab. Dann erhob er sich.
Ich bin Ihnen außerordentlich zu Dank verpflichtet, Herr von Melten! Noch heute abend wir. das Verbrechernest natürlich ausgenommen werden. Und ich hoffe, daß den pommerschen Beamten keiner dieser sauberen Herren durch die Lappen geht.“
Er verabschiedete sich; und die Tür hatte sich kaum hinter ihm geschlossen, als Helene Herbert von Letzow hereinführte, der bereits voller Ungeduld draußen gewartet hatte.
Mit einem etwas erzwungenen Lächeln streckte ihm Heinz die Linke entgegen.
„Grüß Gott, alter Junge!— Wie du siehst, bin ich zum zweiten Male Invalide geworden— und diesmal scheint's ausgiebiger zu sein als damals. Na, ich will nicht klagen — denn der Erfolg hat die kleinen Unbequemlichkeiten schon gelohnt.“
Herbert, der vor Aufregung kein Wort herausbrachte, drückte ihm nur mit großer Herzlichkeit die Hand. Heinz bat ihn, auf dem Rand des Bettes Platz zu nehmen; und trotzdem er sich todmüde fühlte, erzählte er dem Freunde doch ausführlich, was er erlebt hatte. Diesmal hatte er keinen sehr geduldigen Zuhörer; denn Herbert unterbrach ihn alle Augenblicke mit seinen Fragen. Er vermochte kaum zu fassen, was er da hören mußte— der Baron de Guérin, den er für einen Kavalier und Ehrenmann gehalten, der Genosse von Mördern und entsprungenen Zuchthäuslern! Und seine Schwester in den Händen dieser Leute— es war ja, um den Verstand zu verlieren!
„Natürlich mußt du sofort nach Camerow fahren,“ schloß Heinz seinen Bericht.„Denn in die Findigkeit unserer pommerschen Polizisten habe ich kein großes Vertrauen. Und die arme Anny könnte möglicherweise lange auf ihre Befreiung warten müssen, wenn sie allein auf den Camerower Ortsvorsteher angewiesen wäre.“
„Natürlich— ja— ich muß sofort hinunterfahren. Aber es klingt alles so unglaublich— es ist ganz unfaßlich! Und das meiste kann ich noch immer nicht begreifen. Wenn Anny auf Hohen=Gülzen gefangen ist— wie kann sie denn den Brief aus Berlin geschrieben haben?“
Kann da die Entscheidung schwer fallen, ob wir den Zentrumskandidaten unsere Stimme geben sollen oder den Männern, die entweder als Jungliberale fast schon im sozialdemokratischen Fahrwasser schwimmen oder doch Gefahr laufen, von ihren radikalen Freunden, mehr als sie vielleicht wollen, nach links gezogen zu werden?
Sie können nicht die Männer unseres Vertrauens sein. Auf zur einmütigen Wahl der
Randidaten
der Zentrumspartei!
Keine Stimme darf einem der Kandidaten des Zentrums verloren gehen! Kein Z darf zurückbleiben!
(Vergleiche Seite.)
entrumsmann
„Der Brief ist natürlich durch den Baron oder einen seiner Helsershelfer aufgegeben worden. Geschrieben hat ihn Anny wohl; wahrscheinlich ist sie dazu gezwungen worden. Ihr solltet eben nur auf eine falsche Fährte gelockt werden, und Guérin wollte dadurch, daß er den Anschein erweckte, Auny sei in Berlin, eine Nachsuchung auf Hohen=Gülzen verhindern.“
„Und der Mörder Katenhusens ist entdeckt?— Es ist klar erwiesen, daß Mellentin unschuldig ist?“
„Jawohl— es ist klar erwiesen!“
„Und man wird ihn freilassen?“
„Gewiß! Vielleicht wird er heute noch auf freien Fuß gesetzt— wenn ich das auch nicht glaube.“
Herbert wußte nicht mehr, ob er wachte oder träumte. Zuviel war es, daß da auf einmal auf ihn einstürmte. Dann aber kam ihm plötzlich ein Gedanke— und hastig, angstvoll fragte er:
„Es war ein Beamter, der soeben bei dir war— nicht wahr?— Hat er nicht auch von einem jungen Mädchen gesprochen, das mit auf Hohen=Gülzen lebte—— einem jungen Mädchen in einem Männeranzug?“
„Er sprach allerdings davon, daß außer Anny noch ein zweites junges Mädchen auf Hohen=Gülzen gefangen
gehalten werde. Ob sie gerade Männerkleidung trug— darüber äußerte er sich nicht.“
„Ja doch ja— das muß sie sein! Und auch sie ist gefangen gehalten worden!— Warum aber verschwieg sie es mir als ich sie befragte?— Wenn ich nur klar sähe, wenn ich nur irgend etwas begriffe! Aber mir ist es, als müsse mein Kopf zerspringen.“
Heinz war zu müde, auch nur eine Frage zu tun, was diese seltsamen Worte seines Freundes bedeuteten. Hatte Herbert denn etwas von dem jungen Mädchen gewußt, das eine Gefangene des Barons gewesen war? Heinz wußte es nicht — aber er vermochte seiner Mattigkeit nicht mehr Herr zu werden, und vermochte es nicht, jetzt noch über irgend etwas nachzudenken. Mit einer müden Bewegung strich er

Seite 2.
=Anzeiger Nr. 323* Sonntag, 21. November 1909.
anen.
Auer Jakob. Stadtverordneter.
Krings Joseph. Stadtverordneter.
Nöcker Adolf. Stadtverordneter.
Maus Heinrich, Fabrikant.
Froitzheim Engelbert,
Stadtverordneter für Deutz.
Die Wahl findet statt:
Montag, den 22., Dienstag, den 23., und Mittwoch, den 24. November, jedesmal von—1 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen der vorstehenden Kandidaten.— Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme in folgenden
Nachen, Klemens, bis Ergelshofen, Hubert(Nr.—2031, der Wählerliste und der Einladungskarten), Rathaus, Hansasaal,
sabrietug=Eugen." Jutzi, Wilhelm,(Nr. 2032—3961 der
Wählerliste und der Einladungskarten), Rathaus, Hansasaal,
Kaebe, Heinrich, bir Möncher, Wilhelm(Nr. 3962—5901 der Wählerliste und der Einladungskarten), Rathaus, Zimmer 29,
Mönchmeier Georg, bis Schneider, Karl,(Nr. 5902—7834) der Wählerliste und der Einladungskarten), Rathauskapelle. Schneider, Konrad, bis Zwirner, Erich,(Nr. 7835—9787 der Wählerliste und Einladungskarten), Verwaltungsgebäude, Judengasse 3/5, Unterhaus, links.
Zum Ausweis der Persönlichkeit des Wählers dient die von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wahleinladung, oder ein sonstiges amtliches Legitimationspapier, wie Steuerzettel, Paß, Paßkarte, Steuergüittung und dergl.
G Eine einzige große Lüge
ist das Flugblatt, das die Liberalen im Wahlkampf der zweiten Abteilung verbreiten. Dieses Machwerk leistet an Verdrehung und Unwahrhaftigkeit fast noch Tolleres, als jenes berüchtigte Flugblatt, das der Verein der nationalliberalen Jugend am 1. November verbreitet und drei Tage lang unwidersprochen gei unter der Flagge der Vereinigten liberalen Parteien segelnde Flugblatt erhebt neun Fragen und gibt neun, jeder politischen Wahrhaftigkeit hohnsprechende Antworten. Dieses Frage= und Antwortspiel muß
niedriger gehängt werden. Wir erheben darum die Fragen:
1. Wer hat in den diesjährigen Rampf um die Stadtverordnetenwahlen in Köln die Reichsfinanzreform hineingezogen?
Die Liberalen! In trautem Verein mit den Sozialdemokraten haben sie seit der Verabschiedung der Reichsfinanzreform eine wüste Steuerhetze gegen das Zentrum entfesselt, in großen Versammlungen, in Vertrauensmännerversammlungen, in geheimen Zirkularen usw. an die Wähler klipp und klar ausgesprochen, daß bei den Stadtverordnetenwahlen die Reichsfinanzreform agitatorisch ausgebeutet werden müsse. Der freisinnige Stadtverordnete Eliel hat in der Versammlung der liberalen Parteiein in der Lese am 1. November unter tosendem Beifall bemerkt:„Wir können bei den Stadtverordnetenwahlen gar nicht genug uns die Reichsfinanzreform zunutze
Also, weil die Liberalen die Tätigkeit der Zentrumsstadtversich über die Stirn, die ihn heftig schmerzte. Herbert sah, daß der Freund angegriffen war, und erhob sich.
„Ich fahre also jetzt nach Camerow,“ sagte er.„Und ich werde dir sofort telegraphisch Nachricht geben, wenn wir Anny gefunden haben.— Was hast du für uns durchmachen müssen, du getreuer Freund! Niemals werden wir imstande sein, es dir zu danken. Laß dir von ganzem Herzen gute Genesung wünschen!— Lebe wohl— und auf ein fröhliches Wiedersehen!“
Noch einmal schüttelten sie sich herzlich die Hand. Und als Helene, nachdem Herbert gegangen war, still ihren Platz an der Seite des Bettes wieder einnahm, lag Heinz bereits in tiefem Schlummer.
36. Kapitel.
Am späten Nachmittag trafen die Depeschen der Berliner Staatsanwaltschaft in Rostock ein. Darauf ließ der Rostocker Staatsanwalt Lettinghaus den Untersuchungsgefangenen Rudolf Mellentin vor sich führen, um ihm mitzuteilen, daß seiner Freilassung nichts mehr im Wege stände.
„Es ist ein beklagenswerter Mißgriff, den wir mit Ihrer Inhaftierung getau haben,“ sagte er, nachdem er dem jungen Mann herzlich gratuliert.„Ader Sie werden zugeben, daß die scheinbaren Verdachtsgründe, die gegen Sie vorlagen, außerordentlich stark waren! Wer weiß, was alles geschehen wäre, hätte nicht ein glücklicher Zufall unsern Berliner Kollegen rechtzeitig zur Entdeckung des wirklichen Mörders verholfen.“
„Und wer, wenn ich fragen darf, wer ist dieser Mörder?“ „Ein gewisser Franz Lenne, der sich unter dem Namen Weickner auf dem Gute Hohen=Gülzen aufhält! Er hat im Einverständnis mit dem Baron de Guérin gehandelt. Es scheint, daß auf Hohen=Gülzen eine ganze Falschmünzerbande etabliert ist. Und ich habe Auftrag erhalten, den Baron und Weickner zu verhaften— außerdem jeden Verdächtigen, den ich auf Hohen=Gülzen antresse.— Natürlich muß ich zu ;<space> d i e s e m<space> Z w e c k<space> R o s t o c k e r<space> B e a m t e<space> d a<space> h i n u n t e r s c h i c k e n.<space> U n d<space> i c h<space> wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie diesen Leuten, die
ordneten nicht tadeln können, sondern durch, beg, Ggg, Ptepen.
DuMont feststellen lassen müssen, daß die Stadt Köln unter Zeutrumsherrschaft sehr große Fortschritte gemacht habe, müssen sie zu der verlogenen Steuerhetze greifen.
2. Wer greift heute das Zentrum an, weil es durch Erledigung der Reichsfinanzreform dem Reiche aus unerhörter finanzieller Not geholfen hat.
Die Liberalen! Sie wollen durch die nichtswürdige Steuerhetze das Volk über die Tatsache hinwegtäuschen, daß die Schuld an den neuen Steuern die nationalliberale Partei trägt, welche die führende und ausschlaggebende Partei des Blocks war— des Blocks, der unter Bassermannscher Führung die Reichsfinanzen derart in Unordnung gebracht hatte, daß das Ansehen des Reichs bereits ernstlich geschädig war und eine Gefährdung der Kriegsbereitschaft drohte.
3. Wer hat die Kühnheit, zu leugnen, daß durch die Erledigung der Reichsfinanzreform durch Zentrum und Ronservative das Volk vor einer höheren Belastung bewahrt worden ist?
Die Liveralen! Sie verbergen iore eigene Verlegenheit hinter gänzlich haltlosen Verdächtigungen des Zeutr ums.
4. Wer hat auch der Stadt Köln in leichtfertig parteiegoistischer Weise schwere Lasten auferlegt?
Die Liberalen! Sie haben durch die Ablehnung des Besitzsteuerantrages Herold, der mit einem Schlage 150 Millionen Besitzsteuern geschaffen hätte, bewirkt, daß Steuern geschaffen werden mußten, die von den Kommunen mitgetragen werden
5. Wer hat die wohlberechtigten Interessen des vielfach schwer ringenden kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes preisgegeben?
Die Liberalen! Sie haben jede Heranziehung des Großkapitals zu den Lasten des Reichs abgelehnt, gegen jede Besteuerung der Börse sich mit Händen und Füßen gesträubt, und durch den Antrag auf Einführung eines Zwischenhandelsmonopols für Branntwein Tausende von Existenzen(kleine Wirte usw.) ruinieren wollen.
6. Wer führt die Wählerschaft wissentlich irre mit der Behauptung, das Zentrum hätte eine große Belastung des Volkes durch neue indirekte Steuern herbeigeführt?
Die Liberalen! Sie wollen mit dieser unwahren Behauptung das Volk über die Tatsache hinwegtäuschen, daß durch die Mitarbeit des Zentrums an der Reichsfinanzreform 75 Millionen Mark weniger an indirekten Steuern bewilligt worden sind, als die Liberalen bewilligen wollten:
a. Keine andere Partei hatte eine so hohe Steuer auf das Bier vorgeschlagen wie die Nationalliberalen, nicht einmal die Regierung hatte soviel gefordert, als die Nationalliberalen bewilligen wollte. Im Plenum des Reichstags beantragten die Nationalliberalen, daß für die neuen Brauereien fünf Jahre lang nach dem Inkrafttreten des Brausteuergesetzes der Steuersatz 20 Mark betragen sollte! Dadurch wäre die Errichtung kleiner und mittlerer Brauereien so gut wie unmöglich gemacht worden!
b. Keine andere Partei hat eine so hohe Branntweinsteuer vorgeschlagen wie die Nationalliberalen; sie beantragten eine Erhöhung der Steuer auf 140 Mark, Zentrum und Konservative genehmigten nur 125 Mark. eem
c. Keine andere Partei hat eine so hohe Tabaksteuer beantragt wie die Nationalliberalen! Sie beantragten eine Erhöhung um 90 Millionen, das Zentrum hat nur 45 Millionen bewilligt, also genau die Hälfte!
7. Wer behauptet, daß die Liberalen nicht imstande gewesen wären, die Finanzreform glücklich zu lösen?
Das Zentrum! Das ganze deutsche Volk! Das ganze deutsche Volk weiß, daß ihm neue Steuern in der jetzigen Höhe erspart worden wären, wenn es in Deutschland keinen Blockreichstag gegeben hätte, wenn die Blockparteien nicht fortwährend
untereinander in Hader gelegen und sich gegenseitig die
Vorherrschaft im Block streitig gemacht hätten.
8. Wer möchte gerne einen neuen Kulturkampf in Deutschland heraufbeschwören?
Die Liberalen! Der liberale Abgeordnete Bassermann hat auf dem nationalliberalen Parteitag in Berlin rund heraus gesagt, daß Bülow noch einmal den Kampf gegen Rom(die katholische Kirche) gewagt habe. Die Zeitungsberichte verzeichnen nach dieser Bassermannschen Auslassung„tosenden Beifall“,
9. Wer hat die dringend notwendige gesunde Reform des Landtags= und Rommunalwahlrechts in Preußen fast unmöglich gemacht?
Die Liberalen! Sie sind gegen jede Verbesserung des Wahlrechts in den Kommunen, weil sie der Ueberzeugung sind. daß in dem Augenblick der Liberale aus den Rathäusern verschwindet, wenn das Wahlrecht demokratischer wird. In Krefeld hat man ja jüngst eine vernünftigere Berechnung des Steuerdurchschnitts in einer liberalen Versammlung verworfen mit der Begründung,„daß dadurch keine Gewähr mehr für Erhaltung der liberalen Mehrheit gegeben sei“, Am 18. Juni 1899 hat das nationalliberale Zentralkomitee für die Rheinprovinz eine Resolution zur Abstimmung und Annahme (Fortseßung siehe Seite.)
Aeltestes Piano-Magazin am Platze. Gegründet 1341.
Harmoniums
□ 75
Köln
Ehrenstrasse 102.
Köni Hoflieferant
wollen meine Möbel-Ausstellung
1* in gediegenen
Süddeutschen Fabrikaten
.— besichtigen.
Aparte neue Modelle. Niedrige Preise.
Neu eräfmnet! Martin Tiet
Warme Strickhandschuhe
doch naturgemäß mit den Oertlichkeiten da unten nicht sehr vertraut sind, mit Rat und Tat zur Hand gingen.“
Mellentin, der aufs höchste bestürzt war, sagte seine Hilfe bereitwilligst zu. Aber seine Bestürzung wandelte sich in helles Entsetzen, als ihm der Staatsanwalt auch davon Mitteilung machte, daß Fräulein Auny von Letzow auf HohenGülzen gefangen gehalten würde, und daß man sie befreien müsse.
„Mein Gott, wie ist denn das möglich!— So müssen wir nach Hohen=Gülzen fahren— gleich— jetzt— sofort! Um des Himmels willen— lassen Sie uns keine Zeit verlieren.“
Lettinghaus sah auf die Uhr und blätterte sodann im
,„'ichste Zug geht in einer Stunde, Herr Mellentin!“ sagte er.„Wenn Sie und meine Beamten diesen Zug benützen, sind Sie noch am Abend in Wustrow und können etwa um zehn Uhr in Hohen=Gülzen sein.— Wir wollen vorsichtig zu Werke gehen— und ich werde eine größere Anzahl von Beamten hinunterschicken. Wer weiß, was sich alles in diesem Verbrechernest verborgen hält!“
In einer Stunde!— Eine Stunde noch sollte er hier müßig ausharren? Es dünkte Rudolf schier unmöglich. Sein Blut jagte stürmisch durch die Adern und hämmerte in den Schläfen, als wollte es ihm den Kopf auseinander sprengen. Es flimmerte ihm vor den Augen, und krampshaft ballten sich seine Fäuste, wenn er an die Schurken dachte, die das geliebte Mädchen gefangen hielten. Wehe dem, der ihm etwa in den Weg kam— er wußte, daß er ihn töten würde!
Er vergaß ganz, wo er sich besand. Und erst die ruhige Stimme des Staatsanwalts gab ihm seine Ueberlegung wieder.
Wenn Sie also in dreiviertel Stunden etwa aus dem Bahnhof sein wollen, Herr Mellentin?— Ich werde mich silbst dort einfinden."
Das sollte wohl eine Verabschiedung sein, und Rudolf ging denn auch mit dem Versprechen, sich pünktlich einzustellen. Dreiviertel Stunden lang irrte er planlos durch die Straßen der Stadt— vor sich hinredend wie ein Irrer, daß die Leute
verwundert die Köpfe nach ihm drehten. Ein paarmal blieb er stehen, und so drohend schüttelte er die geballten Fäuste, in so wildem Feuer brannten seine Angen, daß die auf der Straße spielenden Kinder sich ängstlich in die Hauser
Endlich, endlich waren diese martervollen drei stunden um. Rudolf begab sich auf den Bahnhof; auf d Perron sand er bereits den Staatsanwalt mit vier anberen Herren in Zivilanzügen vor, deren einer Rudolf bereits als ein Kriminal=Kommissar bekannt war.
„Ich fahre selbst mit nach Camerow hinunter,“ erklarte Lettinghaus.„In Camerow sind— den Kommandank eingerechnet— drei Polizisten stationiert; außerdem konn wir uns die Leute aus Wustrow mitnehmen. Wir sind uh eventuell elf Mann— ich denke, das wird genügen.
Sie hatten noch gute zehn Minuten zu war ertzgche., von Verlin kommende Zug in den Peahzutzegrzeizhheg#n seinem Erstaunen und zu seiner Freude gewahrte-. Hug#
dem Fenster eines Coupés zweiter Klasse Herbert von..
Sich an den Staatsanwalt wendend, sagte er:.##
„Sie verzeihen, wenn ich
von Ihnen trenne. Aber ich gewahre da soeben eine Freund, den es mich zu begrüßen drängt.“
Lettinghaus verneigte sich höflich, und Ru
sich höflich, und Rudolfeilte auf das
Coupe zu, in dein er Herderr gr gig Für geöffnet. Beide
harte ihn bereits wahigenommen. un d, Die,„.tzg, 860t, sesten
Coupé zu, in dem er Herbert hatte ihn bereits wahrgenomme
Hände streckte er ihm entgegen
n, Frei alig— freil Laß dir
Früher oder später mußte es ja natürlich so kommen; meine, es ist just im rechten Augenblick geschehrgtgzte, nachdem Das erste, wovon er Rudolf Mitteilung marh, gater
sich der Zug wieder in Bewegung gesetzt, war, daß....
seine Einwilligung in Rudolfs Verbindung mit...,„Hignitz Und dann erzählte er ihm während der Fahrt nach alles, was er selbst von Heinz vernommen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 323* Sonntag, 21. November 1909.
Seite 3.
Königlicher
Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt gegründet 1838 Blaubach-Ecke.
Total-Ausverkauf der Kleiderstoffe.
Morgen und folgende Tage dieses Monats:
Grosser Reste-Verkauf
Aussergewöhnlich billig:
Ein grosser Posten
= Blusenreste—
aus einf. und gemust. reinwollenen u. halbwollenen Stoffen, Flanell, reinwollen Musselin und vielen andern modernen Waschstoffen
zum Aussuchen:
jeder Rest jetzt
.50
Aeusserst vorteilhaft:
Reste von ca.—7 Meter
aus 90, 100 bis 130 cm breiten Stoffen, wie:
Damentuch, Kaschmir, Popeline, Satin, Diagonal, Kammgarn, Cheviot, Phantasiestoffen, engl. Stoffen und dergl.
Katharina, 25. Nov.
Die letzten Waschstoffe!
hauptsächlich reinwollene Musseline, Leinen, Satins usw. früher.ro bis.75
jetzt zum Aussuchen:
.60.90.25.
Ferner:
Reste von ca. 3½—4½ Meter
aus den gleichen Stoffarten, passend für Kleiderröcke, Kinderkleider, Morgen- u. Unterröcke usw. grossenteils
zur Hälfte und unter der Hälfte des früheren Preises.
Aussergewöhnlich billig:
Im Seidenlager
Seiden- u. Sammet-Reste
1 Posten Kupons
bis 1 Meter gross
jeder Rest jetzt.75.
1 Posten Kupons
ca. 1½ bis 3 m gross jeder Rest jetzt.90.
Ein Posten seidene
Blusenreste
ca. 3½ bis 4½ m gross jeder Rest jetzt
.50 und 10.50.
Konkurs-Verkauf.
Die zur Konkursmasse der Firma Bungartz und von Löbbecke, G. m. b.., zu Köln gehörigen Porzelan= und Glaswaren bestehend aus
ca. 8000 Cassen,
„ 2000 Platten,
„ 7000 Tellern,
„ 1600 Kaffee- und Milchkannen,
„ 15000 Bier- und Weingläsern, mehreren tausend Menagen, Bieruntersätzen, Aschenbechern, Saucièren, Compotièren, Schüssein etc.
sollen en bloc verkauft werden. Reflektanten wollen sich behufs Besichtigung der Warenlager an den unterzeichneten Konkursverwalter wenden. Schriftliche Angebote müssen bis zum 27. November cr. auf dem Bureau des Unterzeichneten eingehen. 2°
Der Konkursverwalter: Dr. Hilker, Rechtsanwalt, Köln, Burgmauer 18.
Freiwillige Versteigerung.
Am Montag, den 22. November 1909, vormittags 11 Uhr, werde ich auf Rechnung dessen, den es angeht,
Doppelpony(Stute)
bffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern und zwar Sternengasse 10 zu Cöln, Im Rubens.
* de Laforgue, Gerichtsvollzieher.
Zwangs=Verseigerung.
Montag, 22. Novemvormittags 10 Uhr,
souen im Pfandlokale Neußerstaße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden: „.Hekretärschrank, I SalonLichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*d Schillingstraße 39A.
den 22. Nov. .“ nuchmittags 3 Uhr,
g“ zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9“
„ sa mit Umbau in Eichen. „Zersammlung der Kauflieb½ Uhr Hahnenstraße 36. Bardenheuer, berichtsvollzieher in Cöln.
gerung.
An Montag, den 22. Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 133 zu Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> W a s c h m a s c h i n e,<space> 1<space> W a s c h <space> kommode, 1 Vertiko.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Rheinische Glashütten Act.Ges.
Köln-Ehrenfeld
Verkaufsniederlage: Breitestrasse 68
Telephon 2033 im Gebäude der Kölnischen Zeitung
Erstklassiges Spezialgeschäft
Awings-Verkeigerung.
Am Montag, 22. November 1909, nachmittags 4 Uhr.
soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch in Eichen. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d
für
Kristall- u. Glaswaren
Prämiiert im SchaufensterWettbewerb mit der
höchsten Auszeichnung dem Ehrenpreise der
Stadt Köln.
Am Montag, den 22. Nov. 1909, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Luxembur gerstr. 1 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 geschnitzter Ausziehtisch.
b. um 4 Uhr nachmittags in Köln=Bickendorf, Käufer sam meln sich 3,50 nachmittags an der Rochuskapelle:
1 Ladeneinrichtung, Spezereiund Manufakturwaren, sowie Möbel verschiedener Art.
Harig,
1 Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Zwangsversteigerung
Am Montag, den 22. November 1909, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
400 Flaschen Rotwein, eine elegante Kontor=Einrichtung mit Geldschrank.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Sehnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im(LA).
Versteigerung
von
Schuhwaren.
Am Montag, Dienstag und Mittwoch, den 22., 23. und 24. November, vormittags 10 Uhr bis
nachmittags 4 Uhr, versteigere ich wegen Geschäftsaufgabe in der Auktionshalle
8 Glockengasse 8
öffentlich meistbietend gegen bar:
Herren=, Damen=, Burschen=, Mädchen= und Kinderstiefel, Damen= und Herren=Halbschuhe, Spangenschuhe, Hausschuhe, Winterschuhe, Pantoffeln, Lackschuhe, Ballschuhe usw
Oskar Weinberg,
Auktionator und Taxator,
Breitestraße 9, Fernsprecher 7020. 29:
Am Montag, den 22. Nov. 1909, vormittags 11 tihe.
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kronleuchter, 1 Anrichte, 1 Figur(Terracotta).
Käufere sammeln sich um 10.50 Uhr Ecke Holzmarkt u. Weichserhof.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag, den 22. Nov. 1909, vormittags 11 udr,
sollen im Pfandlokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Verschiedene Hausmobilien. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Hildeboldplatz 23.
Am Montag, 22. November 1909, vormittags 10½ Uhe, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden 1 Sprechapparat, 1 Vertiko.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d
Fahrepatent
NEU!
D..G. M. 383692, Kein Luftschlauch
Rahmen, Dopvelglockenlager mit Lenker, Schutzbleche, Bremse 22 4, Pedale mit Gummi. Daar 1,20. Neue Fahrräder o. G. 30.K. 4 Cyld. Motorwagen, modern, extra billig. Größtes Lager, Geschäftsgründung 1892.
a Saner. Künnerstea 51.

4.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 323 a Sonntag, 21. November 1909.
(Fortsetzung von Seite.)
gebracht, in der es u. a. heißt:„Vor allem würde die An=.
nahme des Gemeindewahlgesetzentwurfs gleichbedeutend sein m der Auslieferung einer ganzen Reihe bluyender liberaler Stadtverwaltungen(!) des Rheinlandes an d
montane Partei.—— Wir hegen zu den Vertretern unserer
Partei im Landtage das feste Vertrauen, daß sie im esse des gefahrdeten Liberalismus(!) mehr aber noch der maritrichen Moral(h zu dem Zustandekommen eines derLise, Kesiaton, sodgt, der Aberler Pgaeretzeitzug e stark:„Die Bonner Verhandlung stand unter dem Zeichen der eidenschaftlichen Agitation, welche seit Monaten in der
den... Die Reform liegt im Interesse der hoheren
Mittelklassen im gesumten Staatsgebiete, soweit bei den Kommunalwaslen das Dreiklassensystem besteht.... Unmöglich ür den größten Teil des Staatsgebiets als gerecht anzuerkennende, einer liberalen Forderung entsprechende Maßregel als klerikal brand
r wenigstens einigermaßen die Härten des hiben die Liberalen im Keime erler
a1
Ab.
thang sei noch die Behauptung des liberimer gehängt, wo es heißt, führende vor wenigen Tagen in Oberhausen er i stolz darauf, durh den Sturz des Kanzzernna verhindert zu haben. ahrheit? In einer in voriger Woche in gehaltenen uhrmann,
sammer
i sän
Eine Zentrumswählerversammlung
findet heute Sonntaa. 21. November, vormittags 11 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Die Herren Stadtverordneten
Justizrat Kausen
und
Justizrat Arings
werden in dieser Versammlung, dem letzten Generalappell vor der Wahl in der zweiten Abteilung, sprechen. Kein Zentrums: wähler darf in dieser=Versammlung fehlen, in der mit der Hetze der Gegner gründlich Abrechnung gehalten werden wird.
Es gilt, unmittelbar vor dem Kampfe dem Gegner die Stärke der Zentrumspartei, ihre Geschlossenheit und Einigkeit deutlich vor Augen zu führen!
Auf zur Versammlung!
Versammlung meinte der nationaldie christlichen Arbeiter könnten ##n beim Zeutrum dafür bedanken, daß durch den Sturz Bülows die Aende ung nes preußischen Wahlrechts verhindert worden sei. Darauf erklärte der Gewerkschaftssekretär Steeger, der kein führender Zentrumsmann weder ist noch sein will:
Wenn der Referent geglaubt hat, die Arbeiter möchten sich b. im Zentrum bedanken, daß durch Bülows Sturz die sogenannte Reform des preußischen Wahlrechtes illusorisch würde, so sagen wir— und das betone ich mit Nachdruck— wir bedanken uns für die Wahlrechtsreform nach nationalliberalem Muster.
Nieder mit liberaler Unwahrhaftigkeit!
Nieder mit liberaler Unduldsamkeit! Nieder mit liberaler Wahlrechtsfeindlichkeit!
das Zentrum, es leben Wahrheit, Freiheit und Recht!
*
G„Dilettantenhafte Arbeit“
machte Hr. Justizrat B ock der Rechtskommission in der liberalen Wählerversammlung vom 15. November zum Vorwurf. In der Zentrumsversammtung vom 18. November wurde dieser Vorwurf durch Hrn. Justizrat Krings, der gleich dem Hrn. Justizrat Bock Mitglied der Rechtskommission ist, scharf zurückgewiesen. Er billigte Hrn. Bock jedoch mildernde Umstände zu, indem er bemerkte, Hr. Bock sei auscheinend über die Vorgänge in der Rechtskommission nicht genauunterrichtet. Dieses milde Urteil über einen Kollegen der gegen die Kommission, der er selbst angehört, einen so schwerwiegenden Vorwurf erhebt, zeugt von einer vornehmen Geinnung des Hrn. Kriaas und gereicht ihm um so mehr zur Ehre, als in der Bürgerschaft vielfach die Meinung aufgekommen war, Hr. Bock reibe seine Kraft in der Rechtskommission auf, während die bösen Zentrumsleute, die dieser Kommission angehörten, au Kosten des vielgeptagten Hru. Bock ihre Krafte schonten. Dem ist jedoch, wie wir lediglich zur Vermeidung von Irrtümern bemerken möchten, nicht so. Wir sind nämlich durch einen günstigen Zufall in der Lage, mitteilen zu können, daß in den letzten funf Jahren 85 Sitzunaen stattfanden, von denen der gestrenge Kritiker Hr. Bock noch nicht ein Sechstel besucht hat. Da durfte allerdings die Meinung des Hrn. Krings, daß Hr. Justizrat Bock über die Vorkommnisse in der Rechtskommisson anscheinend nicht genau unterrichtet sei, wohl zutreffen. Tas berechtigt Hru. Bock aber nicht, einen so schwerwiegenden Vorwurf gegen die Kommission in öftentlicher Versammlung zu erheben, durch den diejenigen Mitglieder, die in der Kommission tärig sind, dei der Burgerschaft in ein falsches Licht gestellt werden.
*
00 Wie stehen die liberalen Kandidaten zur
;<space> d i e<space> K ö l n e r<space> B ü r g e r s c h a f t<space> l e b h a f t<space> i n t e r e s s i e r e n d e<space> F r a g e<space> iner der liberalen Kandidaten, Hr. Kaufmann Emil Bau, mehr denn Jahresfrist eine klare, unzweideutige u. Er nehe, so führte er aus, grundsätzlich
dem Standpunkte der konsessionslosen Schule.
diesem Standpunkte dürsten auch die übrigen Kandidaten
haben: Wir sind die Mehrheit, wir haben die Macht und suchen
sie mit allen Mitteln, ob sie sachlich begründet sind oder nicht, zu erhalten. Eine Partei, die das tut, gräbt sich selbst das Grab Wir sind alle Bürger eines Gemeinwesens und als Stadtverordnetberufen, nach bestem Wissen und Gewissen für das Gemeinwohl zu sorgen. Wie darf da eine Partei kommen und sagen: wir wollen die Machtgebenden sein, wir wollen das alles machen und wir können es auf dem Boden unserer Grundsätze, Ihr aber könnt## nicht! Wir weisen einen solchen Vorwurf mit aller Entschiedenheit und mit ganzer Schärfe zurück.— Hierauf beantragte Redner die Ueberweisung beider Anträge an eine Kommission. Die liberalMehrheit konnte diesen Antrag auf Grund der Geschäftsordnung nicht ablehnen. Somit wird die Wahlrechtsfrage innerhalb kurzer Zeit nochmals zur Verhandlung kommen müssen.
Falk, wie wird Ihnen? Steigt Ihnen nicht die Zornesob dieser brutalen
4711
Auf
liber
frag
als
Bü
höh
der
sein
ler Parteirich
e den größt ger. eren T loufes e Sti
rade
tng stehen. Sie nehmen also in der Schulentgegengesetzten Standpunkt ein, wie die weit mer Bürger— auch der evangelischen eweist u. a. der überaus starke Besuch der e der evangelischen Gemeinde. Kein Gegner
somit den liberälen Kandidaten
Zwichen zwei Stühle gesetzt
sich nach der Ansicht der Soziademokraten, die in einer Lartei zum Ansdruck kommt, die Liberalen. Ihre„glorreiche Taktik“ habe sie dazu gezwungen.
Außzerdem haben die Liberalen, wieder nach der Ansicht der itie, ihre„Selbstentmannung vollzogen“, indem sie selbst einen Zemrumsmann präsentieren und auch den Wahlrechtsreaktionär Hrn. Emil#au mitaufstellten. Es ist fürwahr für Hrn. Bau, von den Freunden, denen er sich liebevoll an die Brust geworfen, einen derartigen Fußtritt zu bekommen. Ist das der Dank vom Ursulaplatz? wird sich Hr. Bau denken.
daß die liberale Mehrheit erhalten
bleibt!“
Hr. Stadtverordneter Falk hat in der liberalen Wählerversammlung am Freitag wieder ein langes und breites über die Ablehnung des liberal=sozialdemokratischen Antrages auf Einführung der Abstimmungsbezirke durch das Zeutrum geredet, die angeblich allein aus Parteiegoismus erfolgt sei. Wir haben keinen Anlaß, uns nochmals wegen der phantasievollen Ausführungen des Hrn. Falk eingehend mit der Sache zu beschäftigen und alle die gewichtigen und rein sachlichen Gründe anzuführen, die schließlich das Zentrum nach reiflicher Erwägung bewogen haben, sich zu dem liberal=sozialdemokralischen Antrage ablehnend zu verhalten. Nur so viel sei bemerkt, daß das Zentrum diesen Antrag abgelehnt hat hauptsächlich, um seine Wähler vor Wahlterrorismus zu schützen, und zwar nicht nur allein vor dem sozialdemokratischen. Hr. Falk wirft dem Zentrum weiter verwerflichen Parteiegoismus vor, es habe die Wähler durch Festsetzung des Wahltermins entrechtet usw. Im folgenden wollen wir Hrn. Falk zeigen, auf welcher Seite der verwerflichste Parteiegoismus zu finden ist und wer Wahlentrechtung treibt.
In der Köln. Volksztg. Nr. 976 lesen wir:
# Krefeld, 19.Nov.1909. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung kamen, wie bereits drahtlich gemeldet, die Wahlrechtsanträge der Zentrumsfraktion zur Verhandlung. Beantragt wurde, das Ortsstatut betr. die Bildung der Wählerabteilungen bei den Gemeindewahlen vom 17. Januar 1901, welches bestimmt, daß bei der nach§ 2 des Gesetzes vom 30, Juni. 1900 erfolgenden Bildung der Wählerabteilungen an Stelle des auf einen Wähler entfallenden durchschnittlichen Steuerbetrages, nach § 3. Alinea 1 des genannten Gesetzes ein den Durchschnitt zur Hälfte desselben übersteigender Betrag treten soll, aufzuheben, so daß die im§ 2 des genannten Gesetzes vorgesehene Regel des einfachen Durchschnitts bei der Abteilungsbildung zur Geltung gelangt; ferner ein Ortsstatut zu erlassen, wonach das Einwohner= wahlrecht in Gemäßheit des§ 77 des Gesetzes vom 24. Juni 1891, Alinea 3 auch denjenigen verliehen wird, welche jetzt bereits zu den Kommunallasten auf Grund fingierter Staatssteuersätze herangezogen werden, im übrigen die Voraussetzungen erfüllen, von denen der§ 5 der Städteordnung das Wahlrecht abhängig macht. Hr. Beigeordneter Otto begründete namens der Antragsteller die Anträge. Nach amtlicher Mitteilung würden in diesem Jahre wählen nach dem anderthalbfachen Durchschnitt: in der ersten Abteilung 242, in der zweiten Abteilung 1863, in der dritten Abteilung 20 610, hingegen nach dem einfachen Durchschnitt: in der ersten Abteilung 301, also mehr 59, in der zweiten Abteilung 2755, also mehr 992, in der dritten Abteilung 19659, also weniger 1011. Damit ist durch die Fortdauer jenes Statuts heute 952 Wählern also rund der Hälfte der heute Waylberechtigten— ihr als gesetzliche Norm vorgesehenes Bürgerwahlrecht zur zweiten Abteilung abgeschuitten. Insbesondere ist dadurch das Wahlrecht des Mittelstandes wesentlich verkümmert. Tem zweiten Antrag liegt der in unserer politisch und sozialpolitisch fortgeschrittenen Zeit allgemein als richtig anerkannte Gedanke zugrunde, daß der, der Steuern zahlt, auch das Wahlrecht haben muß. Denjenigen Bürgern, die nach den fingierten Steuersätzen von ihrem geringen Einkommen zu den Kommunallasten auch durch direkte Steuern beitragen, muß auch das Wahlrecht zum Stadtverordnetenkollegium zuerkannt werden. Es wird zwar dadurch der Wahlkörper der dritten Abteilung noch vergrößert und das Wahlrecht des einzelnen in der dritten Abteilung noch verringert, aber wir erwarten, daß durch die Annahme unseres ersten Antrages ein gewisser Ausgleich geschaffen werden wird, Hierauf gab der Beigeordnete v. Molenaar Namens der liberalen Fraktion folgende Erklärung ab:„Den Antrag der Zentrums#raktion, auf Aufhebung des Ortsstatuts betr. die Bildung der Wählerabteilungen bei den Gemeindewahlen vom 17. Januar 1901, mit dem Ziel, daß bei der Bildung der drei Abteilungen für die Stadtverordnetenwahlen an Stelle des anderthalbsachen Durchschnitts des Steuerertrages der einfache Durchschnitt treten sonl, lehnen wir av. Wir müssen an den Bestimmungen des Ortsstatuts vom 17. Januar 1901 festhalten, weil sie uns die Gewähr geven, daß auf absehbare Zeit die liberale Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium, die bisher die Geschicke unserer Vaterstadt, nach unserer Auffassung, zu deren Nutz und Frommen hat lenken helfen, erhalten bleibt. Die derzeitige Mehrheit hält es, im Einverständnis mit der liberalen Wählerschaft, fur ihre Pflicht, dafur zu sorgen, daß die von ihr vertretenen Grundsätze auch für die künftige Verwaltung und Entwickelung unserer Stadt maßgebend bleiven. Nach dieser Erklärung werden wir uns an einer weiteren Beratung über diesen Gegenstand nicht beteiligen.“ Hr. Justizrat Krüsemann erwiderte hierauf:„Das ist der krasse Parteimachtstandpunkt, das ist ein Eingriff ungerechtester, unbilligster Art in die Rechte der Wahler zweiter Abteilung, des Mittelstandes von Krefeld. Denselben Standpunkt— daß das Parteiinteresse in dieser Frage oberstes Prinzip, oberstes Recht sein solle— hat ja auch die offizielle Wählerversammlung der liberalen Partei nuchtern ausgesprochen. Einen solchen Standpunkt der willkürlichen Entziehung von durch das Gesetz vorgesehenen Bürgerrechten und Bürgerfreiheiten nimmt die liberale Partei auch heute hier ein. Das heißt in der Tat den Parteistandpunkt ins Rathaus tragen. Die liberale Partei bekundet damit wiederholt, daß sie den Namen einer liberalen Partei zu Unrecht führt, und daß die geistige Gebundenheit von ihr uns zwar vorgeworsen wird, in Wirklichkeit aber im Gegensatz zu uns bei ihr bestehzt. Herr Beigeordneter Otto führte noch aus: Es wird uns schwer, nach der liberalen Erklärung die Ruhe zu bewahren; sie schreit in der Tat gegen Recht und Gerechtigkeit. Das darf keine Partei tun und sagen, was Sie eben in Ihrer Erklärung getan und gesagt
Hr. Full.
röte ob dieses liberalen Parteiegoismus, liberalen Wahlentrechtung ins Gesicht?
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 25. November, abends 6½ Uhr stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Nachträgliche Bewilligung von Preisen für den Schaufensterwettbewerb. Fluchtlinenplanbetr. das Gelände der Ehrenfelder Badeanstalt, Ausrüstung von 25 weiteren Straßenbahntrieb, wagen mit Langfedern, Anlagen von Spielplätzen au den Poller Wiesen, Straßenbenennung.
#%0
K Köln, 20.Nov.1909. Die beiden Luftschiffe M II und Plsind heute nach Metz überführt worden. Trier haben sie um 1,10 Uhr passiert und sind in Metz gegen 3 Uhr glatt bei der Halle gelandet. Z II ist nach vierstündiger Fahrt nach Aachen gegen 3 Ur wieder glatt gelandet. Damit sind die Luftschiffmanöver hier abgeschloss g. 2 II verbleibt in Köln, R II under werden in Metz stationiert.
Aus Kölns Nachbarschaft.
1 Wesseling, 20.Nov.1909. Am Montag, den 22. November, abends 8½ Uhr, findet im Gasthof Zur Krone eine Versammlung aller auf christlichem Boden stehenden Mitglieder der Oxtskrankenkasse Wesseling statt. Auf der Tagesordnung steht die Aufstellung von Kandidaten zur bevorstehenden Krankenkassenwahl. In Anbetracht der wichtigen Sache ist zahlreiches Erscheinen aller christlich gesinnten Mitglieder geboten.
Paletots
Anzüge für Herren.
Besichtigen Sie ohne Kautzwang die Auswahl.
Sie finden riesenhaft grosse Vorräte, sowohl in billigen als auch in den hochfeinsten Qualitäten.
Strengste Reellität. Bekannt die billigsten Preise.
*41
nur
17 Weyerstrasse 17.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 20. November 1909.
4% D. Schatzanw. f. i. 7. 12 100 3.2
4% Deutsche Reichsanleihe
3 desst. 84.9090
4% D. Schutzgeb. Anl. 08/101.00G 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 100, 40G 4% Preussische Konsols 1074% desgl. Staffel-Anl. 101.50
desgl. 93.7500
3% desgl.. 84.900
4% Anleihe d. Rheinprey,
101 000
98.400
95.756
92.20 G
92.406
88.600
85.000
100.20
Reihe 20, 21, 31 u. 32 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 3,6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24—27 und
3½% desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 104,106 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 97.250
3½% desgl. Reihe II, III, IV 92,00c 412% desgl. Reihe I V,uk. 1915 92,10 0
3% desgl. Reihe II 86.006
3% Anl. d. Stadt Köln v. 1900 100. 50 G
4% desgl. 1906, unk. 1911 100.50 6
4% desgl. von 1905 100.80
3½% desgl. von 1894, 1896,
1898. 1901, 1903 92.250
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 91.256 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 2% 4% desgl. v. 1899, unk. 1909 J3%% 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 99.900 4% desgl. v. 1903, unk. 1912/1, 8% 4% desgl. v. 1906, unk. 191 1903
4% desgl. v. 1907, unk. 1917/100.50 3½% desgl. v. 1886, 1889 90,90
12% desgl. v. 1894 u. 1896 80./8 3½% desgl. 1904, unk. 1915, 91,80 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-B..4, 3,- 1g1g 99.300
S 42s 5. F. ub,“P-863
4 8 Prcbrck.Weait holel, guge
4 2 desl. B. VIft. uk. 191651489808 4# desgl. R. X, unk. 1915½9; 80 312% desgl. Reihe III. 55200
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere ##igst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
sind jed
bei mir erhältlich oder burch mich beziehoar.
Siegkried Simon. Bankgeschäft,
pigeschäft Geroonstraße—3. Filiale Hohenzollernring
Daselbst auch..— Teners= u. Diedes
Stahlkammer

Kolner
Lecal-Anzeiger Nr. 323* Sonntag, 21. November 1909.
Seite 17.
Das Neueste vom Cage.
und der niederländische * gahen in Rom einen Schiedsgerichtsvertrag zwischen o zu und den Niederlanden unterzeichnet.
hortige Schneestürme in Zentralrußland ist Lurc#henverkehr St. Petersburgs und Moskaus mit einer Teicht., darunter Rostow am Don. Tiflis und Irkutsk,
#i
—
## einem Gehöft in Boguslawitsch
sind zwei Männen
der anscheinend durch Axthiebe
ind
in der Nähe der rusManner, eine Frau und vier ermordet worden.
Kon
UInS
Ein Temperaturwechsel trat gestern nachmittag plötzlich 9 Thermometer stieg schnell über Null, von 4,5 Grad unter gugrgen. Feiner Regen und Schneefall ließen die Straßen
en einet Eiskruste überziehen, die Unfälle im Gefolge haven " rs sei hiermit auch an die Streupflicht erinnert.
g. den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen*“= haben wir für diese Woche ein Bild des größten Ge„ses der Welt in New York veranschaulicht. Ferner sind stancde Hhotographische Aufnagmen ausgestellt: Spanische Be uugen aus Sandsäcken auf dem Guruguberge; das Bildnis vrz., con Dichters Biörnson; Physiker Ernst Ruhmer mit
san Fernsecher; König Mauuel i, Loledo und Fürst Bülon
4 Eisenbahnpersonalien. Der Oberbahnassistent Wilde eim Materialien=Verwalter ernannt worden. Der technische sttauaspirant zweiter Klasse Scherpenkotter hat die Prüfung technischen Bureauassistenten bestanden.
Abreise der Luftschiffer. Vier Offiziere und 96 Mann muschifferabteilung, die hierher kommandiert waren, fuhren gestern i dem Personenzuge um 11.34 nachts nach Berlin zurück. E svorthallen=Aktiengesellschaft in Röln. Auf. dem 4800 großen Baulgelände am Kaiser=Friedrich=Ufer, Ecke Türmchens0 wird die Errichtung eines modernen Sporthallen=Unterh. s noch den Plänen des Regierungsbaumeisters Carl Moritz ## wird jetzt zur Zeichnung von 1 Million Mark Aktien
Tas Unternehmen soll sportlichen Veranstaltungen aler Art dienen; es ist die Errichtung einer künstlichen Eisbahn und Rollschuhbahn vorgesehen. Die Lokalitäten sollen zur AbhalKonzerten, Bällen und Theatervorstellungen eingerichtet berden. Las ganze Unternehmen ist auf 2½ Millionen. Mar eranschlaat. Die Kosten sollen durch eine erste Hypothek von 1 Uillion Mark, sowie durch Ausgabe von 500000 M. Schuldver hreihungen und durch 1 Million Mark Aktien, wie oben, gedeckt perden. Die erste Hypothek ist bereits gesichert, ebenso die Ueber nahme der Schuldverschreibungen
Früh krümmt sich. Gestern vormittag wurde auf dem Holzmarkt einem sechs Jahre alten Mädchen, das Fleisch holen solle, von einem 12—13 Jahre alten Mädchen das Poxtemonnate mit.50 M. aus der Hand gerissen. Die jugendliche Diebin en kam. Es handelt sich um dieselbe Diebin, die in der Rheinaustraß einem vier Jahre alten Mädchen das Portemonnaie mit Inhalt
9 Das Schießgewehr. Gestern abend hautierte am Karthäuserwall ein junger Mann mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand. c Leichenfund. Gestern vormittag wurde im Rhein, gegenüber dem Kunibertskloster, eine unbekannte männliche Leiche gelandet, welche anscheinend schon einige Zeit im Wasser gelegen hat und welche dem Arbeiterstande anzugehören schien. Die Leiche wurde
Fe Militärisches. Der Proviantamts-Inspektor und Vorstand der Zweigverwaltung Weber von hier wurde als Amtsvorstand nach Züllichau und Proviautamts Inspektor Riesebeck in Brannschweig als Vorstand ener Zweigverwaltung nach hier versetzt; Maje und Abteilungskommandeur Rebay v. Ehrenwie sowie Hauptmann Horfmann, beide im Feldartillerie=Regiment Nr. 59, wurden zur Teilnahme am ersten bzw. zweiten Lehrgang zur Feldartillerie=Schießschule abkommandiert. Dem Stabsvetermar Biermann im Feldartillerie=Regiment Nr. 59 wurde der Charakter Oberstabsveterinar mit dem Range der Rate v. Klas verliehen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Für die Ortskrankenkasse Nr. 3 findet am Montag, den d. M. die Vertreterwahl statt. Das Wahllokal ist bei Dünwali Herzogstraße, die Wahl beginnt um 8¾ Uhr. Zu wählen sind insgesamt 18 Vertreter. Wahlberec, sind alle Kassenmitglie der, männlich und weiblich, welche 2 ahre alt sind. Die Wahl ist geheim. Die christlichen Arbeiter beteiligen sich hoffentlich zahl reich an dieser Wahl. Seitens des Wahlkomitees ist alles getan worden, um die Kassenmitglieder zur Ausübung ihres Wahlrechtes zu bewegen. So wurde u. a. ein Flugblatt zur Verteilung gebracht, in dem die Kassenmitglieder in folgender Weise zur Wahl ausgeKassenmitglieder! Bisher hat eine große Gleichgültigkeit gegenüber den Vertreterwahlen zur Krankenkasse geherrscht. Nur wenige haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Das muß anders
werden. Jedes Kassenmitglied muß sich diesmal an der Wahl beteiligen. Das gilt insbesondere für diejenigen, die auf dem Boden der christlichen Weltanschauung stehen. Unsere Gegner, die Sozialdemokraten, machen die größten Anstrengungen, um nur ihre Anhänger als Vertreter durchzubringen. In der Vertretune der Arbeiterinteressen aber lassen sich die christlichen Arbeiter von keiner Seite übertreffen. Das beweisen zur Genuge die zahlreichen Erfolge der machtvoll aufstrebenden christlichnationalen Arbeiterbewegung, vor allem die zahllose. besserungen der Loyn- und Arbeitsverhältnisse, die die christlichen Gewerkschaften errungen. Zur jetzigen Zeit gilt es namentlich mit allen Kräften für einen weiteren Ausbau der Ver
sicherungsgesetzgebung einzutreten und den Versuchen der Scharfmacher, die auf Verschlechterungen sinnen, mannhaft en genzutreten. Bedeutungsvoll sind die Vertreterwahlen auch deshalb, weil
hier überall tüchtige Leute gewählt werden. Es liegt dayer 1 eigensten Interesse aller Kassenmitglieder, nur den Kandidaten der
christlichen Gewerkschaften ihre Stimme zu geven. segen en Das Wahlkonite der christ. Gewertschaften.
dem sozialen
X Ueberarbeit in Bäckereien im Jahre 1910. Bekanntmachung des Vol#zeibrandiums wird im voraus gestattet,
das im Jahre 1910 in Bückereien und in soichen Kron=rtgg, Heper,
denen außer Konditorwaren auch, Packmagen kergesten... Söhrugr
arbeit an folgenden Tagen stattfinden darf: I. ung 9.
26. März,., 14. und 25. Mai, 28. Juni, 27. August, 31. Ottober,
5. November,., 17., 23., 24., 30. und 31. Dezember.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Volksverein für das kath. Deutschland(Sektion Köln). Die erste Sondervorstellung in diesem Winter findet am Sonntag, den 28. November, nachmitags 2½ Uhr, im Schauspielhause statt
sicherlich bei den Mitgliedern des Volksvereins lebhaften Anklang sinden und regen Besuch der Vorstellung veranlassen. Die Karten uind bei den in der gestrigen Nummer des Local=Anzeigers(im Anzeigenteil) bekannt gegebenen Vertrauensmannern zu haben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
E Oinasdorf, 18 Nov.1999. Am nächsten Sonntag, nachmittags .30 Uhr, halt der Volksverein für das katholische
stschland hier im kleinen Saale des Hrn. Kux eine Versammlung ab, zu der außer den Mitgliedern alle katholischen Männer und Jünglinge von hier eingeladen sind. Ein Redner von .=Gladbach wird sprechen über die Reichefinanzreform und ein Redner aus Köln über den Ferrer=Rummel.
Aus dem Vergischen Land.
r Bensberg,#,Nov.1909. Gestern wurde während der Komplet
in die hiesige Pastorat eingebrochen, als die Bewohner derselben alle in der Kirche waren. Die Spitzbuben erbeuteten 30 M. und
r Densberg, I. Rov.1909. Das Fsährige Söhuchen zirezhesenr Schreiners geriet in der Werkstaue in den Motor. Der Tod trat sofort ein infolge der schweren Verletzungen, die das Kind erlitten hatte.
4
mit dem Kreuzstern
achte man darauf, dass die Würze aus der grossen Original-MAGGlFlasche gefüllt wird; denn in diesen Flaschen darf gesetzlich nichts anderes als echte MAGal-Würze feilgehalten werden.
Husversteigerung zu Deutz.
Dennerstag. den 9. Dezember,
nachmittags 5 Uhr.
in Lohale des Wirtes Leurich, Siegburgerste. 111,
asen die Witwe und Erben Postschaffner Herm. Schmitz, das hausgrundstück Siegburgerstraße 76, Fl. 115 Nr. 84, groß.
Meter, öffentlich versteigern.
Justizrat Treis. Rotar in Cöln-Deutz.
Ke
Solide Möbel.
Vornehmes Speisezimmer
mit eleg. Umbau zu 450 M. Aparte Schlafzimmer
große Auswahl, pol. 395 Elegante Küchen nur eigenes Fabrikat 115 J6.
Einzelne Büfetts, Schränke,
Betten, Tische, Sofas empf. wirklich billig 9
Fritz Cleyerstrass
Röbelschrein. m. Masch.=Betr.
nur Flandrischestraße 6
Mit meinen
Feinste PFlanzenbuftert
„Unüberfroffen
abwaschbar, elegant. praktisch, dauerhaft, weiss u. bunt In grosser Auswahl.
L. Kneler’'s Nacht.
Schildergasse 105A.
Erhundrater 80 Mi.
AKEEIE
e
K M
biete ich den verehrlichen Käufern ein Fabrikat erster Güte. Der vorzügliche Geschmack, der auf eine glückliche und fachmännische Wahl der aromatischen Kräuter und Verwen ung der übrigen lediglich reinen und besten Rohmaterialien zurückzuführen ist, befriedigt selbst den grössten und diflizilsten Feinschmecker. Auch zeichnet sich mein Fabrikat durch Be kömmlichkeit aus. Die Herstellung geschieht nach altem Aachener Original-Rezept una unter Beobachtung peinlichster Sauberkeit. Auf den bisher beschickten Ausstellungen in Köln, Narman u. Ronn erhielt meine Marke 3 goldene Medailen.
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly
Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Zweite, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M..—.
Erzählungen, Märchen u.
Gedichte für die Kleinen
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Sechste Auflage Elegant gebunden M..—. Durch jede Buchhandlung
In allen besseren Geschäften nur in eleganten Paketen käuflich.
Pfund
Prazis wieder aufgenommen.
.
F. W. Gülich
Cöln-Nippes.
Is ist die höchste Zeit
= mit Ihren Anzeigen im Ce) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. 2##
Skunks
Pelze, Prachtexemplare, 4sellig von 35 J an,
Marder
beste Qual., 3fellig, von 109 K. an liefert Spezial=Pelzgeschäft geg. sosort. Kassa zu Grossistenpreis. Auf Wunschkommt jemand mit Ausw. Angeb. wann Besuch erw. u. A 181 a. d. Gesch. d. Bl.h“
besteh. aus 2 Betten mit Patent=Spiralrahmen,
2 Nachttische mit Marmor,
Waschtoilette mit Marmor und Spiegelaufsatz,
1 Schrank, 140 cm breit,
2 Stühle, 1 Hand= 154 29
tuchständer 130 Mu
Ein Speisezimmer
best. aus 1 Büfett, 150 cm breit, mit Kristallverglas. 1 Kredenz, 1 Umbau mit Sofa, Bezug nach Wahl, Zweizug=Tisch,###0 m 6 Lederstühle, 600 M
best aus 1 Büfet, 1 An Preis d. ganzen Einrichtung
1305
Schumacher&amp; Hordmann
Möbelfabrik“
Hohenstaufenring 28.
Damen bessern Standes
erhalten
zu Hause im Antertigen
sauberer Handarbeiten
dauernden
Nebenverdienst.
Unterricht gratis. Vertreter:
Heinrin bich..
Follerstrasse 8a.

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 323 x Sonntag. 2. Revember 1909.
Grosse Auswahl* Billigste Preise
Massiv goldene Damen u. Herrenketten
8 und 14 Karat.
Echt silberne Bestecke äusserst billig. Alpaka-Silber, garant. Auflage.
D..-.ohne Lötfuge nach Gewicht, schönste Fassons, in jedem Feingehalt, matt und glanz.
in Gold, Silber u. Tula
Feinste Werke. 3 Langjährige Garantie. Atelier für feinste Neuarbeiten u. Reparaturen im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung zu höchsten Preisen.
□
Günstige Einkäufe ermöglichen es uns, nachstehende Pelzwaren ausserordentlich preiswert zu verkaufen.
a. 200 Kolliers und Krawatten
Skunks-Kolliers von 30.00 bis 150.00
Nerz-Kolliers von 60.00 bis 225.00
Marder-Kolliers von 70.00 bis 290.00
Feh-Krawatten und Kolliersvon 10.75 bis 37.00
Braune Murmel-Kolliersvon 10.00 bis 75.00
Tibet-Kolliers, schwarz und weiss.von.50 bis 25.00 Mufflon, in verschiedenen Farben.von.50 bis 23.00
Moderne Muffen
zu den Pelzen passend
Ca. 100 Kinder-Pelze und
Garniturell aus einer Muster-Kollektion sind zu sehr billigen Preisen zum Aussuchen ausgelegt.
Akt.-Ges., Hohe Strasse. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.
Umtausch nach Weihnachten gest ttet.
Stadtverordnetentsahlen 2. Abteilung.
Letzter Generalappel!!
Sonntag, den 21. November, vormitt. 11 Uhr, m grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Verzogen nach
er K. H
direkt am Kaiser=Denkmal p Haltestelle Christophstraße
Frau M. Waidele
Dentiste(ausgeb. an deutscher Universität). Fernspr. 646
Zu
empfiehlt zu billigst Preisen
heinr. Dommes, straße s1,
Eig.Schleif. u Reparat.=Werkst.
Kleinsteisch
per Nachn. vers. Holsteiner Fleisch
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Local-Anzeiger das I SS99 geeignetste Oraan. SSSS
11
Prinien-Sprup
sowie sämtl. Backartikel in nur
— feinst. Qual. billigst.
Borbein vorm.
Wilh. Börbein Heinr, Künning Mühlenbach 4, am Waidmarkt. 3
Pernsnrocher Nr. 7355
Tagesordnung:
Ausblicke Rückblicke.
Es werden mehrere Stadtverordnete als Redner auftreten.
Sämtliche Zentrumswähler sind dringend um punktliches Erscheinen gebeten. Auch Damen sind herzlich willkommen.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartel.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323* Sonntag, 21. November 1909
Schlafzimmer Speisezimmer
Herrenzimmer
Salons
Küchen empfiehlt
a. Rh.. Wollküche 26. Ecke Antonsgasse
1 rigen9 Danos
Steinweg IIIKitmüller
Ziehung 3. u. 4. Dezember
Wormser DombauGeld-Lotterie
7266 Geldgewinne
ser diese Annorce beim Einkauf vorzeigt erhält StraßenbahnHute Bettwaren billig zu liefern ist mein festes Geschäftsprirzip.
arin meinem Betten=Spezialgeschäft wolle man sich die
unen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, plumeaus, pfühle und Kissen
fortigen lassen. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Setge Beilfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubsrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50, 85§, 1,50,.80,.-,.60.
Weiche Lalbdann. f. Plum.
u. Kiss. Pfd. 859, 1, 10, 1,50, 2,.4 Fernsprecher 8517. Feine Daunen öfd. nur
seinere 3 60, 5, 6, 8 M. Woll. Bettflock. R 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen 7 609,
c daunen, Seegras, Roßhaare.
bar ohne Abzug zahlbar.
239600
Hauptgewinne:
Sodss Kabsa 29000 10090
Kunstspiel-Pianos— Harmoniumg
Thomas Obladen, Köln
Mauritiussteinweg 100. Telephon 477.
Oaugen. Geitfedern:
geos9l Porto und Liste LoSs u 0 M. 30 Pf. extra, zu haben in allen durch Plakate kenntlich. Verkaufsstellen.— General-Oebit: Lose-VertriebsGesellschaft Kgl. Preussischer
liefert das 1
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasösen, Gaskoper. Petroleumöfen, Petrolzugkronen Bad.=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzollernring3
und Limburger Straße. Telephon 4121.
allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer
Lotterle-Einnehmer G. m..H. Ferlin, Monbijouplatz 2.
Angenehme leichte Hausarbeit. Hoher dauernder Verdienst. Garantierte Arveitslieferung franko allen Orten.
Vorkenntnisse nicht erforderlich. Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis und franko. Trikotagen= und Strumpf abrik Neyer&amp; Fohlen, Saarbrücken A 35.
in gr. Auswahl, uni rot, blau
oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Tager.
Keine Muscheldetten,
Gas-Heizöfen,
Gas-Badeöfen,
Druckteste Wandbadeöfen Reisswasser-Druckautomaten
und
Gas-Koch-Apparate
2schl., lack., nur 20 MK, sein. 30 einfache Fassons nur 13, 16.6 engl. Fasson, schwer, nur 28 Dol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 65.4, m. Aufsatz 62.K, einf. 48.4 Eisenbetten in groß. Auswahl. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.Kusw Matratzen in Roßhaar.
Wolle usw. 0“ Lieferung frei ins Haus. safart Polsterwerkstätte
osoll, im Hause.
Peter Bungard-Court, Severinstraße 96
und vollkommenste selbsttätige
Waschmittel
ind anerkannt welt
berühmt und
unübertroffen.
Das Beste und Vollcommenste auf dem Markte bei weitgehend. Garantie.
Generalvertreter u. Engroslager
Max Ohnesorge
Inhiaher Herm. Ruegenberg.
Köln.
Erstes und ältestes Spezialgeschäft in Heiz-, Koch- u. BadeAnparaten. 1
Ausstellungs- u. Verkaufslokal
1 Flandrischestraße 1
direkt am Hohenzollernring.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
erstkl. deutsches Fabrikat(Wandererwerke) besitzt alle Vorzüge bei billigstem Preise,
Alleinvertreter:p
hervorragendes Waschmittel, bester m Einsetzen oder Einweichen der von schmutzigem Küchengeschirr und Holzgeräten etc.
Oben genannte 3 Artikel in allen einschlägigen Geschäften zu erhalten.
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldort.
Verbindung mit Seile, ga satz für Soda. vorzüglich äsche, zum Reinigen
luftreten.
Erscheinen
aus tiefschw. best. Aachener Tuch u. Kammg., mit u. o. Seidensp., u. vollständ. Ersatz für Maß a 23#. 36.6. 42 M. 48 Jl. 54.4l. sonst. Ladenpreis 40 bis 75 M.
Königsraße 9, Malzbüchel im Engroslager.*r
Spezialgeschäft erster Firmen
SUUHIEIGUsCHaNP Einter Geschw. Bonjean, Höln, Blaubach 45-4,

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 323* Sonntag, 21. Revember
Zur Stadtverordnetenwahl.
∆ Köln— die Stadt der Toleranz!
Es gibt keine andere Großstadt in Deutschland, in der das Zen trum eine so starke Stellung hätte und von so ausschlaggebender Bedeutung wäre, wie in Köln. Dreifach weht die Zentrumsfahne über Köln. Im Reichstag und im Landtag ist Köln durch Zentrumsabgeordnete vertreten, und auch im Stadtparlament hat es eine starke Mehrheit. Hier hatte das Zentrum die beste Gelegenheit, durch die Tat zu beweisen, daß es ihm mit dem Grundsatz der Duldung Andersdenkender ernst ist, daß neben den Interessen des katholischen Volksteiles, in dem das Zentrum die Wurzeln seiner Kraft besitzt, die Interessen der evangelischen oder israelitischen Mitbürger in gleicher Weise gewahrt und gehütet werden.
Auch die Presse, die sich in Köln in den Dienst des Zentrumsgedankens gestellt hat, ist allzeit ernstlich bemüht gewesen, den konfessionellen Frieden zu schirmen und das schiedlich=friedliche Nebeneinanderarbeiten der einzelnen Konfessionen zu fördern. Konnte auch der politische Kampf nicht immer ohne eine gewisse sachliche Schärfe geführt werden, so darf die Zentrumspresse mit großer Genugtuung die Tatsache für sich in Anspruch nehmen, niemals den Frieden unter den Konfessionen auch nur mit einem Wort gefährdet oder gar gestört zu haben.
Die Zentrumspartei selbst legte stets Wert darauf, daß alle Kon fessionen im Hansasaal vertreten seien. Aus diesem Grunde hat das Zentrum selbst in einer Zeit, wo es die heißesten Kämpfe um die Mehrheit führen mußte, nicht gezögert, die Kandidatur eines Israeliten auf seine Liste zu nehmen, obwohl dieser der liberalen Fraktion sich anzuschließen erklärte. Erst jetzt, als dieser Kandidat es ablehnte, in seiner Eigenschaft als Israelit aufgestellt zu werden, hat man ihn fallen lassen in einer Zeit, wo außer ihm noch zwei Israeliten im Stadtverordne#enkollegium sitzen. Wir halten es aber nicht für ausgeschlossen, daß das Zentrum trotzdem bei einer späteren Wahl mit der Kandidatur eines gläubigen Is raeliten sich wieder zu beschäftigen haben wird.
In die Schuldeputation hat die Zentrumsfraktion, sobald sie durch ihre Kopfzahl dazu in der Lage war, Geistliche beider Konfessionen berufen, so daß den einzelnen Religionsgemeinschaften der ihnen zutommende Einfluß in der Schule durchaus gesichert wurde. Unsere andersgläubigen Mitbürger haben die Duldsamkeit und die Rucksichtnahme der Zentrumspartei auf ihre Bedürfnisse niemals vermißt.
Kein Geringerer als der damalige dienstälteste Pfarrer der evangelischen Gemeinde, Hr. Rebensburg, hat das ausdrücklich mit für das Zentrum geradezu schmeichelhaften Worten festgestellt. Er feierte zu einer Zeit, als das Zentrum bereits die Mehrheit besaß, bei Gelegenheit der Einweitung der Lutherkirche am 20. Mai 1906 im Zivilkasino die Stadt Köln als „die Stadt der Toleranz, der freundlichen Duldung Andersdenkender". Er erklärte weiter:
Als der Grundstein zum Evangelischen Krankenhause ge legt wurde, habe einer seiner geistlichen Kollegen mit Begessterung gesagt:
Wir Evangelischen fühlen uns wohl in der Hoch burg Roms am Rhein.
Das ist nur dadurch möglich, daß Köln wirklich eine Stätte der Duldung in religiöser Beziehung ist.... Köln wäre aber nicht so zu rühmen, wenn die Stadtväter nicht Männer wären, die das Beste auf dem Herzen tragen und ohne Ausnahme mit Umsicht und Duldung auf alle Bedürfnisse der einzelnen Konfessionen eingehen.
Dies ehrende Zeugnis wird für immer bestehen und jene wider legen, die da beyaupten, das Kölner Zentrum betreibe eine konfessionelle Hetze, es säe Zwietracht zwischen die Konfessionen.
Nicht so anerkennend hat sich ein Vertreter der evangelifchen Geistlichkeit über die Duldsamkeit der Liberalen ausgesprochen. In Nr. 48 des Evangelischen Gemeindeboten vom 26. November 1905 schrieb Pastor Schneller in bezug auf die Kölner liberale Partei:
Nach dem, was wir im letzten Jahre an Angriffen gegen uns, unser evangelisches Glaubensbekenntnis und unsere
heiligen Ueberzeugungen erlebt haben, verbietet uns die Selbstachtung, weiterhin für diese Partei unsere Stimme abzugeben.
Im Mai 1908 hat die Zentrumspartei Hrn Christian Meyer, einen Mann altlutherischen Bekenutnisses, ins Stadtverordnetenkollegium gewählt und damit einen neuen Beweis ihrer Duldsamkeit abgelegt. Hr. Meyer hatte fortan Zutritt zu allen Fraktionssitzungen, es gab keine geheime Beratung innerhalb der Zentrumsfraktion zu der er nicht, wie er selbst sagt,„als gleichberechtigter Faktor" zugezogen worden wäre. Und wie lautet sein Urteil über das Zentrum?
Wenn noch von altersher ein Vorurteil bei mir gegen die Katholiken vorhanden gewesen wäre, meine Tätigkeit als Stadtverordneter hätte dies Vorurteil zerstören müssen. Ich habe keine Ursache, anzunehmen, daß es anderswo anders sein sollte als in Köln, abgesehen von Fehlern und Mißgriffen in einzelnen Fällen, die selbstverständlich überall auf allen Seiten vorkommen. Wenn jeder Protestant diesen Einblick in die Zentrumspartei hätte, wie ich ihn habe— und nichts verwehrt ihm diesen, wenn er ihn haben will—, so würde es anders sein auf dem Gebiete gegenseitiger Duldung und Verständigung. Wenn meine schwache Kraft dazu beitragen kann, Vorurteile und durch nichts begründete falsche Meinungen über Sie und den Katholizismus überhaupt zu zerstreuen, so würde es mir zur hohen Genugtuung gereichen, daß gerade meine Person dazu ausersehen war, ein Band des Friedens und der Eintracht um alle positiven Christen zu schlingen. Ich habe es nicht bereut, vor anderthalb Jahren ihrem Rufe gefolgt zu sein, und wenn Sie es auch nicht bereuen, so wollen wir weiterarbeiten in gemeinsamem Kampfe für unsere christlichen Grundsätze und Ideen, zum Wohle der Stadt und des ganzen Gemeinwesens.
Gegenüber diesem Ehrenzeugnis für das Zentrum muß die übelwollende Kritik der Gegner verstummen. Wie anders ist das Verhalten des Düsseldorfer Liberalismus, der den schwer belasteten Steuerzahlern lieber eine Viertelmillion Steuern neu aufbürdet die durch die weltliche Pflege in den Krankenhäusern erfordert wird, als daß er Ordensschwestern und Diakonissen in die Düsseldorfer Krankenanstalten einziehen ließe. Der Liberalismus behauptet, die geistliche Krankenpflege widerspreche dem liberalen Prinzip aufs schroffste. Und Leute von dieser Denkungsart nehmen für sich in Anspruch, duldsam zu sein und wagen es, dem Zentrum Unduldsamkeit zum Vorwurf zu machen!
In Köln lagen die Verhältnisse hinsichtlich der Duldung Andersdenkender in den Jahren der liberalen Mehrheit noch schlimmer. In die Verwaltung der Stadt wurde kein Beigeordneter gewählt. der nicht zur liberalen Politik sich bekannte. 30 Jahre lang waren die Liberalen die rucksichtslosen Alleinyerrscher auf dem Rathaus.
Selbst im Stadtverordnetenkollegium durfte nach Ansicht der Liberalen kein überzeugungstreuer Katholik sitzen. Damals fiel das häßliche Wort:
Der letzte Schwarzkittel muß heraus!
Die Zentrumswähler haben eine gründliche Wandlung der Dinge herbeigeführt. Das Zentrum ist die ausschlaggebende Partei geworden, und seitdem ist nach feierlichen Erklärungen evangelischer Mitburger
„Köln die Stadt der Toleranz!“
8 Die Parteipolitik ins Rathaus getragen
hat bekanntlich das Zentrum— so behaupten es wenigstens vor jeder Stadtverordnetenwahl die Liberalen jeglicher Färbung. In Wirklichkeit tun das aber diejenigen Leute, die diesen Vorwurf gegen das Zentrum erheben. Das hat der liberale Stadtverordnete Justizrat Bock in der liberalen Wählerversammlung vom 15. November selbst gesagt:
„Wir(d. h. die liberalen Stadtverordneten) haben gegen ihn(d. h. den Beigeordneten Farwick gestimmt, weil er ein Anhänger des Zentrums war und weil wir hier seine Qualitäten nicht kannten.“
Die Qualitäten des genannten Herrn sind aber den liberalen Stadtverordneten durch den damaligen Oberbürgermeister aktenmäßig belegt worden. Trotzdem lehnten sie dessen ab und stimmten gegen ihn, weil er ein Anhängerdes Zentrums war. hr Justizrat Bock hat damit wenigstens der Wayrheit die Ehre gegeben. Wir danken ihm für diese Offenherzigkeit.
#5 Was der Montag bringt: 95
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung.„Schauspielhaus: n. Königsleutnant, 7½. Metropol-Theater: Die geschiedere Fran Residenz-Theater: Die blaue Maus, 8. Colosseum(Millowitech theater): Der Strohwitwer, 8¼. Reichshallen-Theater: Speziat täten-Vorstellung, 8. Castans Panoptikum: Senegalesen-Trunne Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgart
ten
3½, Stadtgarten: 3½, Opernhausrestaurant 3½ Uhr. Gürzenich (Gr. Saal): Probe zum 4. Gürzenich-Konzert, 7 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Prof. Dr. Bermbach: n.
Gase, besanders Kathodenstrahlen
Damm-Etienne:
wegung der Elektrizität durch Gase.
Röntsenstrahlen und Radium(Elektronen), 7,
Kontdenstrahten und Rhafam(Eientioheny, V. Damin-Elienne:
.e Einrichtungen des Fremdenverkehrs unter besonderer## rücksichtisung des Hotelwescus, 6, Dr. Hagelstunge: Rembrandt 7, Lektor Dr. Lombardo; Le piccole città’ltalia, 7, Prof p.
fsasfieicche Thastar das Mittelalternon
Lorck: Das französische Theater des Mittclalters und der Ren. nais ance, 8. Prof. Dr. Moldenhauer: Reformbestr-bungen in dedeutschen und ausserdeutschen Sozialversicherung, 7, GeheineRegierungsrat Prof. Dr. Schulte: Die Gründung des Deutschen Reiches 1867—71, 7, Beigeordneter Laué: Dio moderne deutsche Stadt, ihre Bedeutung, ihre wirtschaftlichen und kulturellen Auf. gaben, 8 Uhr.
Immer mehr nach links gezogen
werden die liberalen Wähler durch den Jungliberalismus, der schon seit langem Stubennachbar der Sozialdemokratie geworden ist. Vertreter der alten liberalen Ideen, die auch den einer anderen Weltanschauung huldigenden Rürgern Licht und Lust gönnten, werden bereits nicht mehr als Kandidaten aufgestellt. Nur jungliberale Draufganger und deren Geistesverwandte kommen als Stadtverordnetenkandidaten in Frage.
Der Jungliberalismus schreckt nicht im mindesten davor zurück. Arm in Arm mit der Sozialdemokratie zu maschieren. Dafür haben neuestens, und zwar in der Wählerversammlung der liberalen Parteien vom 15. und 19. vember 1909, die Jungliberalen B. Falk, der jetzige liberale Stadtverordnete, Kaufmann Bau, der jetzige Stadtverordnetenkandidat, und Heimann=Kreuser. der liberale Stadtverordnetenkandidat von 1907, den Beweis erbracht, indem sie unter donnerndem Beifall ankündigten, keinerlei Bedenken zu tragen, für die Sozialdemokratie zu stimmen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Worringen, 18.Nov.1909. Der Jagdbezirk eines Kölner Jagdklubs wird von Wilddieben bei Merkenich stark heimgesucht. Es gelang gestern dem Gendarmeriewachtmeister Schröder und dem Jagdhüter Decker von hier, vier Personen beim Wildern zu fassen und zwei erlegte Hasen und eine Flinte zu beschlagnahmen.
(o Türnich. 18.Nov.1909. Die am hiesigen Orte bestetende Postagentur wird mit dem 1. Dezember d. J. in ein Postamt lll umgewandelt werden.
1 Siegbura, 18.Nov.1909. Gestern fand im Hotel Reichenstein eine Versammlung der hiesigen Ortskrankenkasse statt zwecks Vornahme einer Ersatzwahl für die aus dem Vorstande ausgeschiedenen Mitglieder. Als Arbeitgeber war ausgeschieden der Schreinermeister Georg Krieger. An dessen Stelle wurde der Bäckermeister Peter Keller gewählt. Die beiden Arbeitneym Schmitz und Rings wurden als Arbeitnehmer wiedergewählt.
6 Siegbura, 18.Nov.1909. Die Stadtverordneten genehmigten heute eine neue Besoldungsordnung für die Volisschullehrpersonen, die sich an die staatliche Normierung anschließt; desgleichen wurden die Gehälter der Lehrpersonen bei der städtischen höheren Mädchenschule aufgebessert. Für die Erweiteruug und den Ausbau des Schlachthofes wurden 175000., für bauliche und hygienische Verbesserungen des städtischen Krankenhauses 8500 M. zur Verfügung gestellt.
4 Spich, 19.Nov.1909. In der Generalversammlung des Männergesangvereins, die am 14. d. M. im Lokale des Hru. Bertram Lohmar abgehalten wurde, hat der Verein beschlossen, den zweiten Weihnachtstag für sein diesjähriges großes Winterkonzert festzulegen. Im ersten Teil werden außer einigen neu einstudierten Chören zwei Theaterstücke zur Aufführung gelangen. Der zweite Teil ist heiteren Dingen zugedacht. Der Verein zählt 62 aktive und 36 inaktive Mitglieder.
* Bonn, 19.N0v.1909.(Draytber.) Wie der Bonner Generalanzeiger meldet, ist das Korps Borussia vom Senat der Universität wegen verschiedener Ausschreitungen, die sich Mitglieder des Korps hier und in Mehlem zu Schulden kommen ließen, für ein Semester suspendiert worden. Durch diese Maßregel ist es dem Korps untersagt, Couleur zu tragen.
Ein frisches blühendes Aussehen
reiner Ceint, munteres Auftreten, Kraft, Grazie, starke slerven sind undenkbar, wo Blutarmut oder Bleichsucht, Krankheiten oder mangelhaft funktionierende Verdauungsorgane Blut und Säfte verdorben haben, wo nervöse Beschwerden aller Art die Gemütsstimmung niederdrücken, dem Antlitz eine nervöse Prägung geben uno zu vorzeitiger Salten= und Runzelbildung,
Schwächung des Haarwuchses, müder Haltung usw. führen. In solchen Sällen ist eine Verjüngungs= und Auffrischungskur nötig, wie sie
die
in der angenehmsten, sachmäßigsten und billigsten Art bietet.
Diese Kur erfordert nichts anderes, als den Genuß von Biomalz drei= oder fünfmal täglich direkt aus der Dose heraus oder in Vermischung mit Mlilch, Kakao, Kaffee, Cee, Bier usw. Eine Kräftigung und fleubelebung des ganzen Organismus ist die Solge.
Schon nach dem Gebrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalzgenusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welke oder eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frisch und rosig, der Teint rein, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei magern. in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Sormen, auch bei der Büste, bemerkbar, ohne daß überflüssiges Sett die Schönheit der Sormen beeinträchtigt.
hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Und in 1ahr heit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare
sieghafte versüngende Kraft
inne, die nicht nur Uervösen zugute kommt, sondern allen, die durch Krankheit, überanstrengendes Arbeiten usw. Heruntergekommen, blutarm oder bleichsüchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden. Sür Wöchnerinnen und stillende Srauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichen Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwacs tums.
**
*
Biomalz ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtel und in ständigem Gebrauch zahlreicher Königlicher Kliniken.
Dose 1 K und 1,90 in den Apotheken und Drogenhandlungen. Man lasse sich nicht Ladenhüter, minderwertige Nachahmungen und ähnliches als angeblich„eben sogut“ aufreden. Biomalz ist in seinet Art einzig und unersetzbar.
Bezugsquellen, ausführliche Prospekte und Kostproben völlig kostenlos durch Sabrik Gebr. Paiermann, Sriedenau-Berlin.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323* Sonntag, 21. November 1909.
Seite 7.
Champagne
Champion
##
Reims-Ueckingen(Lothr.)
Die Marke
Hampio
SCC
extra sec goüt américan
sUperieur
emnorragend bekömmlich, garantiert französscher Champagne Wein, in Deutschland Ceckingen, Lothr.) der Zollersparnis halber auf Flaschen gefüllt, ist dem hiesigen Geschmacke entsprechend besonders hergestellt. 9
General-Vertreter: Herm. Fassbinger. Köln-Klettenberg, Hardtstrasse 6.
R.
&amp; C. Müller
Köln,
Hohestrasse 134 C
empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
ferner
Gashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
Verkstaute kur Uhren- und Goldwaren-Roparaturen sowie für neue Sachen im Hause. sch
AM
Ko#A
Gr. Ausverkauf m. 15-20%0 Rabatt
lel festen Preisen auf sämtliche englische Herrenstoffe und prima Damentuche. Reste spottbillig.
Juchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstrasse 12.
Wirkliche
Kenner
Vor Anschaffung
eines Musikwerkes usw fordere man per Postkarte unseren illustr
Hauptkatalog gratis u. frei
Gegen bequeme monatliche Teilzahlungen von
unseres Engros=Lagers nach beendeter Engros=Saison kommen sämtliche einzelne Mustersachen zum Verkauf.
Herren=Paletots
an liefern wir Musikwerke jeder Art, Automaten, Grammophone, alle Saitenu. Blas-Instrumente,
Zithern all Systeme,
Harmonikas, fer er photograph.
Apparate, Operngläser, Feldstecher,
S uswaffen, Reißzeuge, Schreib. Er maschinen, Bücher künstlerisch se. Christbaumuntersatz#
9 1 0 1 Tragkraft 25 kg, selbstBial&amp; Freund wei weinshlssese:
spielend, Preis 26 Mk. Monatsr. 2, Anzahl. 5 M.
erstklassige Verarbeitung aus prima besten Maßstoffen, herrliche Muster, vollständ.
Maß=Ersatz für jede Figur, z. Aussuchen
fI, 16. 23, 29, 36, 10, 16 M.
Herren=.BurschenAlster
hochschicke Fassons aus prima Stoffen
fr, 19, 26. 33, 39, I3. 16 M.
Die Sachen haben fast alle den doppelten Wert.*0
Riesen=Auswahl. Feste Engrospreise.
Größtes Versand nach allen Teilen Deutschlands.
3n
Kongslrl=, Malzbüchel
im Engroslager.
Probieren geht über Studieren!
haben eine feine Zunge und das richtige Verständnis, deshalb nehmen sie zur„
Selbstbereitung
Cognac, Rum, auen echten Likören,
Punschextrakten, Fruchtsyrupen etc.
Albewährten Original-Reichel-Essenzen
- Natürli he Destillate u. Extrakte in höchster Vollkommenheit— welche bis auf die feinste Nuancierung gestimmt sind und auch die teuersten und edelsten in= und uusländischen Likörspezialitäten auf das Genaueste wiedergeben.
oses Gelingen garautiert.— Enorme Ersparnis!
Bei 6 Flaschen die 7te gratis.
Otto Reichel, Berlin 80.
Lasse sich niemand durch Nachahmung täuschen und nicht etwa einen Ersatz als angeblich ebensogut
aufreden.
warke„Lichtherz“, Pfzs“ Echtheit und Gütel
Niederlagen in Köln und Umgegend in allen guten Drogerien
kenntlich durch meine Schilder.
Generalvertretung und Lager:
In Düsseldorf, H. Eisenhauser,* Herderstrasse 79.
und eine anatomisch richtige Fussbekleidung D. R. P. 165545, 179971 und 196721.
Von ersten ärztl. Autoritäten wie Prot..Esmarch etc.empichlen
Verlangen Sie gratis Broschüre
EChasalla Schuhges. m. b. H.
Köln a. Rh.
Hohestr. 46. Fernspr. 10 265.
Holvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität! Präm. Goldene Medaillt Köln 190., vonn 1904. Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur auern echt taglich frisch zu haben in meiner•9
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59,
9 sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
• FI. InILI Niederlagen: Dürenerstr. 126. Herr Horn. PLindenthol. Neu errichtet: Klosterstr. 4, Frau Lohmann.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 x Sonntag, 21. November 1909.
□
P. W. Feldhaus Nachf.(S. Hartmann), Köln
46 Schildergasse 46 Fernsprecher 1583 Heltestes Spezialgeschäft für Duppen und Spielwaren
führt nur erstklassige Fabrikate
ist das älfeste und bekannteste Spielwarengeschäft Kölns(gegründet 1842)
hat jeden Segenstand mit Zahlen ausgezeichnet
hat freundliche und aufmerksame Bedienung
versendet reichillustrierte Preisliste gratis und franko
hat eigene Puppen-Reparatur-Werkstätte
ist Mlitglied des Vereins deutscher Spielwarenhändler für Köln
ist durch gemeinsamen Einkauf imstande, seiner Kundschaft Vorteile zu bieten
hat für gekaufte Waren reservierte Räume
übernimmt den Versand unter Sarantie guter Verpackung im Inlande und nach dem Huslande 2
ladet zur
Belichtigung der großen Puppen□
□:
und Spielwaren-Husstellung
parferre und 1. Stage höfl. ein.
□
Theater und Konzerte.
* Die Bonner Liedertafel, jener Verein, der beim letzten Aanderpreissingen in Frankfurt a. M. den 2. Preis(das ist der an dritter Stelle rangierende) erhielt, gab am Mittwochabend im großen Gürzenichsaale ein Konzert zum Besten der Armen der Stadt Köln. Die Leistungen des Vereins, der über ein klangvolles, tüchtig geschultes Material verfügt, waren künstlerisch und vornehm. Der v. Othegravensche Preischor Rheinsage klang anfangs etwas farblos, auch sanken die Tenöre gleich etwas, doch holten sie das in den Fortestellen bald wieder ein und schlossen rein in -dur. In dem Chor Rudolf von Werdenberg von F Hegar, mit dem begonnen wurde, zeigte sich anfangs etwas Befangenheit. Mit Schwung und Ausdruck wurde aber der selbstgewählte Chor Sonnenaufgang von Brambach, der Stundenchor Jung Volker von Röntgen sowie die anderen Chöre: Ganz im Geheimen von I. Werth, dem Vereinsdirigenten, Unterm Lindenbaum von Sturm und Am Neckar, am Rhein, ebenfalls vom Vereinsdirigenten, zum Vortrag gebracht. Hr. Werth ist ein ruhiger Dirigent mit gut ausgeprägtem Stilgefühl. Dem Verein ward reicher Beifall zuteil. Frl. Eise Pfaff aus Köln, deren erfolgreiches Auftreten in der Musitalischen Gesellschaft wir neulich erwähnten wurde den von ihr vorgetragenen Liedern: Die Maiennacht von J. Brahms, In der Fremde und Waldesgespräch von Rob. Schumann bestens gerecht. Die gutgeschulte Stimme klang in dem großen Saale üppig und vornehm. Hr. Adolf Bachem aus Bonn sang die
elhäardecken. Vollmatratzen. Rosshaarmatratzen, Jelloorlagen, Wettdecken und Gettdekorationen
Geschwister van Geisten
Hohestrasse 19, Köln, gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Leinen- und Wäsche-Ausstattungs-Geschäft.
Wäsche— Taschentücher— Schürzen .:: Unterröcke— Blusenstoffe:::
KLEINE KIOS
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Dresden.
-CIGARETTE
2J&amp; 32%
beiden Balladen Belsazar von Rob. Schumann und Jung Dietrich
von G. Henschel. Beide Solisten begleitete Hr. I. Werty feinfühlig auf dem schönen Ibachflügel. Mit großer Aufmerksamkeit lauschte das Publikum dem vortrefflichen Klavierspiel Dr. Otto Neitzels. Der vielseitige Künstler spielte mit glänzender Technik und mit feinen Anschlagsnüancen zwei Balladen von Chopin, das As-dur Impromtu von Schubert und die 13. Rhapsodie von Liszt. Namentlich verstand er sich auf die Erschöpfung des Werkes seines Lehrmeisters Liszt. Hr. Dr. Neitzel fand lebhafte Anerkennung. Der Wohltätigkeitsverein Köln=Nord ließ dem Dirigenten der Bonner Liedertafel einen Kranz überreichen.
Gustav Adolf Henkels, ein Sänger der heiteren Muse, veranstaltet hier zwei Abende, und zwar am 25. und am 30. November im Saale des Hotel Disch.
9 Das 16. große Zither-Konzert des Zitherlehrers und Virtnosen Henry Bries, das am Buß= und Bettag im ViktoriaSaal stattfand, erfreute sich eines sehr guten Besuches. Zur Eröffnung wurden drei Chorstücke von fünf Vereinen(etwa 60 Spieler) unter der umsichtigen Leitung des Konzertgebers vorgetragen und erzielten großen Beifall. Der Gast des Abends, Herr Zityer=Virtuose W. Mickenschreiber aus Essen, hatte einen vollen Erfolg; eine verblüffende Technik steht ihm zur Verfügung. Das Doppel=Gesang=Quartett Concordia brachte durch seine mustergültigen Gesangvorträge eine angenehme Abwechslung und errang ebenfalls stürmischen Beifall. Hr. Vries spielte als Solist die Huldigung von L. Freytag mit brillanter Technik und feinem Vortrag. Das Trio Allegro-dur von Obermaier, meisterhaft gespielt von Frau Vries, Herren P. Hempel und H. Vries und später ein Duett der Herren Hempel und Vries waren gleichfalls vorzügliche Darbietungen. Der Zither=Klub Alpenrose spielte zu Anfang des zweiten Teiles eine Konzert=Ouverture von Ludwig, die ebenfalls sehr gesiel. Eine schöne Schlußnummer war Gruß aus Oberinntal von Fittig, als Gesang=Doppel=Quarttet mit Zitherbegleitung des Vereins Alpenrose.
4 Die Musikabende des Ronservatoriums finden seit Beginn des neuen Schuljahres wieder statt. Der 1. Abend verlief ganz konzertmäßig. Die Violin=, Klavier= und Gesangsvorträge, die das aus 8 Nummern bestehende Programm verzeichnete, wurden mit Orchester begleitet und von jungen Leuten der Dirigentenklasse des Direktors geleitet. Es kamen zum Vortrag Klaviertonzerte von Rubinstein, Tschaikowsky und Grieg; Geigenkonzerte von Saint=Saëns und Solo=Gesangstücke von Wagner(Elsas Traum) und Haendel(Arie aus Josua). Der zweite Abend war der Kammermusik gewidmet. Er brachte Klavierkompositionen von Mendelssohn, Beethoven(Sonate op. 90,-moll), und Brayms(Variationen über ein Thema von Schumann). Alsdann Gesangstücke von Löwe (Archibald Douglas), Lieder von Brahms und Schumann. Zu Beginn hörte man eine interessaute Sonate für Klavier und Geige von Volkmar Andreae, einem früheren Schüler der Anstalt, und am Schlusse das Klarinettengenntett von Mozart. Die Ausführung war meistens befriedigend, einzelnes schon ausgereift, so daß Lehrer und Schuler Ehre einlegten.
S Wohltätigkeitskonzert der Kölner Singakademie.
Die diesmalige Aufführung von Haydns Jahreszeiten am 17. Nov. rechtfertigte den Ruf der Konzerte der Singakademie. Die gesamte Aufführung zeugte vonl einer verständnisreichen Auffassung der Haydnschen Musik durch den Leiter, Herrn Musikdirettor Müller. Der Dirigent hatte das ausgezeichnete Flora=Orchester und vorzugliche Solisten dem Chor zur Seite gestellt und er vereinigte mit viel Geschick alle Kräfte zu einer harmonischen Gesamtleistung. Die Einleitungen des Orchesters zu den vier Abschnitten bzw. Jahreszeiten des Werkes zeigten dessen gediegene Durchbildung unter Musikdirektor Trenkler und bereiteten die Auffassung des Nachfolgenden wirkungsvoll vor. Wie ein großes Tongemälde entstanden dann die einzelnen Jahreszeiten vor dem Hörer. als zu Beginn dieser Saison dasselbe Werk im Gürzenich aufgeführt wurde, war man sich einig darüber, daß trotz aller Verziehung des Publikums durch die Modernen Haydn noch immer gern gehört wird. So war es auch am Sonntag in der Bürgergesellschafk. Die Chöre klangen aber auch mit einer Frische und einem Wohlklang, wie wir es von diesem Vereine noch nie hörten. Besonderes Lov gebührt den Damen im Sopran. Die Zeitmaße waren gut gewählt, nur muß ein Orchester, das selten die Begleitung im Oratorium übernimmt, sorgen, daß es im Drange der Geschäfte nicht zu sehr dem Fortschritt huldigt. Im übrigen begleitete man so zart und diskret, wie es sich bei Haydn geziemt, auch die Bläser, welche die Tierstimmen und Alpenhörner zu imitieren hatten, machten ihre Sache gut. Recht viel Freude hatte man auch an den Solisten. Claire Dux von hier war eine ausgezeichnete Hanne, die nicht bloß ihrem lieben Lukas, sondern auch allen Anwesenden gefiel. Dieser wurde von H. Broß am Mülhausener„Stadttheater mit Vollendung gegeben.
** Dr. Otto Neitzel. 4. Vortragsmatinee, die am kommenden Sonntag stattfindet, verspricht besonders interessant zu werden. Zunächst wird Neitzel den ersten Akt des Tristan erläutern, um in den beiden kommenden Matineen mit dem zweiten und dritten Akt fortzufahren. Dann wird Professor Dr. E. Koch das Wort
Beergreifen, um sein Oratorium Die Sündflut einzuführen. zeichnende Fragmente aus dem Verk werden von den Solisten, die im nächsten Gürzenichkonzert mitwirken, nämlich von den Damen Elisabeth Boehm, van Endert, Fischer=Maretzki, den Herren Reimers und Al. Heinemann, vorgetragen werden.
□ Télémaque Cambrino, der in Köln als ebenso feinsinniger Pianist wie als glänzender Virtuose bekannt ist, gibt auch in diesem Jahre im Tisch-Saal einen Klavierabend. Derselbe findet am Donnerstag, den 2. Dezember, statt.
□ Therese Dott, unsere geschätzte und beliebte einheimische Pianistin, veranstaltet ihr alljährliches Kölner Konzert am 1. Dezember im Rokokosaale des Hotel Disch. Zur Partnerin hat sie sich in diesem Jahre die ausgezeichnete Altistin Anna ErlerSchnaudt(München) erkoren.
Aus dem Bergischen Land.
1 Berg.-Gladbach, 19.Nov.1909. In der vergangenen Nacht wurde hier ein Pferd und ein grau gestrichener Kastenwagen gestohlen.
zenun ist es, zu erfahren, daß gerade hier in Köln von 44hudt 100 Nähmaschinen, welche gekauft werden, 90 amerikanischen Ursprungs sind, obgleich in Deutschland Nägmaschinen hergestellt werden, welche diesen an Material, Leistungsfähigkeit, Dauerhaftigkeit, überhaupt in jeder Beziehung sicher gleichkommen, im Gegenteil an sauberer Ausführung und exakter Zusammensetzung weit überlegen sind.
Bei dem heutigen niedergehenden Geschäftsgange wäre es Pflicht eines jeden Deutschen, zuerst das heimische Fabrikat zu berücksichtigen, zumal er sicher damit so gut bedient ist, wie mit dem ausländischen. Wie viele brave deutsche Männer könnten mit der Herstellung der vielen tausende Nähmaschinen beschäftigt werden, welche alljährlich in Deutschland von den Amerikanern verkauft werden!
Die hiesige Firma Deutsche Nähmaschinen Vertrieb Jean suchs, Mauritiussteinweg 68, vertreibt die Afrana=Nähmaschinen, welche mit Recht als erstklassiges Fabrikat bezeichnet werden müssen, und kann jedem Käufer nicht genug empfohlen werden, sich diese Maschinen vorführen zu lassen. 1
Suppensenlsichen
Fix und fertig— 3Teller 10 Pfg.,
Knorr-Sos
samo
Suppen, Saucen, Gemüse, Fleischspeisen etc.
Jedei Umschlag gilt als Gutschein.
Jede Standflasche enthält 1 Gutschein.
anilgan'e Jod-Eisen-Lebertran, Marke
Lanfdseil 9 seit 29 Jahren glanzend bewährt bei Drüsen, Scrophein, Blutarmut. Vorrätig m all. mApptheken.A5.00 und 4,60. Verlungen Sie ausdrücklich Marke„Jodella“ un weisen Sie Nachahmungen zurück. Zu haben in allen Apothenen von Köln und Umgebung
Tel. 8086
Im Rachener Tuchfabrik-Lager
nur Komödienstrasse 60„
kauft man am vorteilhaftesten„—„
zu Herren=Anzügen, Hosen, Paletots, Knaben;## Jackenkleidern usw. Nachener Damentuche in allen Füt“ und schwarze Tuche.
weit unter Preis stets vorrätig. Wunsch elegante Maßanfertigung.
8086
Auf

Nicht feuerge fährlich, erhaht das Leder weich und geschmeidig.
Anerkannt bester bewährtester Lederputz der Welt.
Enthält nur seinste Wachse und reines Terpentinöl.
Gidt schönsten nicht abfärbenden wasserdichten Hochglanz.
Köiner Lesal-Anzeiger Nr. 323 x Sonntag, 21. November 1909.
Seite 9.
8
8
Spezialitäten:
Komplette Aussteuern von
300—1000 M
Nussb.-Einzelmöbel, als
Büfetts. Vertikos. Schränke, Trumeaus Sofas u. Ausziehtische. Waschkommod. Bett., Schreibtische, Stühle u. Ziermöhel
Gediegene Poistermöbel
nur eigener Anfertigung als:
Sofas, Diwaus. Chaiselongues Bett=Sofas Bett-Sessel, Bett Tische, BettChaisel., Salon- u. Plüschgarnituren
Io
K
in allen Preislagen
Peter Kral
Mühlenbach 12.
Gegr. 1870.
Buchhandlung
Paul Neubner
lichestr. 137 KULN Hohestr. 137 nahe Dom und Walrafplatz.
Reichhaltiges Lager
Geschenkliteratur
für Jang und alt
Klassiker, Biographien, ReiseBeschreibungen, Geschichtswerke, Lenka, Allanten und Globen.
Jugendschriften und Bilderbücker
gediegenen Inhalts u. sorgfältig ausgewählt.
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
Büro: Komödienstrasse 71/73
Gegr. 1867 Fernruf 345
empfichlt
Rheinische
Chamette- und Dinas-Werke.
Lager„
in feuerfesten Steinen, Mörtel,
Ofen- und Herdgarnituren.
KOlll. Venloerstrasse Nr. 30 I.
Anthrazitnusskohlen
aus dem Wurmrevier.
Zu Fest-Geschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-, Damen- und Kinderwäsche Aparte Neuheiten in Schürzen Tisch- u. Bettwäsche, Taschentücher, Röcke
in anerkannt guten Qualitäten zu billgen Preisen
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm
Köln, Hohepforte 22—
Spezial-Wäsche- u. Ausstattungsgeschäft
— Massbestellungen baldigst erbeten.
Für Geschenke! REGENSCHIRAE
Seide: M. 874, 1050, 1650
Halbseide: M.%, 64, 875 Gloria: M. 290, 390. 490
Hocheleg. Schirme: M 1975 bis M. 100.Vertrieb der berühmten
Schmidts PatentDaschmaschinen Peter König, Köln
Grösste Verbreitung, über 200000 im Gebrauch.„„—„
Kölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
am Platze, liefert
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten an jedermann frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung.
Grösste Verbreitung, über 200000 im Gebrauch.
Kallermotor- und Dampfwaschmaschinen
Amerik.
Wringmaschinen
Unbegrenzte Haltbarkeit!
Langjährige Garantie!
Mangelmaschinen
6 verschiedene Arten
Waschkesselöfen— Bügelöfen etc.
Carl Jos. Schmitz
Neyerstrasse 45. 9. Fernspr. 1725.
Wollküche 1a—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie. 0°
Csamrieparrhuilft soforth Aulirh. keines
erzielt man rasch und sicher durch
Report=Cream
Unerreicht und einzig dastehende Methode beseitigt wunderbar leicht
rauße, risige Haut
Pickel, Mitesser,
sprossen, branne Flocke. Wimmerin sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Vor Nach Streng reelle wissenschaftliche Gebrauch Gebrauch Grunolage nach dem Rp. von
Tansendfach erprobt. Frappante Wirkung.
Garantie: Bei Nichterfolg Ueberraschender Erfolg. Betrag zurück. Preis 2 Mt. per Dose.
Alleinige Niederlage und Postversand per Nachnahme: Katterbach, Köln, Severinstraße 172. 2
9• Feinster Kaffeekuchen. Dillmann
Giessenstlel). Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159
Senking-Herde!
Bestes Fabrikat der Gegenwart!
Alleinverkauf:
J. van Norden
"<space> B r e i t e<space> S t r a s s e<space> 4 8- 5 0.<space>
prima Fabrikat
kaufen Sie billigst Blaubach 16.
Peter Reifferscheidt,
Spezial-Geschäft für Bäckerei- und Konditorei-Geräte.##
Krummer Büchel—4, am Blaubach.
Sehenswerte Weihnachts-Ausstellung!
Hepfel Hepfel Aepfel
Billigste Bezugsquelle für wirklich gute Lagerwaren nur feinster Sorten, Koch= und Tafel=Aepfel. 0
s. Derkum, Rhein. Obsthalle, Laach 3.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hudertus=Drogerie. 9

Seite 12
Unser diesjähriger
Weihnachtsverkauf
beginnt mit dem heutigen Tage.
Als erste Gelegenheit empfehlen wir:
Ein Posten ganz schwere reinseidene Taffete Meter.00
Ein Posten Blusenstone##ter.00 u..50
Ein Posten 90cm breite reiche Satin-Liberté Meter.80 Ein Posten Crèpe de Chine, 11Ocm breit Meter.50 Ein Posten reinseid. Messaline f. Blusen u. Kleider Nitr..45
Ein Posten reinseidene Blusen 12.50
Ein Posten Tüllblusen 10.00 und 15.00
Ein Posten Kostümröcke.00.00 10.00
Ein Posten Jackenkleider 10.00 29.00 39.00
Ein Posten seidene Jupons.75 15.75
Seiden-Haus.
pl“
Koopmann
S6
Hohe-Strasse 60.
Neues
aus Köln
* Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln.
Im Laufe der nächsten Woche finden folgende Vorträge statt: 1. Am Montag, den 22. November spricht in der Aula der OberRealschule(Humboldtstraße) Prof. Dr. Geffcken über die Fortschritte des Völkerrechts im 19. und 20. Jahrhundert; 2. am Dienstag, den 23. November hält einen Vortrag in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Dr. W. Kieky über die Entstehung der preußischen Verfassung und 3. am Donnerstag, den 25. November wird in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Museumsdirektor Dr. Creutz über rheinische Kirchenschätze(mit Lichtbildern) reden. Die Vorträge beginnen um 8½ Uhr abends. Eintrittskarten sind an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfg. erhältlich.
X Grundsteuer und Ranalgebühr. Grundstücks Eigentümer des Stadtbezirks Köln, welche zerstreuten Grundbesitz haben und wünschen, daß die Grundsteuer und Kanalgebühr von der für ihren Wo nungsbezirk eingerichteten Zahlstelle durch eine Steuerzuschrift(Steuerzettel) angefordert wird, und bei denen dies noch nicht geschehen ist, haben dies bis zum 15. Dezember d. J. unter Bezeichnung der einzelnen Häuser und Grundstucke nach Straße Nummer, Gemarkung und Parzellennummer dem Oberburgermeister zu melden.
Té Personalnachricht. Der Referendar Margraf wurde zum Gerichtsassessor im Bezirke des hiesigen Oberlandesgerichts ernannt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps nachfolgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliches Polizeiprändium, 6 Schutzmänner, 1400 M. Anfangsgehalt, 360 M. Wohnungsgelozuschuß vis zum Höchstgehalte von 2100.; Oberpostdirektion Aachen, bei der Verkehrsanstalt des Bezirks, Landbr.efträger, 1100 M. Gehalt: Dudweiler, Landkreis Saarbrücken, Polizeisergeant, 1400., steigend alle drei Jahre um 120 M. bis zum Höchstbetrage von 2120.; Körperich=Oberseggen, Burgermeister, Gemeindeförster des Forstschutzbezirks Nusbaumer=
Keine schlatlosen Nächte
hatten Herr und Frau Weber während der Zahnzeit ihres Töchterchens durchzumachen, weil das Kommen der Zähnchen ihm nicht das geringste Unbehagen verursachte. Die nachfolgenden Zeilen enthalten die Erklärung hierfür:
Weißensels a. d. Saale, 28. Oktober 1908.
„Bei unserer kleinen Editha hat Scotts Emulsion einen großartigen Erfolg erzielt, denn nur durch dieses Präparat hat sich die anfänglich überaus zarte Kleine zu einem kräftigen, rotbackigen Kinde entwickelt. Im Alter von 10 Monaten besaß sie schon 8 Zähnchen, und als wir ihren ersten Geburtstag feierten, hatte sie schon 14 und lief ganz allein und sicher herum. Die Zähnchen sind ganz leicht gekommen, so daß wir schlaflose Nächte bei unserer Kleinen während der so gefürchteten Zahnzeit sozusagen gar nicht kannten. Editha schläft die ganze Nacht hindurch, ohne sich auch nur ein einz ges Mal zu melden. Scotts Emulsion hat sie stets sehr gerne genommen.“(gez.) Richard Weber.
In Scotts Emulsion sind die Anforderungen. die an ein wirklich erstklassiges Kräftigungsmittel gestellt werden, in jeder Beziehung erfüllt. Sie enthält nur die allerfeinsten Rohmaterialien, die im Scottschen Verfahren die unübertroffene Scotts Emulsion ergeben. Der Trangeschmack wird dabei so vollständig gedeckt, daß alle, jung und alt, dieses leichtverdauliche Präparat mit Vorliebe und Erfolg zur Kräftigung gebrauchen. Beim Einkauf achte man auf das Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens, die wohlbekannte Schutzmarke— der Fischer mit dem Dorsch.
Scotts Emussion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bownc, G. m b.., Frankfurt a M.
B standteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0. rima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
H. Benninghoven
Köln, Hohestrasse 38 B
Nur echt mit dieser Marke—demFischer — dem Garantiezeichen des Scott schen Verfahrens
Speziahtät:
Herrenwäsche nach Mass
:<space> W o h l f e i l e<space> P r e s s e<space>
Hardt mit dem Wonnsitze des Försters in Freilingerhöhe bei Nusbaum, 1200—2000.: Saarbrücken, Amtsgericht, Kan leigehülfe, 90—100 M. monatlich bei einem Anfangsschreibloynsatze von 8 Pfg. für die Seite.
X Die Erziehungsanstalt Mariahilf, Rolandstraße 57—61, beherbergt 320 Kinder, und zwar 220 Mädchen im Mariahilfkloster und 100 Knaben im anstozenden Bernardshause. Es sind meist Kinder, welche kein Heim haben und durch den Tod der Mutter oder durch die Trennung der Eltern oder sonstwie der Verwahrlosung preisgegeben wärden, wenn die Vinzenzschwestern in Maria.ili sich i,, rer nicht annähmen. Der Pensionspreis von monatlich 15 Mark pro Kind geht in manchen Fällen nicht en und genugt an sich nicht, die täglichen Bedurfnisse des Haushaltes zu decken. Tann hat die Anstalt jährlich 11000 Mark an Zinsen und Tilgung zu zahlen. So herrscht augenblicklich dort große Not. Zu deren Hebung veranstaltet ein Damenkomitee aus den ersten Kreisen der Stadt am 4. Dezember ein Konzert, bei welchem hervorragende Kunstter und Dilettanten mitwirken.(Vergl. Anzeige in der FreitagNummer.)
Aus Köln=Nippes.
□ Der Volksverein für das katholische Deutschland hatte am Mittwochabend einen Familienabeno im großen Saale des Tivoli veranstaltet, der sehr zahlreich besucht war. Im Auftrag des Hauptgeschäftsführers Hrn. Rektor Rohe hielt Hr. Kaplan Houben die Begrüßungsansprache. Er führte einleitend seine Zuhörer im Geiste nach Rom, wo vor wenigen Tagen der Heilige Vater in stiller Zurückgezogenheit sein 25jahriges Bischofsjubiläum feierte, der das Wort hinausrief in die Welt: Omnia instaurare in Christo, alles erneuern in Christo. Muß die Welt denn nach Christi Lehre erneuert werden? Ist etwas zugrunde gegangen, das erneuert werden mußte? fragte dann der Redner und beantwortete diese Frage dahin: wir sehen, daß das beste, das erste und letzte in der Welt bei vielen zugrunde gegangen ist, daß manche nicht nur der Kirche den Rücken gekeyrt und gleichgültig sondern zu offenen Feinden derselben geworden sind, daß Feinde die Kirche ringsum bedrohen. Der Ferrer=Rummel hat dies aufs neue in aller Deutlichkeit gezeigt. Da musse der Volksverein eintreten, der den Kampf fuhre nicht wie die Sozialdemokratie um des Kampfes willen, sondern um durch den Kampf zum Frieden zu kommen. Levhafter Beifall dankte dem beliebten Redner. Dann nahm der unterhaltende Teil des Programms seinen Fortgang. In Frl. M. Odenthal, Schülerin des Konservatoriums, lernte man bei ihrem ersten öffentlichen Debut eine vielversprechende junge Künstlerin kennen. Im Scherze-moll von Chopin überraschte sie durch ihre große Sicherheit, gute Auffassung und ausgezeichnete Technik, und auch ihre später folgenden Darvietungen waren schöne Leistungen. In Fr. Schwakenberg begrüßte man eine im besten undenten stebende Dame. Sie sang mit ihrem silberhellen Sopran Ave Maria (italienisch) von Luigi Luzzi, Wiegenlied von Brayms und die OzeanArte aus Oberon von Wever. Besonders das lieblich=innige Wiegenlied sang sie entzückend schön. Sie hatte in Hrn. Leyrer Kläser einen mit erlesenem Geschmack spielenden Begleiter am Ibachflügel. Fr. Schwakenberg wie auch Frl. Odenthal bedankten sich für den lebhaften Beifall durch Zugaben. Den übrigen Teil des Programms bestritt neben gemeinschaftlichen Liedern in vorzüglicher Weise der junge Musikverein Loreley, der mit großer Bravour eine ganze Reihe schöner Tonstücke zum Vortrag brachte. Allen Mitwirkenden und dem Leiter des Volksvereins spcach Hr. Psarrer Rosellen den herzlichsten Dank aus.
Aus Köln-Lindenthal.
F Katholischer Pfarrkiechenchor. Das 22. Stiftungsfest des Kirchenchors der katholischen Geweinde, das am Buß und Bettag im Wilhelmssaal abgehatten wurde, nahm einen schönen Verlauf. Der Vorsitzende Hr. Wirtz begrüßte die in großer Zahl Erschienenen, und begrundete den Ernst des Programms mit der Bedeutung des Tages. Der musikalische Teil wurde von der Lindenthaler Orchester=Gesellschaft unter Leitung des Dirigenten Hin. Hammerschmiot vortrefflich erledigt. Besonders sind dabei zu erwähnen die beiden Tromba=Solo: Der Ryeinenthusiast und Mein schönster Traum von Hru. Jean Schüchter, sowie das Geigensolo von Herrn Adolf Busch. Große Fantansie aus Der Trouvaoour. Der festgebende Verein sang unter der Direktion des Hrn. Gay Mutterliebe von H. Pfeil, Sonntag ists von A. Muth und uve Maria mit Sopran=Solo, gesungen von Frl. E. Kraut, mit bewährter Präzision und harmonischem Bollklang. Inzwischen hielt Hr. Dr. Koch eine warmempfundene Festansprache und motivierte das Hoch auf den Kirchenchor. Der zweite Teil wurde von dem Trauerspiel in 5 Akten: Hermenegild ausgefullt und von Mitgliedern des Kirchenchors mustergültig gespielt.
Aus Köln-Deutz
X Die Ortskrankenkasse1 Köln-Deutz hält ihre diesjährige Hauptversammtung am Freitag, den 26. November, in der Wirtschaft Fritz Lages, Mathildenstraße ab. Abends 8 Uhr versammeln sich die Arbeitgeber, die auch die Neuwahl eines Vorstandsmitgliedes an Stelle des ausscheidenden Hrn. Bernhard Bertram vornehmen müssen. Im Anschluß hieran findet die Versammlung der Arbeitnehmer statt, die u. a. auch die Ersatzwahl der ausscheidenden Vorstandsmitglieder Friedrich Feldgen, adolf Riep und Josepy Schumacher zu erledigen hat.
Katholisches Krenzbündnis. Am Sonntagabend sprach im Katholischen Vereinshause P. Syring(Heidhausen) über das Teema: Wie ist eine wirtschaftliche, soziale und religiöse Hebung des Volkes möglich? Bezweckt wurde damit eine Einführung in die Alkoholfrage sowie Gründung einer Ortsgruppe des Natholischen Kreuz=Bündnisses. Der Redner beleuchtete die Schäden, die der übermäßige Alkoholgenuß im Gefolge hat, in längerer Rede, in der er an Hand statistischen Materials seine Behauptungen bewies. Er gab Fingerzeige für Beseitigung der Folgen, welche übermäßiger Alkoholgenuß mit sich bringe usw. Er waro zum Schlusse für das Katholische Krenzbündnis. Reicher Beifall lohnte den Redner, Hr. Dr. Weertz(Köln) fand ebenfalls warme Worte für die Bestrebungen des Kath. Krenzbünonisses, denen Pfarrer Bosvach(Deuz) das beste Gedeihen wünschte. Hierauf wurde die Versammlung, die von Architekt W. Steinbauer präsidiert, geschlossen. Zur Verschönerung der Veranstaltung hatte das Orchester des Hrn. Musiklehrers Steenaerts(Köln) beigetragen.
Aus Kalk.
S die Freie Vereinigung der Orivatbeamten zur Erstrebung einer Pensionskasse auf staatlicher Grundlage für Kalk und Ungebung hielt am Dienstag, den 16. d. M. in der Restauration Zur Zeche eine öffentliche Beamtenversammlung ab. Hutteningenieur Alf. Ennesch beleuchtere die vensionsbestrebung in iyren verschiedenen Stadien vom Jahre 1902 an bis auf den heutigen Tag und sund den vollen Beifall der Anwesenden. Nach dem Vortrage fand die diesjährige Generalversammlung statt. Der Geschä tsbericht und der Kassenbericht wurden erstattet und dem Kassierer Entlastung erteilt. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden die bisherigen Herren wieder und für die ausgeschiedenen Ersatz gewählt. In die Vereinigung neu ausgenommen wurden etwa 20 Herren.
Sschönsten, solidestens
: Paletots
und
Vister
9
grossenteils eigener gediegener Anfertigung in nur halt baren, guten Qualitäten. Die neuesten Fassons in allen# modernen Farben, sowie auch besonders in schönen soliden G dunkel gehaltenen Stoffen mit einfacher gediegener Machart und bester Ausstattung 0* 2
in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen.##
: Jos. Heyer
Neumarkt 47, Eile lat.8
# Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Ein-S kauf meine Lager und Preise anzusehen.##
Das schönste Geschenk
für ein Kind ist eine Puppe mit echter Haarpetüücg.“ selben sind billig käuflich und können auch von ausgekämmter angefertigt werden. Reparaturen werden prompt ausgeführt bei.— 655 Damenfriseur, Hohenstaufenring 46, nahe Hohenstausen=Bad. Telep)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 x Sonntag, 21. November 1909
Seite 13.
sind darüber einig, dass Kathreiners Malzkaffee jeder Familie aufs beste empfohlen werden kann, denn er ist von vorzüglichem Geschmack, wohlbekömmlich und dabei ausserordentlich billig! Für Kinder, Frauen, Nerven- und Magenleidende von hervorragenden deutschen Aerzten empfohlen. Machen Sie einen Versuch und verlangen Sie Kathreiners Malzkaffee bei Ihrem Kaufmann.
J.
A Köln
•0
39 u. 36
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
Spielwaten u. Pu
empfiehlt sein reichhaltiges Tager.
Große Spielwaren-Ausstellungen
in den Häusern
Höhle 39 u. gegenübe Nr. 56
in nur parterre gelegenen Räumen (2000 □Fuß Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
„Brückensteinbaukasten“ 3
Allukrierte Kataloge gratis u. franko.
bis abends 7 Uhr
liefert täglich preiswert und gut die best der Neuzeit entsprechend eingerichtete
Lätberei und hem. Wasch-Anstalt
I. Schütz
Labrik: Lollerstraße 88 90
Fabrik=Fernsprecher 7633
Machzabderstraße 5
Fernsprecher 5462
kilialen in allen Stadtteilen
und Vororten. Mäßige Preise. Solide Ausführung weil
Fabrik in Köln. Neu in Köln
Abholen u. Zustellen der Roben in extra dazu gebauten Wagen hengend, wod. ein Zerdrücken oder Kniffigwerden der fertig gearbeiteten Sachen ausgeschlossen ist und das lästige Verpacken fortfällt. 2h
Uhren VVJonassap;o.
auf
Feilzahlung
DE —
Katalog mit 4000 Abbildungen umsonst u. portofr.
Jonass&amp; Co., Berlin H 3
Belle-Alllance-Strasse 3.
ist eine gute Bezugsquelle
Beweis:
Ich bescheinige hiermit, dass von der Firma Jonass &amp; Co., Berlin, innerhalb eines einzigen Monats 4931 Aufträge von alten Kunden,.h. solchen, die schon vordem von der Firma Ware bezogen haben, ausgeführt worden sind. In der vorstehenden Zahl 4931 sind nur die Bestellungen enthalten, die der Firma brieflich von den Kunden selbst überschrieben sind.
Berlin, 1. Februar 1909.
gez. L. Rlehl beeidigter Bücherrevisor.
Verlangen Sie nur:
0
O
1
Tellring
Verrauf der Lindener
Sammet„Reste
für Köln, Waidmarkt 13.
Samm Thaus Schmidt.
K
in Tuben und Dosen.
Nachahmung n weise man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Akliengeselschalft AOtce.-Lauokia-Fabr. Nartinskenfeldle.
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutz. Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmasch.(nicht Flach=Strickmasch.), nur Ia. Modelle m. dauernd. Arb. f. Damen u. Herren, Teilzahl. Auch Kinderstrümpfe u. Anstricken strickt Maschine in tadell. Ausführ. mit regulärer Ferse u. bis zur Spitze vollst. zugemind. Neu! Kleine Kinderstrumpfmaschine f. Strümpfe v Größe 1 an zu stricken; erstes Modell am Platze. Für Privat zu Fabrikpreisen. Erlernen ohne Kaufzw. in 3 Nachmittagen. t* Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.
Spezialgeschäft
in Korsetts.
Erstklassige Korsett-Neuheiten für Herbst und Winter.
Spiralfeder-Korsetts
In 8 verschiedenen Fassons vorrätig von M. 3,50 aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
Prima-Donna
die Marke der eleganten Dame von M. 4,50 bis 35 M.
Bevorzugt sind die Sorten von.50. in Direktoir-Formen 5, 7 und 10 M.
Carlix-Korsert, ansgeab ete
Doppelschnürung, von 7 M. an bis
zu den elegantesten.
Für starke Damen gior es nichts besseres als das
Hemo-Korseit
zur Erzielung einer schlanken, der heutigen Mode entsprechenden Figur, M. 12,50, 13,50 und höher
in neuen aparten Fassons stets vorrätig.
d*
srz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Ltfl.#.40 Alleinv
Oskar J. Esser, Krefeiderstraße 101.
Grösstes und feinstes
Puppen-Spezial-Geschäft Kölns
Altberühmte Puppen-Klinik
Otto Stöter, Blindgasse 15-17
vis--vis Bismarckdenkmal.
Reichhaltige Auswahl in gekleideten u. ungekleideten Puppell
Puppen-Köpfen, Puppen-Rümpfen,-Armen und-Beinen Puppen-Perücken, Puppen-Garderobe und-Wäsche Puppen-Schuhen.-Strümpfen, Puppen-Wagen.-Betten.
Puppen-Reparaturen werden auf Wunsch sofort fertiggestellt.
Geringe Spesen, daher billigste Preise.“
II
Rasiermesser, Gilletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. d“
C. A. Lütters, Greitestraße 23. Hößlschleiferei.
Oerlag u. Srmr von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 323, Sonntag, 21. November 1909.
Bestellung auf den
Kölner
Local-Anzeiger
Beseral Nuurerr für du rürtursche berpistaet und Prrutrubtatt.
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A.
Nalne
UT
SUTASS
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Aus dem sozialen Leben.
ch Die Gesellschaft für soziale Reform(Ortsgruppe Köln) hielt am Donnerstag ihre erste Versammlung in diesem Winter ab. Der Vorsitzende, Professor Dr. Weber, begrüßte die zahlreich Erschienenen und beionte, daß die Gesellschaft den Anhängern der verschiedenen Parteirichtungen und Konfessionen Gelegenheit zu freier Aussprache und gemeinsamer sozialer Arbeit bieten wolle. Leider sei die Mitgliederzayl im sozialen Köln noch nicht so stark, wie man es erwarten sollte. Ganze Stände seien gar nicht oder nur sch bach verrreten. So gehörten der Gesellschaft nur ein Handwerksmeister und nur etwa ein halbes Dutzend Privatbeamten an. Redner schloß mit der Aufforderung zu eifriger Werbetätigkeit.
Prof. Dr. Stier=Somlo(Bonn) hielt sodann mit kräftiger wieder gesunder Stimme einen anderthalbstundigen Vortrag über die neue Reichsversicherungsoronung. Er begründete zunächst die Notwendigkeit einer Kodifikation, die Schaffung eines ein eitlichen Gesetzgebungswerkes aus den verschiedenen Arbeiterversicherungsgesetzen Es handele sich dabei vor allem darum, allgemein formulierte Säte zu finden, die so kunstvoll gefaßt sind, oaß sie aller Voraussicht nach auf alle Vorkommnisse des laglichen Lebens passen. Gewiß sei es dann schwierig, ohne eingehende Kenntnis der sozialrechtlichen Verhältnisse alles zu verstehen, nas in dem einzelnen Satz enthalten ist. Aber wegen mangelnder Verständlichkeit für alle Welt eine Kodifikation abzulehnen, halte er gleichwohl für durchaus verkehrt. Zugunsten der Kodifikation falle noch ins Gewicht, daß hierbei viel sorgfältiger verfa#ren werden müsse, wie bei der Abfassung von Spezialgesetzen. Man nüsse hierbei aus den einzelnen Zweigen der Versicherungsgesetzgebung das Gemeinsame zu fassen suchen und komme so zu der gebotenen Vereinheitlichung des Arbeiterversicherungsrechts. Von iner Verschmelzung könne aber keine Rede sein; dafür seien die Organisationsformen der Krankenversicherung einerseits, der Unfall= und Invalidenversicherung anderseits zu verschieden. Außerdem ergebe sich aus der historischen Entwickelung eine große Versch edenheit der drei Versicherungszweige.
Redner wies dann hin auf die ungeheuere Zahl von Interessenten, die von der Reichsversicherungsordnung berührt werden. Etwa 30 Millionen Menschen, also beinahe die Hälfte des deutschen Volkes, würden nach der vorgesehenen Erweiterung des Personenkreises der Arbeiterversicherung unterliegen. Der Zug nach staatlicher Hülfe, das immer meyr hervortretende Fürsorgebedürfnis weitester Volkskreise scheint dem Referenten ein— im besten Sinne— konservatives und nationalpolitisches Element zu sein. Es gehe nicht an, eine solche gewaltige Zahl von Reichsangehörigen einfach von oben herab zu reglementieren und vorhandene Keime der Selbstverwaltung wieder auszurotten. Entschieden wandte sich Redner daher gegen die beabsichtigte Halbierung der Krankenkassenbeiträge und die damit verbundene gleichmäßige Teilung der Verwaltung zwischen Arbeitgebern und Arbeitneymern unter einem unparteiischen Vorsitzenden. Die weit überwiegende Mehrheit der Arbeitgeber wünsche diese Aenderung gar nicht wegen der damit für sie vertnüpften großen finanziellen Mehrbelastung. Ueberdies besäßen die Arbeitgeber auch heute, trotz der formellen Beschränkung auf ein Drittel, hinlänglichen Einfluß in den Kassen, sofern sie nur mit den Arbeitern gut auszukommen verständen und soziales Verständnis besaßen. Es sei einer der besten und konservativsten Züge unserer Gesetzgebung gewesen, die Arbeiter in so weitgehender Weise zur Mitarbeit veranzuziehen. Und es würde politisch höchst unklug sein, jetzt, nachdem die Arbeiter 25 Jahre lang die Selbstverwaltung haben, diese beschränken zu wollen.
Hinsichtlich der Unfallversicherung hält Redner die von den arbeitern gegen die Berufsgenossenschaften erhobenen Vorwürfe im allgemeinen fur nicht begründet. Die vorgeschlagene Aenderung des Rentenfeststellungsverfahrens sei so kompliziert und unpraktisch, daß von einer Vereinfachung der Gesetzgebung in diesem Punkte keine Rede sein könne. Die Versicherungsämter dürften nicht so sehr belastet werden, indem sie zugleich Verwaltungsstelle, sowie richterliche und Aussichtsbeyörde sein sollten. Redner erwähnte dann, daß die Invalidenversicherung, die ziemlich unverändert bleibe, von dem Kampf um die Reichsversicherungsordnung am wenigsten berührt werde, und wandte sich hierauf einer Besprechung der einzelnen Kassenarten der Krankenversicherung zu. Bezüglich der sogenannten Lan#krankenkassen bezeichnete er es als einen bedauerlichen Feyler, daß man diesen die Selbstverwaltung vor enthalten wolle. Wenn die Mitglieder dieser Kassen sähen, daß sie weniger Rechte hätten als die der gewerblichen Krankenkassen, so könne das in sozialer Hinsicht nur eine ungünstige Wirkung haben. In betreff der Betriebskrankenkassen verkannte der Reoner nicht, daß dieselben manche Nachteile hätten; aber er glaubt doch, daß die Vorteile die Nachteile überwiegen. Jedensalls könne man nicht Einrichtungen, die sich von innen heraus entwickelt hätten, ein ach beseitigen. Ueberdies hätten die Arbeiter, die Mitglieder einer Betriebskrankenkasse seien, auch einen starken Rückhalt an ihren Organisationen. Bezuglich der Innungskrankenkassen verlangt Redner, daß iynen dieselben Leistungen auferlegt wurden, wie sie die am meisten leistenden Ortskrankentassen bieten. Endlich tritt Redner warm für die freien Hulfskrankenkassen ein, deren Weiterbestehen die Reichsversicherungsordnung von einer zu hohen Mitgliederzahl abhängig mache. Zum Schluß verbreitete sich Prof. Stier=Somlo über die Vor= und Nachteile von freier Aerztewahl bzw. Kassenarztsystem. Er begründete die Notwendigkeit des letzteren, betonte aber auch, daß es Mängel habe, die behoben werden müßten. Eine Entscheidung lediglich zugunsten eines Systems könne die Reicheversicherungsordnung nicht treffen. Die staatlichen Schiedsausschüsse und Schiedslammern seien an und für sich eine-richtig gedachte Institution, aber in der Praxis würde ihre Durchführung höchst schwierig sein.
Die Versammlung dankte dem Redner, der in seinen anderthafe stündigen Ausführungen einen klaren Ueberblick über das schwieri# Gebiet der Reichsversicherungsordnung gegeben latt, durch lat haften Beifall. Die nachfolgende Diskussion drehte sich hauptsächlich um die Frage der Krankenkassen. In einigen Punkten, so namentlich bezüglich der Innungs= und der Betriebskrankenkassen, fand Referent Widerspruch. Im allgemeinen aber ergab sich Ueberein stimmung mit seinen Darlegungen, die er in einem kurzen Schluß, worte noch erganzte.
□
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung##
vollständiger Musterzimmer
Wohn-, Speise-, Herren m Schlafzimmer, Salons
2
Gediegenste Fabrikate.* Beste Referenzen.* Vollste Garantie.
Eig. Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten sowie Dekorations- u. Zeichenateliers i. Hause.
Teppiche: Gardinen- Dekorationen.
Sämtl. Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten.
Billigste Preise.* Gegründet 1838.
# E
FIEII
Kölner Local=Anzeiger.* Koln, 21. Nov. 1909.
annusaan
5
Unterhaltendes.
Sars
Saues
c die Erbschaft des Karren.
Von S. Luß.
Wenn Herr Rudolf Lichtenfels in seinem hocheleganten Landauer mit den zwei ungarischen Juckern durch die Straßen fuhr oder auf seiner milchweißen arabischen Stute durch die Promenade ritt, dann flogen alle Hüte und Mützen herunter, jeder grüßte den größten Handelsherrn und reichsten Mann der Stadt bemutig und zuvorkommend. Er gehörte in jeder Beziehung zu den Ersten der Stadt. Seine Frau entstammte einer Familie, die der Lichtenfelsschen nichts nachgab, seine Frau war schön, seine Kinder waren gesund und wohlerzogen, hielten sich in der Schule ausgezeichnet und fingen schon an, auch gesellschaftlich eine Rolle zu spielen. Bei jeder Sammlung zu wohltätigem Zweck stand Rudolf Lichtenfels mit der größten Summe an der Spitze, er wurde in alle Verwaltungen, in alle Vereine in den Vorstand gewählt und wurde auch von den Armen gerühmt wegen seiner offenen Hand, wenn sie sich einzeln und verschwiegen an ihn wandten. Viele beneideten ihn wegen seines Besitzes, seines Ansehens, seines Glückes. Nur wenn auf seinen Bruder Eduard die Rede kam, zuckte man mitleidig die Achseln.
„Schade,“ sagte man,„ganz glücklich ist doch keiner, dieser reiche, tüchtige Mann muß einen solchen Narren zum Bruder haben.“
Eduard Lichtenfels galt als bemitleidenswerter Narr, seitdem Luise, die schöne Gärtnerstochter aus der Vorstadt, ihn betrogen und den freundlichen, idealen Jüngling in einen menschenscheuen Sonderling gewandelt hatte.
Eduard hatte gegen seine Eltern und seinen Bruder gekämpft, als sie aus der Neigung zu dem armen Mädchen eine leichtsinnige, leicht abzuschüttelnde Liebelei machten, als man ihn zwingen wollte, dem Mädchen seiner Liebe eine Abfindung in Geld zu senden; er hatte wie ein Löwe für seine Liebe gekämpft, und er hatte es erreicht, daß er Luise öffentlich als seine Braut verkünden und sie in eine feine Damenpension verbringen durfte, damit sie an Kenntnissen und Umgangsformen so weit ausgebildet würde, daß sie in den Familienkreis der Lichtenfels eingeführt werden könnte.
Da kam wie ein Blitz aus heiterem Himmel die Nachricht, daß Luise des Kampfes nicht wert gewesen, daß sie mit einem jungen Mann entflohen und einen schnippischen, fast spöttischen Brief an ihn hinterlussen hatte; Eduard saß wochenlang in sich versenkt in seinem Zimmer, er streifte dann monatelang allein durch die Felder, man ließ ihn gewähren in der Hoffnung, daß er sich durch die Abgezogenheit von allem geschäftlichen Tun am raschesten wieder in das Geleise seines Lebens zurückfinden würde. Sein Vater redete ihm sogar zu, ein Jahr auf Reisen zu gehen,
um durch neue Eindrücke eines wechselvollen Lebens das Gleichgewicht der Seele wieder zu erlangen. Eduard lehnte das ab. Er schien ruhig, aber er strich jetzt plötzlich nur durch die Straßen und Gäßchen der Stadt, in welchen die Armut hauste. Die Aerderung war eingetreten an dem Tage, als sein Bruder ihm triumphierend erzählt hatte, daß Luise von ihrem Verführer treulos verlassen worden, daß sie arm und elend in die Stadt zurückgekehrt sei, er also für den an ihm begangenen Undank und Verrat furchtbar gerächt sei.
Die Eltern der Gebrüder Lichtenfels starben und Rudolf übernahm das elterliche Geschäft allein, denn Eduard verzichtete auf seinen Geschäftsanteil gegen Auszahlung einer bestimmten, sehr ansehnlichen Summe, die er einer sicheren Bank übergab. Durch die Angestellten dieser Bank sprach es sich zuerst herum, welch großer Narr Eduard war. Er hatte das Geld deponiert mit der Bestimmung, daß die Bank dafür sorge, weder eine Vermehrung noch eine Verminderung des Kapitals eintreten zu lassen, da sie nach Abzug ihrer Verwaltungsprovision genau die Zinsen auszuzahlen habe, und zwar in monatlichen Raten und immer in einzelnen Talerscheinen.
Kein Mensch nahm gern diese schmutzigen, zerfetzten, kaum
leserlichen preußischen oder wilden Scheine, die vor der Gründung des Deutschen Reiches das unbeliebteste Zahlmittel im Norden
Deutschlands bildeten, dieser Narr aber, der Gold oder große
Scheine hätte haben können, ließ sich allmonatlich seine Zinsen in einem großen Pack von Talerscheinen bringen. Und was tat er mit diesem Gelde? Kein Mensch wußte es oder konnte sich eine begründete Ansicht darüber bilden, denn der reiche Narr bewohnte zwei einfache, nicht allzuteure Zimmer, aß einfach und mäßig in einer billigen Garküche und hatte auch
sonst keine kostspieligen Passionen. Man sah ihn fast nie einen Kaufladen betreten, nur in einer großen Papierhandlung, die in der Nähe seiner Wohnung lag, ging er hier und da, dann machte er immer dieselbe Bestellung, nämlich Briefumschläge und Briefbogen aus rosa Papier, Tinte, Federn und Oblaten zum Schließen der Briefe.
Seine Zeit verbrachte Eduard damit, daß er entweder in seinem Zimmer Briefchen auf rosa Papier schrieb, ohne daß jemals der Briefbote ihm einen Brief brachte, oder er ging mit gesenktem Kopfe durch die von den armen Volksklassen bewohnten Gäßchen. Anfangs lachte man darüber, wenn man ihn so gebückt, die Augen auf den Boden geheftet, durch die Straßen rennen sah. Er schien es immer eilig zu haben, er sah nichts und niemand an, nur schlüpfte er manchmal mit einem raschen, scheuen Umblick, als ob er fürchte, er könne gesehen werden, in eines der Häuser, aber kaum war er in einem Hauseingange verschwunden, so stürzte er auch schon wieder heraus und setzte seinen eiligen Gang auf der Straße fort. Min sah ihn mehrmals täglich durch dieselben Gassen eilen, aber nie mehr als ein Haus derselben Straße eintreten. War er vormittags in ein Haus zur Rechten gegangen, so schlüpfte er nachmittags in eines zur Linken, betrat er heute ein Haus am Anfang der Straße, so ginger den andern Tag in ein Haus am Ende derselben und bog so schnell
er konnte an der nächsten Ecke in eine andere Straße. Mit der Zeit gewöhnte man sich an diese Narrheit. Die junge Welt wußte kaum mehr, daß es der Bruder des reichen Rudoff Lichtenfels war, der immer in den Gassen herumlief, man nannte ihn nur den Gassenhüpfer oder den ehrlichen Einschleicher, aber man störte ihn nicht in seinem harmlosen Tun, ja man rief ihm nicht einmal die Namen nach, mit denen man ihn unter sich bezeichnete, weil seine Narrheit niemand belästigte.
Nachdem er es zwanzig Jahre so getrieben hatte, war er eines Tages nicht mehr auf der Straße zu sehen, der Narr war erkrankt und nach einigen Tagen war er gestorben. Er wurde mit allem Pomb begraben, den Herr Rudolf Lichtenfels der Würde seiner Familie schuldig zu sein glaubte.
Die Angestellten der Bank meinten, im Zimmer des Narren müßten so viele Eintalerscheine aufgehäuft liegen, daß man einen Eisenbahnwagen damit füllen könne; in der Papierhandlung, deren Kunde er war, vermutete man, daß zwei Dutzend Pferde nicht imstande wären, die vielen Briefchen auf rosa Papier fortzubringen, die der Narr in den letzten zwanzig Jahren geschrieben habe. Beide täuschten sich, man fand weder Talerscheine noch rosa Liebesbriefchen, sondern nur einen Zettel, auf dem angeordnet war, daß man auf sein Grab nur einen einfachen Stein setzen solle mit der Inschrift: Die Liebe höret nimmer auf. Im übrigen sollte sein Bruder sein unbeschränkter Erbe sein. Wo war das viele Geld hingekommen? fragte alle Welt, und niemand wußte es zu erklären.
Rudolf Lichtenfels sollte es schon nach wenigen Tagen erfahren, denn Hunderte von kleinen Paketen und dicken Briefen gingen ihm zu und alle enthielten die gleichen Briefchen auf rosa Papier in rosa Umschlägen und alle hatten sie bis auf die Summen denselben Inhalt:„Sie erhalten anbei zwei Taler für Ihre Monatsmiete. Auch fernerhin erhalten Sie jeden Monat denselben Betrag, solange Sie darüber schweigen. Sobald Sie gegen irgendjemand darüber reden, hört die Zahlung auf.“
Diese Briefchen mit den Talerscheinen hatte der Verstorbene unter die Türen geschoben und hatte sich, ohne jemand zu sehen oder gesehen zu werden, entfernt. Durch seine Drohung hatte er die Empfänger zur strengsten Verschwiegenheit gezwungen, aber alle kannten ihren Wohltäter und alle meldeten sich jetzt bei dem Erben und baten um Weitergewährung der gewohnten Unterstützung.
„Mein Bruder war doch kein Narr,“ sagte Rudolf gerührt, „ich trete seine Erbschaft in jeder Beziehung an.“
Rosa Briefchen schrieb er nicht, erzverwandelte das ganze von seinem Bruder hinterlassene Vermögen in eine Stiftung, von deren Zinsen allen Bedürftigen monatliche Mietszuschüsse aulsgezahlt werden sollten.
Nach einigen Tagen fand man eine abgemagerte, ärmlich““ kleidete Frau, die auch monatlich ihre zwei Taler erhalten hattt, am Grabe Eduards als Leiche. Neben ihr lag nur das Päckchen
mit rosa Briefchen, die sie im Laufe der zwanzig Jahre erhalten. Es war Luise, die am Grabe des von ihr Verratenen gestorden
war.
—

Kölner Eesal-Huzeiger Nr. 323 x Senntag, 21. November 1909.
Seite 15.
Puppenheim
##nfichlt ausser einer reichhaltigen Auswahl in
Puppen u. Spielwaren
Regina Barschak, Passage-7,
Ausstellung Parterre und I
-#1 Puppenheim
die
arvorragendsten Neuheiten für Knaben - und Mädchen.
Puppenköpfe Puppenrücken Puppenarme Puppenkleider Puppenwäsche
Puppenschuhe
Puppenstrümpfe Puopenhüte Puppenbetten Pupponwiegen Puppenwagen
Etage.
Puppenschränke
Puppenkommoden
Puppenkoffer
Puppenzimmer
Puppenküchen
Ferner gr. Lager in gekleidet. Puppen u. Spielwaren all. Arta- Telephon 3766. Passage—7.
Eigene Puppen-Reparaturwerkstätte,
Rsschneider=Vereinigung von Rheinland u. Westfalen
Köln, Neumarkt 2729.
zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges fu
* Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
für Herren u. Damen.
vonrung Bschneivern und Direktricen.
Die Hauptkurse beginnen am 3. Januar und 1. Februar 1910.
Rteis Nlachftage nach Zuschneideen u. Direhteiten.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale. Man verlange illustrierten Prospekt gratis. 9°
Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Preise von F 18.— Für das Damenfach:
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe
II. Mäntelbranche und Sportsachen..
beide Bücher zusammen R. 15.—
Roden-Rkademie und Zuschneider-Vereinigung von Rheinland und Wesfalen
Neumarkt 27/29.
Bedeutende Preisermässigung
tae?
Präsent- und Ausstell-Körbe neuen, eigenartigen Formen'r nach künstlerischen Entwürfen.
Wäschepuffs-. Noten-, Zeitungs-, Baby-Ständer. Besteck-, Flaschen-, Arbeits-, Papier-, Wand-, SchlüsselKörbe, Hunde-Körbe, Hundehütten
Garl Hochherz
Köln, Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
wegen demnächstiger Geschäftsverlegung empfehle zu passenden Festgeschenken mein reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold- und Silberwaren. Ferner grösste Auswahl in goldenen und silbernen Taschenuhren von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Zu jeder Uhr gebe 3 Jahre reelle schriftliche Garantie.
Wilh. Wewer,
Uhren- u. Goldwaren-Handlung Hohestrasse 131.
Ssch
ähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
IHyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber meln schmerzloses Verfahren liegen viele Anertennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 3
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperia hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf fü. Köln:
Korsstthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 89
in Haus- und Küchengeräten,
Glas, Porzellan, Steingut
Luxus- und Galanteriewaren
Friedr. Aug. Hüskens
Köln Gegr. 1862. Köln-Sülz
Apostelnstrasse 12 Berrenratherstrasse 173.
—5 Mk. per Tag können Pers. zu Hause mit m. erstklaff. Strickmaschine verd., die ich mit 50.4. Anzahlung liefere. Anl. gratis. Arbeit beständ. Maschin. kö nen sofort geliefert werden. A. Gorajiski, Köln a. Rh., Friesenstraße 52. p
Kartoffeln
Einkollgen Alle besseren Sorten, besonders Liilkenlertl. Moseler u. Thüringer Ware empf.
Kartelfelgrosshandi. Grnuer) Waisenhausgasse
Poststrasse 2. Telephon 2658.
Engadiner Wolle
vorrätig in weiss und in allen modernen Farben
nebst Anleitungen
zum Selbst-Stricken von
Damen- und KinderGolf-lacketts.
Johanna Wigand Nachf.
Breite Strasse 86—88.
p9
Neue geschmackvolle Dekorationen
in allen Preislagen.
aus- und Zimmer-Uhren A
Sprechmaschinenfabrik
Hohepforte 1t, I. Rt.
Beste Bezugsquelle für Schallplatten und gute Sprech25: maschinen
in verschiedenen Holz- und Stilarten.
Ich war grau
und nach zweitägigem Gebrauche von Grolich's Haarmilch zeigt mein Haar eine wunderbar schöne braune Färbung, welche nicht abfärbt. Durch Waschungen mit Seife tritt die Färbung nur um so schöner hervor.(Auszug aus einem der täglich einlangenden Anerkennungsschreiben.)
In Grolich's bleifreier Haarmilch besitzen wir endlich ein Präparat, welches alle Vorzüge besitzt, die man an ein haarverjüngendes Mittel stellt. Grolich's Haarmilch verjüngt graues Haar, während rotes und lichtes Haar eine dauernde dunkle Färbung annimmt. Es genügt schon eine kleine Flasche, die zwei Kronen kostet, für längeren Gebrauch und jedermann kann sich überzeugen, welche schöne jugendliche Färbung das Haar davon erhält. Die Färbung ist echt und widersteht Waschungen mit Seife, ja, die Farbe kommt dadurch nur zu um so schönerer Geltung.
Die k. k. Untersuchungsstation für Lebensmittel in Wien hat die Unschädlichkeit der Grolichschen Haarmilch mittels Attestes beurkundet. Der Versand erfolgt durch die Engel-Drogerie von Joh. Grolich in Brünn. Eine Flasche kostet M..35 und 4,60.(Porto extra.)
Depots in Köln:
Verkäufer
der Herren-Konfektions-Branche(Detaillisten) und der Manufakturwaren-Branche, welche sich als Reisende zum Besuche der besseren Privatkundschaft eignen, finden bei einer ersten Wäschefabrik
sichere Existenz
durch den provisionsweisen Verkauf von Herrenund Damenwäsche nach Mass. Die
hohe Provision
welche bei Fleiss und Ausdauer eine gewinnbringende
Lebensstellung
gewährt, wird nicht erst gezahlt, nachdem der Kunde reguliert hat, sondern in fast allen Fällen sofort bei Eingang der Aufträge.
Der Verkauferfolgt gegen Ziel.
Offerten, auch von Herren, welche bereits mit Erfolg bessere Privatkundschaft besucht haben, mit Angabe bisheriger Tätigkeit und Photographie erbeten unter
# 1P 5797 durch Rudolf Mosse, Berlin SW.
Franz Bataille, Breitestr. 145, Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A, M. Hamecher, Schildergasse 45. R. lasky, Habsburger Ring, gegenüber dem Opernhaus, Friedr, Junker, Hohestrasse 26. E. Pohlen jun., Hohestrasse 64, G. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 57 und Mittelstrasse 15. sp
Kohlen. Koks. Briketts
empfehlen p
Gebr. Döllinger,
Köln. Pfälzerstrasse 38.
Bahnlager: vorm Alteburgertor. Telephon-Nrn. 4306 und 6654. Man verlange Preislisten.
Schuhe
i. all. Farb..Gard. 18 u. Dekorat. Cnigim unzerbr. d. best. SPIEIN. u. bil. f. Kinder u. Pantoffel und Schlen in alien Formaten z. Verdicht. von Türen u. Fenst. i. Jusr. m. 20% R. G. Gel. f. Ver.
Kölner Filzindustrie
Spezialgesch. Apostelnstr. 14s18.
121 E
l1
Liqueur extra fine.
Generalvertrieb.Kölna. Rh. u. gröss. Umkreis:
Hermann Pyhrr, Köln a. Rh.
Fernsprecher 3312.
1
Spar= und Varlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
e. G. m. b. H. Altenbergerstraße 10, 1 Telephon Nr. 78 verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit 3¾4% bei sechsmonatlicher Kündigung mit 4%0 und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.

Nr. 47.
Unsern Frauen.
I
Zum Nachdenken.
O Kinderlust! Sie trinkt in vollen Zügen Die reine Freude, die vom Himmel sank:
Ein jeder Laut ist fröhliches Genügen Und jedes Lachen klingt wie heißer Dank.
*
Wer von seinem Freunde nicht Offenheit ertragen will. wird sie einmal, ausgedrückt durch die Worte des Hasses, von einem Feinde ertragen müssen.
*
So lang die Rose sich erschließt Der Sonne goldnem Küssen,
So lang wirb sich der Liebe auch
Das Herz erschließen müssen.
*
Der größte Segen, wahrlich, auf dem Erdenrund,
Wenn Weib und Gatten treuer Eintrach. Band umschlingt.
*
Aus der Liebe schöpft die Frau ihr edles Sein. Für den, den sie liebt, ist sie mild wie eine Taube, fromm wie eine Heilige; für seine Sicherheit in Gefahr saugt ihr sanftes Gemüt den Scharfsinn einer Schlange, iyr schwaches Herz den Mut einer Löwin ein.
*
Wer sich selber durch Tugenden adelt, der ist höher geadelt, als wenn er durch andere noch so hoch geadelt wird.
*
Der ist vom höchsten Abel,
Der wirket ohne Tadel.
*
Laßt eure Kinder mit ungetrübter Freude zurückblicken auf ihre sonnige Kindheit, für manche Menschen die einzig wahrhaft glückliche Zeit ihres Lebens. Laßt sie hervorleuchten wie ein heller Stern in späteren dunklen Tagen.
*
Wenn man das Dasein als eine Pflicht betrachtet, dann vermag man es immer zu ertragen.
+
Der Wein erfindet nichts, er schwatzt's nur aus.
*
Oft gleicht die Frau der Gesunoheit, deren Wert man erst dann erkennt, wenn man sie verloren hat.
*
Edle Gedanken und gerechte Handlungen sind der einzige Jungbrunnen der Seele. Wer sich den Gewalten der Habsucht und des Ehrgeizes, dem Neid und der Genußsucht gesangen gibt, der altert schnell und wird vorzeitig zum Greise.
00 Die neuen Aufgaben der Frau.
Von T. v. Endeers.
Während auf der einen Seite die Frauen der am schärfsten fortstrebenden Richtung klagen, daß sich ihnen nicht alle Türen sogleich öffnen und ihnen nicht alle Bürgerrechte sofort bewilligt werden, macht sich auf der anderen Seite ein eigentümlicher Mangel geltend.
Dus ist der Mangel an geeigneten Trägerinnen der Aemter, die den Frauen bereits zugänglich gemacht worden sind, an Armenpflegerinnen, Waisenpflegerinnen und Vormünderinnen.
Diese Aemter sind Ehrenämter, die früher den Männern vorbehalten waren; die Mitarbeit der Frau hat sich gerade darin als dringend notwendig erwiesen; sie entspricht den Forderungen der Zeit und sagt dem Charakter der reifen und erfahcenen Frau im allgemeinen durchaus zu. Sie hat aber auch für die Frauenbewegung eine grundsätzliche und eine tiefergehende Bedeutung: sie schult die Frauen sozial tüchtig und bahnt die Beteiligung an kommunaler Arbeit an. Erst die kommunale Befähigung aber kann den Nachweis liefern, ob die Frau sich auch zu politischer Arbeit reif erweisen wird, ob alles das, was man glaubt hoffen zu dürfen, nicht Utopien sind, die in den nächsten Jahrzehmen an der Interesselosigkeit der großen Masse kläglich erlahmen werden.
Fast überall aber ist wenig Andrang zu den mannigfachen Aemtern dieser Art zu finden; unverhältnismäßig oft dagegen kann man in den Berichten lesen, daß diese und jene Armenpflegerin ihre Stellung aus Zeitmangel niedergelegt habe.
Es ist traurig, daß Frauen oft für alle anderen Dinge mehr Zeit haben, als für die notwendigen; traurig auch, wenn sie die Flinte ins Korn werfen und gestehen, daß sie der Sache nicht gewachsen waren, vielleicht auch nicht geneigt, sich durch die Schwierigkeiten hindurchzuarbeiten, die jede Lernzeit und jede neue Arbeit nun einmal mit sich bringt.
In manchen Fällen aber, wahrscheinlich sogar in sehr vielen, hält eine Scheu die Frauen ab, die in ihrer bisherigen Stellung begründet war. Das ist die Scheu vor der Verantwortung.
Die Selbstverantwortlichkeit, das sichere Gefühl, für die Folgen seiner Handlungen einstehen zu wollen und zu können, geht unseren Frauen leider in hohem Maße ab.
Im Schutz der Familie, des Gatten wie des Vaters war man immer wie hinter einem hohen festen Zaune wohl geborgen. Selbst wenn man einmal in irgendeinen Zwiespalt mit der Außenwelt geriet, so stand dieser Beschützer vor dem Anprall; er mußte die Sache meistens wieder schlichten und in Ordnung bringen, und das gelang oft genug allein seinem Ansehen, seiner Stellung.
Dann hinderte die Scheu vor dem Urteil der Welt auch die Frauen vielfach vor jedem Schritt, der sie einer öffentlichen Kritik oder am Ende gar Anfeindungen anderer Gesellschaftsklassen aussetzte. Diese Furcht ist in jenen Kreisen, die noch nicht gezwungen sind, sich der Oeffentlichkeit beim Erwerb auszusetzen, noch heute sehr stark. Das Unvermögen, für sich selbst einzustehen, ist bei manchen Frauen der gebildeten Stände so groß, daß es in Zimperlichkeit ausartet; sie haben nicht die geringste Spur der bewußten Selbstverantwortlichkeit.
Schon in der Erziehung macht das sich bemerkbar. Während die Knaben aus einem keimenden männlichen Gefühl heraus viel eher ihre Handlungen eingestehen, sind die kleinen Mädchen in früh eingeprägter Weltfurcht sehr oft geneigt, jede Verantwortung
„ Kölner Local-Auzeiger.
von sich fort auf andere, auf Umstände, auf den großen Unbekannten abzuschieben. Als erwachsene Mädchen und Frauen machen sie es nicht anders; ihre Schutzbedürftigkeit ist mitgewachsen, und der Mangel an Verantworilichkeitsgefühl so, daß sie auch in der Familie immer nur die Hänoe in Unschuld waschen und nie von ernsten Dingen wissen wollen, die in irgendeiner Forderung der bösen Welt an sie herantreten könnten.
Die Frau aber, die sich ernsthaft am sozialen Leben beteiligen will, muß das Gefühl der Selbstverantwortlichkeit in sich ausbilden. Besonders in allen Fällen, in denen es sich um Fürsorgeerziehung handelt, um Kindermißhandlung jeder Art, sei es durch schlechte Pflegemütter oder gar durch eigene Raben= und Stiefeltern, in allen diesen und ähnlichen Fällen gilt es oft, energisch zu handeln; um dem Schlimmsten vorzubengen, gilt es, in sich jene richtige Art der Selbstverantwortlichkeit auszubilden, die nicht nach rechts und nicht nach links schaut, sondern nur der Stimme der Pflicht und des Gewissens folgt.
Es ist ja vielleicht nicht leicht für unsere Frauen, in sich ein starks Gefühl dieser neuen Selbstverantwortlichkeit auszubilden; es kann auch in Widerstreit mit manchen Eigenschaften bringen, die man bis dahin gewohntermaßen als besonders weiblich bezeichnete.
Dennoch aber: wenn wir uns der harrenden großen Kulturaufgaben würdig machen wollen, so müssen wir schon bei der Erziehung unserer heranwachsenden Generation uns bemühen, das Gefühl der Selbstverantwortlichkeit zu stärken, viel mehr als es bisher geschah!
Wir können den neuen Pflichten der sozial mithelfenden Frau unmöglich gerecht werden, wenn wir uns immer in das Schneckenhaus der früheren Zeit zurückziehen wollen; jeder wie jede muß auch bereit sein, die Verantwortung, die aus diesen Pflichten entspringt, auf sich zu nehmen. Dazu aber gehört nächst der Kenntnis, die man sich in der Arbeit selbst erschafft, das Ablegen mancher Menschenfurcht und ernstes Verantwortlichkeitsbewußtsein, frei von Empfindsamkeit!
„Die Hand ist ein Glied von unaussprechlichster und allerzuverlässigster Bedeutung,“ sagt Lavater,„weil an derselben keine Verstellung statthat.“ Ich will und kann hier keine Studie über Handlinienkunde anstreben, ich möchte nur von der Frauenhand reden.
Der fleiß'gen Hand, die nur zum Dienen Von früh bis abends spät bereit, In dir ist mir das Bild erschienen Der echten, deutschen Weiblichkeit!
Oefter als das Antlitz erzählt uns die Hand die Geschichte des Menschen. Da redet jede ihre eigene Sprache, große und arbeitsharte, kleine, zierliche und gepflegte, kranke und gesunde Hände. Die Hausfrauenhand, sie ist nicht weich und weiß und fein, vielleicht sogar ein wenig arbeitshart, aber wo und wenn sie sich regt, da ist es, als ob eine Schar Heinzelmännchen ihr zur Verfügung ständen, und wo sie schafft, verbreitet sie Behagen und Segen. Da gibt es rauhe, mit unzähligen Rissen und Rißchen übersäte Hände, und sie sind so verehrungswürdig, erzählen sie doch alle von treuer Pflichterfüllung, ja oft von schwerem Kampf ums Dasein.
Wer hätte nicht schon die Frauenhand am Krankenbett waltend verspürt? Wie versteht sie es, den Leidenden zu stützen, wie lind und weich ruht sie auf der Stirn des Fiebernden, wie besorgt glättet sie die Kissen, ordnet das Lager und reicht die Medizin! Den Genesenden leitet sie beim ersten Schritt ins neu geschenkte Leben, dem Toten drückt sie die Augen zu und faltet ihm die Hände, und wie sicher und ruhig fühlt sich der Kranke in der Pflege solch linder Frauenhand.
Frauenhände nehmen alles Unangenehme weg und ebnen den Lebensweg, selbst auf Kosten des eigenen Wohlergehens, Frauenhände glätten dem Gatten die sorgenvolle Stirn und stehen ihm helfend bei im Lebenskampfe. Und wie viel Segen verbreitet die Frauenhand im Dienste der Armen und Unglücklichen! Wie manche Träne gilt es da zu trocknen, wie manchen Hunger zu stillen und manche Blöße zu bedecken! Ueberall tritt liebevoll die Frauenhand ein. Sie lindert nach Möglichkeit alles Elend, speiset die Hungerigen, tränket die Durstenden, bekleidet die Nackten und tröstet die Betrübten und nimmt sich aller Elenden und Kummervollen an.
„Frauenhände— Feeuhände". Feenhände haben jene jungen Madchen, die der alternden Mutter zur Seite mit Liebe, Treue und Anmut im häuslichen Kreise walten und mit spielender Leichtigkeit alles das verrichten, was den alten Händen schwer und sauer zu werden beginnt. Sie umsorgen Vater und Mutter und bereiten dem Hause Behagen, Frieden, hausliche Ordnung und Glück. Sind das nicht Feenhände? Leider werden sie heutzutage schon seltener; dafür haben wir eine andere Spezies Hände— die träumend in die Saiten greifen, graziös den Fächer handhaben und mit dem„Leben tändeln".
Und was leistet die fleißige Frauenhand noch nebenbei mit der Nadel! Sie strickt die unzähligen Strümpfe und Strümpfchen, näht Hemden und Hemdchen, heilt und flickt Risse und Löcher zusammen, kurzum, sie unterzieht sich jeder Handarbeit bis zu den kunstvollsten, den Stickereien, Malereien usw., mit denen sie Kirche, Altäre und das eigene Heim schmückt. Eine Fülle von Liebeswerken schafft die nimmermüde Frauenhand.
Eine Hand gibt es auf Erden, die uns die liebste von allen — die Mutterhand, meist dieselbe wie die fleißige Hausfrauenhand. Mutterhand leitet das Kind beim ersten Schritt ins Leben, bewahrt es vor Ungemach und führt es fest und sicher durch rauhe, beschwerliche, verworrene Wege. Mutterhand weiht es morgens und abends mit dem heiligen Kreuzzeichen dem Herrn, Mutterhand faltet die kleinen Händchen zum ersten Gebet. Mutterhand hilft dem Kinde alle Schwierigkeiten überwinden, sie führt die kleine Hand bei jedem ersten Versuch, und keine ruht so innig, so fromm auf unserem Haupte in den wichtigsten Augenblicken des Lebens, keine drückt so warm unsere Rechte, wenn wir von Sorgen, Kummer und Unglück heimgesucht werden. Immer noch glauben wir sie zu spüren, fühlen sie in seligem Erinnern, wenn wir sie längst nicht mehr besitzen.
„Mutterhand ist weich, selbst wenn sie straft“, sagt ein altes Sprichwort. Gewiß ein schönes Los, das der Frauenhand ge21. November 1900.
worden, überall helfend, stützend, nutzbringend und verschönernd
im Leben zu wirken. Wie manches Segenswort mag ihr schon geworden, wie oft mag sie herbeigesehnt, wie oft auch schon vermißt worden sein! Segen liegt auf ihrem treuen, selbstlosen Walten. Zum Schluß möchte ich noch die Worte meiner längst verstorbenen Mutter wiedergeben. Wenn die Rede auf schönHände kam, meinte sie:„Das ist die schönste Hand, die gern gibt!“
Für die Jugend.
G Das alte Buch.
Von Cante Elsbeth.
Benno und Godehard besuchten an schulfreien Nachmittagen so gern ihren Onkel Wilhelm, welcher so schön zu erzählen verstand. Auch heute waren die beiden Brüder dort zu treffen. Da sagte plötzlich der jüngere Bruder, welcher des Onkels Liebling war:„Ach, Onkelchen, zeige doch dem Benno auch einmal das alte große Buch, welches du mir schon so oft erklärt hast Benno ist doch Quartaner und kann schon Lateinisch lesen und übersetzen.“
Der gute Onkel tat dem Knaben gern den Gefallen und holte aus dem altertümlichen Pulte, wo es aufbewahrt lag, das sehr alte Meßbuch, welches einst im Benediktinerkloster zu Bursfelde gebraucht worden war. Durch Schenkung war es in Onkel Withelms Hände gelangt, und er betrachtete es mit liebevollen Augen, indem er den Knaben diesen Schatz zeigte. Vor allem wies er ihnen die geschriebene Jahreszahl 1497. Das Staunen der Knaben war sehr lebhaft, und besonders Benno wunderte sich, ein Buch zu sehen, das schon 403 Jahre alt war. Der Onkel aber sagte:
„Ja, Kinder, das ist eins von den wertvollen Inkunabeln, welche in Museen noch zu finden sind. Dieses Buch wurde in stiller Klosterzelle verfaßt, als Martin Luther erst zehn Jahre alt war. Es hat die unselige große Kirchenspaltung des sechzehnten Jahrhunderts erlevt und vieles andere. Ja, wenn das sprechen könnte? Seht nur diesen starken Einband von Schweinsleder, den hungrige Mäuse oder Ratten angenagt haben, die starken Krampen und Beschläge, sowie die metallenen Ecken. Wo mag der wilde Eber gehaust haben, der sein Kleid für die Hülle hergab? Wo wuchs die Eiche, welche Holz zur Einbanddecke lieferte? Nun seht und betrachtet die Kunst im Kloster zu damaliger Zeit. Ein ganzes Jahr lang— denn die Jahreszahl steht auch am Inde des Werkes— hat einer der frommen Söhne des h. Benediktus mit freudigem Fleiße daran gearbeitet, zur Ehre Gottes. Schon war die Buchdruckerkunst im Jahre 1440 erfunden durch Gutenberg; doch war man immer noch bemuht, besonders in den Klöstern, ihre Anfangsstudien zu vervollkommnen.
Nächst dem Titelblatte ist eine Seite dem Bildnisse des heiligen Ordensstifters Benediktus gewidmet, der mit der Rechten segnet, in der anderen Hand den Stab, das Zeichen seiner Würde, hält. Dann folgt der Julianische Kalender und eine Erklärung desselben. Seit dem Jahre 1582 berechnen wir unsere Zeit nach dem Gregorianischen Kalender.
Wie euch bekannt ist, waren die Klöster die Pflanz= und Pflegestätten mittelalterlicher Kunst. Hier habt ihr den Beweis davon.“
Die Brüder konnten sich nicht satt sehen an den schönen, großen und verschiedenartigen Anfangsbuchstaben, Initialen genannt. Hier blaue, weiße und rote Schnörkel und Verzierungen auf gelbem Grunde, dort schaut ein Mönchsgesicht, hier gucken Eicheln aus traumhaft bunten Blättern.
Nun folgen Episteln, Evangelien und die Meßgebete. Der ältere Knabe versuchte schon eifrig, einige ihm bekannte Worte zu übersetzen, doch da er mit den Abkürzungen des Werkes nicht vertraut war, kam er nicht weit mit seinem Lesen, und der Onkel mußte helfen und erklärte auch diese.
In der Mitte des Buches waren auf dicken Pergamentseiten die Singnoten zur heiligen Messe eingebunden; aus freier Hand gemalt und geschrieben, tanzten sie plump und ungelenk auf drei Linien. Das ist noch dieselbe Melodie, wie sie bei uns in allen katholischen Kirchen während des Hochamtes erklingt. Dort stehen auch die Worte der verschiedenen Präfationen.
„Kennst du denn schon die Teile der heiligen Messe?“ fragte der Onkel seinen kleinsten Neffen.
„Ich kenne nur die drei Hauptteile:„Opferung, Wandlung und Kommunion,“ sagte Gody, während Benno eifrig herzusagen begann: Staffelgebet, Introitus, Kyrie usw. Es ging wie am Schnürchen, so daß der Onkel seine Freude daran hatte.
Weiter blätterte man in dem ehrwürdigen Kodex. Am Rande waren bisweilen mit roter Tinte kleine Verbesserungen oder Bemerkungen angebracht. Doch nicht nur die Episteln und Evangelien hatten ihren uralten Wortlaut, sondern auch die Kirchengebete, wie sie uns von den heiligen Vätern überkommen sind, und die alle endigen: per Christum, dominum nostrum(durc Christum unseren Herrn).
„Nun werde ich doppelt fleißig mein Latein lernen,“ sagte Beuno,„damit ich bald in dem ehrwürdigen Buche lesen kann und in der Kirche beim Hochamte auf den Gesang des Priesters zu antworten verstehe.“
„Und ich werde schon jetzt die Kirchengebete auf Deutsch lernen, da ich weiß, daß sie, aus den ersten christlichen Zeiten stammend, auf uns gekommen sind,“ sagte Gody ei###n.„
Die Kinder konnten sich noch nicht von dem alten Buche trennen; immer entdeckten sie neues daran. Auf der letzten Seite zeigte ihnen der Onkel eine Stelle, die er übersetzte. Hier bat am Schlusse der Arbeit der Schreiber des Werkes die Leser um Entschuldigung, wenn sich ein Fehler im Schreiben vorfinden sollte, und empfahl zuletzt seine Seele dem frommen Gebete der Nachwelt. au
Lange modern die Gebeine des fleißigen Schreibers auf irgendeinem stillen Klosterkirchhofe der Auferstehung entgegen, während das Werk seiner Feder, die ihm gewiß zum schlüssel geworden ist, noch heute bewundert und in Ehten gehalten wird.

rschönernd ihr schon schon verselbstlosen
längst auf schöne die gern
chmittagen U erzählen zu treffen. ikels Liebich einmal klärt hast. lesen und
und holte das sehr Bursfelde in Onkel liebevollen Vor allem Staunen wunderte war. Der
nkunabeln, wurde in ehn Jahre 3 des sechwenn das Schweinshaben, die nen Ecken. eid für die Einbandim Kloster die Jahder fromdaran geerkunst im nan immer Zstudien zu
dnisse des der Rechten ier Würde, Erklärung insere Zeit
flanz= und en Beweis
en schönen, titialen geerzierungen hier gucken
bete. Der inte Worte zerkes nicht d der Onkel
amentseiten reier Hand nk auf drei us in allen gt. Dort
?“ fragte
ten,“ sagte lesen kann 8 Priesters
uf Deutsch
hen Zeiten
ten Buche der letzten etzte. Hier die Leser vorfinden Gebete der
eibers auf
entgegen, in Ehren
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 323&a Sonntag, 21. November 1909.
Berichtisung.
In der Anzeige der Firma„Teppich-Bursch“, rain Hohestrasse 81, in Nr. 322, Seite 12 des riger Local-Anzeigers vom 20. November muss „ heissen„echte Perser-Teppiche und Reisejasken“ nicht Pariser-Teppiche usw.
SenegalesenTruppe
50 Männer, Frauen, Kinder
Vorführungen heimatlicher Sitten und Gebräuche in dem zu einemafrikanischen Dorfe umgewandelten Prunksaale.
Auftreten von Musikanten, Tänzern und Tänzerinnen, Ringkämpfern, Schwert- und Speerkämpfern.
Handwerker wie Schmied, Gold- und Silberarbeiter, Holzschnitzer, Weber, Schneider etc.
Original afrikanische Schule.
Fortwährend zu sehen. Stündlich Vorstellung.
In den Pausen:
Vitascope-Theater
mit stets neuesten Bildern.
Eintritt 50 Pig. Eintritt 50 Pig.
312. Residenz-Theater Bisnarcd.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Sonntag, den 21. November: Zwei Vorstellungen! Nachmitttags 3½ Uhr: Zum 99. Male„Moral“. Abends 8 Uhr: Zum 15. Male
Die blaue Maus.
Montag:
„Die blaue Maus.“
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 10½ Uhr.
enanabanmeanana
Westdeutsche Konzertdir. I. F. Weber, Köln. Rokokosaal, Hotel Disch.
Donnerstag, 2. Dezember cr., abends 8 Uhr:
Klavier-Abend
3 Telémaque Lambrino.s
G Flügel: Blüthner aus dem Magazin C. A. Fischer. 5
Opernhaus.
Montag, den 22. November 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag, den 23. November 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von —7 Uhr geöffnet.
Karten zu 3 und 2 M. Zlung Joh. Franz Weber, G —7) und an der Kasse.
in der Hofmusikalienhandm. b.., Höhle 4(—1. 9
Phonola-Konzert
Sonntag, den 21. Rovember, nachm. 5 Uhr,
im Nokokosaale des Hotel Disch
Vorführung eines Pianinos mit eingebauter SolodantPhonola sowie des Meisterspielklaviers„Dea“ in Reproduktionen der Pianisten Backhaus, Busoni, Friedheim, Hoffmann, Reinecke usw. NachSchluß des Konzertes Erklärung der Instrumente
Eintritt frei.
A. Sauerwald
Kgl. Hoflief., Hohenzollernring 20.:.
ertreter von C. Bechstein, V. Berdur. E. Kaps, G. Adam 1c
I.
Am Montag, den 29. Nov., abends 8 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse)
Wohltätigkeitsaufführung: Garcia Moreno's Cod,
histor. Drama in 5 Aufzügen von Hägeli.
Preise der Plätze: Numer. Platz M. 1,50, Saal M..—, Galerie M. 0,50.— Karten sind zu haben beim Vorstand, Ge reonsdriesch 6, und Herrn Villetgo, Klingelpütz 11. 0
Der Vorstand.
gewann mein Atelier die Sympathie der Kreise, die sich zu kleiden verstehen. Da ich prinzipiell jede Kundin selbst bediene, übernehme ich volle Garantie, daß kein unkleidsamer Hut mein Atelier verläßt, selbst wenn er bei Verwendung mitgebrachter Zutaten angefertigt wurde. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. Reizende Neuheit. stets vorrätig.
Auguste Freitag
Modistin aus Berlin
bilstraße 3, 1. Et.
Telephon 10813. r
Weinrestauran I. Etage.
Schauspielhaus.
Montag, den 22. November 1909. 77. Ab.=Vorst. Serie A2.
Gastspiel von Professor Siegwart Friedmann.
Der Königsleutnant.
Lustspiel in 4 Akten von Karl Kutzkow.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz(Frau Rat Goethe), Neuhoff(Wolfgang), Lipski(Frau Seekatz), Kroeck(Belinde), Harnischseger(Grethe); die Herren: Prof. Friedmann a. G. (Graf Thorane), Dr. Krüger(Rat Goethe), Turrian(Mittler), Heber(Seekatz), Kiesau(Alcidor), Mercklein(Hirt), Spennrath(Schütz), Nitzgen(Junker), Salomon(Trautmann), Ekert(Mak).
Anfang 7½ Uhr. Ende ea. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 23. November 1909. 88. Vorstellung.
13. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr
Der letzte Kaiser.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Rudolf Herzog.
Volkstümliche Preise.
Hoolegischer Garten
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pig.
nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitage p“ nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
unter dem Protektorat Sr. Mai, des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Kgl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz.
Sonntag, den 28. November d.., abends 7 Uhr
im grossen Saale des„Gürzenich“
„Hotel Ci. Faur W Linuk*5
Neue Direktion. gegenüber dem Dom. Neue Direktion
Diners u. Soupers von M..50 an.
Reichhalt. Abendplatten mit sämtl. Delikatessen der Saison.
Reine Weine erst, hies. u. ausw. Firmen.
Behaglich eingerichtet. Angenehmster Familien-Autenthalt.
zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus
unter Mitwirkung von Frau Kammersängerin Hermine Bosetti (Sopran) und Fräulein Stefl Geyer(Violine). Numerierte Saalkarten zu 4 Mark sind in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, in der Höhle Nr. 4, zu haben. 21°
heute nachmättag 5 Uhr
Milifär-Konzert.
Kennern und Liebhabern ein. gut. Tropfen Weines empfehle ich meinen d“
190der Steeger Niesling
M. 1,15 die Flasche mit Glas.
Weinhandlung 6. J. de Jongh
Heumarkt 76, Tel. 9678 Verkaufslad. Apostelnst. 6.
IIunderte Empfehlungen und Danksagungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pfo.
in den einschlägigen Geschäften. 3
Kaufe bei den Inserenten des(CA)
Neu eingetroffen! Criumphstühle, Jessel, Kinderstühle, Kinderpulte, Leiterwagen und Breaks, Turngeräte und Schaukeln, Fliegende Holländer.
Reizende Neuheiten in Puppenwagen. Zusammenlegbare Puppensportwagen.
brösste Auswabl! Billigste Preise!
Weinrestaur. Kreutzberg
Peterstr. 4951. Hasenbraten, Hasenpfeffer Gänsebraten, junge Hähne.
Joh. Brungssw. gie.) Marzellenstr. 56
uhand Kadim. Gehöllingen und Beantinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
" Fernsprecher Nr. 3810.
Eneck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schuts, geistige und berufliche Fortbildung. virtschaftliche Hebung, Pflege edler Gesolligkeit. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
„#e Stellenvermittelung
9 in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäfts ######nl. nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. beschäftestunden: 1,10—½2 Unr,—5 Uhr. Stellenver.g# für Prinsivale und Verbandsmitglieder kostenfrei,
„ mitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes hathol. „##;, Gehülfinnen gewährt den Mittliedern weit.##14, ortolle und befreit dieselben von dem Zwange der beisutreten. Eintritt hann
Ueber den Wert von
Pianinos u. Flügeln
herrschen im Publikum noch vielfach irrige Ansichten; man kann nämlich bei dem heutigen Stand der Fabrikation schon für einen mäseigen Preis ein gudes Klavier erhalten.
Unterzeichneter, welcher 30 Jahre praktisch als Klaviermacher tätig ist und früher technischer Leiter der Firma G. A. Ibach in Barmen war, offeriert Pinninos und Flügel in starker Eisenkonstruktion, gediegendster, vornehmer Ausführung, eleganter Spielart, mit bester Mechanik, Moderator(Registerzug zum Ueben) sowie mit vernickelten Stimmnägeln und echt vergoldeten Saiten, letztere anerkannt bester Schutz gegen Rost.— Reflektanten erhalten Preisliste mit Abbildungen gratis und franko.
Mehrfach prämiiert mit Gold. Medaillen usw
Arthur Lehmann
Hohenstaufenring 23
Ecke Zülpicher Platz.
Cäcilia! Katharina! Namenstagsgeschenke: Genua-Cord(Lindener Ripsamt)
126 Sorten vorrätig
Damentuche, nur reine Wolle
140 cm breit. 150 Farben.
F. Sangermann. Andreaskloster 10.
(—12½,—).
Habe meinen
Privatunterricht wieder aufgenommen.
MAXVANDESANDT
Köln-Lindenthal, Theresienstr. 29, 1.
Café Runge
Hohestrasse 9 Hohestrasse 9
Grosses Herbstlugfest.
(Verlängerung der Kölner Flugwoche.)
auf der elektrischen Flugbahn.
4 Musikkapellen Wunderbare Dekoration.
Verbad Aheisland der Denischen Reichssehztischale
Wohltätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege, e. V. Wir laden unsere Mitglieder zu der am Conntag, den 5. Dezember d.., nachmittags 5 Uhr, im Vereinshause der Lesegesellschaft stattfindenden 3
Hauptversammlung
hierdurch ergebenst ein.
Köln, den 21. November 1909.

Seite 30.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 323* Sonntag, 21. November 1909.
Und besichtigen gelegentlich unssre Ausstellung.
Waren-SparRabatt-System R. Walsmann G. m. b. H.
II
Dautg Wo under man ein vorzügliches Glas
DautKölsch???
Deutz im übergärig. Brauhaus k Köhma
Siegburgerstr. 49 früher Druxes Dant#
½½ Anerkannt gute bürgerliche Küche. Mässige Preise. PSGUZ Geheizte Stehbierschenke. Grosse Schonpen.„
aniy fl. Original Horrix Horn und Klaren, f.)er117. Gchen Schönes Sälchen(50 Personen), mit Klavier, sowierengy.— SGUn
Daut Kessbahn noch 1 Tag in der Woche frei. a—
eUtZ Täglich frische Seemuschein. Deutz
Deutz „Deutz
en
Herrn Restaurateur Hch. Schumacher und Frau Margarete geb. Zimmermann
zur silbernen Hochzeit
1000000
Plora.
am 22. November 1909.
feinster Wohlgeschmack,
* uncrreichte Güte.
P. Homberg
Eintrachtstr. 83. Eintrachtstr. 83.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Trunu
Photographie-Ständer
in allen Formaten
allergrösste
Auswahl.
A
Luchhalterserband Kempin
Abt. Köln.
Jeden Montagabend 9 Uhr „Alter Posthof“(Glockengasse)
Repetitorium im Vilanzieren.
Heute schmückt mit hellem Prangen Euch der weiße Silberkranz, Tragt ihn heiter, ohne Bangen,
Durch der Jahre Reigentanz.
Nehmet auch zur frohen Stunde Uns're Herzenswünsche dar,
Möget leben in der Runde Nochmals 25 Jahr!
Köln=Müngersdorf, den 22. November 1909.
Gewidmet von Ihren Kellnern.
Gelungen!
dass jetzt auf
einmal
alles die 2½-Zigarette
ärztlicher Magenbitter
8
Salome Nr. 44
wird zur jetzigen Jahreszeit vielfach durch Zuguß zu heißem Zuckerwasser
als
Spe:
obi
raucht. Was doch Qualität und Handarbeit ausmacht! b
für
NamenstagGeschenke!
Mod.
Kolliers
von 3 M. an
Einrahmungen.
Vergolderei*3
Grosshennig, Langgasse 6.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im() eine tüchtige Kraft fand!
25
Oestomac=Grog
getrunken und ärztlicherseits empfohlen.
von 50 Pfg. an
Silb. KeitenAtMBAND Pg
* Gold. DamenZilb. Dameruhren v..0 M. Echt goldene Ringe
Vertreter:
Hch. Bonnenberg,
Köln, Brüsselerstraße 36.
Delze! Pelze!
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten Petroleumheizöfen, Zimmerluftbefeuchter
Große Auswahl, jede Preislage, solide Ausführung. Skunks von 29 K an. Besonders preiswert: Echt Skunks —2,20 m lang, mit Schw. nur 39 J. Alle andern Pelzarten äußerst billig. Alle Reparaturen u. Umänderungen prompt u. gut.
Wwe. Christ. Roloff, Weyerstr. 12.
eun ue Bopig,-jehiustähler Garderobeständer,
von 2, 3, 5, 10 M.
auch im Winter nicht, wenn Sie Ihre Fußböden mit meinem beondere präparierten 1*
Wasch-, I
Füge, und. Mnge Inschen.
bis zu den feinsten welches bei jeder Witterung in S#**.3 Stunden mit dem höchsten
hochw. Prosch. Glanz; steinhart auftrocknet, von 1 M. an streichen. Das Oel ist nur in ######, meinem Detail=Geschäft
San Pishiste Eizengraben 8 echilich,
Silb..Double= da ich dassere an käuser nicht abgebe
ax Franzky
one; Ietest. Vened. Schon Zachl.
S Vestecht, Siher Juh.: Jos. Neuhöffer, 6257.
sehr Pesmert Jilzengraben 3,
Ferner Neuheiten in mod. hrringen, silb. B
egenüber der evangel. Kirche
Ohrringen, silb. Börsen u. Tasch. Alpaka=Taschen von 12 M. an. Versilb. Börsen 50, 95, 150 Pfg.
Goldwarenhaus
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem
Richard Tohmüller Geschäftsmann eine Freude;
Schildergasse 72/74. Fernspr. 8941„ 8s8(altten:
Ihr Anzebot standim()!
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- und Küchengeräte.
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
wie Goldreinetten, Edelrot, Edelböhmer, Annurchen, Winterkönige, Rabauen, Graue Reinetten, Canada-Reinetten, Rote Reinetten
in tadelles gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzügl. Aroma
zum sorortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfiehlt d*
Johann Kraus, Obsthandlung
Steinweg 8 Köln Telephonruf 1884.
Mechanische und chem. Reinigung von Polstermöbeln, Läufern, Portieren, Decken,
hen.
Fellen usw. Kunststopferei an Perserund Smyrna-Teppichen. Reppraturen, Um.ändern, Eintassen von Teppichen jeder Art Spannen u. Appretieren v. weich gew. Teppichen. Autbewahrung und Konservierung von Teppichen
u. Möbeln auf bel. Zeit. Vernichtung von Motten u. Brut in
Gegenständen aller Art.
Holzwurm-Vernichtung. Man verl. Besuch und Preisang.
Vorger ggetr. Gebr. Bündgen. 918.
Pelzwaren.
Große Auswahl nur selbstverfertigter Pelzwaren in gediegenet, eleganter Ausführung zu äußerst billigen Preisen. Reparaturen 1. Umänderungen jeder Art. Anfertigung v. Pelzhüten prompt u.
J. Denrath
Bolzengasse 9, am Heumarkt.
Herren-Paletots
aus prima Stoffen, auf Roßhaar gearbeitet, vollständ. Ersatz fur Maß, neueste Fassons und moderne Muster, sehr große Auswaht für jede Figur passend,
jetzt Ne 16—33 Mark,„
Wert bedeutend höher.
Verkauf 1. Etage daher Ersparnis hoher Ladenmiete
lands
sind unübertroffen an Schönheit, Fülle und Dauerhaftigkeit.
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musikautoritäten der Welt. Vielfach prämiiert. Staatsmedaille Düsseldorf 1880, goldene Medaille Köln 1305. Pianos von 450 M. an bei weitgehendster Garantie. Gegründet 1857 Kulante Zahlungsbedingungen. Telephon 2000
Lager u. Fabrik Köln, Richmodstrasse 9.
Illustr. Kataloge gratis und franko
versammelt in großen Protest ein Liberalen u einen schwe Hr.
Ich bin du meine Wor Stadt=Anze bishe aus ansch Well auch seien des in di gefi Prof
Man
leugt
schau
veru
Dent
*<space>**********<space><space>