Dr. 19.
Lolonia
Sonntag,
9. Mai 1909.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
th Die Genovevaburg zu Mayen.
Der Sage heller Silberklang durchtönt das Eifelland. Sinnige Mär spinnt hier allenthalben um Weiler, Wald und Fels ihre Fäden, bald zu lichten, duftigen Gebilden, bald zu nebelgrauem, düsterem Schleier. Wo auf wellenumspültem und waldumrauschtem Felsgestein Trümmer alter Burgen und Schlösser bröckeln, von Efen umsponnen und Dornen umrankt, dort hat sie ihren Sitz. Dorthin auch in Spalt und Gemäuer und— in die Erinnerung eines treubiederen Naturvolkes weltferner Täler und Höhen mag sie zurückflüchten, wenn modernes Leben für sie kein Plätzchen mehr hat und die Historie mit kritischen Untersuchungen sie ihres Duftgewandes entkleiden will.
Als eine der schönsten Eifelsagen muß die Genovevalegende gelten, jene liebliche Dichtung des deutschen Sagenschatzes, die wie kaum eine andere Volksgut geworden ist. Zahlreiche Künstler haben sich der rührenden, treuinnigen Erzählung Christophs v. Schmid angenommen und ihren Stoff in ihren Werken verherrlicht, so Simrock in seinem Gedichte Siegfried und Genoveva, der rheinische Heimatdichter Th. Meurer in seinem innigen Liede Frauenkirch und Mayen, Weisbrodt in seinem Epos Genoveva, zahlreiche Dramatiker wie Müller, Tieck, Hebbel, Ludwig in ihren Werken, geniale Musiker, wie Jos. Haydn, Ambros, Robert Schumann, in ihren Kompositionen und Meister der Farbe in ihren Gemälden.
Zwei Orte des Maifeldes sind es, mit denen die Genovevalegende in die innigste Verbindung gebracht wird: Mayen mit seiner Genovevaburg und das unferne Frauenkirchlein im Saaten= gefilde des Dorfes Thür.
Wo das klare Bergwasser des Eifelflüßchens Nette aus der walddurchrauschten Felstalschlucht ihres Oberlaufes hervortritt ins Gelände des Maifeldes, erweitert sich das Tal zu einem anmutigen Kessel, den hohe, bewaldete, Bergkuppen und wuchtig aufstarrende Kraterkegel umranden. Hier liegt, hauptsächlich
Dat versunke Huus.
)
Auf den diesjährigen Kölner Blumenspielen mit dem Stiftungspreis ausgezeichnetes Gedicht von Gertrud Hamm in Köln. (Nach einer Sage aus dem Oberbergischen.)
Brung wor de Heid un schwatz log dä Sump, Fahlgroo dä Himmel hing drüvver;
Vun'ner verfulte Elder'ne Stump Gringte gespenstig erüvver.
Dräg durch de Heid kroff mudd'lig en Baach. Bochweize wor do am riefe;
Scheif, ganz mit Mos bewahßen et Daach.
Stundt en ahl Hött en dem Siefe.
Selde nor kom e Minsch do vörbei:
Drenn dät en Wittfrau hanteere,
Un ehrer freche Kinder Geschrei Kunnt mer vun wiggem ald höre.
Ovendszick wor et, grad wollt eruus Flöck noch de Wittfrau ens gon;
Doch de nixnötzige Puute em Huus Däte sich äklig zerschlon.
Dät met dem Huus versinken ehr doch!“
Reef voller Wot do dat Wiev;
Schäppl' us der Baach jet Wasser sich noch,
Drihte sich— un stundt ganz stief.
Dann ganz versunke wor jo dat Huus Met ehre Kinder förwohr;
Nor noch vun Strüh dat Daach kom eruus.
Schrecklich se rauf sich de Hor,
Sprung op dat Daach un hült' do un schreit',
Sunk dann zor selvige Stund Met denne, die se vermaledeit—
Kinder un Huus— en dä Grund.—
Stell litt de Heid un schwatz eß dä Sump,
Bleigroo dä Himmel hängk drüvver;
Vun'ner verfulte Elder'ne Stump Gringk su gespenstig erüvver.
He keine Vugel fruh singk e Leed,
Unke die höt mer nor schreie;
Unheimlich ruusch un fespelt dat Reet,
Düüst're Wacholder deit dräue.
Kröpplige Kief're halde de Waach,
Wieß lööch e Birkestämmche.
Wie en verlorene Siel, an der Baach He ov do zuck e Flämmche.
*) Bei dieser Gelegenheit wollen wir verraten, daß Frl. Jamm auch die Verfasserin der hübschen kölnischen Gedichte ist, die unter dem Decknamen Gertrud Elisabeth(ihren Vornamen in größerer Zahl in unserer Colonia erschienen sind. Die zahlreichen Freunde ihrer Muse werden sich mit uns freuen, daß„Gertrud Elisabeth auch bei den diesjährigen Blumenspiele wieder preisgekrönt wurde. D. R
rechts der Nette, das Eifelstädtchen Mayen mit nahezu 20000
Einwohnern. Es ist die Hauptstadt des gleichnamigen Kreises, eines in physikalischer und historischer Hinsicht hochinteressanten Gebietes der Osteifel. Seildem die Stadt durch zwei Bahnstrecken, Andernach—Mayen—Gerolstein und Koblenz—Mayen mit der Heerstraße des Rheines und dem westlichen Eifelgebiet verbunden ist, stellt sie die Verkehrs= und Handelszentrale der Osteifel dar. Ueber die versunkene Vergangenheit uralter, einst bedeutender römischer und fränkischer Kulturstätten schreitet ihre blühende Gegenwart hin. Ihre Lage auf der Scheide zwischen dem heitern Moment des Rheines und dem einsetzenden Ernst der herbderben Eifellandschaft verleiht ihr ein eigenartiges Gepräge, das sowohl in der Bauart ihrer Häuser als auch in dem Wesen und Leben ihrer Einwohner Ausdruck erhält. Mittelalterlichen Typ geben ihr wohlerhaltene Stadtmauerteile mit drei architektonisch bemerkenswerten, zinnengekrönten Torein= gängen; dem Brücken=, Ober= und Wittbendertor aus der Zeit des Trierer Erzbischofs Balduin. Doch an das uralte Gemäuer, das vom Efeu umsponnen und von den Flügen kreischender Dohlen umschwärmt wird, lehnen sich heute neue, gewinnbringende Fabrikanlagen mit klappernden Getrieben, den Hauch mittelalterlicher Romantik mehr und mehr verwischend und verdrängend..tr E.
Im Hintergrunde der verkehrsreichen Stadt erhebt sich auf einem Hügel oberhalb des heutigen Marktplatzes die Genovevaburg, das Wahrzeichen der Stadt. Die Altteile der Burg entstammen noch jenem Bau, welchen der Trierer Erzbischof Heinrich II. von Vinstingen(1260—1286) um 1280 beginnen ließ und der 1326 vollendet wurde. Die Burg war als ein Bollwerk des Erzbistums Trier gedacht, das auch den Bewohnern der Umgegend in Kriegszeiten als Zufluchtsstätte dienen sollte. Sie war sorgfältig befestigt und durch eine starke Besatzung gehütet. In späterer Zeit wurde sie der ständige Wohnsitz des Amtmannes und auch vorübergehender Aufenthaltsort der Trierer
Kurfürsten. Die Burgkapelle war der Mutter Gottes geweiht und wurde am 1. September 1397 von dem Erg##schof Kuno von Trier dem in Mayen damals bestehenden### Lonnig inkorporiert. Ein Kanonikus dieses Stiftes hatte den täglichen Gottesdienst zu versehen.
Die sturmbewegten Zeiten einzelner Kriegsepochen sind auch an Mayens Burg nicht spurlos vorübergegangen. Bittere Fehden schwertgewaltiger Grafen haben sich unter ihren Mauern abgespielt. So diente sie 1430 nach dem Tode Ottos von Ziegenhain in dem Streite Ravans von Helmstädt mit Ulrich von Manderscheid um den erledigten Erzbischofsitz von Trier dem Grafen Ruprecht von Virneburg, dem eifrigen Verfechter Ulrichs, als Stützpunkt. Als durch Vermittelung des Papstes das Erzbistum an Rabau fiel, wagte sich dieser, aus Furcht, von den Mayenern gefangen genommen zu werden, nicht in die Manern der Stadt, sondern ließ sich von derselben zu Andernach huldigen. Oftmals hat die Burg im dreißigjährigen Kriege die Umwohner vor den anrückenden Feinden in ihren Schutzbereich aufgenommen. Sie selbst blieb in dieser Zeit gänzlich verschont.
Eine harte Belagerung schlug sie im Sommer 1673 siegreich ab, als eine feindliche Abteilung des französischen Heeres unter Führung des Marquis de la Trousse von der Feste Montroyal bei Trarbach heraufzog und die Stadt aufs engste einschloß. Mit einer Besatzung von nur 130 Mann hielt Mayen der zehntägigen Belagerung von 40000 Mann mit drei Feldgeschützen stand, unternahm dann durch das Wittbendertor einen Ausfall in den Rücken des.indes, wobei dieser so bedeutende Verluste erlitt, daß er von Mayen abließ und brandschatzend die Gegend durchzog. Jeuem Ausfall soll das in der Eifel allbekannte und geläufige Sprichwort„Hinten herum hat Mayen gewonnen“, seine Entstehung verdanken. Ein herbes Schicksal widerfuhr der Burg im September 1689 durch die Raubscharen Ludwigs XIV. unter Führung der Generale Montal und Lambretesche, welche die ganze Stadt mit der Burg in Schutt und Trümmer legten. Im
Fantasie vörm Deechterfeß.
Zu den diesjährigen Blumenspielen von Gertrud Hamm, Köln.
Räuig schliev dat ahle Kölle en der Maienaach,
Un zom Zickverdriev verselvert't Möndche Feesch und Daach.
Stell deit och der Göz'nich lige.— Do met kräft'gem Ton Höt mer hatt et zwelfmol schlage wahl op Zint Albon.
Drop em Saal et weed lebendig, fespelt höösch un ruusch. Vörwetzig lo't durch de Rutte't Möndche jitz un luusch,
Süht, dat ganz gezee't met Blome eß dä Saal su staats,
Un'ne Trun, wie för en Fee, steit op erhühter Plaatz;
Süht de kölsche ahl Geschlechter klemme vun de Wäng,
Un die söns su stief un stell sin, schöddle sich de Häng.
All en Sammt un Sick gekleid sin de Patrizier fing;
Gold un Edelstein, die bletze hell em Mondesching.
Jitz zom elfte Mol erlevve mer dat schöne Feß,“
Säht dä Overstolz,„uns Kölsche widder dun ehr Beß.“
„Jo, et sin de Blomespille, sag ich frei un frank,
Bal su schön wie de Turneere!“ meint dä Kleingedank.
#t säht de Doochter vun'nem Scherffgin:„Kriesche künnt ich hück, Dat dä Deechterkreg mer hatte nit zo uns’rer Zick!“
Dä vun der Aducht deit froge ens der Hirtzelin,
Worröm bovven üvverm Trun dann nor die„P“ mög sin?
Un hä kritt dorop zor Antwoot:„Weil vun Bayere wick De Prinzessin Pilar kütt als Blomekünn'gin hück.
„Wahl us künniglichem Blot un en des Levvens Mai,
Wie zor Künnigin geschaffe,“ fög der Vrechen bei.
„Bei dem huhe Aelderepaar eß off Apollo Gaß,
Un en Nymphenburg zo Huus mer fink de Caritas.
„All mer müsse dröm verehre de Prinzessin leev,
Nit met Woot, noh kölscher Aat em Hätze treu un deef.“—
Do em Göz'nichsaal op einmol schwig wahl Jung un Alt.— Meddsen durch dä Saal deit schrigge en verklärt Gestalt,
Hiv de Hand un säht:„Gegröß sit mer en diser Naach.
Jo, et eß noch wie ich immer et gewünsch, gedaach!
„Minge Geis beim Feß och widder alles he ömschwäv,
Un ich föhle, minge Name en de Hätze läv.“—
De Geschlechter deef sich neige,'t knestert Sick, Brukat; Durch dä Saal et ruusch:„Hä eß't, Johannes Fastenrath!“
Un eren, wie luuter Gold jitz, schink de Morgesonn;
Grad wie Weihrauch en de Kirche, alles deit vergonn.
En dem Dom do dun se lügge en de eeschte Meß.—
Wor et wohr, ov wor et nor’ne schöne Draum gewähs?
• CCHIUSS
# was die herde tat.
Skizze aus den Bergen, von Isabelle Kaiser.
„Es ist morgen Exaudi=Sonntag. Wir können nächste Woche heuen!“
Die zwei Bauern halten am Feldrain Rast, um Atem zu schöpfen. Sie kommen vom Berg mit munterem, erleichtertem Schritt. Ihre Traggabel ist leer; sie haben dort oben auf Archad das gesamte Sennereigerät und die ganze Herde zurückgelassen: die Kühe, den schwarzen Stier, bis auf die Kälber und die Lämmer, die zum ersten Male auf die Alp gingen und noch nicht wußten, daß die Luft berauscht, wenn man aus dem Stalle kommt.
Der Aufstieg war nicht leicht gewesen heute morgen. Aber welche Befreiung! Jetzt standen die Stallungen leer und man konnte heuen.
„Die verwünschten Tiere!“ sagte der Herchem=Migi und zündete seine bemalte Porzellaupfeife wieder an.„Sie waren geradezu toll und nicht mehr zu halten. Die Gams hat mich mit einem Rippenstoß auf die Seite geworfen, als ich sie vom Halfter löste!“
„He, bi Gott,“ sagte der Fahrli=Lukas gelassen,„sie verspüren halt den Lanzig(Frühling)!“
„Und diese durchtriebene Gräfi, die immer das Heu schnüffelte: hat die gefräßig nach den Weißdornhecken geschnappt, die ihr den Mund blutig rissen! Sie scherte sich nicht drum. Ich habe ihr mit dem Stock eins auf den Rücken hauen müssen, um sie wegzubringen.“
„Die werden nicht zu leicht zu hüten sein, wenn sie's so weiter treiben. Der alte Hüter wird seine Not haben.“
„O, der Matté Marie! Das ist einer vom alten Schlag,
der wird ihnen schon zeigen, wo sie durch müssen. Der hat schon Herden gehütet und Hirten sterben sehen, seit er das Horn bläst auf der Archadweid! Der kennt sich aus. Wir können jetzt bis im Herbst ruhig sein.“
„He, was weiß man mit so unvernünftigen Tieren!" „Unvernünftig! Werden die Menschen jemals wissen, was die Tiere. denken?"...
Wohl sahen sie etwas leichtsinnig aus, diese hellen Kälber, diese Kühe mit dem kastanienbraunen Fell, die da Seitensprünge machten für einen Zweig, der ihnen über den Nacken strich, für eine Gräserdolde, die ihnen die Nüstern kitzelte. Die ganze Herde schien so recht übermütig und täppisch geworden zu sein! Einzig die alte Kuh, die„Bleß“ schritt bedächtig voran wie ein Küster, der die Fahne einer auseinandergeratenen Prozession hochträgt. An ihrem Halse baumelte die große Glocke, die sich nach unten nicht ausweitete und wie der Brummbaß einer Orget klang. Sie verlieh der Kuh eine Würde, die ihr allzu jugenoliche Sprünge verbot. Aber sie duldete nachsichtig das murwillige Springen und Tollen ihrer ausgelassenen Genossinnen. Nur klang der polternde Ton ihrer Glocke etwas lauter, wen ein Kalb vom Weg absprang oder eine Geiß einen Felsen erkletterte, um einen Thymianbüschel abzurupfen.
Aber wie wäre es auch möglich gewesen. in gelassener Ruhe
A
I
4
I

Golonia. Sonntagsbeilage zum Kolner Local-Anzeiger.
9. Mai 1900.
Nr. 10
spanischen Erbfolgekriege erlitt dieselbe abermals bedeutende Einbuße
Der durch Raub und Brand von 1700—1714 verursachte Schaden wird durch eine Urkunde anf 138 173 Rthlr., 53 Albus. 6 Heller festgestellt. Die erste Hälfte des 18. Jahrhunderts ließ die Burg wieder vollständig erstehen. Sie wurde mit den umliegennoch im Zustande traurigsten Verfalles erhalten haben, so lassen
„„„„„„„.f4 hn.f Ainritten A1 1.
dieselben jedoch auf eine hohe Schönheit des einstigen di#iE.<space>„ 8<space> S c c h i e n e n<space> G ö r r e s<space> f o r d e r t e<space>
den Wirtschaftsgebäuden und Ländereien am 20. Thermidor XII (den 11. Monat im Kalender der französischen Republik) für
8100 Franken verkauft.
Von den ursprünglichen Bauten der Burg haben sich erhalten der hohe, massive Genovevaturm, die westliche und südliche Mauer und zwei den Burgbau flankierende runde Türme. Auf der südlichen Seite führte eine Zugbrücke, deren Stelle deutlich erkennbar ist, zu der noch vorhandenen steinernen Brücke, die
schiffigen, romanischen Bauwerkes schließen. Görres
schon, daß man der Kapelle nicht vergessen solle, die wegen ihrer architektonischen Bedeutung, nicht minder aber wegen ihrer Beziehungen zu einer der lieblichsten Sagen Deutschla ds,„einer Legende sogar internationaler Bedeutung“, es verdiente, der Vergangenheit entrissen zu werden. Mit der erfolgten Erwerbung der Kapelle durch die Pfarrgemeinde Thür und den Zuwendungen des rheinischen Vereins für Denkmalspflege ist das Weirk der Restaurierung in die Wege geleitet und damit pietätvoll ein
zum Tor des Burghofes leitet. Die Altburg wurde 1902 von
—„„„
Stück romantischer deutscher Poesie aufs neue zur Ehrung. gebracht.
einem Brande bedroht, der auch den wuchtigen Helm des Genovevaturmes erreichte und einäscherte. Neuzeitliches Gepräge zeigt die Fassade der Burg. Dieselbe wurde von dem derzeitigen Besitzer, Kaufmann Kohlhaas in Mayen, in den Jahren 1893 und 1894 nach den Plänen des Koblenzer Regierungsbaurates Cuno im rheinischen Renaissancestiel pietätvoll erneuert. Freundlich grüßt seitdem die Burg von ihrem die Stadt überragenden Hügel hinab in das geschäftige Leben ihr zu Füßen.
Die Saae verlegt nach dem Standorte der heutigen GenovevaFIFN
FK
4
11.
n 21
TLDREI
PWIM
wandte des Frankenkönigs Karl Martell. Der 2. April 78: wird als ihr Todestag bezeichnet. An der Stätte ihres Duldens soll sie von ihrem Gemahl zur letzten Ruhe gebettet worden sein. Ueber ihrem Grabe sei eine Kapille erstanden, die später auch ihrem Gemahl und Sohn zur Grabstätte wurde. Es ist jene stille Frauenkirche bei dem nahen Pfarrdorfe Thür. Ein Altarbild zeigt in einem Barockrelief die Szeue der Genovevalegende. In den roh gemeißelten Bildwerken einer uralten Grabplatte der Kapelle erblickt das Volk Darstellungen Siegfrieds und
Die Frauenkirche tritt 1319 plötzlich in der Geschichte des Maifeldes hervor als Unterzeichnungsort eines Friedensvertrages zwischen Kurfürst Heinrich II. von Köln und der Stadt Köln, der durch Vermittelung des Kurfürsten Balduin von Trier zustande kam. Ihre Architektur weist jedoch auf ein viel höheres Alter hin. Im Laufe des 15. Jahrhunderts entwickelte Frauenkirchen sich zu einem bedeutenden Wallfahrtsorte. Besonders merkwürdig erscheint die Prozession, welche am Ostermontag jedes Jahres von Mayen eintraf. Sie wurde zur Erinnerung an Siege über die Sarazenen abgehalten. Ein Teil der Mayener Wallfahrer erschien in voller Kriegsrüstung, teils Sarazenen, teils christliche Soldaten darstellend. Auf der Höhe von Frauenkirchen entspann sich dann ein Scheingefecht, das naturgemäß mit einem Siege der Christen endete, worauf die Wallfahrt ihren Fortgang nahm. Im 18. Jahrhundert kamen diese Prozessionen größtenteils in Wegfall. Als 1804 die französische Revolution die nahe Abtei Maria Laach säkularisierte, der Frauenkirchen zugeteilt war, wurde die Kapelle mit einem nebenliegenden historisch merrwürdigen Gebäude verkauft.
Dieser Bau bekundet der Frauenkirche ehemalige politische Bedeutung. Es ist das sogenannte uralte Pellenzhaus, das Gerichtsgebäude des Pellenzbezirkes. Er umfaßte 14 Ortschaften links der Nette, über die alljährlich hier zweimal unter dem Vorsitz des Vogtes von Mayen die Gerichtsbarkeit ausgeübt wurde. Die Bezeichnung Pellenz stammt von der Pfalzgrafenburg dm Laacher See, die im 10. Jahrhundert als das die Umgegend beherrschende Pallatium im Besitz der Grafen von
Hochstaden sich befand.
Trotzdem sich nur spärliche Reste der Frauenkirche und diese
a Gartenbaukalender für den Monat
Während der Monate März und April war es der abnormen Witterung wegen nicht möglich, die im Gemüsegarten fälligen Arbeiten in der Weise anzugeben, daß die Leser des Kölner Local= Anzeiger praktischen Nutzen von einer derartigen Lektüre gehabt hätten. Auch der eben angebrochene„Wonnemonat“ läßt sich nicht danach an, als ob er eine Regelmäßigkeit in den Gartenarbeiten zulassen wolle. An geschützten Stellen kann man hier vielerorts schon vierzig Zentimeter hohe Früherbsen und prächtig getriebene dicke Bohnen sehen, während der Nachbar jetzt erst zur Saat dieser Gemüse schreitet. Zahlreiche Mistbeete stehen voll von zum Auspflanzen fertigen Setzlingen, aber an wie wenigen Orten kann man es wagen, jetzt ins Freie zu pflanzen! Die am Gertrudistage gesäten Zwiebeln und Zuckermöyrchen sind manchmal kaum aufgegangen; kein Wunder, da der Boden bis jetzt noch immer nicht hinlänglich sich erwärmt hat. Als gewissenhafter Schriftsteller, der bemüht ist, der Praxis zu dienen, werde ich mich also schwer hüten, die berechtigte Kritik der Leser dadurch herauszufordern, daß ich eine Reihe von Arbeiten hier aufführe, die zwar der Jahreszeit nach fällig sind, in der Wirklichkeit aber vielleicht gar nicht, oder nur hier und da ausgeführt werden können. Die Ausführung der diesjährigen Frühjahrsarbeiten im Gemüsegarten muß dem Ermessen der einzelnen Gartenbesitzer überlassen bleiben. Der Ratschlag aber kann ohne Besenken erteilt werden: Man lasse sich unter keinen Umständen verleiten, aus Furcht, zu spät zu kommen, die Saaten und Auspflanzungen früher vorzunehmen, ehe die Witterung für das Gelingen die notwendige Gewähr bietet. Daß dieser Rat sich nicht an die gewerbsmäßigen Züchter von Frühgemüsen richtet, die über die entsprechenden Einrichtungen verfügen, sei besonders betont. Sogenannte„späte Jahre“, wie das heurige, brauchen durchaus keine schlechten Jahre für die Gartenbesitzer zu werden; im Gegenteil bringen dieselben, wie wir das erst 1905 erlebt haben, nicht selten sehr hohe Erträge. Es handelt sich dann nur darum, die Arbeiten zur richtigen Zeit auszuführen und der Natur nicht vorzugreifen. Wer, wie wir das seit Jahren stets dringend angeraten haben, die notwendigen Bodenarbeiten im Herbste, soweit als tunlich, sauber und sorgfältig ausgeführt hat, ist von der Witterung im Frühjahr unabhängig und kann dann je nach Umständen, ohne unter dem Mangel an Arbeitskräften zu leiden, immer leicht zur rechten Zeit mit der Bestellung fertig werden. Im Obstgarten scheint der vergangene strenge Winter, abgesehen von dem Strauchobst und den Erdbeeren, die sehr stark gelitten haben, keinen besonderen Schaden angerichtet zu haben. Möge die Witterung der nächsten Wochen die schönen Aussichten nicht zuschanden machen!
und paarweise wie unter dem Joch zu schreiten in dieser bebenden jubelnden Luft, im Hauch dieses Bergwindes, der in den Föhren sang! Die alte Bleß hatte schon manchen Frühling wiederkehren sehen, und immer hatten die Jungen, die im Schatten des Stalles geboren waren und in seinem warmen Hauch atmeten, den Mai mit diesem instinktiven Freudenfieber begrüßt. Sie fühlten, daß die Zeit gekommen war, auf die Alp zu steigen, der Weide zuzueilen, dem sich erweiternden Gesichtskreis entgegenzumuhen und die saftigen Wiesen abzugrasen. Denn die alten Rinder erzählten ihnen davon, während sie in den langen Wintermonaten langsam wiederkäuten, dieweil der Schnee die Butzenscheibenfenster umsäumte.
Aber keine Erzählung reichte hinan an die Herrlichkeit dieser Ausfahrt in der reinen Luft— an die blendende Helle des Lichtes, an diese Freiheit der Bewegungen, wo sie die Halfter nicht mehr am Halse fühlten und wo die Kette nicht mehr an die Beine schlug. Weg mit der Verzagtheit und mit der Vorsicht! Sie sprangen herum nach Herzenslust, folgten taum noch dem Geklingel der Führerin, und manchmal fiel der Stock des Bauern auf den Rücken eines widerspenstigen Tieres. Sie lehnten sich auf gegen jede Herrschaft, sie, die Demütigen, in diesem Rausch der Unabhängigkeit.
Gegen einen Schatten, der sich ihnen über den Weg legte, bog sich ihr Rücken und sie warfen sich in Angriffsstellung, und als sie sahen, daß ihnen niemand Böses antun wollte, und daß die nackten Felsen keine Gegner waren— da stürzten sie mit vorgestreckten Hörnern vorwärts, warfen die Beine aufs Geratewohl in die Höh' und wurden erst wieder willfährig und fügsam neben einem Büschel feuchten Klees. Sie kauten mit halbverschlossenen Augen und schüttelten silberne Geiferfäden von ihren Lefzen ab, wenn eine Fliege sich auf den Saum ihrer gespitzten
Die Ziegen, welche kleinen phantastischen Wesen ähnlich sahen, maßen sich Stirn gegen Stirn auf dem Rand eines steilen Grates, schlugen ihre jungen Hörner aneinander, sprangen voraus und pflückten eine duftende Raute im Flug. Sie stießen einen meckernden Schrei aus, der wie ein Gelächter klang, dieweil in ihrem Bart eine Gänserichblume hängen blieb. Die kleinen Schäflein von gestern blökten vor Staunen und drängten sich an die Zitzen der Mutter hinan, die ihnen sauftmütig zu antworten schien:„So wagt es doch— unschuldige Kleinen— die Welt
ist schön und der Wolf schläft!“
Der ganze Monat Mai stieg mit ihnen zur Alp empor. Er
Am zwette Mai 1902.
schimmerte im Fell der Tiere, im Glanz ihrer braunen Haut, er sang in den klingenden Glocken, lobpreiste mit dem Juchschrei der Männer und duftete durch die blauen Trauben der Ackerhyazinthen, die schon nach reifen Pflaumen rochen. Die ganze Alp duftete nach zertretener Minze und nach wildem Feuchel. Die Jugend der Wildrosenstauden lachte aus den Felsenspalten.
Auf der Archadweide stand die Bleß von selber still, sie erkannte ihr Reich wieder und die Stimme des alten Matté Marie, der sie mit einem:„Ho, Lobe! Zue, Lobe!“ willkommen hieß.
Sie muhte, und die ganze Herde rastete um sie herum... Nachdem sie sich in der Hütte des Sennen erfrischt hatten, gingen die zwei Bauern wieder talab. Die Herde, sich selbst überlassen, und ruhiger geworden durch das saftige Festmahl, das sich ihr allenthalben aubot, fing gewissenhaft zu weiden an. Die Tiere zerstreuten sich. Die einen jagten nachlässig mit dem Schweif die lästigen Fliegen weg. Die Kühe mit den schwergewordenen Entern lagerten im üppigen Gras.
Die alte Bleß, die Führerin der Herde, die ihre Blicke umherschweifen ließ, schien wieder von der Alp Besitz zu nehmen. Ihre feuchten Nüstern zogen die vorüberziehende Luft prüfend ein.
Eine Föhnwelle strich vorüber und bog die Wettertannen. Ein Schatten von Besorgnis ging durch die Augen des Tieres, die einen fast menschlichen Ausdruck annahmen. Ein Schauer ging über ihren Rücken, dann schüttelte sie den Kopf, beschnoberte den feuchten Grund, und der Baß ihrer Glocke störte den tiefen Frieden.
In das Schweigen, das um die vom dunklen Himmel sich abhebenden schneeigen Kuppen lag, hörte man sie plötzlich auhaltend brüllen.
(Der Blumenkönigin Prinzessin Maria del Pilar gewidmet
Un druußen danzte wieße Flocke,
Der Winter foht sie Regiment,
Mer sollt nit hingerm Offe locke Nen Hungk her, wa'mer Metlick kennt.
Dertösche fiese Rähn dät runsche,
Grad we en Baach kom hä erav,
Un dem Geplätsch voll Troor ich lunsche,
Hör, Himmel, op met, all dem Saff!
An diesem Abend schlief der Fahrli=Lukas in der niederen Kammer. Ein Föhnwirbel weckte ihn. Ihm war, er hätte im Traum das Bimmeln der Glocken vernommen. Er strich mit der rauhen Hand über die feuchte Stirn:
„Beim Sankt Wendelin, es ist das Alpdrücken! Ich glaubte mich noch auf der Archad.“
Die Klage des Windes zog vorüber— und mit ihr ein anhaltendes Klingeln, das durch die Nacht näher herankam. Der Mann bekreuzte sich:
„Der Pfarrer ist's mit dem Sterbesakrament. Er geht, um den alten Sasseler zu verwahren.“
Doch, nein, dieses Geklingel war voll bebenden Lebens. Es klang nichts zum Sterben Mahnendes darin. Er glaubte den dumpfen
De Fraue schöözten huh ehr Kleider, Nohm Göözenich ging ehre Lauf, Ehr Hoffen op schö Wedder, leider Dat wod begess vun der Drauf;
Vill Wagen hööstig dren karjolte,
De Rädder spritzten huh de Pöl,
Un mäncherein der Winter fohlte,
Et wor ganz griselig naß un köhl.
Em Bööschsaal alles wor am freere, Der Wind blees dren met voller Maach, De Wolken däte galopeere,
Et wor su düster, we de Naach.
Dat ka' mer nit Mailüffche neune,
We't lunter blies beim Blomespill Nä, su jet dät mer noch nit kenne,
Dat wor des Goden doch zo vill!
Op eimol hööt en Hupp mer tünte En Auto kom da em Karjär,
Un wer do steit, nohm Auto süht' e, De Blomekün'ging fohr doher Met Eldre, leev un ohne Sorge, Fööschten us Bayerns Küningshuns, De Doochter we ne Maiemorge,
Grad we en jung gewahße Rus.
Un we se en der Bööschsaal tredde,
De Sonn brich durch der Wolkeflor,
De Engelcher se däten bedde,
Uns klomm zom Hetzen der Humor.— Em große Saal durch Gold un Klöre De Sonn worf Glanz op Blom un Blatt, Un fruhe Stemmcher kunt mer höre,
De Fraue woren em Gewatt.
Dann ging der Zog durch alle Reihe, De Blomeküniging zom Schloß,
Ehr Anmod gov dem Feß de Weihe,
Un dat kom adig dann en Schoß.
Met spanischer Grandezza prächtig Bayrisch Gemöth wor staats gepaat, We kloppte jedes Hetz su mächtig,
Em Bann vun su ner selden Aat.
Nor ein, nor ein uns Wihmod schenkte, Fründ Fastenrath sään vun uns blevv,
Vör'm Johr sich alle Fahne senkte,
Sien Hetz föhlt nit mih Maiendrevv.—
Vum Rhing, o Küniging em Maie,
Geis en ding Berg do jetz noy Huus,
Ich recke— dun et meer verzeihe!— Zor Faht en Kölsche Maierus.
Josef Wach.
Es sind jetzt
gene holfte
hdettenhaus. bekannter Ki jeres Kaisers d fragte, w hnen wohl so le gleich aus h haben oder aus der S be denn au funden. Vie äßiger, grau sterscheiden. Das war üher schloß effentlichkeit ren Berufh Brach doch Male den Ba als er seine Prinz Heinrich Kassel, schickte sicht verschied Wilhelm II. # seinen sed ##nd ihm dari on keine Se 's eine„ Schule. ulze oder u von cher Fürst
#üler die„9
##ruchtet, die ## es doch Theit“ ins Im allgem hrerkreise, renzte Kei n dem jetzt t ein gen Genossen Zivilgonv ihre Erfa ##rreichsten machte in ne bachtunge längere un es
den
seier Stelle
Ton einer Schelle und die silbernen Töne der Ziegenglöcklem zu vernehmen. Da zündete er ein Streichhölzlein an und schaute nach seiner Uhr: es war elf. Man führte keine Herde auf die Weide um diese Zeit.
Er weckte den Herchem=Migi auf:„He, was hörst du?“
„Vähglocke(Viehglocken)!“ sagte der andere kurz und setzte sich verwirrt in seinem Bette auf.„Bi Gott, es ist die unserer Bleß... ich würde sie unter Hunderten erkennen!“
Schon ertönte im schlummernden Dorf das Trampeln der Kühe auf dem harten Boden, und die Glöcklein zitterten durch die Nacht wie besorgte Seelchen. Es war das Stampfen einer wandernden Herde!
Die Männer stießen die Läden auf, und in der Helle des Mondes, den die Wolken wechselweise deckten und entschleierten, sahen sie mit höchstem Staunen die Kühe und den Stier, die Schafe und die Geißen— die heute morgen in einem solchen Rausch von Ungeduld ausgezogen waren— dem Stalle zustreben und mit den Hörnern an seine verschlossene Pforte stoßen.
Die Bleß ließ ein langes, heischendes Brüllen hören.
„Beim heiligen Joseb! Diese Tiere sind toll, toll zum Anbinden!“ grollten die Männer, wütend, von ihnen geprellt zu sein, denn die ganze Arbeit der Alpbesteigung war wieder neu zu beginnen.
Mit Püffen und Flüchen wurde die wandernde Herde unwillig im Stall wieder aufgenommen...
Am folgenden Morgen, als der alte Matté Marie auf der Archadalp aus der Hütte trat, stand die Weide— tief überschnen und die Herde war verschwunden. Kein einziges Tier antwortele auf den Ruf seines Hornes. Tief unten, in der Lielischlucht, lag das jüngste Lamm, das sich im Dunkeln verirrt hatte, leblowie eine wollene Flocke— und der Schnee bedeckte es I seinem weißen Vließ.
Im Tal schneite es den ganzen Tag und die ganze mit dicht gedrängten Flocken! Das Gras duckte sich besiegt, die Wipfel der Bäume bogen sich unter der schweren Last un brachen; die Aeste krachten unter dem eisigen Zwang, und 9 Rosenstauden ächzten und starben an der ungewöhnlich schneeigen Pracht.
Ein Wehklagen zog durch das verwüstete Land— diene im weichen Wohlsein von Herchem=Migis Stall, inmitten# auf der Streu schläfrig lagernden Tiere, die alte Bleß friedih ihr Winterfutter wiederkaute...
für die nüber d ugten L Zögling Gefahr ge Unbest Amen ließ, It hat, ge Der jüng #hereinf äß einer ###eut bezei Brhältnisser warden. Di #ritemberg Frinzenreg Neben Tl heren bt. Heu oben, tsam ge nicht zu nur d hstler— Ahelm, d Bseudonym der praktisa sind Tr katholischer Immerhi
#die jü zufbahn
Belan gt.
Währen?
Zöglings
großzieht,
Aigt, nie
Rebenbesch uten eut be. so A Fürst # des Nach de Inzen“ ßjährig iehung Wen Mi #ung u #ländig Zienigen Iinenn hern te

MN. 10.
O Prinzenerziehung.
Von Cheodor Riedel.
Es sind jetzt zuölf Jahre her, da kam ne holsteinische Stadt Plön und sah adettenhaus. Im Garten spielten und tollten die Jungen nach Abekannter Kinderart. Gern hätte ich die beiden ältesten Söhne Kaisers gesehen. Ich wandte mich an einen Angestellten nd fragte, welche Knaben die Prinzen waren.„Ja, das soll hneu wohl schwer werden, zu ergründen, denn die Jungen sehen lle gleich aus, und wenn Sie die Prinzen nicht ganz nahe vor b haben oder ihre Gesichtszüge schon kennen, ist es unmöglich, aus der Schar der tollenden Buben herauszufinden! Ich
be denn auch tatsächlich die beiden Prinzen nicht herausfunden. Vierzig, fünfzig Jünglinge und Jungen in gleich ##äßiger, grauer Turnkleidung sind eben schwer voneinander zu
Das war aber nicht immer so im Laufe der Geschichte ##rüher schloß man die Erziehung der Prinzen scheu vor der Geffentlichkeit ab und„vom Volke gesondert“ bildete man sie für Aren Beruf herau.
*<space> B r a c h<space> d o c h<space> e r s t<space> K a i s e r<space> F r i e d r i c h<space> a l s<space> K r o n p r i n z<space> z u n<space> e r s t e n<space> Male den Bann der abgeschlossenen Erziehung und Ausbildung, als er seine Söhne, den jetzigen Kaiser und jetzigen Admiral Prinz Heinrich, in eine öffentliche Schule, das Gymnasium zu Kassel, schickte und ihnen eine von der gut bürgerlichen durchaus nicht verschiedene Schulausbildung zuteil werden ließ. Kaiser Pilhelm II. hat diesen neuen Brauch der Prinzenerziehung bei seinen sechs Söhnen beibehalten und andere Fürstenhäuser und ihm darin gefolgt, so daß jetzt die„Königlichen Hoheiten“ on keine Seltenheit mehr in bürgerlichen Schulen sind. Freilich bi's eine„Königliche Hoheit“, wohl gar„Kaiserliche" nicht in Schule. Es heißt da einfach:„Prinz So und So“, wie hulze oder Müller. Auch all die kleinen Ordnungsdienste, die zu von Schülern verlangt, müssen die Prinzen leisten; so ncher Fürst, der jetzt auf dem Throne sitzt, hat als Gymnasial= #ler die„Woche“ in der Klasse gehabt und den Schwamm
feuchtet, die Tafel gewischt und Kreide für den Lehrer gespitzt. es doch auch schon vorgekommen, daß so eine„Königliche heit“ ins„Schwarze Buch“ kam.
Im allgemeinen werden weitere Kreise, auch die interessierten hrerkreise, über die Prinzenerziehung immer nur eine sehr #renzte Kenntnis haben. Jede Prinzenerziehung— abgesehen i dem jetzt üblichen Besuch der öffentlichen Schule— um llt ein gewisser Schleier der Verschwiegenheit. Selbst wenn Genossen in der prinzlichen und höfischen Erziehung, also Zivilgonverneure, Erzieher usw. im Leben begegnen, werden 8 ihre Erfahrungen nur mit größter Zurückhaltung und die ###rreichsten— vielleicht gar nicht austauschen. Eine Ausnahme ##chte in neuerer Zeit nur Geheimrat Hinzpeter, der über seine bachtungen bei der Erziehung des jetzigen deutschen Kaisers längere Schrift veröffentlicht hat. Benn es das Ziel jeglicher Erziehung ist, den Zögling mit Waffen auszurüsten, die er einmal benötigen wird, um von siner Stelle aus den Kampf ums Dasein für sich und segensfür die Allgemeinheit zu führen, so ist die Prinzenerziehung nüber den meisten anderen Erziehungsweisen in der bezugten Lage, die Stelle genau anzugeben, die das Leben Zögling einmal angeben wird. Das hat natürlich auch * Gefahren: Der jetzige serbische Kronprinz, der es durch Unbesonnenheit beinahe zum europäischen Völkerkriege Amen ließ, benutzte seine Stelle, an die ihn das Schicksal ge Rt hat, gewiß in falscher Weise.
Der jüngere Sohn eines Fürstenhauses ist gemeinhin von ##herein für die Soldatenlaufbahn bestimmt, ja man kann aß einer alten Ueberlieferurg meistens schon vorher das Re sent bezeichnen, unter dessen besonderen und wohlbekannten Phältnissen seine ersten militärischen Verhältnisse verlaufen #rden. Die verschiedenen preußischen, bayerischen, sächsischen, ##ritembergischen, badischen usw.„Leibregimenter“ sind die rinzeuregimenter".
Meben Thronerbe, Militär und allenfalls Diplomatie kam in heren Zeiten für die Prinzen kaum noch eine dritte in Becht. Heutzutage, wo die Scheidewände der Stände von unten — oben, nicht minder aber auch von oben nach unten getsam gesprengt werden, ist die Zahl der Gebiete, auf denen nicht zur Regierung gelangender Prinz seine Kräfte, und nicht nur dilettantenhaft, betätigen kann, bedeutend gewachsen. Mnstler— man denke z. B. an den Bruder des alten Kaisers Bilhelm, den Prinzen Georg, der gute Schauspiele unter dem Beudonym G. Conrad schrieb— und Wissenschaftler— z. B. der praktische Augenarzt Prinz Dr. Karl Theodor von Bayern — sind Träger fürstlicher Namen; Prinz Max von Sachsen ist katholischer Geistlicher.
Immerhin bleiben dies aber Ausnahmefälle, die unter der großen Zahl von Prinzen verschwinden, und immer noch wird die jungeren Söhne eines Fürstenhauses die militäcische Laufbahn die angemessenste sein, sowohl was die Interessen des
ganzen Fürstenhauses, wie die ererbten Gaben des einzelnen angt.
Während die bürgerliche Erziehung eine besonder Anlage eines Böglings mit Freude begrüßt und mit Absicht ausbildet und großzieht, hat die Prinzenerziehung, falls eine solche Anlage sich
Lige, nie zu vergessen, daß aus derselben höchstens eine Rebenbeschäftigung erwachsen darf. Wenn schließlich auch dem bekannten Worte, daß„unter Thronen und Kronen manches #cit begraben liegt die Geitung nicht abgespracgen werden #nn, so wird doch in den meisten Fällen Vererbung und BeiFürstensöhne auf eine Laufbahn hinweisen, die den Inter i des Standes nicht zuwiderläuft.
Nach dem wenigen, was man genau von der„Pädagogik der Inzen“ weiß, zu urteilen, daß bis zum 18. Jahre— der pßjährigkeit der Prinzen— mehr als bei einer bürgerlichen siehung es nötig ist, weit weniger auf die Erwerbung eines wen Maßes von Kenntnissen Wert zu legen, als auf die Erbung und Bildung der Auffassungsfähigkeit, der Kunst des tandigen Arbeitens, des Interesses an allem Menschlichen. jenigen deutschen Prinzen, die eine öffentliche Schule besuchen, Imen natürlich an allen obligatorischen wissenschaftlichen hern teil.
Zelonia. sonntagsbellage zum Kölner Local###reiger.
Sobald bei den erwachsenen Prinzen irgend ein lebhafter Wunsch, sich über dies oder jenes zu unterrichten, laut wird, so wird sich der Erfüllung dieses Wunsches wenig oder gar nichts entgegenstellen. Er wird ohne weiteres an die besten Quellen gehen und sie sich weit bequemer und ausgiebiger zunutze machen können, als andere Sterbliche. Daher kommt es auch, daß wir so oft hören, daß die kaiserlichen oder fürstlichen Prinzen sich nach ihrem Universitätsstudium an der Technischen Hochschule,
wissenschaftlichen Instituten usw. Spezialvorträge von bedeutenden Männern der Wissenschaft halten lassen. Die wesentliche Aufgabe der Prinzenerziehung bleibt also die Erweckung des Durstes nach Kenntnissen und der Einblick in alle Betätigungen des menschlichen Geistes.
Ob beispielsweise auch ein Prinz in seinem achtzehnten Jahre imstande ist, tadellos französisch und englisch zu schreiben und zu sprechen, oder nicht, ist, wenn es auch heute meistens angestrebt wird, ziemlich gleichgültig. Eine Reise nach Frankreich oder England wird sicherlich diesen Mangel noch ausgleichen. Wesentlich aber ist, ob es der Erziehung gelungen ist,— und darauf wird jetzt überall Wert gelegt— dem Prinzen ein Interesse für all das Lehrreiche beizubringen, was er auf einer solchen Reise sehen kann, ob er die Verkehrswege und Verkehrsanstalten mit richtig wägendem Blick anschauen, ob er den Aeußerungen von Handel und Verkehr ein wirkliches Interesse entgegenbringen wird, ob die Dinge und Menschen, die an ihm vorüberziehen, nachhaltige und wohlgeordnete Eindrücke in ihm zurücklassen werden, ob er mit einem Wort in den Jahren, die dem Schulalter der bürgerlichen Söhne entsprechen, schauen und fragen gelernt haben wird.
Auch die sittliche Erziehung hat nach modernen höfischen Grundsätzen gewisse besondere Ziele zu verfolgen, einige Gesichtspunkte zu betonen, die, wenn auch für jede bürgerliche Erziehung gültig, dennoch daselbst nicht die hervorragende Rolle spielen, die ihnen die Prinzenerziehung zuweisen muß. Wohl gibt es keine gute Charaktereigenschaft, deren Vorhandensein bei einem Fürsten nicht wünschenswert wäre, und deren Anlage die Prinzenerziehung nicht zu entwickeln hätte, doch gibt es keine Lebensstellung, welche eine größere Fähigkeit der Selbstregierung in weitesten Sinne verlangte, als die Stellung eines Regierenden. Diejenigen Fälle werden nicht die schwierigen sein, wo der irregehende Wunsch eines Regenten vor den Schranken Halt machen muß, die durch klare Bestimmungen der Verfassungen eines Landes gezogen sind.
Die von der Bürgerschaft abgeschlossene Heranbildung im Einzelunterricht durch Hofmeister und Gouverneure, die früher die Regel war, ist— man kann wohl sagen: glücklicherweise — überwunden. Diejenigen fürstlichen Häuser, die ihre Prinzen noch nicht eine öffentliche Schule besuchen lassen, nehmen wenigstens ein oder zwei junge Leute aus dem Hochadel zur kameradschaftlichen Miterziehung hinzu. Ebenfalls abgekommen ist man von dem veralteten Grundsatz, die Erziehung der Prinzen könne einzig und allein durch Militärpersonen geleitet werden. Zivilerzieher und Zivillehrer sind den Prinzen ebenso nötig wie militärische Führer.
Aeußerst schwierig ist es für die Prinzenerzieher, ihren Zöglingen die absolute Notwendigkeit ernster Arbeit vor Augen zu führen. Mag ein Prinz einen noch so tätigen Vater haben, die Arbeit desselben liegt auf einem Gebiete, das sich dem kindlichen Verständnis nur schwierig öffnet. Daß die Kinder, wenn der Vater nicht arbeitet, nicht zu leben haben, daß das Wohlbehagen, das Ansehen und die gesellschaftliche Stellung der Familie ganz und gar von der Kraft des Vaters geschaffen wird, das lernt jedes Kind in bürgerlichen Verhältnissen früh einsehen und bekommt damit leicht eine unbewußte Vorstellung von dem Wert und der Notwendigkeit der Arbeit. Was ein junger Prinz zuerst wahrnimmt, werden kaum die staatsmännischen Arbeiten eines Vaters sein, sondern die Vergnügungen und die Ehrenbezeugungen desselben. Ist daher ein Prinzchen widerwillig zum Lernen und neigt zu Ungezogenheiten, so ist es besonders schwer, ihn auf den Weg der Arbeit zu bringen. Da ist es denn gut, wenn der fürstliche Vater seine väterliche(nicht fürstliche) Autorität in die Wagschale wirft, auch das jedem bürgerlichen Vater gesetzlich zustehende Züchtigungsrecht bei geeigneter Gelegenheit anwendet. Es zeugt z. B. von großem pädagogischem Geschick, daß Kaiser Friedrich einmal der vor dem Potsdamer Schloß stehenden Schildwache befuhl, nicht vor einem jungen Prinzen— es war der jetzige deutsche Kaiser!— zu präsentieren, weil der fünfjährige Tyrouerbe sich nicht gewaschen hatte und ungewaschen vor die Türe lief. Dieser damals sehr beschämte Prinz hat später an seine sechs Sprossen mit vollem Recht zuweilen das ausgeteilt, was der Berliner„Backpfeife nennt! Wir alle wissen, daß ein kräftiger Hieb, zur rechten Zeit nach Verdienst gegeben, uns nicht schadet, aber sehr viel geholfen hat!
Die Prinzenerziehung ist eine schwere Sache, und man kann nur wünschen, daß unsere deutschen Fürstensprossen nach den modernen Zielen und Grundsätzen weiter erzogen werden. Dann werden wir ein Bürschchen wie den serbischen Kronprinzen nie haben.
9. Mai 1900.
Lustige Ecke.
* Ein freundlicher Bericht. Der Direktor eines Zoologischen Gartens war in Urlaub. Er erhielt von seinem Assistenten einen Bericht, der mit den Worten schloß:„Der Schimpanse kränkelt. Er scheint sich nach einem Kameraden zu sehnen. Was sollen wir tun, bis Sie zurückkehren?"
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skataufgade.
B(Mittelhand) spielt Pik=Solo auf folgende Karte:
B: pB, eB, pK, pl), p9, p8, c10, cK, c9, kA.*)
Es liegen zwar weniger als 6 Augen im Skat. aber doch gewinnt B# mit Schneider. A hat gleichviel Treff und Karo, aber die Karten in Treff haben siebenmal soviel Augen wie die in Karo. Die Karten von C haben 42 Augen.— Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spielch:
*) Es bedeutet: t= Treff p= Pik. c= Coeur, k= Karo. Verschmelzungsaufgabe. em ac ad bb ov ew an nw.
Mit je 2 der vorstehenden Buchstaben sollen die 3 Buchstaben eines zu suchenden Wortes derart verschmolzen werden, daß Worte daraus entstehen. Ist dies richtig erfolgt, ergeben die Anfangsbuchstaben ein beliebtes Getränk der gegenwärtigen Zeit. Die Worte bedeuten: I. Längenmaß. 2. Weiblicher Personenname. 3. Musterbild. 4. Erbauungsbuch. 5. Sudfrucht. 6. Frist. 7. Schlinggewächs. 8. Männlicher Personenname.
Ansetzrätsel.
trotzen achten visieren ändern ackern laborieren ecken.
Vorstehende 7 Zeitworte sollen durch Ansetzen eines weiteren Buchstabens am Anfang 7 neue Zeitworte ergeben; die betreffenden Buchstaben müssen ein Frühjahrsgemüse nennen.
Verierbild.
Wo ist der Apfeldieb?
W IIDK
c
Rätsel.
Was am Anfang, hing inmitten, Und ein Ton zum Schluß;
Jeder der geehrten Leser Dies erraten muß.
Diagonal=Rätsel.
aaabbbbeeeefhikkmunorrrty.
Aus den vorstehenden 25 Buchstaben sind 5 Worte mit ge 5 Buchstaben zu bilden und in die obige Figur einzustellen, und zwar derart, daß die Diagonale von oben links nach unten rechts ein landwirtschaftliches Gerät, und von unten links nach oben rechts einen Adelstwel ergeben.
Die Worte bedeuten: 1. Zufluchtsort. 2. Reicher Mann. 3. Blume. 4. Boot. 5. Zierbaum.
Magische Gleichung.
(—b)+(—0)+(—f)+(—h)+(—k)+(—m)+(—0)+
(—0)= k.
Es bedeutet: a) Wahlspruch, b) Männlicher Personenname, e) Mannlicher Personenname; d) Kartenblatt, e) Gespinstpflanze,() Fisch, g) Sumpfpflanze, h) Körperteil, 1) Riesenbildsäule, k) Erzeugnis der Kochkunst, 1) Biblische Person, m) Wiese, n) Möbelstück, o) Stadt in Thüringen, p) Griff. 4) Schreibart, z) Naturerscheinung.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Honntags-Beilage.
Schachausgabe.
De2—f3, K u5X·4,
S e4— d 2 matt.
1.
2.
A.
B.
K u 5— e 6,
S e4Xc5 matt.
.,<space> K<space> d<space> 6<space>—<space> c<space> 6,<space>
S e—f6 matt. Wirrwarr. dambrett orlau rajah tempelhof ochtrup Ter Topfhut. Scherzfragen.
1. Der Hahn, er trägt stets einen Kamm bei sich.
In den Guirlanden. Eine be
* Zur Landpraxis. Arzt:„Sie schrieben mir, daß Ihr
an den Masern erkrankt sei. Nun sehe ich aber keine Spur davon
Bauer:„Ja wissen'. Herr Doktor, der Bu' hat den Rheumatismus— aber kein Mensch im Haus hat’wüßt, wie ma das verflixte Wort schreibt— und da haben wir halt a leichter's Wort'nommen!“
*<space> T a x i e r u n g.<space>„ W a s!<space> E i n e<space> u n v e r s c h ä m t e<space> P e r s o n<space> h a t<space> d i e<space> S t e u e r <space>
rätin mich genannt! Na, da kann sie sich aber darauf gefaßt machen, daß ich iyr das wenigstens drei Monate lang nachtragen werde—!“
* Im Botel. Hotelbesitzer(zu einem Fremden):„Sie sollen sich bei uns wie zu Hause fühlen, mein Herr.“— Fremder:„Um Gotteswillen nicht, ich habe mich ja gerade um ein paar Wochen frei gemacht, um es einmal besser zu haben.“
3. Eine bengalische Flamme.
Anfügungs=Aufgabe.
Wespe Areal Lahn Packer Ober Nache Grotte klias Stube Norden Aida Celle Heger Tunke.
Walpurgisnacht.
Bilderrättel
Briefmarkensammelbuch.
Diamanträtfel.
* 10
F 0 mu s t 1 a waId mei pI n
d
de ent b aum
Nachdruck und
u d
m m me
n
a a t * r
Scherzrätsel.
Die Fre—gaste.
achb lduig aler Teile untersagt.)
i n 9
ti a a
Verantwoctlicher Redakteur: Jos. Beuler in
Rotationsdruck und Verlag von J. H. Bachem in 1#

Nr. 19.
Ich verlegte Sprechzimmer und Wohnung von Hohenzollernring 9 nach
Mauritiussteinweg 11,
Haltestelle der Querbahn(9 und 16), Rundbahn(18) und Marktbahn(20): Rothgerberbach-Weidenbach.
Dr. med. Dietrich,
Spezialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe. Sprechstunden—5 nachmittags. 2° Fernsprecher 6626.
Die bessere Durchblutung
Hausversteigerung
zu Kalk.
Am j7. Mai d.., nachmittags 4 Uhr,
läßt Herr Anton Richarz, Kleinhändler zu Kalk, sein daselbst, Marienstraße 23 gelegenes Wohnhaus, katastriert als:
Flur 7 Nr. 221/1, Marienstraße 23, Hofraum, 0,40 Ar,
in meiner Amtsstube öffentlich meistbietend versteigern.
Kalk, Hauptstraße 144.
Der Königliche Notar:
5* Martens.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 2. Juli 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier,
das Hausgrundstück
Ierheimerstrasse Nr. 168
von 3 Ar 48 Quadratmeter Größe mit 2500 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Dachdecker Christian Pelzer zu Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
*h Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 24. Juni 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz
Zimmer Nr. 47, hier, die Grundstücke Cöln-Deutz, Usingerstraße
1. Flur 114, Parzelle Nr. 2159/212, groß 36 Quadratmeter, Acker, Reinertrag 0,05 Taler,
2. Flur 114, Parzelle Nr. 2160/212, groß 1 Ar, 20 Quadratmeter, Acker, Reinertrag, 0,17 Taler,
Eigentümer: die Eheleute Tiefbauunternehmer Ernst Kunze und Katharina geb. Lang zu Cöln=Deutz, Theodorichstraße 5, zwangsweise versteigert werden. c
Kal. Amtsgericht Com, Abteilung 39.
Am 9. Juli 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz,
Zimmer Nr. 47, das in Cöln
Kaygasse Nr. 4
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 61 Quadrat meter, Nutzungswert 900 Mark,
Eigentümerin: Ida Moebus in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a- Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
300000
6
8 Fertige
Herren-? Anzüge
nur solide, haltbare Qualitäten, beste Verarbeitung, eleganter Sitz, in eintarbig, sowie allen modernen Farben und Fassons, in reicher Auswahl
3
der Kopfgefäße(Coronargefäße)
wird durch Theobromin, denjenigen Stoff, dem der Kakao seine belebende Eigenschaft verdankt, mächtig gefördert. Hicrin ist der Grund dafür zu suchen, daß für Schulkinder und Geistesarbeiter kein besseres tägliches Getränk gefunden werden kann, als Kakao. Der Theobromingehalt steigt mit dem Grade der Entölung, daher ist der stark entölte Kakao, wie ihn unsere Firma seit etwa 10 Jahren in den Verkehr gebracht hat, nicht nur eiweißreicher und für den Magen bekömmlicher, sondern auch anregender, als die fettreichen Kakaos veralteter holländischer Fabrikationsweise. Stark entölter Kakao vereinigt also in glücklichster Weise die belebenden Wirkungen von Kaffee oder Tee mit hohem Nährstoffgehalt; er ist somit das preiswürdigste Aufgußgetränk, besonders, da er wegen unseres neuartigen Vertriebssystems in Fabrikpackungen direkt an Private in Post= und Bahnkolli versandt und in unseren eigenen Fabrikfilialen einzeln verkauft wird. Eine solche befindet sich in
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Kheinbacksische, Maisisch in Gele,
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei,
Sonntag, den 9. Mai,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränschen.
Köln, Breitestr. 37-39
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke,
Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei ff. Exportbig
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten
—<space> W e s t f ä l i s c h e s<space> B a u e r n h a u s.<space>
Schlichtes Steinhäger Original=Bauernmust
Niesenschinkenschnittchen
Kölner Velkstummelplatz
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für Alt und Jung, einzig in Köln.
verbunden mit Kakao=Probierstube,
Telephon 3778.
Postkolli von 6 Mk. an paketportofrei. Proben und Prospekte kostenlos. Bahnkisten frachtfrei mit Rabatt direkt durch unsere Fabrik:
Ivoll.
Neusserstracse 216.
Schhiag, 9. Mai, sowie jeden
nachmittags von 4 Uhr ab
Entree frei. Kein Weinzwang.
el. 6
ul. Thiel
Kakzo-Compagnie Theodor Reicharöt,
Deutschlands größte Kakaofabrik Hamburg=Wandsbek.
Salonschneldaupfer Albertus Pragnus
Am Sonntag, den 9. Mai
sind die neuesten Frühjahrsanzüge eingetroffen: Reichlich lange Glockenröcke mit langem Schlitz und langem Fasson. Die Anzüge sind sämtlich bis in die Kanten auf echtem Rosshaar gearbeitet und bieten infolge ihrer eleganten Ausführung vollständigen Ersatz für Massarbeit.
An Bonktag, Ben 9.
Sonderfahrt
Spezialhaus
für
JUnge
Horvon bessere Herren- und Knabenbekleidung
Velter Carl Ohlgart
nach Bonn-Königswinter-Rolandsec.
Abfahrt 1 Uhr ab Station Schiffbrücke, an der Friedrig
Wilhelmstraße.
Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr
„<space>„<space> K ö n i g s w i n t e r<space> 7 ½<space>„<space>
„ Bonn 8„
Ankunft in Köln 9½„
Fahrpreis bis Königswinter 1,70 K, Kinder 0,90.6) für hitRolandseck 1,90„„.00„„ Rückfahrt
Vorzügliche Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akties=GHel.
Schautihausen Screr Banmntert
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Severinstr. 54A, Köln,
Ecke hs° Hirschgasse.
Depositenkassen:
E 15, 17, 19, 21, 24, 27,
## Vollständiger Ersatz für Mass# K30,33, 36, 39,42-55 N.
8 Schwarze Anzüge 2
in Gehrock, Jackett, Sacco etc.#
in allen Grössen und jeder Preislage.
8 Julius Schnur s
Ohenmarspforten 36,
Gegründet 1877
Ecke Jülichsplatz
*bh
Unschön ist Korpulenz
U Wendelsteiner
Entfettungs=Tee I. M. 1,75 und.—. FettO zehrende, alkalienreiche 4 Kräuter, Pflanzen u. Obst * bringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Figur.
Zu haben in den Apotheken Dom=, Adler=, Hof=, Hohenzollern=, Jan von Werth-, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=,Rats=, Glocken=,RehReichsadler-, Schwanen-,KronenZum goldenen Kopf=Apotheke.
Apotheken in Ehrenfeld, Deutz, Mülheim, Nippes.
Teile: 10.0 Enzian, fucus vesicul. asa fötida, Casc. Sagr. Sal. carol., Cortex salic. Baldrian, Kamillen. Aloe. Kümmel.
Liegewagen v. 16,50, 20, 22, 26 bis 50.4. Sportwagen.50, 6,50, 8 bis 16.4.
ent
Kinderwagen in allen Sorten. a*
Bekannt große Auswahl, gute Ware.
Köln: Unter Sachsenhausen 4
,<space> K ö l n- E h r e n f e l d<space> K ö l n- L i n d e n t h a<space>
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen. gegen und verzinsen dieselben je nach Kund gungsfrist bis 4%
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren Wertgegenständen empfehlen wir bruchs- und feuersichere
die ein
Preite Straße 100
in unserem Bankgebäude Unter S2c h
hausen 4. in der wir unter Selbatverseh.,
nor Mieter stahende Sebranktächer
Bade=Einrichtungen Gelegenheitskauf
für Gas oder Kohlen, neue erstkl. Jabrikate, auf dem Transport etwas gelitten, staunend billig unter Garantie.
a0 Engelbertstraße 43, Sout.
der Mieter stehende Schrankfächer 11 ## verschiedenen Grössen vermieten, sowie versie9 #ertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmn. * Die Bedingungen für die Einlage von.
* Geldern, sonie für die Venutzung der Staltlksaun während der Geschäftsstunden an den Deposker
zu erfahren.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im.A1.—