eit
ränze.
und Hohlg
asse 16i
**
6111
tkorsetts dheitsbellhaus Mitt hon 9475.
en de
Bezugs-P. dis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
Is Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pig. für auswärtige. Osterten=Rnnahme 23 Pig.
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), MI. 1,— 2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt
0 99 Tehsen.ee ee a####
... 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 8. April 1909. Redakt: 525., 8254,##### heulte 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
eichsluftschiff Zl ist gestern vormittag nach 13stündiger glänzender Fahrt in Manzell gelandet.
vieser, Tage„uroe eine österreichische Patrouille an der Drina pomz, serhischen Ufer aus von drei Reitern beschossen. Die Patrouille
spurde nsennand versen Patronille
„Gestern urde der Chefredalteur der Konstantinopeler Zeitung sr3sktiz., Hella, Fehmi, durch einen Mann in Ofiziersuniform durch zwei Schusse getotet. Es handelt sich um einen politischen
Morv. Die Aufregung in Konstantinopel ist sehr groß.
.„„ Vom Block.
Schon früher ist die Blockbrüderschaft der seltsamste Freundschaftsbund genannt worden, den je die Welt gesehen hat.
. i anderen Ländern— wie übrigens auch bei uns— die Mehrheitsparteien bei der Lösung einer großen gesetzgeberischen Aufgabe den Weg der Verständigung in sachlicher Aussprache unter Betonung der gemeinsamen Grundauschauungen suchen, wissen die Blockparteien zur Stärkung ihrer Freundschaft kein besseres Mittel als Fehde und Schimpfen. Die Freisinnigen bringen es sogar fertig, ihren Blockfreunden von der Rechten wegen des Widerstandes gegen die Erbschaftssteuer die nationale Gesinnung abzusprechen. Die Konservativen
gapen aper„en Rech., sich darüber zu beklagen, denn sie haben dieselbe Waffe oft genug gegen ihre politischen Gegner, vor allem gegen das Zentrum, gebraucht. In solcher Form wird heute der Kampf um die Reichsfinanzreform zwischen den„verbündeten" Blockparteien geführt; wirklich ein Bildchen zum Malen. Wer früher behauptet hatte, daß auf Grund so gearteter Vorverhandlungen eine parlamentarische Mehrheit zur Einigung über ein schwieriges Gesetzeswerk kommen werde, der wäre vermutlich ausgelacht worden. Heute aber wird es Wahrheit. Fürst Bülow soll vor seiner Abreise nach Italien die strikte Weisung erlassen haben, die Finanzreform dürfte nur mit dem Block gemacht werden. Und dann wird sie auch wohl mit dem Block gemacht
Begnntmeinmgrn.: S darfalstever gegen
Etwas Erfreuliches aus Kamernn.
Aus Edea(Kamerun) wird gemeldet: Ein erfreulicher Fortschitt#t sich in Kamerun. Die Zivilverwaltung mit der Polizeitruppe in Kamerun bedarf für 1909 keines Reichszuschusses mehr. 1908 machte die Regierung zum ersten Male den Versuch erwerbsfähige Männer von einzelnen Bezirken zur Steuer heranzuziehen. Das Steuerjahr läuft vom 1. April bis 31. März Schon jetzt liegen 250= bis 300000 M. vor. Für die Schutztruppe freilich kann das Land kaum aufkommen, wenn auch das nächste Jahr einen bedeutend größeren Steuerertrag erwarten läßt.448
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. April 1909.
c Edith Bürkners Liebe.
[3] Roman von Fr. Lehne.
„Na,„Brüderchen, bist ja bald erlöst, in wenigen Tagen gibt's
„Und dann geht die Ochserei erst recht los. Ich danke! Wenn ich nur das nächste halbe Jahr hinter mir hätte!“ hast wohl Angst, daß du durchfällst?“
„Das nun gerade nicht; aber bei Gott und beim Schniefke ist kein Ding unmöglich; da kann's schon vorkommen, daß man glatt durchrasselt,“ meinte Thankmar, dabei in aller Gemütsruhe seinen Tee schlürfend.
„Das wäre ja schrecklich.“
Vor Bestürzung legt Frau Bürkner ihr Besteck aus der Hand und sah den Sohn ängstlich an.
„Das wäre ja schrecklich! Um Gotteswillen, was sollte da werden? Was würde der Onkel sagen?“
„Der? Der kann mir den Buckel—“ das andere unterdrückte er aus einen warnenden Blick der Schwester „Ich soll euch auch grüßen von Martha,“ sagte diese,„sie ist mir begegnet!“ 1558 biest,„sie ist
„Danke, leg's nur dahin!“ knurrte Thankmar.„Das gnädige Fräulein braucht sich gar nicht zu bemühen.“
„ hast sie gesehen? Sie war doch verreist! Was
hatte sie denn an?“ fragte Frau Bürkner neugierig.
Lunschein lnd wieler erwas ganz Neues. Ein graues Schneiderkleid, natürlich auf Seide gearbeitet, einen großen schwarzen Federhut und eine Persianerstola— du weißt doch,
Viüterchen, die Ftoia, die ne im vorigen Jahre zu Weihnachten seölte an nichts u e war alls sehr elegant und modern, 6
„Das das wohl alles wieder gekostet haben mag!“ „n Bürt. seufzte auf und rechnete anscheinend nach.
„#a, Me. terchen, as kann uns ja egal sein; wir brauchen es ja nicht zu vezahlen,“ sagte Thankmar.„Damit kriegt sie doch
keinen=Mann; höchstens Fritze Arburg wird drauf reinfallen!
Ein Erlaß des Bischofs von Regensburg
bzw. eine Instruktion über die Behandlung kirchen= und reli gionsfeindlicher Blätter gibt der— liberalen Presse wieder einmal Anlaß zu jammern. In der Instruktion heißt es u..:
„Die Frage. ob kirchenfeindliche Blätter und Schriften im seel6 gerlichen Interesse von der Kanzel mit Namen zu bezeichnen eien, ist dann zu bejahen, wenn es sich um offen gegen Glauben und Sitten ankampfende Schriften handelt. Werden olche im geheimen verbreitet und den Gläubigen aufgedrängt, so
bleiben, als öffentliche und namentliche Warnung. Tagesblätter, welche gegen die Kirche und ihre Einrichtungen unter Berufung auf das Schlagwort=Ultramontanismuss ungestrat ankämpfen, sind meist ohnehin bekannt und von gewissenhaften Katholiken gemieden. Wenn sie den Glauben und im Unterhaltungsteil oder den Anzeigen die guten Sitten gefaorden, so ist vor denselben privatim und öffentlich zu warnen.
## braucht dabei der Name nicht genannt zu werden, der Inhalt ist aber als das zu kennzeichnen, was er ist und was er will.“ Der Herr Bischof ist dann der Ansicht, daß ein gemeinsames, gleich heitliches Vorgehen nach dieser Richtung in allen Diözesen als sehr wünschenswert erscheint. 49 12
Der Bischof wendet sich also gegen Blätter, welche offen christlichen Glauben und christliche Sitten bekämpfen. Und wer schreit und fühlt sich betroffen? Die liberale Presse! Das ist sehr bezeichtend. 08
Die sozialdemokratische„Arbeiter=Jugend".
Zwei sozialdemokratische Jugendblätter mußten sterben, um einem einzigen großen Zentralblatt für die jugendliche Arbeiterganze Feld zu überlassen. Seit dem 1. Januar 1909 erscheint es unter dem Titel:„Die Arbeiter=Jugend". Sofort n seiner ersten Nummer offenbart es sein Herzinneres in folgender Stellung zu„Jugend und Bildung":
gibt dem Kinde nicht, was sie ihm geben müßte .. Was ist der Mensch? Was ist die Erde? Was ist die Welt
Was sino, Naturgesetze? Was ist Entwicklung? Woher kommt der Mensch? Wohin gehter? Was ist er sich selbst, was sind die andern ihm als einem vollberechtigten Lebewesen schuldig? Die Volksschule antwortet auf diese Fragen entweder gar nicht, oder sie hilft sich mir einigen Verlegenheitsausreden daruber hinweg, oder sie ruft die Reliaion als Mädchen für alles herbei Marchen, Dogmen und Gebetsformeln, teils naiv. teils konfus, in jedem Falle wissenschaftlich unwahr sollen ersetzen, was die Naturwissenschaft in der Volksschule nicht sagen darf Folgendes„Glaubensbekenntnis“ wird dann der Arbeiter=Jugend in Nr. 2 angeboten.
Wir haben keinen Lieben Vater im Himmel.
Sei mit dir im reinen!
Man muß aushalten im Weltgetümmel Auch ohne das. Was ich alles las Bei glauvigen Philosophen,
Lockt keinen Hund vom Ofen.
Ich habe schon genug, wenn sie den Mund auftut uno man ihre Zähne sieht, die so groß wie Klaviertasten sind. Und die hat sie sich auch noch in Gold fassen lassen!"
Edith lachte bei Thankmars drastischer Kritik; dann aber verwies sie ihn:„Nicht doch, Thankmar, mußt nicht so lieblos sprechen, sie ist gar nicht so schlimm.“
„Wenn du das behauptest, so kennst du eben unser holdes Kusinchen nicht! Du mußt doch merken, Dita, daß sie nicht aufrichtig ist, und auch, daß sie dich nicht leiden mag.“
„Nun ja, ich hab' ihr doch aber nichts getan.“
bist du ihr zut hübsch id auch nichs getan hau. Vielleicht
gesagt, sagte ihe jeste der Bruder So scherze, Thantmar mit er fertig mit essen war und aufstand, um
#####e g# dann nachher rüber., Dito“ rief er noch von
„Gewiß, Thankmar, es dauert gar nicht mehr lange. Ich will nur schnell noch das Geschirr abwaschen.“
Flink deckte sie den Tisch ab und wusch das Geschirr ab während die Mutter abtrocknete. Es war ein Vergnügen, ihr
„schell u.„ gewandt und doch ohne eine Spur von wast oder Ueberstürzung sie arbeitete. Dabei überlegte sie mit der Mutter die Arbeit des folgenden Tages
Am Vormittag war sie in dem nur kleinen und einfachen
Haushalt ja g, der Muter, die herzleidend war, den größten Teil der Arbeit abnehmend, wobei sie noch Zeit fand, feine Handarbeiten zu machen. Allerdings hieß es da: früh aufstehen i sehsss gab nie einigen Kindern Klavierunterricht und Nachu ve, den Schularbeiten. So war jede Stunde des Tages berechnet und ausgefüllt.
Als sie mit ihrer Küchenarbeit fertig war, ging sie ins Wohnuy Schad sie Pr.=tu.einen Sthl iu die Rähe des Osens
ven davor, auf da. sie die Zeitungen legte. „So, Mutterchen, nun liest du erst die Geschichte; heute
elig Secherc, uersant sein— ud ich wil bdhz loch ein
" In demselben„Glaubensbekenntnisse“ steht der sinnreiche Satz:
lev., min klar sich sagen:— Durch dies Leben sich durchzuschlagen,—— das will ein Stück Roheit.“
Erstannt liest man sofort weiter:
Wohl dr, wenn du das hast erfahren— und kannst dir dennoch retten und wahren— der Seele Honen.———
„neurrall.ni Gewerkschaften zu diesem
Gift für die Jugend? Sie sind mit verantwortlich. Denn im allerersten Satze der Nr. 1 decken sie dieses Blatt mit ihrem Namen in ausdrücklicher Weise:
Bekannttic## un die arbeitende Jugend!
haben die leitenden Körperschaften des organisierten 2 11, Proletariats, die im vorigen Jahre tagten, der Gewerk# Srangres in Hamvurg wie der Sozialdemokratische Parteitag u Nürnberg, einmutig und in nahezu wortwörtlicher Ueberein. 4 a te Beschlüsse die biner ihnen stezende deutsche
darauf verpflichtet, die Erziehung der proletarischen
Band zu nepue Zukunftshoffnung, energisch in die
Gegenüber diesem sozialdemokratischen Verderbnis für die Arbeiter=Jugend kann es auf unserer Seite nur heißen:
eein in ie christliche Jugendorganisationen! Der Termin der Schulentlassung legt diese Mahnung besonders dringend nahe!
Heselschafts= und vereinsleben.
§ Der Deutsche kriegerverein Kaiser Friedrich hielt Montagabend im neuen Vereinslokal Bierrestaurant Maaßen(früher
Prinzenhof) Große Sandkaul seine erste Hauptversammlung ab
welche der Vorsitzende, pr. Rechtsanwalt Oberleutnant d. R. Menzen ner gedrängten Uebersicht über die jungsten Ereignisse am politischen Himmel einleitete. Mit Begeisterung stimmte die Veruu en9### Hoch auf den Kaiser ein. Aus den weiteren ikteilungen sei hervorgehoben, daß der Erbprinz von Schaumg mit besonoerem Dank die Eyrenmitgliedschaft des Versig“. anssagansgi Zwei angesehenen alteren Mitgliedern wurde bei Gelegenheit ihrer silbernen Hochzeit die übliche Eyrung
zuteil. De. Herxen Mawick und Sabrowsky wurde für ihre 25jährige treue Zugehörigkeit zum Verein mit herzlichen Glückvunschen das silberne Jubiläumsabzeichen überreicht. Hr. Hüsken 4#######chr de„Kassenprüfer vor. Dieser ergab für das Jahr
1908 einschließlich des Bestandes aus dem Vorjahre eine Einnahme v 9079., welcher 4391 M. Ausgaben gegenüberstanden. Das
Fest der Fahnenweihe verursachte einen Kostenaufwand von 2025 Nart, rovon voo Dt. du. H freiwillge Beiträge aufgebracht wurden. Hrn. Fritz Busse wurde für die musterhafte Führung der Kassengeschäfte mit besonderem Danke Entlastung erteilt. Mit der Wahl des neuen Vereinshauses erklärte die Versammlung sich einverDem Deutschen Flottenverein trat man unter dem neuen Prasidium als korporatives Mitglied bei. Nachdem noch der um ichtigen Leitung der Vereinsgeschäfte seitens des Hrn. Rechtsanwalt Menzen in ane kennender Weise gedacht, wurde die anregende Fersszuntuns mit eimnem Hoch auf die treue Kameradscho“, ge„Lady war Thankmars Spitzname, der ihm von seinen MitLugen regen seines maochenhaften Aussehens verliehen
Edith legte ein Zwanzigmarkstück auf den Tisch.
„Hier, Mutterchen, sieh, das Stundengeld von Frau Herbst Sie hat mir auch gleich den Tischläufer bezahlt, den ich gestickt habe. Er gefiel ihr sehr, war ganz nach Wunsch ausgefallen. Nun geht sie hin und schenkt ihn irgendjemandem ale skleine .es becte sein Sehutetage“ Si lachte dobel.„Ra, mie
.(biedes..## ie miu., f du dich plagen, um das zu vervienen! Du tust mir zu leid, wenn ich dich mit Martha vergleiche, die den Himmel auf Erden hat,“ sagte Frau Bürkner wehmütig.„Wie schwer habt ihr es doch gegen Hildebrandts Und wenn ich erst an Thankmar denke, der arme Junge. möchte doch so gern studieren.“0
Ediths soeben noch fröhliches Gesicht wurde ernst.
Och tirchen, seufzte si,„daran denke ich sehr oft gute Zunge. Doch sorge.2 zur ermöglichen könnten! Der Samm Paugs. Doch sorge dich noch nicht darum; kommt Zeit
nat Rat!“ Dann fuhr sie in einem anderen leichten Tone
esrie a—.— und hier ist auch deine Briu., die du nie finden
Sie schraubte die Lampe noch etwas höher, streifte Schirm darüber und ging, dem Bruder zu helfen.
#- sagte ihr die französischen Worte, die er nicht wußte. Sie
suchend und übersette gleichazite zuveilen aus dem Wörterbuche
nuchend, und übersetzte gle Jzeitig mit ihm, was ihr nicht schwer ier Weile unterku.tichen sehr, gut beschlagen war. Nach terb au, er sie und sah sie dabei forschend an.
„Du, Dita, sag' mal, mit wem promeniertest du denn heute
Cafe Schr. 2. Lusenstraße und verschwandest nachher Bei dieser unvermuteten Frage errötete sie doch etwas.
er
einen
Schaille
im

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96&a Donnerstag, 8. April 1909.
33 Was der Freitag bringt: 533
Gürzenich: Passionskonzert, 6 Uhr.
Kirchliches.
W Die Kirche St. Maria im Rapitol bildet in den drei letzten Tagen der Karwoche von jeher einen Hauptanziehungspunkt für fromme Katholiken und selbst für Nichtkatholiken. Die offizielle kirchliche Feier beginnt morgens 8 Uhr(Samstags ½7 Uhr) in der Oberkirche. Nach der Feier wird am Gründonnerstag das heilige Sakrament in die Hauptkapelle der Unterkirche gebracht, die in diesen Tagen sinnig ausgeschchückt ist, und nun ist den ganzen Tag über die Kapelle der Ort stiller Anbetung und gemeinschaftlichen Gebetes. Am Freitag wird in derselben Kapelle das heilige Grab dargestellt. An diesem und dem folgenden Tage ist der Heiland der Gegenstand frommer Verehrung; diese schließt am Samstag mit der berühmten Auferstehungsfeier, die abends 8 Uhr beginnt. Wenn die Prozession, die vom Marienverein und Pfarrverein gebildet wird, aus der Krypta kommt, zuletzt der Pfarrer mit dem Kreuz, dann singt das Volk mit Begeisterung: Das Grab ist leer; es wechseln Chorgesänge und Volkslieder mit Gebeten und mit gehobener Stimmung, mit herzlicher Österfreude verlassen die Gläuvigen das hehre Gotteshaus.
e Ofarre St. Agnes. Der Kirchenchor Cäcilia wird an den beiden Östertagen während des Hochamtes die vierstimmige, teils sünfstimmige Missa in hon. S. Foillani von Neekes für Männerchor und zur Einleitung derselben die vierstimmige Motette Duo Seraphini von L. D. Vittoria zum Vortrag bringen. Als Einlagen hat der Chor u. a. die Motetten Angelus Dominus von Neekes und Cantate Domini von J. L. Haßler gewählt. Der noch junge in der Blüte stehende Verein wird hiermit wiederum zeigen, was er unter der rührigen Leitung seines Dirigenten, Hrn. Organisten Jos. Heck, zu leisten vermag.
N Der Gregorianische Kirchenchor an St. Runibert wird am ersten Österfeiertage morgens 9 Uhr im Hochamte die dreistimmige Messe mit Orgelbegleitung, Tenor= und Baritonsolo von Lorenzo Perosi zum Vortrag bringen. Als Einlage beim Offertorium ist die vierstimmige Motette Angelus Domini von Neekes gewählt. Für nachmittags ist die vierstimmige Komplet von Cohen vorgesehen.
Neues
aus Köln
C0 Dienstjubiläum. Heute blickt Hr. Tierarzt Rehmet auf eine 20jährige Tätigkeit am Kölner Schlachthof zurück. Unter den jetzigen Schlachthof=Tierärzten ist er der einzige, der seit Eröffnung dieses Instituts an demselben gewirkt hat, während die Person des Direktors dreimal wechselte. Anfangs April 1889 wurde Hrn. Rehmet die technische Leitung der Trichinen= und Finnenschau im alten Schlachthof und die gesamte Fleischbeschau in sämtlichen eingemeindeten Vororten übertragen, in denen damals kein Schlachtzwang bestand. Damals hatte man mit den Vorarbeiten zum Bau des jetzigen Schlacht= und Viehhofes begonnen und im Jahre 1891 wurde der Bau in Angriff genommen, der am 1. Juli 1895 eröffnet wurde. Der Jubilar hat den Bau, die Einrichtung und Inbetriebsetzung des heutigen modernen Schlachtund Viehhofes entwickeln sehen, und da er zu den Sitzungen der damaligen Markt= und Schlachthof=Kommissionen regelmäßig zugezogen wurde, hatte er oft Gelegenheit, seine reichen Erfahrungen in den Dienst der Sache zu stellen und vor allem sich bei der Ausarbeitung der verschiedenen Gemeindebeschlüsse, Regulative und Verordnungen über Schlachtzwang, Fleischbeschau, Freibank usw. zu betätigen. Wer 20 Jahre in den feuchten Hallen des Schlachthofes den Dienst als Tierarzt gewissenhaft ausgeführt hat, der kann mit Recht Anspruch erheben auf die Anerkennungen, die Hrn. Rehmet sowohl von seinen Kollegen als von den Gewerbetreibenden gestern zuteil wurden.
S Der Köln-Kindenthaler Vergnügungspark, ein absolut deutsches Unternehmen, wird Ostern bestimmt offiziell eröffnet werden. Der Park liegt direkt gegenüber der Decksteiner Mühle und seine größte Sehenswürdigkeit bildet die elektrische Turmbahn mit ihrer
herrlichen Aussicht über das Kölner Panorama, auch zur Dunkelheit, wo der Turm feenhaft beleuchtet wird und den wundervollen Ausblick in das„Lichtermeer“ Köln gestattet. Neben der Turmbahn ladet vor allen Dingen eine neuerbaute massive Wasserrutschbahn zu humoristischen Kahnfahrten ein, die mancherlei Kurzweil bieten. Wer das Wasser scheut, wird die ebenfalls neuangelegte„Drahtseilbahn" benutzen, die in hübschen kleinen Wagen„Luftfahrten“ gestattet. Im Park fehlt auch nicht ein Kinema, dem sich zahlreiche andere Schaubuden, Hyppodrom, Photographiebuden, Kinderspiele aller Art, anschließen. Für den großen Restaurationsbetrieb stehen eine feste Halle, sowie ein 1000 gm großes Riesenfestzelt zur Verfügung, die gegen jedes Wetter geschützt sind. Dazu kommt der große schöne Garten, sodaß nicht weniger als 6000 Personen bequem sitzen können. An beiden Ostertagen finden von nachmittags 3 Uhr ab große Doppelkonzerte statt, gespielt von den 24er Pionieren unter Meinerzhagen, und der Jäger= und Schützenkapelle aus KölnEhrenfeld unter Latten. Ostersonntagmorgen findet ein BegrüßungsFestkonzert der Pioniere statt. Den Restaurationsbetrieb leitet Hr. Oswald Schurig.
Von der Rheinschiffahrt. Nachdem der Wasserstand des Rheines zeitweilig wieder eine Höhe erreicht hatte, der es der Schiffahrt gestattete, sich voll zu entwickeln, ist in den letzten acht Tagen infolge des trocknen Wetters das Wasser wieder auf der ganzen Stromlinie im Fallen begriffen. Der hiesige Pegel zeigte gestern abend 2,40 Meter gegen 3,12 am vorigen Mittwochabend. Die Erwartung der Schiffahrttreibenden, welche eine anhaltende und dauernde Besserung des Fahrwassers erhofften, scheint also nicht einzutreffen. Allerdings ist der Verkehr auf dem Strom noch recht lebhaft, jedoch müssen tiefgehende Kähne am Oberrhein schon das Leichterungsgeschäft besorgen. Trotz der schon seit langer Zeit recht ungünstigen Wasserverhältnissen vermehrt sich die Rheinflotille mit jedem Tage. So haben auch in den letzten Tagen eine ganze Reihe neuer Kähne und Dampfer ihre erste Bergjahrt antreten können.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Ein Nachspiel zum Streik der Damenschneider. Als
die Damenschneider infolge der Differenzen in den Ausstand traten, legten bei einer hiesigen großen Firma auch die Näherinnen die Arbeit nieder. Nachdem eine Einigung erzielt und die Arbeit wieder aufgenommen werden sollte, stellte die Firma die Schneiderinnen nicht wieder ein, da die Lohnbewegung mit diesen nichts zu tun hatte. Die Damenschneider waren anderer Ansicht und weigerten sich, die Arbeit wieder aufzunehmen, wenn die Schneiderinnen nicht wieder eingestellt würden. Die Firma sperrte die Schneiderinnen aus und die Damenschneider sperrten die Firma. Gestern haben nun Verhandlungen zwischen der Lohnkommission der Arbeitgeber und Gehülfen stattgefunden. Man einigte sich dahin, daß die Damenschneider heute morgen die Arbeit vorläufig wieder aufnehmen, bis das Einigungsamt der Zentrale der Arbeitnehmerund Gehilsenverbände einen Spruch darüber gefällt hat, ob die Firma unter den obwaltenden Umständen berechtigt war, die Damenschneiderinnen auszusperren. Arbeitgeber und Arbeitnehmer wollen sich dem Schiedsspruch fügen
Fruchtpreise.
K Köln, 8. April 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 8,00-.00 Wiesenhen M. 6,00-.00, Richtstroh(Flegeldrusch,.60. Krummstroh und Pressestrob.60—3,00 die 100 Kilo.
er Neuss,.April1909. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise ersielt: Weinen, Landware, 1. Beschaffenheit.00,00, 2. 24.20, 3. 23,20, ausländischer 1. Beschaffenheit M 26.50, f. 25.50, Roggen, Landware, I. Beschaflenbeit M. 18.00, 2. 17,00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 22,00, f. 21,00, Hater, Landware, I. Beschaffenheit M. 17.50 2. 16,50, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 20,00. f. 18.00, Puttergerste A. 14.50. Mais, runder, M. 17.50, Cinquantino M. 19.00 Weizenmehl, 900 M. 32,00, Roggenmehl M. 26,00, Weisenkleie M. 10,70, Weizen-Grand M. 10,70, Bollmehl M. 13,75 die 100 Kilo. Leinmehl M. 167,00, Baumvollsaatmehl M. 157,00, Palmkuchen M. 136,00, Rübkuchen, grosse M. 104,00, kleine M. 101,00, die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass M. 57.50, Rohes Leinöl M. 42.50 die 100 Kil.(Nachtfrei Neuss). Die Haltung der heutigen Produktenbörse war fest. Die Preise waren, namentlich für Weizen, bedeutend höher. Greitbare Ware wurde lebhaft gefragt. Mehl stellte sich ebenfalls höher im Preise. Futtermittel und Kleie waren gut begehrt.
Neuss,.April1909.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Neuer Hafer
1. Sorte
*.„
2.
1.
2
3.
M. 00,00 „ 24.30 „ 22.30 " 18.00 „ 17,00 „ 17,00 „ 15.50 14.00
Gerste I. Sorte M. 00,00
die 100 Kilo
Kartoffeln
Heu
Luzerneheu Krummstroh Breitdruschstroh
Kleie
Eier 100 Stück M 9,
M. 3,30—.60 M..40—3,80 .20 die 50 Kilo
16,00
18,00 die 500 Kilo M..20 die 50 Kilo
M.
„Wenn du es weißt, weshalb fragst du da noch? Es ist doch auch weiter nichts dabei.“
„Nein,“ entgegnete Thankmar ernst,„nein, das, was meine Schwester tut, ist nichts Unrechtes— ich weiß es! Ich meinte nur— übrigens halte ich Waldow für einen Ehrenmann, soweit ich ihn beurteilen kann.“
„Ja, Thankmar, das ist er auch! Und wenn er oder ich nur etwas Geld hätten, so wäre ich heute schon seine anerkannte Braut! Er wartet darauf, daß sich ihm einmal eine Stelle als Kapellmeister oder Musikdirektor bietet. Ich will es den Eltern nur noch nicht sagen, damit sie sich jetzt nicht auch Sorgen um mich machen.“
„Also so stehst du mit Waldow?“
Frei und offen begegnete sie seinem Blick.
„Ja, so stehe ich mit ihm und nicht anders, Thankmar!“
Da drückt er ihr die Hand, ohne ein weiteres Wort zu sagen, und sie vertieften sich wieder in ihre Arbeiten. Mit leisem Klang schlug die Vorsaalglocke an.
„Wer mag das noch sein? Doch nicht etwa gar Ratz?“
„Ich glaube nicht! Es wird wohl Lucian sein,“ sagte Edith leise. Mau hörte auch wirklich die fröhliche Stimme des jungen Künstlers, dem Frau Bürkner geöffnet hatte.
Edith wurde unruhig, zerstreut.
„Na, du hast wohl nun keine Ruhe mehr, Dita? Geh nur rüber, ich werde schon allein fertig; es ist ja nicht mehr viel," meinte Thankmar gutmütig.
„Wozu? Nein, ich bleibe.“ Indessen schlug ihr das Herz. Sie bemühte sich, ganz bei der Sache zu sein, aber doch lauschte sie auf das, was in dem anderen Zimmer gesprochen wurde.
Jetzt klopfte es an Thankmars Tür.
„Herein!“ rief dieser und auf der Schwelle stand Lucian Waldow mit lächelnder Miene.
„So fleißig? Ich wollte Ihnen nur mal„Guten Abend= sagen. Ich störe doch nit, wenn Sie mit den ollen Griechen und Römern Zwiesprache halten?“
„Nicht im mindesten. Bitte, nur näher treten!“
Der junge Mann stand auf und begrüßte den Eingetretenen,
indem er ihm herzlich die Hand schüttelte und ihm einen Stuhl hinschob.
„Ah, Fräulein Edith—“
„Sie hilft mir bei meinen Arbeiten— Vokabeln raussuchen ist mir fürchterlich. Und sie ist selbstlos genug, sich mir zu opfern.“
„Dadurch lerne ich ja immer wieder von neuem—“
Lucian nahm„für einen Augenblick“— wie er sagte— Platz und zärtlich ruhten seine Blicke auf dem geliebten Mädchen.
„Fräulein Edith, ich habe Ihnen auch etwas mitgebracht. Hier—“ er legte ein in weißes Papier gehülltes Päckchen vor sie hin.
„Das soll mir?“ fragte sie erstaunt.
„Ja— ja—“ er nickte ihr fröhlich zu.
Sie legte den Federhalter aus der Hand und wickelte das Paket auf, in dem sich ein Stück Ananastorte befand.
„Aber, Herr Waldow— Sie halten mich wohl gar für ein Leckermaul?“
„Das bist du ja auch,“ nickte der Bruder.
„Lassen Sie es sich gut schmecken, Fräulein Edith. Ich wollte Ihnen schon längst mal eine kleine Freude machen. Und Blumen wollen Sie doch nicht—“
Die drei plauderten noch einige Minuten; dann verabschiedete sich Lucian, da er nicht länger stören wollte.
Nach seinem Fortgang fragte Edith leise den Bruder:
„Magst du ihn leiden?“
„Ja,“ entgegnete der,„sehr gut leiden mag ich ihn. Ob er aber der richtige Mann für dich ist?“
„Wie meinst du das, Thankmar?“
„Er ist ein Künstler und wie die meisten derselben sorglos, heiter in den Tag hinein lebend. Und da er außer seinem Gehalt nichts weiter hat, wie er sagt, wer weiß, ob da eine Ehe mit ihm viel Glück in sich schließt, wenn pekuniäre Sorgen kommen, da er ja durchaus nicht zu rechnen versteht.“
„Ja, er möchte eben gern mehr verdienen; deshalb ist er dabei, ein Schauspiel zu schreiben.“
Thankmar lachte hell auf, wie auch Edith gelacht hatte, als sie davon gehört.(Forts. folgt.)
Das Allerneueste
in Herren-Anzügen.
nach vielen Tausend zählende
Schönheit und Geschmack unübertroffene Auswahl
in
Jeder Anzug ist sorgfältig nach den allerneuesten Fassons hergestellt und hat eine tadellos elegante Passform.
Für jede Figur, für jeglichen Geschmack in jeder reislage, in jeglicher Macharl eine riesenhafte Auswahl.
Verkauf streng reell
zu den
bekannt billigsten Preisen
Kleider-Pascha
Hax Sclomon
17 Weyerstrasse 17.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96 a Donnerstag, 3. Hyril 1909.
dor Sonntag
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, diese Nacht 12¼4 Uhr nach langer, schwerer Krankheit unsere innigstgeliebte, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Schwester und Schwägerin, die wohlachtbare
Fran Witze Heiurieh Schmitt
Anna Maria Luise, geb. Saal.
wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der Heilsmittel der römisch-kath. Kirche, im Alter von fast 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme und ein inniges Gebet bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Joseph Schmitz Schwester M. Theodora (Mathilde Schmitz) Karl Schmitz Paula Schmitz Maria Schmitz Lina Schmitz
: Jchanna Schmitz Heinrich Schmitz. Soc. Jesu Frau Joseph Schmitz
Elise geb. Saupe,
Köln, Christiania, Valckenburg(Holland).
den 8. April 1909.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 10. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Lütticherstrasse 15 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittworh, den 14. April, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten-haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. dr
bis Samstag morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge werden auf Wunsch bis Samstag abends fertiggestellt.
Färberei L.
Fabrik Lollerkraße 88-90.
Fabrik=Fernsprecher 7633. Machabäerstr. 5. Fernspr. 5162. Filialen in allen Stadtteilen u. Vororten. Geschäft neueste maschinelle Einrichtung.
Abholen und Zustellen frei.*b
S eite
Carif für die Beförderung von Persenen, Hunden(in Begleitung von Reisenden)
und Reisegepäck.
15. April 1909 ab.
vom
Einzelfahrten für die Person in Pfeunig
Zwischen
und
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute, unvergessliche Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante8
Frau Everhard Lipp
geb. Gertrud Remagen
heute morgen 10½ Uhr nach langem schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 46 Jahren, nach 24jähriger glücklicher Ehe zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Mülheim a. Rh.,.-Gladbach Dortmund, Brüssel. 7. April 1909.
Die Beerdigung findet Samstag, den 10. April nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Triererstrasse 34 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten, Dienstag, den 13. April, morgens 9 Uhr, in der Herz Jesu-Kirche.
Bekanntmachung.
Die Staats gewerbesteuerrollen des Stadtkreises Cöln für 1909 liegen vom 13. April dieses Jahres ab eine Woche während der Dienststunden bei dem städtischen Steueramt I. Portalsasse 1, 1. Stock, Zimmer 6, zur Einsicht der Steuerpflichtigen offen.
Die Veranlagung zur Staatsgewerbesteuer ist maßgebend für die Veranlagung der Handels kammer=, Handwerkskammer= und Bewerbegerichtsbeiträge, sowie für die Betriebssteuer, nicht aber für die Gemeindegewerbesteuer; letztere wird auf Grund der besonderen Steuerordnung veranlagt.“
J..: Adenauer.
E=*
S 2# 3.
9#**5
SF
: 10 SS 10 1.
" 8 6
enkarten(Monatskarten) in Mark
□
□
8
— □
0
Cöln
Brückenrampe— 10
Cöln=Deutz Staatsbahnhof Cöln=Deutz Drehbrücke
10
10
15 20 25 25 35
15
15
10
.=Poll— Ringstraße Westhoven
20
20
15
10
30 30 25 20 15 10
Steinstraße—
Porz
20
20
15
10
10
Ensen—
Für Schüler in Psennig.
Brückenrampe Cöln=Deutz Staatsbahnhof
— 6,70 6,70.20.20.20.20, 11,40 11, 10
Cöln=Deutz Drehbrücke
— 5,10 5,10 6,20 7,20 7,20.20 9,20 — 5,10.20 7,20 7,20.20.20 .=Poll— 5,10,.20 6,20 8,20.20 Ringstraße— 5,10 5,10, 7,20.20 Westhoven— 5,10s6,20.20 Ensen— 5,10 5,10
Steinstraße— 5,10
I]<space> P o r z<space>—<space>
Cöln
Brückenrampe
Cöln=Deutz
Staatsbahnhof— 5
Cöln=Deutz Drehbrücke
5 10 10 15 15 20 20
.=Poll— Ringstraße— Westhoven
10
10
10
5
10
10
10
5
5
Ensen Steinstraße Porz
Fahrpreise
für die Gestellung von Sonderwagen u. Sonderzügen.
1. Für die Gestellung von Sonderwagen und Sonderzügen auf
siner, Heisehigen Streck„wird em Grundpreis erhoben, der durch Vervielfältigung des für dieselbe Strecke geltenden Fahrpreises
Hahsen eristzie sahrt mit den in folgender Tabelle ausgeführien
Die Gleislegungs= u. Pflasterarbeiten zum Neubau des Bahen und Holzwerfts von der Bieberstraße bis zur Mündung des Rheinauhafens zu Cöln, bestehend im wesentlichen aus: 556 ljdm. Gleisregulierung, 824„ Gleisverlegung.
500„ Verlegung eines Kranschienenstrangs,
6000 gin Pflasteraufbruch u. 14700„ Pflasterherstellung sollen auf dem Wege des öffentlichen Verdings vergeben werden Die Bedingungen und Zeichnungen liegen auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz Nr. 5
Zimmer Nr. 12E, während der
Dienststunden zur Einsichtnahme aus. Die Verdinghefte können von der Registratur des Tiefbauamts zum Preise von.— M bezogen werden. Die Angebote ins vorschriftsmäßig und mit der nötigen Aufschrift versehen, versiegelt und postfrei spätestens bis Dienstag, den 20. April 1909, mittags 12 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, woselbst um diese Zeit die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird. Cöln, den 6. April 1909.
Tiefbauamt.
Bauer. 3
Kinderferienkarten in Pfennig.
Cöln
Brückenrampe— 10 Cöln=Deutz
Staatsbahnhof—
Cöln=Deutz Drehbrücke
10 10 15
10
10
.-Poll Ringstraße— Westhoven
10
10
10
10
Ensen—
"<space> F ü r<space> d i e<space> Z e i t a b s c h n i t t e<space> v o n:<space>
Bezeichnung der Wagen) 6 Uhr vormittags bis bis
(10 Uhr abds 12 Uhrnachts
10 Uhr abds 12 Uhr nachts
bis
2 Uhr nachts
1
zweiachs. Triebwagen1 30
zweiachs. Beiwagen 1 25
35
30
45
40
Cöln Brückenrampe
Arbeiter=Wochenkarten wöchentlich Mark.
00.00 1,20 1,40.60.60.00.00
Cöln=Deutz
Staatsbahnhof— 10,80 0,80 1,00 1,20 1,20.60
Cöln=Deutz Drehbrücke
.=Poll
20
.80.00.20.20.60 1. 60 Ssinostress.80.00.00 f. 40.10 Ringstraße— 10.80.80 1,20| 1,20 Westhoven— 0,80 1,00.00 — 0,80 0,80
Steinstraße— 10,80
Für Militär auf Berechtigungsausweis:
Nach allen Stationen 10.
„ Ordensfarten:
Jur 10 Fahrten zwischen allen Stationsverbindungen 1,05.4.
Abschriften u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Mülheimerstrasse 18 vis--vis der
Samstag Schluss
der billigen
Schuhtage
9
Kleinbahnen Cöln= Königsforst u Cöln=Brück.
Ostersonntag, deulI. April, und Ostermontag, den 12. April, fahren die beiden Kleinbahnen nach dem SommerSonntagsfahrplan, d.., die—
Züze verkehren vormittags Damen- u. herrenregensch.
nach= in solider, gediegener Aus
Schirme
alle halbe Stunden,
nzittags von 1 Uhr ab alle 20 Minuten.
Direktion
der städt Straßenbahnen.
Wattmann.*2
führung äußerst billig. Reparaturen u. Ueberziehen schnell und billig.
J. Denrath, Bolzengasse 9 am Heumarkt.
Gott dem Allmächtigen morgen 7½ Uhr meinen unsern teuren Vater, Bruder, Schwiegersohn. Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Chuhhaus.
Lieferant der Konsum-Gen. Eintracht. 1
Telephon 364.
Herren= u. Knabenhüte
steife und weiche
nur letzte Neuheiten in allen Farben
staunend billig.f“
Todes-Anzeige.
hat es gefallen, heute innigstgeliebten Gatten, Schwiegersohn, Schwager ren Herrn
Kaiserl. Postverwalter
Jos. Borsch
Gemeindeverordneter und Mitglied des Schulvorstandes
im Alter von 47 Jahren plötzlich infolge eines Schlaganfalles zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Wahn, Hannover=Wülfen, Köln=Deutz, KölnBayenthal, Mülneim, Ehrenfeld, Bonn
g0g Rodentirchen, Kdin,
Namens der tieftrauernden Hinterbliebenen: Anna Borsch geb. Giesen
und Kinder.
a Beerdigung findet statt am Freitag, den 9. April 1909, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause au. Die feierlichen Exequien werden Mittwoch. den 14. April, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Wahn gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. s 76ich
J. Denrath, am Heumarkt.— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen
.—
utter!
In dem hause Friedrichstraße Nr. 36 habe ich eine Verkaufsstelle eröffnet.
Alle garantiert Trink-Eier! Man achte auf das Gewicht!
#r Se derzuge, die aus einem Trieb= und Beiwagen, und solche, di nur als mehreren Beiwagen bestehen, wird die Summe der sich für jeden der Wagen ergebenden Preise berechnet.
— Für Sonderzüge, die aus einem Triebwagen und mehr als einem Beiwagen bestehen, wird der Satz für den Triebwagen und die Sätze für die Beiwagen, letztere gekürzt um 10%, erho““
4. Die Preise werden ermäßigt:
a. für Hi. und Rücksahrt zusammen um 15% d. für Fahrten von Schulen:
für die Hinfahrt allein um 33½%
für Hin= und Rückfahrt zusammen um 50%
hartensten k vo 10 g Zi..ngenden Beträgen tritr eme Fahr.
H. Erstreckt sia, er. Fahrt(Hinfahrt oder Rückfahrt) über mehr als einen der in der Tabelle angegebenen Zeitabschnitts, so wird für die Fahrt der höhere der sich für die beiden Kaitabschnitte ergebenden Sätze in Rechnung gestent die deiden GeutCöln, den 1. April 1909.
Direktion
der städtischen Vorortbahnen
61—63 Gramm schwer 50—52"
44—46
10 Stück 80 10" 68
10" 60
Butter!
Allerfeinste Süßrahm Pfd..30., allerfeinste Holsteiner 1,22 M
Allerfeinste Wellenbutter Pfd. 1,15./
Bei o Pfund jedes Pfund 5) billiger. c
Johann Klefisch, Heumarkt.
9 Aus Resten angefertigt#
§ 300 Anzüge?
für jede Figur passend am Lager. Ergatz für Mags aus Masstoffen(Resten) modern auf Taille,#
S„verarbeit. weit unter Preis. Herren-Anzüge. 15, 20, 25, 30. 45 4 42
Burschen-Anzüge 10, 15, 20, 25
Gehrock-Anzüge 20 35. 45 J
Kommugjon, Anzüge... 15, 19, 40, 32#
Hosen, Westen.... 2, 4, 6. 8, 10, 12 A.
Nachener Tuch-Reste-Haus, nur Fleischmengerg. 11
früher Thieboldsgasse. 3##
Leiehtester korrektsitsender
Kneifer
empfichlt lac. Weisheim, Optiker p Herzogstrasse 40.
Tel. 4223 Tel. 4223
KrankenpflegeVereinigung.
Erfahrene Pfleger u. Pflegerinnen für Tag= und Nachtpflege in genügender Zahl steis zu haben sowie Bade=, Massageu. Anstaltspersonal.
Bestellungen werden entgegengenommen: Streitzeuggasse 65-67.
1
50 Mark
sind in sedter Zeit Herstsrungen an den Präbern angerichtet worden. Demjenigen, welcher die Täter so angeben kann sohun eari ctlich belangt werden können, sichere ich ovige BeFerd. Huhn, Aippes, Neußerstraße 197.
nach Blumenthalstraße 60
R. Odenthal, Architeht
vereideter Taxator für Immobilien und Sachverständiger in Bausachen für den Landgerichtsbezirk Köln. Fernspr. 9335.„1
V. an F. IL. Jeie
Draxis verlegt nad 1“ Kalser-Wilhein-Ring 26. bp.
Männerchor Sängertreu, Köln.
Der obige Verein wird vom h. Pfingstfeste ab an all. hohen Feiertagen in der Franz. Kirche an der Ulrichgasse als Kirchenchor wirken, und wünscht zur Verstärkung noch einige Herren aufzunehmen. Die diesbezügl. Proben beginnen am Mittwoch, den 6..., abds. v. 9— 10½ Uhr, bei Schlösser, Hohepforte 8, I. Et. Anmeld erb. nach Rheinaustr. 14, A. Monschau, Präsident.
——

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96&a Donnerstag, 5. April 1909.
Té Personalnachrichten. Versetzt sind: Regierungs= und Baurat Strasburg, bisher in Frankfurt a.., als Oberbaurat der Eisenbahndirektion Köln, die Eisenbahn=Bau= und Betriebsinspektoren: Schimpff, bisher in Köln, als Vorsteher der Betriebsinspektion 7 nach Berlin, Andr. Hansen, bisher in Duisburg, zur hiesigen Eisenbahndirektion, Lieffers, bisher in Köln, nach Antweiler als Vorsteher der daselbst neu errichteten Bauabteilung und Conradi, bisher in Köln, als Vorsteher der neuen Bauabteilung nach Ahrweiler, der Regierungsbaumeister des Eisenbahn=Baufachs Goldschmidt, bisher in Mainz, in den Bezirk der hiesigen Eisenbahndirektion.
X hauskehricht-Abfuhr=Gebühr. Die Hebeliste für die Hauskehricht=Abfuhr=Gebühr für das Rechnungsjahr 1909 liegt von jetzt an zwei Wochen zur Einsicht der Beteiligten, Kleine Budengasse 6, Zimmer 4, offen. Einwendungen gegen die Heranziehung zu der Gevüyr sind innerhalb vier Wochen beim Oberburgermeisteramt anzubringen. Bekanntlich kommt in diesem Jahre die erhöhte Gebühr von 1 M. für je 100 M. Mietwert in Anrechnung.
#7 Alkoholhaltige Bonbons. Die städtische Polizeiverwaltung schreibt uns: Likörbonbons, Pralinees, Schokoladenbohnen usw. mit Litörfüllung kommen in zunehmendem Maße in den Geschäftsverkehr. Die Bonbons bestehen aus einer an der Außenseite mit Schokolademasse über zogenen Zuckerkapsel, die mit einer viel Zucker und 10 bis 36 Volumprozent Alkohol enthaltenden Flüssigkeit gefüllt ist. Die Flüssegkeit riecht und schmeckt nach Likör schlechthin oder nach bestimmten Spirituosen, wie: Kognak, Arrak, Rum, Gilka. 100 Gramm Vonbons enthalten bei den verschiedenen Sorten zwischen 2,30 und 9,91 Graim Akkohol; eine Person, welche die nicht übermäßig große Menge von ¼ Kilogramm dieser Vonbons verzehrt, erhält also 5,75 bis 24,77 Gramm absoluten Alkohol, im letzten Falle demnach ungefähr ebensoviel, wie sich in 75 bis 100 Kubikzentimeter Branntwein oder 3/10 Liter Wein oder 3/10 Liter Bier vorfindet. Als ein erfreuliches Produkt der Zucker= und Schokoladewarenindustrie können die Likörbonbons nicht bezeichnet werden, weil sie keinen besonderen Genußwert besitzen— eine Füllung mit Fruchtsästen wäre z. B. natürlicher und wohlschmeckender, als die unharmonische Verbindung von Bonbons mit Spirituosen— und weil Kindern und Frauen durch diese Waren Alkohol in harmlosem Gewande und überdies bei dem sehr verschiedenen Alkoholgehalt der einzelnen Sorten in einer nicht abschätzbaren Menge zugeführt wird. Auf Grund der besteyenden Gesetze laßt sich gegen das Feilhalten dieser Alkoholbonbons leider nicht einschreiten, es bleibt nur übrig, das Publikum auf diesen Unfug aufmerksam zu machen und die Eltern auf die Gefahren hinzuweisen, die ihren Kindern bei dem Genuß dieses alkoholhaltigen Naschwerks drohen.
c Ertrunken. Gestern vormittag sprang von einem Floß am Oberländer Ufer ein 35—40 Jahre alter unbekannter Mann, anscheinend ein Italiener, in den Rhein, geriet unter das Floß und ertrank.
Aus Köln-Nippes.
* Turn- und Fechtverein Köln=Aippes(Deutsche Curnerschaft). In recht stattlicher Zahl fanden sich am vergangenen Sonntag die Turner zur diesjährigen zweiten Turnfayrt (Halbtagestour) ein, die vom schönsten Wetter begünstigt war. Gegen 1½ Uhr brach man auf. Flotte Marsch= und Turnerlieder ließen die Strecke am Rhein entlang bis Merkenich gar nicht lang erscheinen. Hier brachte ein flinkes Motorboot die frohe Schar ans jenseitige Ufer und im strammen Marschtempo gings gegen Küppersteg an. Hinter diesem Ort wurde rechts abgeschwenkt und über Morsbroich nach Schlebusch marschiert, wo man kurze Rast hielt. Im Turnsaale des Brudervereins hatten einige Turner bald ein regelrechtes Schauturnen improvisiert. Hierauf gings weiter über Schildgen nach Paffrath und von dort über Dellbrück nach Mülheim, wo die Turnfahrt ihr Ende erreichte. Die nächste Tour soll anfangs Mai stattfinden und zum Vorgebirge führen.
Aus Köln-Deutz.
00 Der Deutzer Bürgerverein hielt am Mittwochabend im Saale der Bierbrauerei Avels eine Versammlung ab, die Herr Bliersbach leitete. Hr. Hubert erstattete Bericht über den Verlauf der soeben beendeten Stadtverordnetensitzung, in der die Stadtverordneten Froitzheim und Wiethoff ihren Antrag, mit dem Bau der festen Brücke im Zuge der Freiheitstraße im nächsten Jahre zu beginnen, zurückgezogen hätten, nachdem die Verwaltung erklärte hatte, daß der rechtsrheinische Bahnstrang in Deutz erst 1912 fallen könne. Der Vorsitzende erklärte ergänzend, daß auch die Eisenbahndirektion Köln auf eine Eingabe des Vereins geantwortet habe, daß die Eisenvahnüberführung der Freiheitstraße nicht eher beseitigt werden könne, bis das jetzige Eisenbahngelände entbehrlich und die dazu erforderlichen Neubauten fertiggestellt seien. Zur Tagesordnung übergehend, bemerkte Hr. Bliersbach, daß zwei Eingaben des Vereins vom 31. Juli und 17. Dezember v. J. an den Oberbürgermeister unbeantwortet geblieben seien. In den Eingaben wurden folgende Wünsche vorgebracht: Geschlossene Bebauung für die Umgegend von Deutz und fur Poll die zweite Bebauungsklasse. Ferner die Legung des Hauptkanals in der Kalker= und Grembergerstraße usw. Auf Antrag des Architekten Kuhlmann wurde einstimmig beschlossen, die beiden Deutzer Stadtverordneten zu ersuchen, einen Antrag im Stadtverordnetenkollegium in diesem Sinne zu stellen. Es wurde noch angeregt, an der Ecke der Freiheitund Ringstraße eine Bedürfnisanstalt zu errichten.
Aus Bingst.
Die Marianische Jungfrauenkongregation wiederholt auf
vielseitigen Wunsch am Ostermontag die Auffuhrung des religiösen Schauspiels Die Rose von Sion und zwar abends 7 Uhr im Saale des Hrn. Flohe. Das Stück ist von Hrn. Hans Portz vom Kölner Stadttheater inszeniert, unter dessen emsiger Leitung das für Dilettanten überhaupt Erreichbare geleistet wurde. Da der Reinertrag zum Besten der Fahne bestimmt ist, so haben einige Damen und Herren vom Stadttheater in liebenswürdiger Weise sich bereit gefunden, eine eigene Aufführung zu veranstalten, was gewiß alle Freunde des Vereins, sowie alle Verehrer des Hrn. Hans Portz herbeilocken wird. Wir verweisen auf die in diesem Blatte erscheinenden Anzeigen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4224] Automobil-Rennen auf der festen Rheinbrücke.
Als langjähriger täglicher Passant der festen Vrücke muß ich gestehen, daß das Passieren derselben, infolge des starken Fuhrwerks= und Straßenbahnverkeyrs und durch den zurzeit betriebenen Umbau oft nicht ganz ungefährlich ist. Zu diesen großen Unannehmlichkeiten für den Passanten kommen dann noch die
C
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat April erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O#
entrichten.
□∆)
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
eee
vielen Automobile, welche in den meisten Fällen, oyne jede Rücksicht auf das Publikum, mit großer Schnelligkeit hin und her sausen. So fuhr am Dienstag, den 6. April, wieder ein Wagen mit unheimlicher Schnelligkeit von Köln kommend über die feste Brücke, den Passanten eine undurchdringliche Staubwolke und ein Gefühl der Angst hinterlassend. Laut Verkehrs=Ordnung der Eisenbahndirektion besteht die Bestimmung, daß die Brücke in nur mäßigem Tempo befahren werden darf, daß keine Wagen überholt werden dürfen usw. Aber allen diesen Einrichtungen zum Trotz wird die feste Brücke täglich förmlich als Rennbahn benutzt und das Leben der Passanten stark gefährdet. Die Eisenbahndirektion wird hiermit gebeten, ihr Brücken=Aufsichtspersonal anzuweisen, gegen derartige Verkehrs=Ausartungen mit aller Strenge einzuschreiten. J. S.
Theater und Konzerte.
* Schauspielhaus. Frl. Eva Martersteig, die Tochter des Direktors der Vereinigten Stadttheater, wird am Ostermontag, den 12. d. M. als Gretchen in Faust gastieren. Frl. Martersteig gehört dem Düsseldorfer Schauspielhause an und hat kürzlich bei dem Gastspiele dieses Ensembles in Paris einen bemerkenswerten Erfolg errungen. Mit dem Gastspiele der jungen Künstlerin an unserer Bühne ist eine Absicht auf Anstellung nicht verknüpft.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Niederkassel,.April1908. Mit dem heutigen Tage hat Herr Lehrer Wilhelm Besgen das Amt als Organist und Chordirigent aus Gesundheitsrücksichten niedergelegt, nachdem er 20 Jahre lang dasselbe innegehabt hatte. Aus Anlaß des Scheidens seines Dirigenten hatte sich der Kirchenchor im Lokale Brodesser versammelt, um seinem langjährigen Dirigenten Anerkennung und Anhänglichkeit zu bezeugen. Der Vereinspräsident hob die Verdienste des Scheidenden sowie seines Vaters, des früheren Lehrers und Organisten von Niederkassel, hervor, die sie sich um das Bestehen und Gedeihen des Kirchenchores erworben haben. Als Erinnerung wurde dem scheidenden Dirigenten, der besonders in der Ausbildung ländlicher Sänger Hervorragendes geleistet hat, ein künstlerisch ausgeführtes Diplom überreicht. Sein Nachfolger als Küster und Organist und als Dirigent des Kirchenchors wird der bisherige Küster und Organist von Seelscheidt, ein Herr Schlingen, gebürtig aus Mondorf.
Siegburg, 7 April1909. Hr. Strafanstaltslehrer Jaegler von hier wurde in gleicher Eigenschaft an das Bezirks=Gefängnis in Hameln a. d. W. versetzt.— Der Verein zur Wahrung gewerblicher und gemeinnütziger Interessen hatte bei der Bonner Handelskammer den Antrag gestellt auf Errichtung einer Patentschriften=Auslegestelle. Die Kammer beschloß, vorerst die Antragsteller auf die Bestimmungen für die Errichtung von Auslegestellen und namentlich auch auf die ganz erheblichen Kosten aufmerksam zu machen.
Aus dem Vergischen Land.
# Wildbergerhütte,.April1909. Am Sonntag, den 28. März wurde in Heidt bei Rothemüyle ein gewisser Stahl aus Brün erstochen. Ein anderer wurde lebensgefährlich verletzt. Der Täter wurde verhaftet. Diese Bluttat hatte auch noch andere schlimme Folgen; denn die Mutter des Getöteten erlitt, als sie von dem Tode ihres Sohnes hörte, einen Blutsturz, und der Landwirt Kaufmann aus Brün bekam, als er die Mitteilung erhielt, daß sein Sohn in die Affäre verwickelt sei, einen Herzschlag, an dessen Folgen er kurz nachher gestorben ist.
6 Tindlar,.April1909. Dem Fußgendarmerie=Wachtmeister Israel hierselbst ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
0 Engelskirchen,.April1909. Dem Weichensteller Hrn. Heinrich Muller, der 25 Jahre lang im Eisenbahndienste tätig war, wurde aus Anlaß seiner Pensionierung das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.— Die Lage auf Grube Bliesenbach ist noch unverändert. Das Oberbergamt hat bisher noch nicht gestattet, die Schächte zu befahren. Um die Beschaffenheit der Luft in der Grube festzustellen, sind in den letzten Tagen Mäuse und Hühner in den Schacht hinabgelassen worden; da sie lebend wieder herausgezogen wurden, ist anzunehmen, daß die gefährlichen Gase verschwunden sind. Es wird vermutlich unter Anwesenheit des Oberbergrates in den nächsten Tagen eine Befahrung versucht werden.
D Köln, 6. April1909. In den etwa 40 kathol. Jünglings= vereinigungen von Köln und Nachbarorten hat im letzten Jahre das Sportleben einen bedeutenden Aufschwung genommen. Im Inneren der Stadt verlegt man sich mehr auf das Turnen, während auf den weiten Plätzen der Vor= und Nachbarorte der Fußball das Feld beherrscht. Die Fußballspieler haben sich vor vier Monaten zu einem besonderen Spielverband zusammengeschlossen. In ihm sind 20 Spielführer mit der sachgemäßen Ausbildung der jungen Sportfreunde beauftragt. Gegen rohes Spielen geht der Verband selbstredend mit Entschiedenheit vor. Um sich und seine Spielführer gegen etwaige Haftpflichtansprüche zu decken, hat er einen besonderen Versicherungsvertrag abgeschlossen, in den schon jetzt 400 Spieler einbezogen sind. Fortwährend bilden sich neue Mannschaften, sodaß die Wettspielgelegenheit sich immer günstiger gestaltet. Der Verband ist so organisiert, daß er den idealen Zwecken der Jugendvereine nicht zu nahe tritt. Sein Zweck ist gerade, den modernen Sport in die Reihe der übrigen Beschäftigungen eines katholischen jungen Mannes einzuordnen. Er nimmt überhaupt nur solche jungen Leute auf, die schon einem katholischen Jünglingsverein(bzw. Kongregation) angebören. Er erwartet, daß die gesundheitliche Förderung, die sich aus maßvoller sportlicher Betätigung ergibt,
auch den Berufsarbeiten der Mitglieder zugute kommt, ganz ab, gesehen davon, daß ein geregeltes Sportleben auch geeignet sein kann, sittlich oder gesundheitlich bedenklichen Ausschreitungen vor, zubeugen. Daher hat auch die Familie ein Interesse an der Ent wickelung des jungen Verbandes. Schreiber dieses sah denn auc schon manchen Vater und manche Mutter mit zufriedenem Lächeln den kühnen und geschickten Stößen und Sprüngen ihres Sprößlings zusehen, und ein Sieg seiner Mannschaft war fast auch ein Sieg seiner Familie. So tun also auch diejenigen Schulentlassenen, die auf Körperkraft und Gewandtheit Wert legen, gut daran, sich einen katholischen Verein, der eine Sportabteilung besitzt, anzuschließen. Im Spielverband siegten im März: Urbach 1 gegen Ehrenfeld1 mit:0; Niehl 1 gegen Humboldt 1 mit:3; Sülz 1 gegen Merheim 1 mit:2; Lindenthal 2 gegen Merheim 2 mit:1. Niehl 1 gegen Vingst 1 mit:0; Humvoldt 1 gegen Lindenthal! mit:1; Niehl 3 gegen Urbach 2 mit:1; Vingst 2 gegen Riehl 2 mit:1. Unentschieden spielten Urbach 1 gegen Sülz! mit:1; Niehl 2 gegen Humboldt 2 mit:2.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Zu den Arbeiterausschutzwahlen in dem städtischen Gas. werk in Köln=Ehrenfeld schreibt uns die Leitung der dortigen Zahl. stelle: In der Rheinischen Zeitung wurde dieser Tage von seiter des sozialdemokratischen G. A. V. über die Arbeiterausschußwahle in den städtischen Betrieben berichtet. Es ist nicht Sache unsere, Ortsgruppe, alle Unrichtigkeiten oder besser gesagt Unehrlichkeiter die in dem betreffenden Artikel vorhanden sind, richtig zu stellen Nur eins möchten wir zur Steuer der Wahrheit bemerken. In be sagtem Artikel wird die Agitationsweise der Christlichen in städtischen Gaswerk Ehrenfeld als intensiv und gemein bezeichne Den ersten Ausdruck akzeptieren wir gern. Nur sind wir noch nich intensiv genug gewesen, sonst wäre das Resultat ein noch bessere gewesen. Der letztere Ausdruck dagegen scheint uns doch mehr en Ausdruck der ohnmächtigen Wut zu sein, darüber, daß die böse Christlichen 35—40 Stimmen zunahmen, dio Roten dagegen über 100 zurückgingen. Diese Wut ist ja auch leicht zu verstehen Wähnte man doch schon, die Christlichen beseitigt zu haben, un nun dieses Resulat. Wir sind mit dem Ergebnis dieser Wah einstweilen zufrieden. Um aber auf den Anwurf gegen unser Agitation zurückzukommen, kurz folgendes: Ein Mann, der an der Arbeiter=Ausschuß herantrat und um Vertretung einer Sache ba erhielt von Hrn. Schäfer, dem Gauleiter des roten Verbandes, der Bescheid, er möge sich erst organisieren. Dieser Umstand, daß Hr Schäfer, der Verbandsbeamte, antwortet, wenn der Ausschuß ge fragt wird, gibt doch zu denken. Denselben Bescheid, allerding brieflich, erhielten eine Anzahl Arbeiter, welche dem Arbeiter-Aus schuß eine Eingabe um Abänderung des 9½stündigen Schichten wechsels zur Vertretung übergeben hatten. Nach all diesem dar man doch vermuten, daß der Ausschuß unter dem Oberkommand des Hrn. Schäfer stehe. Wenn wir aber Ausschußmitgliede wünschen, die selbständlig handeln können, so ist das doch siche berechtigt. Und wenn wir Ausschußzmitglieder, die, um etwa aus den Sitzungen gefragt, keine Antwort geben können, als unfähi bezeichnen, so glauben wir auch damit auf dem rechten Standpunt zu stehen. Außer dem Obmann hat man auch noch nicht en einziges Mitglied des Ausschusses in den Betriebsbespcechunge den Mund auftun sehen; also hier wie da große Schweiger. M ist es übrigens zu verstehen, daß der freie Verband zu der B triebsbesprechung behufs Aufstellen der Kandidaten nur Fre organisierte eingeladen hat? Wollte man einer Kritik aus dem Wee gehen? Trotzdem mußte sich Hr. Schäfer in derselben von einer seiner Mitglieder sagen lassen, daß man mit der bisyerigen Tatt des Ausschusses nicht einverstanden sei. Geradezu lächerlich abe wirkt es, daß ausgerechnet diejenigen, die sonst nicht genug tu können in sittlicher Entrüstung über das Zusammengehen mit de Unorganisierten, nur durch diese billige Siege zu erkämpfeni der Lage sind. Was übrigens augenblicklich die Mehrheit de Organisierten im Gaswerk aufzuweisen hat, dürfte Hrn. Schätt wohl gut bekannt sein. Da ist der jetzige Sieg doch nur schwacher Trost für ihn.
Bestbevährte
gesunde
und
magenSarmkranke
Nahrung für:
soNie
schwächliche,
in der Entwicklung
zurückgebliebene
Kinder.
Bei Hämorrhoiden
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Dr. med. W. Gotthilf’s Laxativ-Pillen
unschätzbare Dienste.
Wohltätig für den ganzen Organismus; milde aber intensiv wirken Glänzende Anerkennungen!!
In Apotheken a Schachtel Mk..50(ca. 2 Monate reichend) u. 85 P hier: Aposteln-Apotheke, Stern-Apoth., Einhorl Apotheke, Glockengasse. In Mülheim a. Rh.: Ein horn-Apotheke, Freiheittsr. 72, Kronen-Apotl Engros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co. Best.: Acid. cathart. 0,10, Extr. Rhei comp..50, Sapo medic,, Rhiz. Zeds Rhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. am., Ol Menth. pip. Ol aa.05, M. F. pu. 50, obd. sacch.
des
Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme
und ohne Feder für jedes Leiden, erhalten Sie
wert bei Heinr. Dommes, Telephont su
Für Damen: Frauenbedienung, Lieferung an alle Krankenkassen.
Ner rein macht, putzt, ert iund bobeg
her noch nicht Luhns Wasch=Ex'rakt gebrauchte, mache bald einen such damit. Man erhält eine vorzügliche, billige, sparsame Seisenlezum Putzen, Scheuern u. Reinmachen, Abseifen der Treppen, Dielen, Tu Fensterbänke usw. Luhns Wasch=Extrakt kauft man jetzt über und ist nur echt„mit rotem Band". Vorsicht beim Einke

Rölner Local-Anzeiger Nr. 96&a Donnerstag, 3. April 1909.
Seite 5.
Emanuel Sommer
Köln
1 Eckhaus 74, Mathiasstr.
empfiehlt tlefschwarze
64
4
KommunionAnzüge
von 12 bis 40 M
Hochteine neueste
HerrenAnzüge
von 12 bis 60 J.
Hosen
von.50 bis 20 M
(0
00
□
□
□
□
□
□
□
□
Die Ursache der
stets wachsenden Nachfrage von
Irnich's
Schuhwaren
p. in Preislagen von
Al. 630 850 1150 1250
ist der beste Beweis für die Güte meiner Fabrikate.
„Aldh..ung,
Ebristophstr.20.
Reparaturen sofort.
KIEROORFF&amp Co. Cöl. C. L A.
Fernsprecher 267.
Kontor: Genterstrasse 8 Lager: Hornstrasse. SPEZTAL HAUS in Ia. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizung Ringfrei.
Billigste und beste Bezugsquelle in Ia. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizung Waggon- und fuhrenweise.
Aeusserst günstige Bedingungen bezgl. Uebernahme des Heizens, Reinigen und Instandhalten der Zentralheizungen durch uns. Kein Koksmehrverbrauch eventl. Er sparnisse gegen früher, da fachmännische Bedienung bei erstklassiger Ware. Man vergleiche unsere Preise und Bedingungen mit denen der Konkurrenz und wünsche daher jetzt schon sofort unsere Preis- und Heizliste. 58
Erste Firma
dieses Unternehmens in Cöln.
Lieferanten kaiserlicher Behörden.
Hochmodern ist
Korsett Mercedes
von K 4,50 bis 18.— Alleinverkauf in meinen
drei Korsettengeschäften
Severinstr. 127, Friesenstr. 9 Eigelstein 137, Neustadt.
Ed. Culmann.
Grottensteine, Gartenkies
Lager: Dürenerstraße 129 u. v. Werthstraße 29.
Georg Bergh, Lindenthal, Pirchowktr. II. Cel.
Joh. Prinz
Breite Strasse 35
Bevorzugt Herren aus der
Lebensstellung.
Für eine sehr leistungsfähige WäscheFabrik werden tüchtige
Vertreter
zum Besuche der Privatkundschaft gegen hohe, sofort nach Eingang der Aufträge zu zahlende Provision gesucht. Monatliches Einkommen
600 bis 800 Mk.
Manufakturwarenu. Konfektions-Branche.
Angebote mit Bild und Angabe der bisherigen Tätigkeit befördert unter J. W. 6178 Rudolf
Mosse, Berlin SW.•3
Mein Krset„Anperial
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur Preis 6, 8, 10. 12, 15 bis 50 M.
Allein-Verkauf für Köln:
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.•9
auer-haus Kalb
Jacoh Seeliger
Hauptstrasse 179. Hauptstrasse 179.
Für die heilige Kommunion u. Kontirmation finden Sie in meinem Schuhwaren-Haus
eine unerreichte Auswahl
Mädchen- und Knaben-Stiefel
zu bekannt billigen, festen Preisen.
Mitglieder der Konsum-Gen. Eintracht erhalten Lieferanten-Marken.
sterhasen
aus Filz, Plüsch u. Sammet
Das Beste u. Bill. f. Kind.
Kölner Filz-Industrio““
Spez.-Gesch. Apostelnstr. 14 18.
Worin pflanze ich meine Blumen?
e In van Broeks
Blumenkasten
Für das Gedeihen von Blumen von Fachleuten
als die besten anerkannt. 2
Heinrich van Broek, Köln,
Fabrik und Lager Christophstrasse 14.
taschen, alle Arten Koffer für Damen und Herren, sämtliche Reiseartikel in großer Auswahl billigst.“
Heinr. Müller, Unt. Taschenmacher 28
Frühjahrs-Neuheiten
Hüte, Mützen, Schirme, Stöcke,
in großer Auswahl
für Herren u. Knaben
zu bekannt billigen Preisen.
Anton Weber
Fleischmengergasse 57..2
Endlich habe ich,
was ich suche!
einen Tabak, der alle guten Eigenschaften in sich vereinigt. Feines Aroma, Bekömmlichkeit, Preiswürdigkeit usw.
Brüggemeyers Rübezahl-Tabak ist es!!!
General-Vertreter: H. Bestendonk, Köln Weyerstrasse 23.25. Fernsprecher 7655.*0
Reise. werden gebeten, frei werdende Stellen A6f fur die Mitglieder der Rathol. ArbeiterUTs vereine Kölns b. Katt. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96&a; Donnerstag, 3. April 1909.
§ Köln, 8. April 1909.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Mallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp. Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheidt, Mertens, Meyer, Moennig. Müllers, Nöcker, Rings, Roß, Schulte, Thönnissen, Trimborn, Berghausen, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Michels, Neven DuMont, Nockher, voi Rath, Schmalbein, Stollwerck, Wiethoff, Wirtgen.
Vor Beginn der öffentlichen Sitzung fand auch diesmal wieder eine längere vertrauliche Besprechung über die Flora=Angelegenheit statt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der öffentlichen Sitzung machte Hr. Beigeordneter kaué die Mitteilung, daß Hr. Kommerzienrat Dr. Rich. Schnitzler der Stadt für das Museum ein Bild von Deußen„Kürassiere" als Geschenk überwiesen habe. Die Versammlung nahm dasselbe dankend an.
Die Genehmigung der Steuern.
Hr. Erster Beigeordneter Farwick gab Kenntuis von der Genehmigung des Stadtverordnetenbeschlusses betreffend Erhebung der Zuschläge zu den Steuern durch den Minister. Die Genehmigung ist nur ausnahmsweise erteilt worden, weil es nicht der Villigkeit entspreche, mit der Erhöhung der Gesamtausgaben nur die Einkommensteuer zu belasten. In Zukunft werde ein Umlagebeschluß nur genehmigt werden, wenn man auf eine greichmäßige Erhöhung der Realsteuern Rücksicht nimmt.
Hr. Beigeordneter Jarres wies auf den am 30. Dezember v. J. von Hrn. Stadtverordneten Giesen geäußerten Wunsch hin betreffend die Ausführung von Arbeiten für Privatzwecke durch das technische Arbeiterpersonal des Stadttheaters. Eine daraufhin angestellte Untersuchung habe die Richtigkeit der Angaben in mehreren Fällen ergeben. Der Dienst in den beiden Theatern und das Interesse der Stadt habe aber in keiner Weise dadurch eine Einbuße erlitten. Der Oberbürgermeister habe nunmehr verfügt, daß Arbeiten für Dritte nur mit seiner ausdrücklichen, vorher einzuholenden Genehmigung ausgeführt werden durfen. Ferner sei eine genaue Kontrolle der Materialien usw. eingeführt worden.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Mit der kostenlosen Ueberlassung des Gurzenichs an den Kölner Männer=Gesangverein zur Veranstaltung eines Wohltätigkeitskonzertes für die vom Hochwasser Geschädigten, sowie an deu Männer=Gesang verein Apollo zu seinem Jubiläumsfeste war die Versammlung einverstanden. Dem Kölner Liederrranz wurde der Saal zu einem Wohltätigkeitskonzert mietfrei überlassen.
Uebernahme von Grabstätten.
Die dauernde Wiedererwerbung und Unterhaltung einer Anzahl Gräber auf dem Friedhofe zu Melaten gegen Zaylung entsprechender Beträge wurde genehmigt.
Wahl einer Sonderkommission von acht Mitgliedern zur Weiterberatung der neuen Besoldungsordnung.
Hr. Erster Beigeordneter Farwick. Die Verfassungskommission welche sich eingehend mit der neuen Besoldungsordnung beschäftigt habe, empfehle zur weiteren Beratung eine Sonderkommission zu wählen, die aus acht Mitgliedern des Kollegiums bestehen soll.
Hr. Neven empfahl mit Rücksicht auf den Fall, daß einzelne Mitglieder der Kommission langere Zeit verhindert sein könnien, an den Beratungen teilzunehmen, von beiden Parteien einen Ersatzmann zu wählen.
Der Vorsitzende fand gegen den Vorschlag keine Bedenken.
Darauf wurden die Herren Dietz, Kirschbaum, Meyer, Mönnig, Rings, Neven=Du Mont, Berghausen und Eliel und als Ersatzmänner die Herren Thönnissen und Falk zu Mitgliedern der Kommission gewählt.
Uebernahme von 500000 M. Flora=Aktien und Grunderwerb für den neuen botanischen Garten im Anschluß an die Flora.
Abänderung des Bebauungsplanes für das Gelände nördlich der Flora.
Die beiden Vorlagen wurden einer Sonderkommission von 9 Mitgliedern, bestehend aus den Herren Krings, Roß, Kirschbaum, Comp, Thönnissen, Kyll, vom Rath, Bock und Michels zur Weiterberatung überwiesen.
Mitteilung zum Antrag Berghausen und Genossen betr.
Beseitigung des Kurvengeräusches.
Herr Berghausen. Er möchte betonen, daß er sehr weit davon entfernt sei, sich über jeden Straßenlärm, den nun einmal die Großstadt mit sich bringe, zu beklagen. Auch die Geräusche, die die Straßenbahn verursache, seien im allgemeinen zu ertragen, man gewöhne sich daran. Anders sei es aber mit dem Geräusch an den Kurven der Straßenbayn, das zumeist in dem außerordentlich kleinen Radius der Kurven liege. Die Mittel, das Geräusch zu beseitigen, dürften aber nicht so kostspielig sein, daß sie die Rentabilität der Straßenbahn beeinträchtigten. Er sei nun gespannt auf das Ergebnis der Untersuchungen, die die Verwaltung in dieser Richtung habe anstellen lassen.
Herr Beigeordneter Ischirnt. Das Geräusch in den Kurven lasse sich gänzlich nicht beseitigen, es lasse sich nur mindern. Die Versuche, die die Verwaltung angestellt habe, hätten sich nach drei Richtungen bewegt: 1. durch Schmieren und Einguß von Pulvern in die Rillen habe man versucht dem Geräusch abzuhelfen, 2. habe man an den Rädern selbst Vorrichtungen angebracht, um die Schwingungen zu beeinträchtigen. Es werden in dieser Richtung weiter Versuche gemacht, 3. habe man durch Einlegung von Auflaufschienen dem Uebelstand abzuhelfen versucht. Es stelle sich dabei aber eine starke Abnützung des Spurkranzes heraus. Es hätte diese Anordnung aber manchen Vorzug gegenüber den anderen Versuchen. Die Verwaltung werde weitere Versuche anstellen. glaube aber, daß sich eine vollständige Beseitigung des lästigen Geräusches vollständig wohl kaum werde ermöglichen lassen.
Hr. Berghausen glaubt, daß ein schließlicher Erfolg nach längeren Versuchen nicht ausbleibt. Er bitte die Verwaltung, bei Neuanschaffungen darauf Rücksicht zu nehmen, daß Wagen beschafft würden, deren Achsen sich in radialer Richtung in den Kurven einstellen könnten.
Hr. Rlichels ersucht die Verwaltung, den Ursachen für das stoßende Geräusch der Weichen nachzugehen.
Nach Ausführungen des Direktors der Straßenbahnen Wattmann, der im wesentlichen die Darlegungen des Hru. Beigeordneten Zschirnt bestätigt und des Hrn. Joesten, der eine Antwort auf seine eigenen Anregungen in der Straßenbahnangelegenheit wünscht, aber nicht erhält, ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt
Antraa Köcker u. Gen. betr. Ausschreibung eines Wettbewerbes zur Erlangung von Entwürfen für die Rheinbrücke im Juge der Joachim- und Freiheitstraße und
Antrag Froinyeim=Wiethoff betr. den Bau der Rheinbrücke.
Hr. Nöcker: Angesichts des Fortschrittes beim Bau der Dombrucke, der baulichen Entwickelung von Deutz und der bevorstehenden Durchführung des Straßenzuges Schildergasse—Heumarkt dürfte es geboten erscheinen, der Frage näher zu treten, ob nicht die Zeit gekommen ist, der Frage eines Wettbewerbs für die neue Straßenbrücke näher zu treten Man wird vermutlich dazu kommen, die Brücke in Generalentreprise zu vergeben und so wird eine Reihe von schwierigen und langwierigen Vorarbeiten zu erledigen sein. Die sorgfältige Aufstellung eines Bauprogramms wird die erste Frage sein. Es werden vorher Straßen aufgehoben werden mussen, andere Fluchtlinien bestimmt werden, eine Reihe von Einspruchen steht zu befürchten. Bevor diese Arbeiten erledigt sind, ist es schwer, ein Programm aufzustellen. Ist das Bauprogramm fertig, dann handelt es sich um die Entwürfe. Für sie sind eine Menge von Zeichnungen, statischen Berechnungen, Kostenanschlägen usw. erforderlich. Sind dann die Entwürfe eingegangen, so bedurfen sie einer geraumen Prüfungszeit.
Die Projekte müssen vermutlich umgearbeitet werden, um etwas passendes zu bekommen. Sind dann die Pläne soweit, daß die Strombauverwaltung und die Zentralkommission der Rheinuferstaaten um ihre Genehmigung angegangen werden können, so werden zwei Jahre vergehen, bis das Projekt ausgefuhrt werden kann. Es ist aber erwunscht, daß für die Lieferung nicht zu kurze Termine gestellt werden, denn das würde eine erhebliche Kostenvermehrung bedeuten. Ich möchte bitten, daß die Verwaltung das Ausschreiben so beschleunigt, daß es in einhalb bis dreiviertel Jahren erfolgen kann.
Stadtv. Froitzheim: Die Gründe, die uns zur Einbringung unseres Antrages geführt haben, sind mehrfacher Art. Der erste Grund, weshalb wir den Bau der Festen Brücke, im Zuge der Joachimstraße—Freiheitstraße im Jahre 1910 für notwendig erachten, ist die vollständig unzulängliche Verbindungsstraße zwischen den völterreichen Bezirken der linken und der rechten Rheinseite, die der Bedeutung der Stadt Köln nicht mehr wurdig ist. Den Beweis dafür anzutreten, daß die jetzige Schiffbrücke den an sie gestellten Anforderungen als Verkeyrsstraße in keiner Weise genügt, kann ich mir eigentlich ersparen, denn wer von uns hätte nicht Gelegenheit gehabt, dies aus eigener Auschauung kennen zu lernen. Weicht der Wasserstand des Rheines um einige Meter von der normalen Höhe ab, dann ist die Schiffbrücke für Fuhrwerte gesperrt. Will ein Schiff den Rhein herauf oder herunter, dann wird die Brücke ausgefahren, und wenn im Winter ein paar Eisschollen auf dem Rhein treiven, dann wird die Brücke ganz weggefahren. Nach der Statistik über den Schiffsvertehr fäyrt die Brucke in einem Jahr 12000mal aus, das macht durchschnittlich pro Tag 36mal, welche Zahl sich aber bis zu 50 Ausfahrten an einem Tage steigert.
Die Unannehmlichteiten, die durch die ausgefahrene Brücke fortwährend für jung und alt entsteyen, sind nicht zu beschreiben, und man sollte meinen, die Schiffbrücke würde aus diesem Grunde gemieden werden. Das ist aver nicht der Fall, im Gegenteil, es gehen viel mehr Menschen über die Schiffbrücke als über die feste Brucke. Das ist für mich der beste Beweis dafür, daß die bestehende feste Brücke keinen Ersatz geboten hat und daß die meisten Menschen nicht zum Dom und zum Bahnhofe, sondern in das Herz der Stadt gelangen wollen. Es liegt also ein dringendes Bedurfnis vor, das große Hindernis sowohl für die Schiffahrt als auch für den Fußganger= und Fuhrwerksverkeyr so bald als möglich zu beseitigen.
Der zweite Grund, der uns zur Einbringung unseres Antrages bewogen hat, ist die berechtigte Befürchtung der Deutzer Burger, daß sie vom Verkeyr vollständig abgeschnitten werden für die Zeit, welche die neue Rampe nach der Dombrücke früher fertiggestellt sein wird, als die Brücke Freiheitstraße— Joachimstraße. Aus dem kürzlich ausgelegten Plane für den neuen Deutzer Personenbahnhof war zu ersehen, daß die Rampe der Dombrucke demnächst nicht meyr nach der Freiheitstraße, sondern nach der Kasemattenstraße hinführen wird. Nach dem Fortschritt der Arbeiten an der Dombrücke zu urteilen, wird diese Rampe bestimmt im Jahre 1912 fertiggestellt sein. Von diesem Zeitpunkt ab werden die sämtlichen rechtsrheinischen Straßen= und Vorortvahnen über diese Rampe geleitet werden müssen, falls nicht die stadtkölnische Brücke zu gleicher Zeit fertig ist und einen Teil des Verkehrs aufzunehmen vermag. Unter diesen Unnständen wurde der ganze Straßenbahn betrieb von der Freiheitstraße entfernt und um Deutz herumgeleitet werden. Eine derartige ungeheure Verkeyrsablenkung würde für Deutz ein neuer harter Schlag sein, der unter allen Umständen vermieden werden muß. Er kann aber nur vermieden werden, wenn die bei den Rampen zur Dombrücke und zur Kölner Brücke gleichzeitig in Benutzung genommen werden. Soll die Kölner Brücke aber im Jahre 1912 fertig sein, dann muß mit dem Bau im Jahre 1910 begonnen werden, da ein Jahr zur Herstellung der Strompfeiler und ein zweites Jahr zur Aufrichtung der Eisenkonstruktion erforderlich ist.
Der dritte Grund, weshalb wir die baldige Inangriffnahme der Kölner Brücke für wünschenswert und auch vorteithaft halten, sind die Ersparnisse an den Baukosten. Bei einer tiefgehenden Konjunktur, wie wir sie augenblicklich, sowohl im Baugewerbe als auch in der Eisenindustrie haben, sollten Staat und Gemeinde ihre in Aussicht steyenden Bauten so bald als möglich in Angriff nehmen, weil sie dadurch viel Geld sparen und wesentlich dazu beitragen, die flaue Zeit abzukürzen. Die Stadt Köln kann meines Erachtens nichts Besseres tun, als wenn sie scon jetzt die Eisenkonstruktion in Auftrag geben würde. (Heiterteit.) Die Eisenwerke nehmen Aufträge der Stadt Köln auch zwei Jahre vor dem Ablieferungstermine sehr gern an, weil sie dann ihren Materialbedarf frühzeitig decken und die Ausführung der Aufträge ihren urbeitskräften und Arbeitsmaschinen anpassen können. Der Durchbruch der Schildergasse, der Ausbau der Joachimstraße und die Errichtung der festen Brucke sind beschlossene Dinge. Die Häuser, die zu diesem Zweck fallen müssen, sind zum größten Teil angekauft. Wozu also die Verzögerung? Etwa, weil die Eisenbayudirektion den genauen Termin für die Außerbetriebsetzung des Schiffbrückenbahnhofs noch nicht amtlich mitgeteilt hat?
Jeder Laie, der den Fortgang des Dombrückenbaues beobachtet, kann ungefähr ausrechnen, bis zu welchem Zeitpunkte der Schiffbruckenbahnhof entbehrlich sein wird. Die neue Brücke der
Stadt Köln wird sofort nach ihrer Inbetriebna##me einen gewaltigen Verkehr aufzunehmen haben. Zunächst den nicht unbedeutenden Fußgänger=Verkehr, denn wer heute nicht über die Dombrucke geht, wird es in der Folge erst recht nicht tun. Dann den großen Fuhrwerksverkehr, weil die Wagsenführer lieber in gerader Richtung dem Mittelpunkt der Stadt zustreben, als den weiten Umweg über die Dombrücke machen. Endlich den Verkehr der stadtkölnischen Straßenbahnen, denn es darf wohl angenommen werden, daß die Linien Mülheim=Lindenthal, Kalk=Lindenthal sowie ein Teil der rechtsrheinischen Vorortbahnen, demnächst über die Stadt=Kölner Brücke geleitet werden, und zwar erstens wegen des viel kürzeren Weges und zweitens mit Rücksicht auf die Ersparnis an Brückengeld das bis jetzt für die Benutzung der Dombrücke an die Eisenbahnverwaltung entrichtet werden muß.
Sollte der von uns gestellte Antrag, den Bau der Stadt=Kölner Brücke im Jahre 1910 zu beginnen, Iyre Zustimmung finden, so könnte auch dem von mir angeregten Gedanken, die projektierte Schnellbahn Köln=Düsseldorf am Neumarkt beginnen zu lassen und durch die Schildergasse, Joachimstraße, feste Brücke, Freiheitstraße über Mülheim nach Düsseloorf zu leiten, nähergetreten werden. Durch diese Linienfüyrung würde der neuen Kölner Brücke ein weiterer Verkehr zugeführt und eine neue Einnahmequelle erschlossen werden. Aus all diesen Gründen bitten wir dringend, unserm Antrage zuzustimmen.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Was den Neubau der Brücke anlangt, so ist hier die Verwaltung nicht frei in ihren Entschließungen. Für die Bauten auf der rechten Rheinseite bedarf es der absoluten Beseitigung des dortigen Baynstranges. In dem bezüglichen Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung ist festgesetzt, daß das Gelände abgegeben wird, wenn der Eisenbahnminister es für Eisenbahnzwecke entbehrlich bezeichnet. Das Vertrauen der Stadt, daß der Staat sich beim Bau der Dombrücke außerordentlich beeilen werde, so daß auch die Abtretung des Deutzer Usergeländes beschleunigt wurde, wurde bis jetzt nicht getäuscht. Immerhin wird es auch bei Anspannung aller Kräfte einige Zeit in Anspruch nehmen, bis der Bahnstrang tatsächlich beseitigt sein wird. Er kann es nur, wenn die erforderlichen Ersatzanlagen fertiggestellt sind.
Vermutlich kann in der letzten Hälfte des Jahres 1912 das Gelände rechtsrheinisch zur Verfügung gestellt werden. Bis dahin werden wir aber die andern urbeiten an der Brucke nicht ruhen lassen. Besonders auf der linsen Stromseite wird eine Reihe von Arbeiten ausgeführt werden können. Die Verwaltung hat immer ihr Augenmerk darauf gerichtet, daß alle Vorbereitungen rechtzeitig getroffen werden. So ist die Genehmigung der Strombauverwaltung und der Zentralkommission bereits eingeholt. Die Verwaltung beabsichtigt auch den Wettbewerb auszuschreiben, ist aber der Ansicht, daß im Interesse der Beschleunigung Wert darauf gelegt werden muß, daß die Entwürfe sofort als sichere Unterlage für die Ausführung dienen können. Unter diesen Umständen werden Sie einsehen, daß die Ausschreibung nicht in allzugroßer Entfernung von der Ausfüyrung getätigt werden darf. Die Verwaltung wird die Angelegenheit so fördern, daß der Wettbewerb im ersten Teil des nachsten Jahres ausgeschrieven werden kann. Mit den Arbeiten selbst 1910 zu beginnen, ist unmöglich.
Hr. Nöcker erklärt sich mit der Antwort des Hru. Beig. Zschirnt zufrieden.
Hr. Froitzheim. Er habe sich den Antrag gut überlegt. Er suche durch ihn mehr als eine wenn auch liebenswürdige, so doch unverbindliche Zusage des Hrn. Oberbürgermeisters zu erlangen. Vor allem möchte er die Zusicherung haben, daß die rechtsrheinische Rampe der städtischen Brucke nicht später in Benutzung genommen wird als die Dombrücke, damit nicht der Straßenbahnverkeyr von Deutz abgelentt würde.
Hr. Beig. Ischirnt. In dieser Frage sei selbstverständlich das Interesse von Deutz für die Verwaltung maßgebend.
Der Vorsitzende betont, daß 1910 unmöglich mit dem Bau begonnen werden könne.
Hr. Froitzheim. Er wolle für seinen Teil heute von seinem Antrag abgehen, bittet aber, daß in einem halben Jahre nochmal berichtet werde, wie weit die Angelegenheit gediehen sei.
Damit wurde die Besprechung der Anträge geschlossen.
Ueberlassung von Turnhallen.
Gegen die Ueberlassung einer Turnhalle an den Verband mittlerer Post= und Telegraphenarbeiter, sowie an die Jünglingskongregation in Lindenthal unter den üblichen Bedingungen wurden Einwendungen nicht erhoben.
Erhöhung des jährlichen Beitrages an den Zentralverein für hebung der deutschen Fluß- und Kanalschiffahrt. Die Versammlung war mit der Erhöhung des bisyerigen Beitrages von 30 M. auf 50 M. einverstanden.
Bewilligung eines jährlichen Zuschusses an die Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste. Hr. Beigeordneter Taué teilte mit, daß die bisher von privater Seite in der Bürgerschaft aufgebrachten Mittel in Höhe von —7000 M. für die Veranstaltung der Spiele nicht mehr ausreichten, da man auch auf größere Beteiligung der Jugend der höheren Lehranstalten und des Luftschiffsportes rechne. Der beantragte Beitrag von 2000 M. wurde genehmigt und soll vom nächsten Jahre ab in den Etat ausgenommen, für dieses Jahr aus dem Fonds zur Verfügung der Stadtverordnetenversammlung genommen werden.
Zusatzkredit für den Neubau der Schweineverkaufshalle.
Hr. Beigeordneter Farwick beantragte für Herstellung von Abschlußgittern einen Meyrbetrag von 500., welcher bewilligt wurde:
Erneuerung des Aufzuges im Hospital Deutz.
Ueber den jetzigen hydraulischen Aufzug sind schon seit Jahren Klagen geführt worden. Für einen neuen Aufzug bewilligte man 6800., von welchen 2800 M. in den nächsten Etat gesetzt werden sollen.
Instandsetzungsarbeiten an der Turnhalle Mauritiuswall
Es handelt sich um eingehende Reparaturarbeiten am Dach und Fußboden der Halle. Die Kosten in Höhe von 7800 M. wurden bewilligt.
Errichtung einer dritten Abteilung der Klasse III an der mittleren Rädchenschule I.
Wegen der Dringlichkeit der Vorlage wurde dieselbe außerhalb der Tagesordnung genehmigt.
Ueberdachung und Verglasung der Terrassen in der Südpark-Wirtschaft.
Hr. Beigeordneter Fuchs. Die Burgerschaft klage, daß namentlich
bei ungünstiger Witterung in der Wirtschaft des Südparks nicht unterzukommen sei. Man wolle diesem Uebelstand einstweilen damit abhelfen, daß die Terrasse überdacht und verglast werde. (Fortsetzung siehe Seite.)

einen den nicht nicht ihrer eben, idlich wohl senschen ?<space> g e <space> beges kendie
er*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96* Donnerstag, 8. April 1905.
Sie sich nicht beirren
Seite 7.
Die altbewährte Maggi=Würze übertriflt jede Nachahmung.
Dies bestätigen Hunderte von Gutachten erster Fachautoritäten.
ölner 1, so tierte in zu
Freireten rücke uelle gend,
rücke Entedarf dem esetzt, er es der itlich ndes erhin druch Er rtigGedahin uhen von nmer zeitig wverVeraber gerlage werEntVerwerb kann.
hirnt
Er
doch
agen.
nische
amen
von
das
1 beinem
hmal
and e an den
rein
Beisung feste. dater von ausder e bevom aus
gealle.
Aburde
hren
man
rden
vall
und
irden
der
halb
ntlich
nicht
seilen
derde.
Butter
0000000
Für die Karwoche empfehle:
Feinste SüssrahmPfund 1,30 M.
Molkerei-TafelPfund 1,25 M. RIIHANO HolsteinerPfund 1,20 M.
WellenrahmPfund 1,15 M.
Frische extra schw. bayr. TrinkStück 7 Pfg.
25 Stück 1,70 M.
.. ElerGustav Peil
Weidengasse 1, Ecke Eigelstein.
Eier:
Fernspr.
6741
ges
Fernspr.
6741
Wegen beendeter Engros-Saison
sämtliche
Herren=Anzüge
die neuesten Fassons, aus prima Maßstoffen verarbeitet, vollst. Ersatz für Maß, auch f. stärkere Herren vorrätig
Auss. v 14, 18 24, 29K 36, 42. sonst. Preis bis 68.
Königstr. S malzdüchel
im Engroslage: p
Buntglaspapier
als Ersatz von Glasmalerei, leicht anzubringen, empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Gabr. Leyendecker
Im Ferkulum 36, Ecke Silvanstr.
empfiehlt bei bekannt guten Qualitäten zu billigen Preisen
Kommunion-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
Grosse Auswahl in“
Herren- und Damen-Wäsche.
Anfertigung nach Mass.
Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche Modejournale. Einzelhefte u. Blusenhefte billigst Fernruf 8203.
Verloben Sie sich
So empfehle Ihnen meine fugen losen Trauringe. Moderne Kugelform. Das Paar, in schwer mass. Gold v. M. 12.50 an.
E. Gudemann, Uhren= und Goldwaren=Handlung,„Friesen straße 80, direkt am ohenzollernring. 1
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62 Niederl.: A. Lemm, Ehrenfeld.
*
Damenbinden,
Prima Qualität, Thd..90. 4 Ehrenstr. 4. Eche Albertusstr.
Schnurrbart! Streng reell:
Harasit unterstützt Haar= und Bart Barerstnt wuchs mit wunderbarem
sind,
zstum
von glanzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämiiert: Soldene Medaille Marseille. Fraltiert: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk
ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usr). geprüft, warne deshalb vor wertlosen mituntersehr billigen Methoden, die mit ##— großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katerdach, Severinstraße 172.
###h. in C. schreidt: Da mein Freund durch Ihr Harasin
in drr. Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Harasin
daste
Erstklassiges
hervorragendes
Erzeugnis.
I Fl. 2,00 K. b.
6,00 MK
½ Fl..15 M b. *<space> 3. 1 5 M.<space>
Rob. Ruhland,
Deutz.
Mathildenstr. 47 Fernspr. 2171
I. H. Gierer,
Friesenstraße 41
en gros en détail
empfiehlt seine gutgearbeiteten, weit gebohrten, kurzen, halb= u.
ganzlangen pfeifen sowie Spazierstöcke und Portemonnaies
zu billigsten Preisen.##
Reparaturen prompt.
beste deutsche Marken.*
Generalvertr. C. Priel, Köln, Stephanstr.=9, an der Hohestr.
Nur la. Dneumatics. Sämtl. Reparaturen und Ersatzteile. Gebrauchte Räder neyme in Tausch Posten gebr. Räder billig
Damentaschen, Schultaschen, Cornister.
Alle Lederwaren. Reiche Ansmahi minia.man
Reiche Auswahl. Solide Ware.
Billige Preise.
d
Deter Mandt, Hailermeislek, Segenüber Perlengras
aller Art, für Herren, Tamen u. Kinder, schwarz und farbig, in größter Auswahl.
Unerreicht billige Preise bei soliden Qualitäten.
ci
Konditorei 0 Theodor Robertz
Hohenzollernring 72,
Fernruf 3562
am Friesenplatz
Städt. Sparkasse Kolk.
Breuerstraße 16. Mündelsicher.
3 0 4 10
3
für Einlagen über 1000 auf halbjährige Kündigung,
31 0
2(Oe 5°
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4335.
Trinkt: Spanischen Rotwein
a 45 Pfennig exkl. Fl.
Ober-Elsässer Weisswein a 60 Pfg. exkl. Flasche
Rhein-, Mosel- und Abrweine billigst.
Bordeanx rot(abgel.) von 00 Pfg. bis M..— Bordeaux weise„„ 65„„„.—
Griechischer Dessertwein a„.—
Insel-Samos 80 Pfg. u.„.—
Madeira, Sherry, Portwein, Malaga
Vermonth von 1 M. bis„ 2,50
Alle bekannte Marken deutsch. Sekt
und Champagner von M. 1,80 bis 9 M. Man verlange Preisliste.
*
∆
*0
A. Joerger, Eifelstrasse..
Filialen: Hohenstaufenring 11, Severinstr. 162B Weidengasse 18: Lindenthal, Bürenerstr. 168.
Butter
s Garant. frische Landeier ausgesucht schwere vollfrische Trinkeier s Feinste Süßrahmbutter s lose u. in paketen.35
Täglich neue Zufuhr. Lieferung frei Haus.
Herm. Schücker
Sternengasse 22 an der Hohestraße.
Eier
8 Dfg. 3
9 9 3
***
8
8
8
hält sich in Lieferung von
ff. Torten, Eis, Aufsätzen
in hochfeiner Ausführung bestens empfohlen.
Kaffee-, Tee-, Weinbackwerk
in bekannter Güte. 1“
Nur bis Ostern
Großer Räumungsausverkauf
großes Zagen 13u; nach Domstraße 10 bin ich gezwungen, mein
Herren-Anzügen
auf Roßhaar gearbeitet, Ersatz für Maß, neueste Muster und Fassons in großer Auswahl Wert 36—55 M, jetzt 10—33 M.
Kommunion-Anzügen
Wert 24—36 K, jetzt# 12—19 M. zu räumen.
Versandhaus Herm. Falkenstein,
Brandendurgerstraße 23, am Hauptbahnhof.
Lederwaren und Reise=Artikel:
Stevens
Konditorei und Stadtküche
Rotgerberbach 70. Fernsnr. 1531
empfichlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hause.
Spez.: Baumkuchon mit undohne. Schokolade von
3 M. ab.
Zu den kommenden
Festtagen
Rotwein von M. 0, xcl. Glas. Weisswe
Malaga-Madrenas
s JrE M——1.——
empfehle gut und preiswert:
Spanischen Rotwein vor M..60 per Flasche bis M. 1,80 excl. Glas. Weisswein von 8O Pfx an bis M..60.„ 1g.
hell und dunkel, eig. Marke. Spea. für Kranke und Blutarme von M.60 p. Flasche bis M..— Sherry, Madeira, Moscatel, Malvasia, Portwein Marsala, Lacrimac-Christi, Manzanilla oleroso
zu bescheinenen Preisen.
Man verlange Preisliste
Es cmpfichlt sich bestens
Joacquin Hadrenas,
Maizmühle 1(Ecke Mühlenbach),
weingutsbrsitzer in Figueras(Spanien).
Solvente Herren
in Bekanntenvon Aufträgen
welche in der Lage sind, ein Herren=Maßgeschäft kreisen zu empfehlen, erhalten bei Erteilung
0% Rabatt
unter Zusicherung erstklassiger Ausführung und vollster Garantie. Keine Schwindel=Reklame! Solide Preise!'
Offerten unter A 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 8.
Local-Huzeiger Nr. 96&a Donnerstag, 3. April 1905.
(Fortsetzung von Seite.)
Die Kosten in Höhe von 6800 M. wolle der Pächter mit 6 Prozent verzinsen. Auch sei ein neuer Küchenherd erforderlich, für den 1200 M. benötigten.
Hr. Bank bat um baldige Ausführung der Arbeiten. Hr. Kell empfehle, daß der Wirt den Herd selbst beschaffe, dann werde er jedenfalls länger als sechs Jahre halten.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Anlage von zwei Düngergruben auf dem Gelände der Kläranlage und Beschaffung von zwei Schlammabfuhrwagen.
Hr. Beigeordneter Jarres. Durch Verfügung des Polizeipräsidenten sei die Abfuhr des Düngers und des Schlammes auf besondere Nachtstunden eingeschränkt worden, daher eine Vermehrung der Gruben und Wagen nötig. Für die Herstellung wurden 9900 M. bereitgestellt.
Fluchtlinienplan für eine Verbindungsstraße zwischen Caku- und Iltisstraße.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Die Ehrenfelder Arbeiter=WohnungsGenossenschaft habe von Hru. Kommerzienrat Wahlen ein umfangreiches Terrain zwischen den genannten Straßen erworben, um dort nach englischem Vorbild eine Reihe Genossenschaftshäuser nach hübschen Plänen zu erbauen.
Nachdem Vermessungsdirektor Hallbach den Plan erläutert hatte, wurde derselbe genehmigt.
Verkauf eines Grundstückes in Volkhoven.
Der Verkauf von 1517 und 59 Quadratmeter in der genannten Gemarkung zum Preise ven M. 1,50 per Qua#ratmeter fand die Zustimmung der Versammlung.
Fluchtlinienplan betreffend die Werkstattstraße. Es handelt sich um eine Fluchtl nie, die schon 1895 von der Stadt festgesetzt wurde. Damals aber ist die Ausführung unterblieben, weil die Eisenbahnverwaltung das vor die Fluchtlinie fallende Terrain nicht freigab. Jetzt ist die Abschlußmaner in die Fluchtlinie versetzt worden. Wenn das Eigentumsrecht der Straße festgestellt ist, soll die notwendige Verbesserung sofort ausgeführt werden. Der Plau wurde darauf genehmigt.
Beitritt der Stadt zur Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe. Hr. Beigeordneter Dr. Juchs. Die Stadtverordnetenversammlung habe am 3. Dezember 1908 die Angelegenheit eingehend beraten. Tamals habe sich an die Absicht der Verwaltung eine lebhafte Krit.k geknüpft: Namentlich hätten sich gegen den Paragraphen 15 Bedenten erhoben. Damals habe man die Sache an eine ad hoc gebildete Kommission von 10 Mitgliedern verwiesen, die sich dann eingehend mit der Sache befaßt habe. Zwischenzeitlich seien auch die Handelskammer, die Gewerbe und Junungen in der Sache gehört worden. Durch eine Umarheitung des§ 1b seien alle Bedenken beseitigt. Die Verwaltung schlage vor, der Genossenschaft beizutreten und Anteitscheine im Betrage von 50 000 Mark zu übernehmen. Und zwar sollten zunächst 25.000 Mark gezeichnet werden, die weiteren Anteile sollen davon abhängig gemacht werden, daß mindestens 25 009 Mark von Handwertern und 30 000 Mark von anderen öffentliche Korporationen gezeichnet worden.
Hr. Berghausen. Diese Genossenschaft habe bereits eine lange Geschichte. Schon im Mai 1905 sei dem Gedanken einer solchen Genossenschaft nahergetreten worden. Es sei wahrend der ganzen Zeit sehr fleißig an der Sache gearbeitet worden. Es seien dann Bedenken aufgetreten mit Bezug auf die Möglichkeit, daß der Zwischenhandel durch diese Eenossenschaft ausgeschaltet würde. Diese Bedenken seien zum Teil durchaus berechtigt gewesen.
Die Genossenschaft werde berufen sein, einen fruchtbringenden Mitzelpunkt zu bilden für das rheinische Handwerk und Gewerbe namentlich in Verbindung mit der Gewerbeförderungsanstalt. Sehr vorteithaft werde hier die Raterteilung an Gewerbetreibende wirlen, die vor dem Ankauf von Maschinen ständen. Die Darmstädter Genossenschaft habe in der kurzen Zeit ihres Bestahens einen Umsatz von 500000 Mark und einen Verdienst von 50000 Mark gehabt.
Ten Vorteilen materieller Natur einer solchen Genossenschaft ständen aber auch Vorteile anderer Art gegenüber. Er meine hier vor allem die Erteilung von Rat an die Gewerbetreibenden, denen dadurch gesagt werde, ob sich diese oder jene Maschine für ihre Betriebe eigne oder nicht usw. Er möchte um en bloc-Annayme der Vorlage der Verwaltung bitten.
Hr. Dech. Mit hrn Verghausen weise auch ich darauf hin, daß
die am 3. Dezember gewahlte Kommission sich in einer ganzen Reihe von Sitzungen mit der Frage beschäftigt hat, an welchen Beratungen Hr. Justizrat Kausen einen überaus regen und fruchtbaren Anteil hatte. Die Vorlage ist in der Kommission so umgestaltet worden, daß meine Freunde der Vorlage heute zustimmen können. Von unserer Seite waren durch Hrn. Kausen gegen die Vorlage im Dezember einesteils grundsätzliche und anderenteils finanzielle Bedenken vorgebracht worden.
Die grundsätzlichen Bedenken gingen hervor auf der einen Seite aus der Stellung des Kölner Handwerks, auf der anderen Seite aus der Stellung des Handels zu der Vorlage. Im Handwerk herrschte, wie Hr. Kollege Kausen damals ausführte, teils offene Abneigung, teils Gleichgültigkeit gegenüber der neuen Schöpfung; im Handel befürchtete man mit Recht Ausschaltung oder wenigstens erhebliche Schädigung des legitimen Zwischenhandels. Was letztere Befürchtung anbelangt, so war dieselbe leicht erklärlich; hatte ja in der vorbereitenden Versammlung am 7, Februar 1908 im Isabellen=Saale des Gurzenichs unter dem Vorsitz des Herrn Oberpräsidenten der Hauptreferent, Hr. Regierungsrat Rodewald, ausgeführt:
Die Weiterführung des Unternehmens zu einer Einkaufsgenossenschaft d. h. zu einer Rohmaterialien=Groß=Einkaufsgenossenschaft wird nur eine Frage der Zeit sein. Vielleicht liegt hier zukunftig das ergiebigste Arbeitsfeld.
Eine solche Ausgestaltung der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerve zu einer Rohstoff=Groß=Eintaufsgenossenschaft für sämtliche Zweige des Handwerkes, sich erstreckend über die ganze Rheinprovinz, hielten wir für ganz und gar indiskutabel; sie war für uns abzulehnen, da wir nicht die wirtschaftliche Förderung eines einzelnen Standes, des Handwerks, und zwar durch öffentliche Mittel zum Nachteile eines anderen wichtigen Berufsstances, des Kaufmanns, wünschen.
Die Verfolgung eines solch riesig groß gesteckten Zieles wurde aber auch bei den geringen Mitteln der Genossenschalt eine große Gefahr für das ganze Unternehmen in sich getragen haben.
Auch die Handelstammer, welche im Jayre 1907 gegenüber den in der Denkschrift entwickelten Zielen kein Bedenken vorgebracht hatte, hat ihren Standpunkt wäyrend der Beratungen der Kommission geändert und sich für völlige Streichung der§ 1 Abs. b Vermittelung des Ankaufes und Absatzes von Roymaterialien ausgesprochen. Es ist diese Bestimmung durch die Kommission gestrichen und im:§ 35 Abs. a eine möglichst sichere Kautele geschaffen
worden, um eine Ausdehnung des Unternehmens nach der gekenuzeichneten Richtung hin unmöglich zu machen.
So sind die Bedenken des Handelsstandes durch die Kommissionsberatungen ausgeräumt.
Was die heutige Stellung des Handwerkers zu der Vorlage anbelangt, so ist es ja erklärlich, daß die Handwerker, welche Maschinen in ihrem Gewerbe nicht benutzen wie Anstreicher, Tapezierer, Korbmacher usw. heute noch wie früher der Vorlage gleichgültig gegenüberstehen. Das große Kölner Schreiner=Gewerbe, welches sehr viele Maschinen im Betriebe nötig hat, steht, wie aus Zeitungsberichten hervorgeht, nach wie vor in seiner großen Mehrheit dem Projekt strickte ablehnend gegenüber, da es nicht eine Förderung, sondern eine Benachteiligug des Kölner Handwerkes gegenüber dem ländlichen Handwerk befürchtet. Bedenken, die ich nicht von der Hand weise. Bei dieser auch heute noch zurückhaltenden Haltung weiter Handwerks=Kreise hat uns der Umstand die Zustimmung erleichtert, daß die berufene Vertretung der Kölner Innungen, der Innungs=Ausschuß sich für die Vorlage in ihrer heutigen Form ausgesprochen hat.
Maßgebend für unsere Zustimmung in der Kommission wie auch heute im Plenum ist aber der Umstand, daß uns von der Verwaltung sowohl über die Handwerker=Maschinen=VermittelungsAnstalt in Darmstadt als auch über die Gewerbeförderung in Oesterreich Material unterbreitet wurde, welches uns von dem gedeihlichen Einwirken dieser Einrichtungen für das hessische und österreichische Hanowerk überzeugt. Wir hoffen, daß bei einer vorsichtigen Leitung dieser Maschinen=Vermittelung nicht nur das rheinische Handwerk, sondern auch nuser Kölner Handwerk aus dem neuen Unternehmen großen Nutzen zieht.
Bei der Maschmenvermittelung wie auch bei der im§ 1 Absatz b vorgesehenen Vermittelung von Betriebsmaterialien, Kohlen, Benzin, Petroleum haben wir nach der Seite der Lieferanten Sorge getragen, daß sämtliche leistungsfähige und reelle Fabrikanten und Kaufleute gleichmäßig Berücksichtigung finden können.
Eine wirklich nutzbringende Förderung des Handwerks versprechen wir uns aus einer richtigen Anwendung des Absatzes c § 1: Erleichterung der Beteiligung gewerblicher Vereinigungen an Lieferungen, insbesondere Submissionen öffentlicher Behörden durch Naterteilung, Vermittelung und Beihülfe bei Stellung der Sicherheiten. Die auf Grund des Antrages Giesen=Trimborn im vergangenen Jahre hier angenommene neue Submissionsordnung für die städtischen Lieferungen hat es den Hanowerter=Vereinigungen bereits bedeutend erleichtert, solche Arbeiten zu übernehmen. Hoffentlich setzt die neue Genossenschaft unsere Kölner Handwerker in den Stand, auch bei Vergebung staatlicher Lieferungen erfolgreich sich zu bewerven.
Was die finanziellen Bedenken anbelangt, welche Hr. Kausen bei der vorigen Veratung erwähnte, so sind dieselben dadurch gemildert, daß die Kommission beschloß, der Stadtverordnetenversammlung vorzuschlagen, einstweilen nicht 250, sondern nur 125 Anteilscheine — 25000 M. zu übernehmen, und erst wieder 125 Anteilscheine zu zeichnen, wenn von den Handwerkern und ihren Organisationen 25000 M. und von anderen Kommunal= und Kreisverbanden 50 000 M. aufgebracht seien. Die Handwerker haben meines Wissens die Summe schon aufgebracht; wir wünschen aber, daß auch die anderen rheinischen Städte, Gemeinden und Kreise ihre Sympathien für dieses Unternehmen, welches nicht allein dem Kölner, sondern dem gesamten rheinischen Handwerk zugute kommt, nicht nur durch schöne Worte, sondern auch durch Taten bekunden. Möge das neue Unternehmen dem Handwerk, besonders dem Kölner Handwerk, zum Segen gereichen!
Hr. Mever. Schon meine geschäftliche Lage bringt es ohne weiteres mit sich, daß ich allen Bemühungen, die eine Förderung und Hebung des Handwerks bezwecken, von vornherein sympathisch gegenüberstehe. Es ist ganz klar, daß der Satz:„Handwerk hat goldenen Boden“ das Fundament bilden soll und bilden muß für alle Bestrebungen auf geschätlichem Gebiete. Und doch kann ich zwei Bedenken nicht unterdrücken; einmal schaffen wir nicht einen Prazedenzfall?„Was dem einen recht ist, ist dem andern billig.“ Ist die stättische Verwaltung bzw. die Stadtveroronetenversammlung in der Lage, wenn andere analoge Wünsche kommen, dieselben abzulehnen? Ich brauche die Perspektiven nicht auszumalen, ich will nur andeuten, die sich uns eröffnen. Der Ansang ist da, wo ist das Ende?
Und damit steht im engsten Zusammenhange mein zweites Bedenken: Die finanzielle Rückwirkung auf unsere steuerzahlenden Burger. Wir belasten zugunsten eines einzelen Standes den Stadtsäckel, zu dem doch alle beisteuern müssen. Ist auch die Belastung verhältnismäßig nicht groß. so wird sie doch ganz gewiß von mancher Seite mißliebig empfunden werden. Viele unserer Mitbürger stehen nicht so dem Handwerk, dessen hier in Frage stehenden Bestrebungen wurdigend gegenüber wie ich, und sie werden es bitter empfinden, daß sie mit beitragen müssen zu Zwecken, die sie nicht als im Intresse der Allgemeinheit liegend, finden. Ich lasse es dahin gestellt, ob diese Gefühle berechtigt sind; jedenfalls haben sie das Recht, mit in Erwägung gezogen zu werden. Man darf meines Erachtens nicht einfach uber sie hinweg zur Tagesordnung übergehen.
Und viele unserer Mitbürger werden sogar noch weiter gehen. Sie werden sagen, daß das, was hierbei dem Handwerk zugute kommt, dem Mittelstande zu schaden in der Lage sein kann. Dies hat auch die Handetskammer ausgesprochen, die, anfänglich für das Projekt, nunmehr mit großer Majorität sich dagegen erklärt hat, nachdem sie erkannt hat, welche Wirkung dasselbe auf den Mittelstand auszuüben vermag. Aber auch dessen Wünsche dürfen nicht mit Stillschweigen übergangen, einfach ignoriert werden. Jeder Stand muß zu Worte kommen, und mit gleicher Wage muß jedes Interesse erwogen werden. Ich fasse mich dahin zusammen: Ich stehe an sich der Vorlage wohlwollend gegenüber, aber ich will nicht, daß durch ihre Annahme die berechtigten Gefühle unserer Steuerzahler gekränkt oder andere gleichwertige Interessen hintan gestellt werden, noch daß sich späterhin eine unabseybare Rolle aufwickelt für weitere ähnliche Wunsche.
Nach Bemerkungen des hrn. Rings und dem Schlußwort des Vorsitzenden, der den Mitgliedern der Kommission und Dr. Fuchs den Tank für ihre eifrige Arbeit ausspricht, wurde die Vorlage der Verwaltung einstimmig angenommen.
Am Schlusse der Sitzung wies Hr. Rings auf eine Verunstallung des Rheinufers hin. Tiese entstehe dadurch, daß am Kaiser Friedrich=Ufer, wo bekanntlich das Prasidialgebäude der Eisenbahndirettion erbaut werde, gegen die Machabäerstraße zu eine nackte Mauer von mindestens vier Meter Höhe errichtet werde. Wenn das gegen das Rheinufer hin auch geschehe, so werde das einen recht unschönen Anblick bieten.
Hr. Beigeordneter Reyorst. Die Tatsache bezüglich der Höhe der Mauer sei richtig. Die Stadtverwaltung könne in dieser Angelegenheit nichts tun, da Vorgärten von der Fluchtlinie nicht festgesetzt seien.
Hr. Ryll bittet die Verwaltung, sich mit der Eisenbahndirektion ins Benehmen zu setzen. Er sei der Hoffnung, daß die Direktion Entgegenkommen zeigen werde.
Hr. Beigeordneter Rehorst will sich mit der Eisenbahndirektion in der Angelegenheit ins Benehmen setzen. Die fragliche Mauer
sei allerdings nur nach der Machabäerstraße zu so hoch, nach dem Rhein zu sei der Einblick in den Garten offen. Er hoffe, daß sich auch die Mauer nach der Machabäerstraße zu erniedrigen lassen werde.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung
die sich anschloß, wurde zum Mitglied der HochwasserKommission für Deutz an Stelle des verstorbenen Fabrikanten H. Coblenz Kaufmann H. Posthofen gewählt. Die Krankenhausdeputation soll um zwei Mitglieder verstärkt werden; in dieselbe wurden gewählt Stadtverordneter Bank, Rentner Hub. Pilartz und Bankier H. Stein jun.(Eine Stelle war durch den Tod des Hrn. Stelzmann, der das Amt des Krankenhauskurators versah, erledigt. Jedem der drei vorgenannten Herren soll das Amt eines Kurators für eines der großen Krankenhäuser übertragen werden.)
Angestellt wurden: die Lehrerin Mundorff als Handarbeitslehrerin an der Königin Luisen= Schule; Bauingenieur Maschke aus Leipzig auf Probe als Ingenieur beim Tiefbauamt; Hoever als Materialienverwalter bei den städtischen Bädern.
In den Ruhestand wurden versetzt: Leihhauskassierer
Vygen, Vollziehungsbeamter Weiler und Lehrer Gierlich von der Volksschule am Apostelnkloster.
Die Versammlung genehmigte sodann die vorgesehenen Unterstützungen für invalide städtische Arbeiter und setzte die Entschädigungen für Grundstücke an der Ostheimerstraße und Martinstraße 37 fest; sie genehmigte den Ankauf von Grundstücken in Niehl, Müngersdorf und Zollstock, sowie einen Grundstücksankauf und=Austausch in Sülz, den Ankauf des Hauses Turnmarkt 67—69(für die Brückenrampe Köln=Deutz). Für die neue Sparkassenzweigstelle in Nippes wurde das Erdgeschoß des Hauses Neußerstraße 216 angemietet und 7000 M. für die erforderliche Einrichtung bewilligt.
Der Vertrag über die Kreuzung eines Geleises der Rheinischen Portland=Zementwerke in Porz durch die Porzer Bahn fand die Zustimmung der Versammtung, desgleichen ein Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betreffend Errichtung einer Stützmauer für den Bahnkörper an der Moselstraße und ein weiterer Vestrag betreffend Ablösung einer Zinsverpflichtung der Eisenbahnverwaltung infolge Uebernahme von Grundstücken aus der Deutzer Umwallung. Die Versammlung stimmte ferner der Verpachtung des Schiffhofes in Höningen an den Landwirt Georg Weber in Angelsweiler zu.
Die nächste Sitzung findet am Freitag, den 16. April statt.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
solide Qualitäten anerkannt beste Verarbeitung grösste Auswahl in Stoff und Schnitt das Neueste
65-55-49-45-35-29-25-19--12
empfichlt:
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben-Garderoben
— fertig und nach Mass.—
man am vorteilTapetell haftesten
im Spezialhaus für Tapeten a
Unter Tat
Da
Kl
Bluser
Anfer
unt
Aeu
Kaffee!* Wilhelm
Billigster
Neueste Früh 2,25,.2 Haus=, Reise. Dot=T
Verband K
Zu
Zweck des
moralische
wirtschaft!
Mitglie
Die S
Ist in der Lat zweigen nachz Geschäftsstung mittelung für für Nichtmitgli Dte. Kra kaufm. Ge gehende' Vortci Ortskrankenkas erfolgen.
Zwai
Am 27.
soll in E
Lindenthal
Land
belegene groß, N — Eigentümer: weise versteigert
* 171 K
Am 6. M Cöln, im I Nr. 82, das
belegene meter, jd
Eigentümerin: 0 Kornelie Elisabet werden.
*. Ki
Am 27. M
in Cöln, im Nr. 47, das i
Els
belegene (Werkstät
2600 Me
Eigentümerin: El Cöln, zwangsweis# **

"<space> D i e<space> R i n g f r e i e<space> P h o t o- H a n d l u n g<space> i s t<space> a n<space> k e i n e r l e i<space> P r e i s f e s t s e t z u n g e n<space> u n d<space> K o n v e n t i o n e n<space> g e b u n d e n<space>
Waik Leloldlagager:.:: 8 3., 8/2 h. 36g.1 Bea. Troektenplaten dian Rikelt:.“, P1gt. 635
: s84:38 1: 90..:: 4
Sämtliche Bedarfsartikel für den Berufs- und Amateur-Photograph stets vorrätig.•3
Unter Taschenmacher, Kölm, Ecke Gr. Neugasse,
empfiehlt hervorragende Auswahl aparter Neuheiten in
Kleiderstoffe
Blusen, Gostume-Röcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher etc.
Anfertigung von Jacken-Kleider
unter Garantie tadellosen Sitzes.
in grosser Auswahl.
Aeusserst billige, feste Preise. sRaffee! Für die Feiertage bringe ich besond. gute Qualitäten Verkauf u. empfehle diese f. Festmischungen e.20,.40 u. 1,60 M. das pfd.
Wilhelm Dick, Antwerpenerstr. 24.
Telephon 6317. Postpakete franko. p
Billigster Hut=Verkauf Kölns
e, Sis..3 u. bshe i
Haus=, Reise= und englische Sportmützen.
Hut=Fabrik Fries, Höhle 37, gegr. 1842.
Verband- Kaufm. Gehültinnen und
zu Köln, Georgstrasse 7
Fernsprecher Nr. 3816.
zweck ges. Ve banges: Erhaltung des religiösen Sinne: moralischer Schutz, geisti#e und berufliche Fortbildung wirtschaftlicht Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Steilungen in allen Geschäfts Secsa ense, persönliche Meldung emplehlenewert Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenverfur Prinzpale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Erantukasse des Verbandes Rathol.
kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitsliedern weitZwangs-Versteigerungen.
Am 27. Mai 1909, vormittags 9 Uhr,
soll in Coln im Justizgebände, Appell
hofplatz, Zimmer Nr. 47, das in CölnLindenthal,
Landgrafenstraße Nr. 7678
belegene Wohnhaus und Hausgarten, 6,08 Ar groß, Nutzungswert 975 Mark — Eigentümer: Kaufmann Anton Dilger zu Cöln—
weise versteigert werden. C0in— 3wangs.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Franz Esser
Fernspr. 7572. Herzogstrasse 37.
Köln am Rhein, Auf dem Berlich 6
Prämiiert mit 5 goldenen Medaillen und Ehrenpreisen.
Gewissenhafte Ausbildung in der guten bürgerlichen und feinen Küche mit besonderer Berücksichtigung der Fischund Geflügelgerichte und des Backens.
Lehrkursus 3 Monate.
Prospekte auf Wunsch.— Pension im Hause.
4 Bad Liebenzell
Unteres Bad
mit
Dependance U
Herrliche, windgesch. Lage in unmittelb. Nähe d. Waldes "„Zu Frühjahrskuren ganz besond. geeignet b. ermäß.Preisen.
. Illustr. Prospekte d. d. Bes. Oscar Hoch Wwe.
Storch-Naraon
und
StorchGmacher
2 anerkannt feinste Qualitäten
¼ Pfd.-Pakete 50 Pfg., ½ Pfd.-Pakete 25 Pfg. Generalvertreter: Ludwig Blatzheim, Kamekestr. 21. Fernspr. 1865 u. 9913.
wegen Umzug
zu bedeutend herabgesezten Preisen. Ancrkannt beste Bezugsquelle in
Uhren, Gold- und
Silberwaren.
am Berlich.
Siehter
.d. Richmodstr.
Josef Erings
,<space> J u w e l i e r<space> u n d<space> U h r m a c h e r.• 3<space>
Am 6. Mai 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in
Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer
82, oas in Cöln=Nippes,
Nr
Florastrasse Nr. 34
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 60 Quadrat= meter, jährlicher Nutzungswert 250 Mark,
.s Bureaugehülfen Heinrich Caris Kornelie Elisabeth geo. wuak in Coln, zwangsweise versteigert
r* Königliches Amtsgericht. Abt. 38, Cöln,
Am 27. Mai 1909, vormittags 9 3/ Uhr, wird in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Elsassstrasse Nr. 20
belegene Wohnhaus und Anbau, Hintergebäude ur, Gesamtnutzungswert
2600 Mark,
Ehefrau Heinrich Dunkel, Ursula geb. Kuhl, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Abt. 38, Cöln.
Versteigerung.
Zuschlag unter den Tazen.
on Teilungssachen, der Erben Catharina Lückger in Cöln wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Notar in
am Freitag, den 30. April 1902, nachmittags 4 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt Nr. 10, in Cöln,
folgende Häuser:
1. Hahnenstraße 13 und 13A in Cöln,
Flur 17, Nr. 384/145 und 860/146. groß .57 Ar, geschäht zu 48200 Mark,
2. Apostelustraße 34 in Cöln, Flur 18
Nr. 773/390, groß 0,76 Ar, geschätzt zu 32000 Mark.
3. Benestsstraße 46 in Cöln, Flur 18 Pr., 270, groß.91., geschätzt zu 23500
4. Muernraße 25 in Cöln=Lindenthal,
u 17700 Mg 4, geschätzt
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter den Taxen und zu jedem Preise erteilen.
bedingungen sind an der Amtsstuoe des Unterzeichneten
Cöln, den 7. April 1909.
* Justizrat Fröblich, Notar.
Ein Posten
Limburger
halbrein.... 470
Tilsiter
Ia. fett.... 780
Schmalz
garantiert rein. 61•
Nur im Pfund. Mehrabn. billiger. Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5. b•
Fröbelscher Kindergarten
verbunden
mit der höheren Mädchenschule
Maria Drammer
Köln, Hohenstaufenring 51—53.
Eröffnung am 15. April 1909. Anmeldungen durch die
Vorsteherin. 1*
in Leinen, Lüster, Zanella, Moiré u. Tuch von 2 M. an per Stück. Salomon&amp; Baum,
—Glockengasse 16. p
Großes Lager in
Handschuhen,
nur eigenes Fabrikat auf Wunsch nach Maß
C. Brandes.
Hohestraße 3, 2
gegenüber Panoptikum.
ven-, Burschen- und Knaben.
Inzüge
kaufen Sie billigst in den modernsten## Stoffen bei nur erstklassiger Verarbeitung im
Kontektionchaus.Stern. Geverinstrtit8
Täglich Eingang von Neuheiten.
Herren-Anzüge in d. Preislage von 36, 30, 24, 18 u. 12 Mark.
Burschen- u. Knaben-An
in grosster Auswahl spottbillig.
Madenwürmer
nächigen Fällen beseitigt durch das spezissch wirkende?“
Don=Apotheke: Einhorn=Apotheke; Glochen=Ilaaret 1. Versand Werth=Apotheke, Alter Markt 48. Köln(Einkaura
Malbeim. arnr 48, Rdtu. Einhorn=Apotheke,
Hutblumen billigst.
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20,
Wer igt ad stusgs zucht
findet
Derlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96&amp; Donnerstag, 8. April 1909.
X Köln,.April1909. Der Internationale fiel=trial=Klub zu Köln veranstaltete am 6. April in der Nähe von Sechtem Hühnerhundprüfungssuchen für deutsche und englische Hunde. Zu der deutschen Suche waren von 21 genannten Hunden 19, zur englischen Suche von 14 genannten 12 am Start erschienen. Aus ganz Deutschland und dem Auslande hatte sich das beste Hundematerial mit bewährten Führern zusammengefunden, sodaß sich der Kampf um die Preise scharf gestaltete. Es erhielten in der deutschen Suche: den ersten Preis:„Pierrot Gut Fing Holzweiler, genannt Lump,“ Besitzer Hermann Zwarg, Düsseldorf=Oberkassel; den zweiten und dritten Preis teilen sich mit der Qualifikation zum zweiten Preis 1. Rino von Geldern, Besitzer Amtsgerichtsrat Wildenrath(Geldern); 2. Telex vom weißen Berge, Besitzer Franz Poeschmann(Plauen i. Vatl.), 3. Hektor vom Lohhof, Besitzer Dr. Ebben(Goch). Wodan=Lohhof, Besitzer L. Meller(Lohhof b. Neuß), Pitt=Mehlem, Besitzer Wilh. Th. v. Deichmann(Köln), BlancaOtzenrath, Besitzer Gottfried Leuffen(Nettesheim b. Nommerskirchen), Senta Meyenburg, Besitzer Alfred Wolff,(Plauen i. Vogtl.), wurde eine höchst lobende Erwähnung zuteil, in der englischen Suche den ersten Preis Golf de Saint Léger, den zweiten Preis Norhat Velocity, den dritten Preis Noichat Vollegas; alle drei Hunde im Besitze von Henri J. de Broux(Verviers).
aus Kölns Nachbarschaft.
B Brühl,.April1909. Ein Dachdecker von hier fiel bei Ausführung seines Berufes am vorigen Donnerstag so unglücklich, daß er infolge der Verietzungen heute gestorben ist.— Der hiesige Katholische Arbeiterverein beschloß in seiner letzten Versammlung eine Filiale der Konsumgenossenschaft Eintracht am hiesigen Platze zu errichten.
Oo Glessen,.April1909. Gestern fand hierselbst im großen Saale des Gasthofes M. Bendheuer eine für alle Berufsstände unseres Ortes gleich wichtige, gut besuchte Volksversammlung, welche von Hru. M. Maus geleitet wurde, statt, um über verschiedene das wirtschaftliche und ideelle Wohl und Gedeihen des Ortes betreffende Fragen Aussprache zu halten und dazu Stellung zu nehmen. Aus den Verhandlungen ging klar hervor, daß Glessen, obschon der größte Ort der Gemeinde und Bürgermeisterei Hückelhoven nicht die seiner Bedeutung entsprechende Behandlung finde, sowohl in Hinsicht auf die Verkeyrsverhältnisse, als auch die der Volksbildung und des Erwerbslebens. Die Herren, welche sich bereitgefunden hatten, die Verhältnisse und Zustände zu beleuchten, gingen mit großem Geschick und anzuerkennender Sachlichkeit zu Werke und fanden auf allen Seiten lebhaften Veifall. Während dabei die Herren Matth. Bendheuer und Schüller in ihren Referaten besonders die das materielle Woyl beireffenden Dinge ins Auge faßten, behandelte Hr. Ortspfarrer Fischer vorzugsweise solche des ideellen Wohles der Ortseingesessenen in bezug auf die schulentlassene Jugend. Es ist nun hier nicht der Ort, auf die einzelnen Punkte näher einzugehen, doch das eine kann und muß gesagt werden, daß die Aussprache für die Gemeinde und ihre Vertreter manche wichtige und schätzenswerte Fingerzeige bot, um berechtigten Wunschen der Bewohner Glessens, die von der Not und einem gewissen Lokalpatriotismus diktiert sind, entgegenzukommen. Daß dazu der gute Wille nicht feylt, wird vorab zwar nicht bezweifelt, aber man scheint allgemein zu glauben, daß bis jetzt nicht immer die nötige Entschiedenheit vorhanden gewesen sei, gerechten und dem Allgemeinwohl dienenden
Forderungen zur Durchführung zu verhelfen. Mögen die größtenteils hochinteressanten Ausführungen der Herren Referenten gehörigenorts die verdiente Beachtung finden und bald dazu führen, daß Glessen vor anderen Orten nicht zurückzutreten braucht.
Wiesdorf am Rhein,.April1909. Heute vormittag brach an einem Fuhrwerk auf dem Bahnübergang an der Manforterstraße eine Achse, wodurch das Geleis Köln—Düsseldorf zwei Stunden gesperrt war. Die Eisenbahnzüge erlitten erhebliche Verspätungen.
Küppersteg,.April 1909. Heute mittag 12½ Uhr entstand in der Nahe der Bahn ein Grasbrand. Durch das schnelle Eingreifen von Arbeitern der Bahnmeisterei wurde der angrenzende Reuschenberger Wald vor Brandschaden geschützt.
Opladen,.April1909. Beim Abladen von Schienen auf dem Bahnhof wurde einem Bediensteten durch eine Schiene das Schienbein zertrummert. Der Verletzte wurde in das JosephsKrankenhaus gebracht.
□0 Schiebusch,.April1909. Eine sehr zahlreich besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland tagte letzten Sonntagabend im Saale des Hrn. Conradi. Der Geschäftsführer eröffnete die Versammltung und gab sodann zunächst einen kurzen Rückolick über den so über alles Erwarten großartigen Verlauf der verflossenen heiligen Mission. Wie bei derselben namentlich die Männer in so überwältigender Menge im Gotteshause vereint gewesen waren, so müßten sie auch jetzt nach den Tagen des Segens in der Oeffentlichkeit geschlossen Schulter an Schulter stehen und so den Gegnern durch ihre Einigkeit imponieren. Alle müßten sich zusammenscharen in den katholischen Vereinen, besonders in dem Vereine, der alle Stände, alle Berufsklassen des katholischen Volkes umfasse und in so wirksamer Weise die religiösen Interessen vertrete, im Volksverein für das katholische Deutschland. Redner schilderte weiter die aufopfernde Wirksamkeit der Missionare. Die glühende Begeisterung, mit der diese Männer für den katholischen Glauben einträten, sei ein schlagender Beweis für die Richtigkeit der Lehren der Kirche; denn niemals könnten Irrtum und Unwahrheit eine solche selbstlose Begeisterung wecken. Redner schloß mit der herzlichen Aufforderung zum Beitritt in den Volksverein. Die Rede erntete warmen Beifall. Ein Schlebuscher Herr dankte dem Redner für seine beherzigenswerten Ausführungen. Nach einer kurzen Pause begann der von allen spannend erwartete Vortrag des Hrn Reisdorf(Köln) über die Erdbebenkatastrophe in Süditalien. Lichtbilder, von Hrn. Roth(Köln) projiziert, zeigten das so herrlich gelegene Messina vor dem Unglücke, mit seinem prachtvollen Dome, seinen vornehmen Straßen, stolzen Palästen, farbenprächtigen Gärten, das Messina gegenüberliegende Reggio usw., dann die Verwüstungen durch die Katastrophe, die ersten Rettungsarbeiten, die Bergung der Toten und Verwundeten usw. Auch dieser Vortrag fand ungeteilten Beifall.
□ Menden a. d. Sieg,.April1909. Der katholische Arbeiterverein hielt gestern nachmittag eine sehr gut besuchte Versammlung im Vereinslokale des Hrn. Braschoß av. Hr. Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg) hielt einen interessanten Vortrag über das Thema: Verhältnis zwischen Industrie und Landwirtschaft. In klarer Weise erläuterte uns Redner die Bedeutung der Industrie und der Landwirtschaft für unsere Volkswirtschaft und wie beide Erwerbsgruppen zum größten Teil aufeinander angewiesen sind. Das Resumee des Vortrags war: Eine gutgehende Industrie nützt der Landwirtschaft, eine leistungsfähige, kaufträftige Lanowirtschaft wirkt auf das Gutgehen der Industrie sehr stark ein; beide Erwerbsgruppen sind aufeinander angewiesen. Nach diesem beifällig ausgenommenen Vortrage wurden noch eine Reihe Vereinsangelegenheiten erledigt, u. a. Versteigerung eines schönen geschnitzten Kruzifixes zum Besten der Vereinsfahne. Mit dieser Versammlung ist das Winterprogramm erledigt, aber auch in diesem Sommer wird die Vereinstätigkeit fortgesetzt werden.
Aus dem Geschäftsleben.
Die grossen Vorzüge, welchc eine dem Bau des Fusses so genau angepasste Fussbekleidung bietet, wie die Fabrikate der Chasalla-Schuhgesellschaft in Köln, Hohe Strasse 40, wurden vom grossen Publikum gar bald erkannt. Nicht mehr wie ehedem, wird der menschlische Fuss durch eine unzweckmässige, seiner natürlichen Gestaltung geradezu zuwiderlaufende Fussbekleidung eingeengt und verkümmert. das natürliche Gehen erschwert, wenn nicht gar unmöglich gemacht und das Tragen der einer Modelaune entsprechenden, spitz zulaufenden Schuhe und Stiefel zu einer unerträglichen Qual. Wie viele verkrüppelten Füsse, wie viele schlimmen Fussleiden sind entstanden— und mussten entstehen— durch die allen hygienischen Grundsätzen und jeder vernünftigen Rücksichtnahme auf die natürliche Beschaffenheit des Fusses widersprechende Gestaltung des Schuhwerks! Diesen oft beklagten Uebelständen hat die glückliche Erfindung der Chasalla-NormalStiefel und-Schuhe ein Ende gemacht. Die ChasallaStiefel machen es jedem möglich, sich eine individuelle Fussbekleidung zu beschaffen, die sich in allen Teilen völlig der Eigenart des Fusses anpasst. Und da die Chasalla-Stiefel auch in der äussern Form den Eindruck des Schönen und Kleidsamen machen dürfen sie mit Recht als das Ideal einer modernen, gesunden und überaus bequemen Fussbekleidung bezeichnet uud empfohlen werden. Der Siegeszug der Chasalla-Stiefel setzt sich ununterbrochen fort. Die Chasalla-Schuhgesellschaft ist heute durch eigne Niederlagen ausser in Köl n. in Berlin, Hamburg, Hannover, Breslau, Wien, Frankfurt am Main, Bremen, Kiel, Dresden, Kassel, Darmstadt und Budapest vertreten. Die Beliebtheit der Chasalla-Stiefel und-Schuhe nimmt in dem Masse zu, wie immer weitere Kreise des Publikums von deren ausserordentlichen Vorzügen sich durch eigene Erfahrung überzeugen.
K
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.*
„ Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.
Feuilleton des Kilier Local=Anzeiger. 8. April 1909.
* die Karwoche.
Mit dem Palmsonntage, an dem wir des Einzuges Jesu in Jerusalem gedenken und im Geiste den Sieg Jesu über Tod und Hölle schauen, treten wir in die Karwoche, die heiligste Woche des Kirchenjahres, ein. Das Wort Kar stammt aus dem Altdeutschen und bedeutet nach einigen Erklärungen Klage, Trauer, Buße, nach anderen Vorbereitung, Gnade; wie denn auch die Kirche gerade in dieser Woche, da wir das Erlösungswerk Jesu Christi, welcher die Strafen für die Sünden der Menschen auf sich genommen, betrachten, zu besonderer Buße, zur Vorbereitung auf die geistige Auferstehung mahnt.
Wegen der Beziehungen zum Leiden und Sterben Jesu und dem großen Erlösungswerke heißt diese Woche auch die heilige, die große, die stille Woche. Und auch in der Kirche ist sie tatsächlich eine stille Woche, ohne Glockenklang und Orgelschall. Nach dem feierlichen Einzuge in Jerusalem zeigte Jesus sich fast nicht mehr öffentlich. Er jagte die Käufer und Verkäufer aus dem Tempel und ging dann mehrere Tage hindurch in denselben, um dort zu predigen und die jüdischen Priester, Schriftgelehrten und Pharisäer zu überzeugen, daß er der Messias sei, und sie durch seinen Tod sich schwer versündigen würden. Durch das auf sein Geheiß erfolgte Verdorren eines Feigenbaumes und durch die Vorhersagung der Zerstörung Jernsalems deutete er ihnen weiter an, daß sie an dem Untergang des jüdischen Volkes schuld seien. Durch seine Predigten, Gleichnisse und schlagenden Widerlegungen beschämte er sie so sehr, daß sie haß= und zornerfüllt seinen Tod beschlossen. Die Nächte brachte Jesus am Oelberge zu.
Am Tage vor seinem bitteren Leiden unterhielt er sich mit seinen Jüngern über die Offenbarung seiner Würde, ermunterte sie zur Liebe und zum Vertrauen zu Gott und genoß abends mit ihnen, nachdem er in unendlicher Demut ihnen die Füße gewaschen hatte, das Osterlamm und setzte dabei, indem er Brot und Wein in sein heiligstes Fleisch und Blut verwandelte, es seinen Jüngern zur Seelenspeise gab und ihnen befahl, dasselbe zu seinem Andenken zu tun, das allerheiligste Altarssakrament und das heilige Meßopfer ein. Das Andenken hieran begeht die Kirche am
Gründonnerstage.
Die Bezeichnung Gründonnerstag kommt von der allgemein verbreiteten Sitte her, an diesem Tage grüne Gemüse, bei uns hauptsächlich Spinat zu essen, wie auch die Juden das Österlamm und das ungesäuerte Brot mit einem grünen Salat zu
essen pflegten. Da in katholischen Gegenden das Fasten= und Abstinenzgebot an den letzten drei Tagen der Karwoche besonders streug ist, bedarf jene Sitte wohl kaum näherer Begründung. Bei dem gänzlichen Ausschluß des Fleisches lag die Ernährung durch Pflanzen und Kräuter nahe. Von den vielen teils eigenartigen weiteren alten Volkssitten hat sich die an diesem Tage insbesondere übliche Sitte des Beschenkens der Kinder noch vielfach erhalten. Bekannt ist auch die an die Fußwaschung durch Christus erinnernde Fußwaschung, die der Prinzregent von Bayern(als Stellvertreter des Königs) und der Kaiser von Oesterreich alljährlich an einem Dutzend armer, alter Männer ausüben.
Der ernsteste, düsterste Tag der Karwoche ist der
Karfreitag,
der Todestag des Erlösers. Die Kirchen zeigen die Farbe der Trauer: schwarz. Schwarz behangen ist der Altar. Keine Kerze brennt und das Geläute der Glocken muß verstummen. Statt dessen ertönen die Klappern, mit denen schon seit dem Gründonnerstag die Zeichen beim Gottesdienste gegeben werden. Würdig begehen wir den Tag im Gedanken an das Sterben unseres Heilandes. Alle weltliche Lustbarkeit ruht, ja selbst die Musik in den Privathäusern, auf daß nichts den heiligen, weihevollen Ernst störe.
Zahlreich sind die Volksgebräuche auch am Karfreitag. So vermeidet man in vielen Gegenden nicht nur das Weben, Zimmern und Schmieden, sondern sogar das Wäschereinigen und das Aufhängen des Gewaschenen. In Böhmen unterläßt man das Ackern. Aber auch der Aberglaube hat sich vielfach des hochheiligen Tages, an dem Christus den Fürsten der Finsternis besiegte, bemächtigt. So wird in manchen Gegenden am Karfreitag kein Geschäft unternommen, da man dabei sicher Verlust an Geld und Gut erleiden müsse. Man hält die Zeit von 3 Uhr Nachmittags(der Todesstunde Jesu) für besonders heilkräftig für allerhand Krankheiten. Selbst dem Karfreitagsgebäck schreibt man mancherorts die Eigenschaft zu, vor Krankheiten zu bewahren. Schneidet man sich eine Wünschelrute, so ist das Glück an den Besitzer derselben gebannt; es muß ihm überall folgen.
Uns Christen soll der Tag diesem Aberglauben gegenüber ein Tag stiller Einkehr sein, an dem wir dankbaren Sinnes des Erlösungswerkes gedenken, wenn wir dann in der Kirche vor dem h. Grabe knien, umwehen uns heilige Schauer und wir fühlen uns klein und nichtig in all unterer eingebildeten Größe. Das predigt uns der Karfreitag in seiner eindringlichen Sprache. Durch die Macht seiner Liebe hat Christus uns wieder zu Gott, zum Gott des Friedens und des Trostes, zurückgeführt. Und
wenn auch die„moderne“ Welt, der ungläubige„Aufkläricht lieber alles hinopfert, das Glück der Völker, soziale Ordnung wahre Zivilisation und echte Kultur, als das Glück aus der Hand eines gekreuzigten Erlöser=Gottes anzunehmen, so verzagen wir gläubige Christen doch nicht. Wir wollen nicht ablassen, unter dem Kreuze treu auszuharren; denn in ihm ist Heil!
Karsamstag,
mit dem die Karwoche zu Ende geht, enthält schon den Ueber gang von der tiefen Trauer zur Osterfreude. In den Zere monien der Kirche spricht sich diese mit Hoffnung vermischt Stimmung schon deutlich aus. So versinnbilde die Weit des Feuers den Sieg des Lichtes; die Osterkerze soll den er standenen Heiland, das Licht der Welt, darstellen. Der Weib des Taufwassers liegt der Gedanke zugrunde: Mit Christudem Auferstandenen, sollen alle zu neuem Leben erstehen. Aller dings liegt noch schwere Trauer auf dem Herzen der Kirche un der Tag ist der Ruhe Christi im Grabe gewidmet; das Geräusch der Holzklappern wird zu Beginn des Gottesdienstes noch ver nommen. Aber schon bald ertönen beim Gloria die Glock wieder und jubelnd stimmt der Priester den Lobgesang„Halleluja“ an, weil bald der erste Strahl der Glorie des Auferstar denen aus dem Grabe hervordringt; die Orgel erklingt wieder denn die Trauerzeit geht zu Ende, die Auferstehung naht. Schoerfüllt Freude aller Herzen. Das Erwachen Christi aus Grabesnacht mahnt uns, dem Weckruf, aus der Finsternis zum tagehellen Guten zu gelangen, zu folgen und wie in der Natur di Knospen aus dem alten Stamme alljährlich um Ostern hervor brechen, das keimende Erheben in der Seele zum gedeihliche Wachstum zu bringen.
Mancherlei volkslümliche Gebräuche knüpfen sich auch an da Karsamstag. Namentlich gilt die Auferstehungsnacht, wenn der Morgen des Ostersonntags graut, als beliebte Zeit, in der Näh des Wohnortes in einer Kapelle andächtig zu beten. In viele Gegenden ziehen die Frauen zu den„drei Kreuzen" und ver bringen den Beginn des Tages dort im Gebet. Die erste Christen begrüßten sich am Ostermorgen mit den Worten:„E ist auferstanden“, worauf die Entgegnung folgte:„Er ist wah haftig auferstanden.“ Diese Sitte existiert heute noch in Ruland. In manchen katholischen Gegenden werden am Oster morgen in den Kirchen die Speisen geweiht.
Wir alle aber wollen in diesen Tagen der Trauer undd## Buße an die Brust schlagen und zu erkennen suchen, was win# gefehlt, was wir versäumt haben. Wer sich selbst bessert, wirh mit zur Besserung der Welt und zum allmählichen Triumpt des Erlösungswerkes.

Für die Kommunion!
C
Empfehle grosse Auswahl in
Hüten, Kragen, Manschetten, Hemden,
6 Hosenträgern, Handschuhen, Krawatten 9 Kerzentüchern, Taschentüchern, Kragenu. Manschettenknöpfen, Schirmen und Stöcken sowie allen Unterzeugen.*
C. Schnapp,„ent Seidmacher 9
„*
verl. Obenmarspforten. 7
für Knaben und Mädchen
noch große Posten sehr billig im
Räumungs-Verkauf
Unter Käster II, am Altermarkt.
EEUGESEEL
:<space> W i l h e l m<space> L ö h r:<space>
m Gegr. 1837 Juwelier Teleph. 6513
# Grosse Auswahl in Festgeschenken::
s Jawelen— Gold- u. Silberwaren— Tatelbestecke.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
s Köln, Unter Seidmacher###
verlängerte Obenmarspforten
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96&amp; Donnerstag, 8. April 1905.
Städt. Realprogymnasium i. E.
Cöln-Lindenthal.
Seite 11.
Javolisiere dein Haar
2
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 22. April. Aufnahmeprüfung tags zuvor von morgens 8 Uhr ab. Anmeldungen für die Klassen Sexta bis Antertertia nimmt der Unterzeichnete an Wochentagen von 11—12 Uhr im Schulgebäude Gleuelerstraße 77 entgegen. b• Vendel.
Knabenpensionat mit familiärem
Charakter unter geistlicher Aufsicht
verbunden mit der höheren Schule zu
Lindlar, Bezirk Köln
Beliebt
bei allen ist die allein echte:
SteckenpferdLilienmilch=Seife v. Bergmann u. Co., Radebeul, denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, rosiges jugendfrisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. schön. Teint à St. 509 bei: a
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachfl.,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91, Otto Bleeke, Weyerstraße 98,
H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175,
Javol gegen Konfschunggen!
nimmt Schüler de.#ecen Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege
und Erziehung, bei. gähigem.Preis., Reine Berglust und schöne
Umgebung.
Nähere Auskunft erteilt der
Rektor Maercks.
Städtisches Alumnat, Andernach a. Rh.
. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14, .Schmalfuß Nachf., Breitest. 57, Jos.Hub.Schmitz, Schaafenstr. 67, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88,
Hos=Apotheke, Wallrafplatz
Janv. gr arAussüge aus den täglicken Briefen:
Was ich vergeblich mit SchuppenPomade bei meiner übermässigen Schuppenbildung zu erreichen suchte, ist mir mit Leichtigkeit durch Javol gelungen.— Andere schreiben: es gibt kein besseres Haarwasser— überraschende Erfolge— jeist ist mein Haar stark wal lena— sehr aufrieden## — Haar- und Bartwuchs viel üppiger.
Ueberall zu haben. Preis a M.
Pensionat für kathol. Schüler des dortigen Gymnasiums.
Neubau in herrlichster Lage. Hauskapello. Kleine Schülerzahl, —6 aus jeder Klasse. Tägliche Nachilfe. Pensionspreis für die unteren Klassen 600 Mark. Prospekte und Auskunft durch den geistlichen Leiter der Anstalt. sp
Knickenberg'sches Institut
in Telgte bei Münster i. W.
Progymnasium und Realschule.
Die Abgangszeugnisse berechtigen zum einj.-freiw. Militärdienste. Prospekte durch die Direktion: C. Linpinsel. 99
Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48,
in Deutz: Drogerie zur Freiheit; in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Mich. Giersberg, Ottostr. 59; in Gleuel: C. Lewacher; in Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow. in der Marienapotheke; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Paul Ulmann, Dürenerstr. 200,
Ferd. Roth, Linden=Drogerie; —— M Rueb, N.
in Nippes: W. Rueb, Neußer„straße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4.
#m Breslau III, Freiburger Strasse 42 825
Dr. J. Wolffs Vorbereitungs anstalt
1904 staatlich konzessioniert für die
Lederwaren
Portemonnaies, Jigarren-Etuis, Brieftaschen und Hosenträger, Damentaschen und Reiseartikel,
Schultornister, eigene solide Arbeit.
Größte Auswahl empfiehlt billigst
J. J. Müller, Sattlermeister,
Eigelstein Nr. 99.
Kommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart,
Knabenbuketts, Kinderkränzchen u. Lililen
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
Geheimnis
warum gerade Erdal nach dem ersten Versuche ein unentbehrliches Stück jedes Haushaltes werden muss, liegt nur in den hervorragenden Eigenschaften dieses Schuhcremes, welche auf der ganzen Welt unübertroffen dastehen.
Erdal überall erhältl.
"#ig Vrelwillgen, Primäher.Ratturiente
ohransteit, sgas uf. in die Sekunda einer höheren
Lehranstalt; 1908 auch für die Fähnrichs- und See
kadeiten-Eintritts-Prüfung. Streng geregelPensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus „ allen Kreisen. c“
8 bestanden, meist mir grosser Zeitersparnis, 123 Prüflinge, nämlich 12 Abiturienten, 1 Steuersupernumerar, 10 Oberprimaner, 22 Unterprimaner, 2
Extranee### Se. lussprüfung eines Progymnasiums, 16 Obersekundaner. 12 Einjährige, 30 Untersekundaner, 18 für mittlere Klassen. so- Prospekt
Vertreter: Theodor Morawe, Nachabäerstrasse 23. Telephon 9300.
Sparsame Hausfrauen leset Kaffeegrosshandlung liefert an Private Kaffee m. 5 Pfd. z. 100 Pfd.-Preis.
Ganz bedeutende Ersparnis.
Offerten unter 1084 an die Geschäftsstelle d. Blattes. b
Gebrauchte Wagen werden in Zahlung genommen. e Preisliste frei. Allein. Fabrikant
Carl Meyer Sohn, Ospabrück.
Größte Auswahl
Für Diederverkäufer u. Wirte!
Ein Posten Bier- und Weingläser zur Räumung des Lagers zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Rhein. Glashütte, Verkaufsniederl. Breitestr. 68.
KALK.
Eis! Eis!
Den geehrten Bewohnern von Kalk zur gefälligen Kenntnisnahme, daß ich in der Lage bin, bei eventuellem Bedarf Eis in jedem Quantum zu liefern. 5
Die Lieferung erfolgt frei ins Haus. Für prompte und pünktliche Bedienung werde ich Sorge tragen.
Bestellungen bitte frühzeitig an mich gelangen zu lassen.
Barth. Scholl,
Eintrachtstrasse 18.—
Uhren und Goldwaren
kaufen Sie vorteilhaft und billig bei
Jos, Riphahn*
Severinstrasse 117. Gegründet 1867.
welche jahrelang nicht mehr gesungen hatten, erhielten ihre frühere Munterkeit und Sangeslust wieder mit:
SchiffersSingsutter(½ 359, 1/1 604) Schiffers Eierbrot(15)), Schiffers „Vogelsand(35). Nur echt mit Schutzm.„Vogelnest“. VogelpflegeBroschüre gratis durch 3
Schiffer&amp; Co., Köln a. Rh. Niederlagen in allen besseren Drogerien
Haus= u. Geschäftsleitern
sowie alle ins Fach schlagende Holzwaren zu billigsten Preisen. 3
Joh.
Lübeckerstr. 3, a. Eigelsteinert.
Ein gesundes Brot
la. gewässerten Stocktisch
Pfund 25 Pig.
ne diese Woche extra sein
Grosser Fisch-Verkauf
*
Kriesenstraße 78.
Lebende Hechte, Karpfen Schleien, Forellen Lebendfr. gr. Maifische!
Verkauf: Am Rhein, gegenüb. d. Stapelhaus
Kölner Fisch- u. Krehsbassins
Telephon Nr. 634 und 2287.
Feinste Tafelbutter.20
N n„„„
Der
Stück 8 Pfg.
Ungarn und Italiener zu billigsten Tagespreisen
Heinrich Heinen
Naturbutter- u. Eier-Grosshandlung Tel. 1879 4 Lintgasse 4 Tel. 724.:
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergesteulr aus besten Mehlen— gut ausgebachken— von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie,
In unseren Schaufenstern sind diese Woche ca. 400 Meter reinwollene Herrenstoffe, solide durchgewebte frische Ware ausgestellt. Diese 12 Dessins geben wir statt K 10.25 zum Spottpreise von K 8,50 per Meter ab.
Tuchhaus Grants Co.
RKöln, Ludwigstraße 12.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
A. Kleinenbroich
24— UInden dath.—
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.
Heumarkt 70.
Fernspr. 766.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24. I. Rt.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421
— Untev Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt
f. Herren u. Knaben
Mühen, Schirme und Krawatten
Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. seste Preise.
sche und
heiten von
Koln, Greesvergstraße
Sprechst. v.-6, Sonnt. v. 10-12U.
Verreist
Dr. Zimmermann
bis 24. IV.„

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96&a Donnerstag, 8. April 1909
Standesamt der Stadt Köln. 7. April 1903.
&a Geburten. Charlotte, T. v. Rudolf Grotjahn, Bäckerges., Drachenfelsstr. 1A.— Gertrud, T. v. Wilhelm Recht, Bleiglaser, Vondelstr. 13.Maria, T. v. Heinr. Christ, Tagel., Kierberg.- Pet., S. v. Jos. Wirges, Feuerwehrmann, Gabelsbergerstr. 23.- Karl, S. v. Karl Günther, Eisendreher, Merovingerstr. 2.- Maria, T. v. Peter Steilen, Postb., Cranachstraße 2.- Gertrud, T. v. Johann Thielen, Fabrikarb., Ostheim.- Paul, S. v. H. Giesen, Eisendreher, Berrenratherstr. 177.- Augustine, T. v. August Eisen, Tagel., Im Ferkulum 8.- Peter, S. v. Peter Eberhardt, Heizer, Bonnerstr. 46.- Eva. T. v. Joh. Schlömer, Tagelöhner, Bonnerstraße 310F.- Karl, S. v. Reinhold Engels, Anstr., Thieboldsg. 136.— Wilh., S. v. August Fredershausen, Uhrmacher, Poststr. 16.- Wilh, S. v. Karl Schmidt, Mechaniker, Trutzenberg II.= Wilh., S. v. Friedr. Licht, Fuhruntern., Probsteig. 41.- Johanna, T. v. Johann Fleer, Tierarzt. Mastrichterstr. 5.- Margareta, T. v. Mich. Karst, Bäcker, Gereonswall 26.
&am Sterbefälle. Eugen Friederiei, Generalagent, 59., Trutzenb. 36. - Gertr. Lipp, geb. Remagen, 46., Triererstraße 34.- Ludwig Heermann, Schreiner, 56., Rondorf.- Theodor Servaas, Fabrikarbeiter, 45., Flittard.- Agnes Klug, 2 M. 21., Hertastraße 66.- Helene
Hammermann, 7 M. 26., Brühlerstraße 97.- Sibylla Herkenrath, 6., Dreikönigenstraße 10.- Lisette Lutz, geb. Harnisch, 46., Osberghausen.
4 Heiraten. Johann Nowak, Maurerges., v. Herzberg, u. Monika Köstler, v. Ilmmünster.- Peter Schüffelen, Fabrikarbeiter, v. Vorst, u. Anna Bischof, geb. Weber, v. Gürzenich.= Georg Kowald, Schneidergeselle. v. Königstein, u. Anna Wolf, v. Neuenahr.= Wilhelm Voit,
halter, v. München, u. Helenn Solf, v. hier.- Heinrich Runki, Schmiedegeselle, v. Köln=Ehrenfeld, u. Margareta Mir. v. Necknin.
* Zeirats=Ankündigungen. Deter Zander, Tgl., Vogteistraße 29, u. Elisabeth Sarth, Gereonswall 101.= Heinrich Böym, Bankbeamter, Maybachstraße 78, u. Maria Jöhges, Kleverstraße 5.-Bernard Jaspers, Zimmergeselle, Trutzenberg 41, u. Maria Lohmann, Weidenbach 37.Wilhelm Hägerbäumer, Zuschneider, Agrippastraße 21, u. Helene Herzog. Steinstraße 41.- Valentin Blasicjewfki, Schriftsetzer, Kr. Büchel 18, u. Christina Janfen, U. Krahnenbäumen 69—71.
Standesamt Köln- Ehrenield(Vom 24. März bis 2. April).
Geburten. Eduard, S. v. Eduard Schneider, Kommunalbaumeist., Siemensstr. 35.- Anna, T. v. Richard Beck, Schlossermeist., Everhardstr. 6.
" Johannes, S. v. Peter Momp gur, Schreiner, Wißmannstr. 1A. Anton, S. v. Johann Faust, Zementarb., Venloerstr. 372.- Johann, S. v. Heinr. van Forsch, Tagel., Subbelratherstr. 468.- Joseph, S. v. Matth. Boos, Ober=Postassist., Vogelsangerstr. 43.= Elisab., T. v. Mart. Dreesen, Schreiner, Thebäerstr. 30.= Hermann, S. v. Joh. Bolk, Klempn., Takustr. 97.- Wilhelm, S. v. Philipp Rauschen, Metzger, Försterstr. 21.
- Cäcilia, T. v. Matth. Wilh. Stark. Kutscher, Everhardstr. 6.- Brigritta, T. v. Wilh. Wimmer, Fabrikarb., Eupenerstr. 53.- Sophia, T. v. Herm. Röttgen, Fuhrmann, Benloerstr. 397.- Ludwig, S. v. Johann Frantzen, Handelsagent, Stammstr. 92.-Johanna, T. v. Hugo Bartsch, Former, Chamissostr. 16.- Johanna, T. v. Heinr. Baumann, Fabrikarbeit., Thebäerstr..-Heinrich, S. v. Franz Stumpf, Maurer, Marienstraße 1D.- Luise, T. v. Joh. Schronen, Uhrmacher, Venloerstr. 453.„ Friedrich, S. v. Jos. Pfeninigs, Gülervorsteher, Schirmerstr. 44.- Anna, T. v. Joh. Hilberath, Fabrikarb., Landmannstr. 14.= Eva, T. v. Heinr. Kremer, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 107.- Olto. S. v. Bernh. Spenke, Fabrikschlosser, Stammstr. 31.- Wilhelm, S. v. Joseph Seibt, Schlosser, Leostr. 49.- Peter, S. v. Fritz Mänz, Dreher, Leyendeckerstr. 10.= Sibylla, T. v. Herm. Keller, Fabrikarb., Lessingstr. 34.- Friedrich, S. v. Peter Lauten, Schreiner, Klarastr. 39.- Franziska, T. v. Maith. Jos. Herres, Händler, Venloerstr. 508.- Kurt Wilhelm, S. v. Dr. med. Karl Sasse, Arzt, Venloerstr. 368.- Johann, S. v. Hubert Kohnen, Zugabfertiger, Gumprechtstr. 4.- Magdalena, T. v. Joh. Lingen, Tagel.,
Helmholtzstr. 76.- Heinrich, S. v. Laurenz Blum, Schreiner, Subbelratherstr. 215.- Ernst, S. v. Heinr. Glodowsti, Hülfsarb., Marienstr. 100.
- Dominikus, S. v. Hubert Riese, Manrer, Liebigstr. 153.= Elisab., T. v. Joh. Schäfer, Rohrleger, Landmannstr. 36.
&am Sterbefälle. Maria Adolf, 1., Glasstr. 57.- Maria Menzel, geb. Wiederstein, 21., Subbelratherstr. 201.- Jakob Klein, 4., Hackländerstr. 2.- Maria Loser, 4., Sömmeringstr. 21.- Maria Klein, 13., Hansemannstr. 20.- Maria Portz, 4 M, Wahlenstr. 41.- Hubert. Pfennigs, geb. Braun, 79., Schirmstr. 44.- Sibylla Himmler, 1., Benloerstr. 432.- Peter Biechel, 59., Marienstr. 54.- Ludw. Hamacher, 67., Emilstr. 37.- Cäcilia Stark, ¼ St., Everhardstr. 6.- Odilia Breuer, geb. Kopp, 60., Wahlenstr. 40.- Johann Beermann, 44., Liebigstr. 116. Heinrich Wilden, 71., Hansemannstr. 44.- Johann Hillenbrand, 33., Wahlenstr. 46.- Erich Mertens, 9., Jennerstr. 6.= Emilie Bier, geb. Spier, 87 J. Ottostr. 85.
Leiraten. Peter Datpheus, Glasmacher, Subbelratherstraße 219, u. Wilhelmine Jülich, Siemensstr. 1.- Peter Hotzdorf, Tagelöhner, Iltisstr. 23, u. Gertrud Kuß, Venloerstraße 945.- Joseph Ecker, Tagel., Landmannstr. 32, u. Katharina Appelmann, Herkulesstr. 87.
am Heiratsankündigungen. Peler Haciermans, Gärtn., Herkulesstraße 89, u. Therese Junker, Liebigstr. 116.- Jak. Roth, Postillon, u. Anna Reinartz, beide Liebigstr. 167.- Jos. Heugab l, Tagl., u. Marg. Kames, beide Leyendeckerstr. 12.- Wolfgang Graf, Ingenieur, Venloerstraße 298, u. Anna Schwaninger, Venloerstr. 296.- Adolf Haitung, Schweißer, u. Louise Marg. Abel, beide Subbelrath 154.— Wilhelm Weyers, Kaufm., Venloerstr. 175, u. Anna Boden, Overbeckstraße 5.— Franz Hinz, Elektromonteur, Venloerstr. 291, u. Auguste Haßzelbach,
Venloerstr. 324.- Herm. Friedrich, Kassengeh, Eichendorffstr. 20, u. Mathilde Hornung, Dürenerstr. 268.- Anton Thönnessen, Lehrer, Klarastr. 35, u. Anna Jühlen, Nußbaumerstr. 294.- Joseph Inchem, Straßenbahnschaffn., Körnerstr. 11, u. Kathar. Maßseller, Martinstr..Paul Weidinger, Glasmacher, Hüttenstr. 14, u. Maria Cavenije, Subbelrath 257.- Paul Diethelm, Dreher, Rothehausstr. 4, u. Johanna Stanetzky, Leostraße 82.
1. Ziehung der 4. Klasse 229. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 7, bis S. Apri. 1909.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
7. April 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
179 218 70 537 85 1316 478 858 941 2104 50 233 86 655 709 868 957 3126 28 283 98 500 70 725 82 4001 142 284 499 716 79 881 963 5123 212 95 316 38 678 805 54 988 6087 241 410 58 632 7058 109 45
73 80 336 574 651 65 899 8023 254 480 554(400) 763 836(400) 920 26
400) 58 9018 142 372
10135 303 463 545 608 73(500) 95(15000] 892 11194 424 29 683
711(400) 839 12245 480 522 674 736 13025 417 979 14009 83 493
(400) 690 917 15275 348 489 592 16098 254 396 448 89 727 996 17033 1500) 198 482 865 929. 18020 261 323 60 94 646 74 19115 214 46 394
479 508 753 934
20021 65 443 675 21177 384 756 942 22105 14 58 424 501 50
734 867 23121 54 74 85 362 543 696 772 959 78 24235 82 307 73 717
87 25327 418 80 26036 125 324 526 629 32 879 910 27027 111(400
340 465 76 544 674 723 837 28194 248 385 423 649 741 802 979 81 90
29034 106 10 27 76 258 432 589(40000) 748 92 887 952
30153 286(400) 558 962 91(400) 31414 77 534 694 748 32001
153 62 319 413 635 53 827 840 65 33012 15 468 75 80 781 92 34162
233 520 772 75 893 35033 332 792 819 36243(400) 538 613 886 37197
266 456 726 850 53 38192 263 73 345 69 82 84 542 62 694 725 15000)
859 916 39003 321 597
40205 6 49 64 476 592 627 789(400) 935 97, 41074 116 268 320 57
459 660 821 42104 214 351 516 58 845 43160 239 56 58 313 412 46
400) 769 854 975 44061(500) 70 276 375 443 595 623 83 912(400
45084 122 400 513 672 857 951 46053 209 341 405 617 33 796(1000
815(400 961 47167 311 80 804 903 78 82 48092(400) 391 620 815 922 32 49164 206 450 97 612 736(400) 89
50060 251 496 673 98 745 906 51095 167 257 95 308 44(400) 61
400 513 70 929 52081 266 75 549 96 790 53386 429 31 550 54018
197 277 409 600 751 95 850 55008 193 1400) 96 911 56043 49 180 257
406 66 80 973 57171 213 343 78 558 72 692(400) 776 871 58388 421
90 560 609(1000) 28 793 59110 365 705 23 847
60015 126 234 84 353 401(400) 751 942 79 61022 239 82 357(400) 452 74 509 80 863 62088 101 70 238 474 617 845 945 63003 184 226
431 562 685 828 49 97 900 50(400) 76 64058 65 284(400) 359(500]
575 89 639(500) 729(400) 65294 339 54 95 655(500) 746 911 66121
96 202 540 6806 705 16 67326 582(1000) 890 908 20 50 68281 329 754
811 40 906 69046 97 122 73 435 39 44(400) 737 933 38 88(400)
70111 244 474 638 58 70 895 71190 747 962 72144 740(1000) 48
93 900 73·58 749 847 981 150000) 83 74565 644 998 75079 315 475
644 844 76243 45 63 328 494 585 776 77113 30 72 513 689 78172
821 79050 71 233 96 364 84 513 699 721(400) 33 51 72 927
80067 213 363 479 762 841 81445 503 82199 373 416 673 718 910
41 83140 82 375 473 600 744 901 84270 324 32 455 65 552 715 893
85203 63 306 460 579(400) 696 994 86026 140 390 851 944 87 87350
570 88232 375 90 415 769 89331 471 508 22 720(3000) 97 839
90081 173 437 81 618 91623 33 78 784 866 84 915 16 74 92099
200 329 55(400) 402 614 73 721 895 914 49 50 83 9316774 517 38 605 25
63 732 94076 120 422 80 578(500) 663(400) 73 1400) 916 51 55 95047 288 337 56 79 421 978 96/72 76 354 478 553 791 803 90 97008 316
29 95(400) 420 595 704 985 98158 227 403 862 99108 670
100.71 286 359 911 45 101022 424 25 574 837 928 102143 84 90
599 813 103159(400] 266 389 593 664 71 715 817 104383 428 939
105138 217 19 448 861 935 106411 576 625 107137 68 83 99 347 497
561 634 750 108316 23 35(400) 419 36 75 534(400) 41 72 651(400) 795 895 109038 122 45 326(500) 46 64 79 402 11 508 50 59(500) 750 852 917
110268(400) 88 413 882 968 111115 303 11 566 112133 271[400
90 667 113343 402 523 917 114160 63 330 471 590 666 115074 81
120 54 95 474 81 663 919 116071 196(400) 326 84 437 532 827 117511
645 1500) 902 85 118084 132 65 428 71 553 709
120056 170 521 622 80 996 121253 76(400) 360 688 850[400) 942
122036 104 374 505 661 754 953 1233449 639 764 804 907 124175 217
616 17 735 805 7 98 984 125074 375 88 720 53 881 915 25 126026
400 359 649 742 61 869 96 127097 189 224 433 579 616 128129 73 211 659 723 860•29245 543 626 79 985
130225(1000) 303 55 414 576 98 677 85 743 830 965 131088
859 67 139108 84 235 36 550[400) 743 65 99 876 95 962 87
140038 158 400 6 35 84 601 30 67 717 882 904 141071 139 67 343
440 702 142089 97 120 55 323 26 74 519 765 801 18 143006 219 32
82 95 384 572 633 64 75 99 144266 395 778 83 856 145045 64 85 131
892 146045 179 291 328 56 89 599 738 66 813(500) 922 94 147232 59
337 750 68 990 148015 46 151 309 690 707 860 149434 51 552 774
10002) 960
150283 844 151238 774 152228 43 81 51214 72 683 783 812 925 28
84 153823 53 129 78 501 74 687 793 154153 269 562 641 155039 69
84 117 309 519 54 91 835 923 156009 450 537 773(400) 810 46 157227 389 649 784 861 158033 40 149 323 37 69 75 758 98 804 26 159934
108 49 322 29 36 506 17 26 628 51 744 812
160037 64 183(400) 93(400) 445 540 52 680 782 843 94 967 161081 192 852 97 939. 162111 91 224 55 74 332 496 845 163132
257 309 504 889 164307 30 419 39 845 946 56 80 91. 165157 245 308
461 67 753(400) 64 982 166018 86 114 85 200 2 483(40.) 533 88 863
930(400) 32. 167043 236 37 74 331 412 45 508 673 794 937" 168048
70 84 234 97 323 40 66 556 733 812 49 67 920 99. 169032 48 144 251
60(400) 433 62 84 527 614
170017 23(5000) 176 353 66 530 797 994. 171038 174 372 441 87
558 642 76 86 703 879 910 172142 402 1400] 34 508 666 824 173003
8 608 32 818 74 174159 65 546 804 59 988 175044 101 90 351 539
78 680 837 176014 87 488 550 72(400) 92 623 51 54 899 964„ 177027
349 738 918 178016 751 832 992 179029 205 516 28 678 965
180168 273 452 96 607 53 68 738 39 42 930 181138 209(400) 491
531 90 705 95 977, 182084 347[500) 705 183008 37(400) 239 40 75
368 646 701 11 184013 66 137 90 95 652 710 877 925 185509 68 609
37 869 83 987, 186255 330 504 637 769 839 75 187147 248 60 735 45
816 188131 211(400) 340 467 611 56 89(10000] 813 83 189004 112
15 52 58 212 39 65 314 489 615
190003 470 504 47 617 852 71 191103 247 513 826 192001
69 169 213 425 518 45 57 729 966 193131 35 45 284 348 549 835
194096 127 71 97 215 51 392 413 515 626 823 99. 195235 351 893 987
196494 514 56 197129 446 554 646 837 94 909 32. 198278 356. 427
74 79 530 45 89 648 82 727 875[400) 927 53 199073 244 461 593
772 856
200198 203 337 921 23 32 201100 81 256 332 84 434 532 612 46
90 764 828 89 92(400) 979, 202869 92 203006 528 85 204485 650
819 205025 184 443 664 747 82 891 206045 100 90 202 407 99 560 88
89 207021 132 265 304 44 638 819 89 208095 682 83 790 892 970
209091 177 235 73 851(400) 946
210529 708 58 77 95 985 211011 129 37 224 43 331 423(400) 525
805 910 212124 301(1000] 662 738 83 820 99 213211 311 528
683 771 214028 36 229 61 379 739 835 215664 703 875 216004 7 146 529 217216 493 572 866 95 919 218318 863 974 219104 70
336 62 606 746 78 959
220536 42 221254 307 978 222013 87 330 941 223042 253 88 370 872 224167 71 751 225016 34 90 157 268 310 17 226153 330 31 525
701 227068 220 75 487 535 642 858 228286 740 955 83
620 709 11 36 886 937
5
229368
230062 379 607 928 231054 79 144 291 434 45 90 94 594 818
2320·8 411 612 793 880 233095 208 324 419 579 870 234100 4 27
32 352 417 530 619 43(400 829 923(5000] 47 92 96 235097 100 31 49 365 547 236045 356 444 687 908 237002 95 108 72 240 71 421 564 400) 84 902 26 238040 286 465 732 862 71 87 928 239266 336 484 643 808 14 48 937
249237 70 324 39 55 60 859 987 241182 293 316 456 883 943
242038 295 546 734 849 936 64 24:3051 201 17 469 79 714 843 54 88
60,315 416 775 884 941(400) 245650 89 767 885 985 246350, 11000 469 78 505 672 247056 276(400] 81 321 73 404 89 591
679 1400) 785 820 248205 571[400) 97 249181 423 63 612 74 997
250104 18 229 85 827(400) 29 251136 339 512 61 704 44 88 02
252090 104 70 238 47 679 840 56 928 25·3049 135 413 550 254024 217 53 85 313 32 411 647 80 966 69(400] 255812(400 19 256040 42 430
240 80 398 417 506 916 52 72 97., 258050 94 165 293 698
(5000) 961 66 259031 327 48 400 767
„ 260161 64 243 308 983 261223 85 323(400) 491 575 719 77 809
262084 265 864 263125 375 414 545 673 774 831
925 37(400] 40 264063 135 39 336 415 87 505 707 37 47 938 265014 400) 446 594 683 89 809 988 96 266149 299 419 1400) 45 529 745 48
79 267033 111 289 342 85 467 799 823 73 947 92 268138 361 878 963 269155 367 525 735 67 852
270242 352 470 538 806 271113 396 431 769 77 806 272004
106 592 888 917 2731 3 92 483 99 512 732 69 274035 82 273 683 733
473 739 53 960 276198 266 550 96 784 835 38
1000) 277054 209 77 373 530 601 865 933 62 278029 31 94 183
362 518 767 838 39 42 975 279311 59 15000) 921 280214(500] 46([500) 81 82 527 91(1000) 665 281074 240 90 457
59 876 910 282138 51 218 744 283292 520 47 68 792 804 64 959
284132 392 551 659 914 17(400) 30 285099 103 1400) 96 296 383 750
65 85 286399 287134 229 42 494 729 1500) 847 53
1. Ziehung der 4. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lotterse.
(Vom 7. bis 8. April 1909.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
7. April 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
arg 391475,850„1658 70., 15.,295 960 68 2131 403 48 68 630 768 3502
4178,231,96,476 654 5134 490 686 947 6237 343 465
75-71 319 59 69 593 773 76 919 8080 147 424 50 64 66 523 605 867
9147 411 613
663 900 80(500) 11138 436 588 706 998(5000) 12060 „88 314 425 568 719122 13121(400) 320 99 487 503 66 615 54 786 906
14·10 202 426(1000) 506(91 150.5 251(400) 332 411 582(400) 852
160.7 99 294 310 74 692 864 17086 292 608 807 18077 243 740 964
19100 19 331 530 39 623 29 78 84(500) 912(500) 16 35(500)
g0 65 2 242,49,329,65 458(500 961 21099 536 699 999 22003 560
7801.0 23104 216 355 73 401 28 541(400) 624 53 748 24074 209
319 489 525 500) 61(400) 613 75 830 25025 66 85 192 313 547 634 91 742 856 943 98 26040 176 90 279 474 506 96(400) 609 731 57 27080 152 28031 112 59 703 993 19031 573 917
„ 30103,27 85 200 454 563 79 932 31127 567 728 869 32167 380
400 443 784 804 900 45 333005 73 90 116 216 66 478 556 602 34031
353 249 539,15001 851 9716, 35107 99 471 701(500) 853 360•2(400) 30
656 729 40 1500 949 87 37249 361 96 489 529 811(10.00
8 9 6 38.-50 372 439 555 58 823(400) 973 39141 234 49 363
„ 40225 383 677 41188 206 311 427 76 551 56 847 910 41 42077 90
91.733 80., 43105 213 80 862 65 44096 432 76 743[400) 866 75 908
½44 66,5.,.—.14 33 236 74/400 407 651 823 940 43 47079 976 49326 56 172 6 4 6 29 886 48294 1400) 325 60 82 553 716 19 84
647 753 818 51192 219 39 56 314 82 689 747 890 93
52063 89 103 265 377 906 533186 639 58 943 54043 107 10 75001 204
309 24 448 66 892 98 904 38 45 55206 98 328 98 440 740 887 56367
14 585 8659, 7. 96.—5 453 503 964 91 58294 704 38 79 876
64 96 830 91.1000) 61129 78(400) 203 43 47 60 410 65
66% 87%%931 6f 5e 500 78 663 828 1403) 4001 806 68229 58 84 301 25
506 04e 7o7 844 966 2 3n 272 454 65 1400)%. 451P
840 78117 256 72 15001 304 baß ach 93), 735 837 932 77093 107 271 506
78¼ 6 6 59% 34 545 69 620 717 51 64 867 87 941 79231 337
65 8 d16 P8.79, 43 20 36 4d2 665 880 34e B4
90012 1500] 28 122 336 461 560 629 32 73 91035 128 257 583 747
954 80•051 933247 519 21 696 94069 395 504 703 81 912 67 Ox1Ts 222 464 545 709 93 889 1400 937 73 96210 386 422 730 55 848 97138
G 6 76 778 929 98164 267 522 694 910(500) 90174 457 651 745
100030 76 215 96 316 438 664 734 73 971 95 99 101129 231 346 63 G6%15 o50 1 2. 68 6 5, 103071.482 701 28 988 10425 52 71
107007 19534= 12=31/63 108 ze 118 76 411 508 60 816 109110 401 14001 735 48 992 4 418 10 411 508 607 816 109110
17006 119 426 538 61 604 740 41 78 912 111041 91 154 230 305
3 146 24- og) 7 8% 80 1485 4 204 6. 41 000,89(400) 420 37 69 96 562 9/7 86 115064 229 3 43 40 6. ai 4 be.100 94 1500) 600 90 747(3000) 876
997. 112.65 K7 305 23'e 96. 677 0/89 gr 9 11800 12 115 261 400) 416 80 85 785 910 119489 693 766 85— 118000 12 115 261
120033 210 26 543 651 932 87. 121221 67 382 437 536 93 789 825
agana 14 124020
317
4001 51 789 129130(1000) 280 423 51 526 606 34 714 873 11000 75 971
.30048 465 515 54 644 67 946 131222 324 67 454 647 132068 87
140 45.301 76 485 635 133194 268 357 669 134019 93 134 252 80 11000 136004 78 206 332 555 661 3 2 20, 3689 308 1400) 9 21 707 877 100 P5à 74 371 533 662 39% 1/6 as 92h 401593 718 70 89 945 138056 g91 959 ac 31 533 667 72 1500) 95 940 84 139029 177 369(400) 509
80 Tan. 91o 5n 13140rer 201 140ez 552 701 949 67 15001 141103
„213,34, 68 39-.—45 410 25(400) 67 98 903 4 142462 803 978 1430 2 62(69,420 547 75% 144331 453 731 807 18(400) 28 84 145347 592 832 69 500) 95., 146180 313 75 405 147320 34 148103 40 43 596
717 951 149033 193 314 81 551 75 695 765 93
150036 197(400) 385(400) 574 942 151193 664 91 711 65(400 15.=18.182 231 32 518 55(400) 785 823 31 948 153002 123 213 35 317 2. 6412216r 5154241,27 97 437 731 952 70 155182 213 42 400 739 52 905 156187 262 560 794 157108 55 363/500] 496 695 805 16 20 158000 644 720 860 159033 216 442 641(1000 907
160062 109 299 306 54 699 868 92 924 64 161016(500] 61 191 242 949.162011 308 697 881 973 163080 109 277
331 421 533 645 741 84 949 162011 50o 091 651 915
#.288,27. 961, 400. 164027 61 76 169 269 350 914 81
63 407 27 606 f1s 001 8Pc 2n..9 269 300 914 81 165129 76 309
6h A9 76%8 4, 80% 655 747 164.02 65 108 16 37 213 327 454 542 816 167194 203 618 30 40 58 764 931 42 168123 63 73 306 29 489 524
57 720 31 800 50 906 26 169191 317 535 99 756 931 40 71 179 171 364 957 73 171320 521 45 643 88 743 94 834 946(400
172./9 322 41 58 587 99.— 173037 71 255 62 92(400) 339 501 91(400 601.16 794 804, 96 174075 101 484 551 74 663 713 60(3000] 175023
42 182 224 73 423 68 693 176221 72 177166 380 556 640 747 95
178005 56 93 520 53 712 43 179007 144 214 401 49 744 910 „ 180153 232 415 81 97 /500) 825 54 989 181232 301 445 586 760 836 8293=181 920 74 8 44%,%2 645.934„ 183085 202 314 640 807 97 81,239, 725 27 185380.613 877 88 186057 142 381 561 619 730
S9 189050 88 151 28%48 J6r 676 40b 731 77 8 299 351 93 404 5n no. SS.
859 1500) 66 911 195183 413 647 972 196106 426 95 525 674 732 96
8400 76 8e 280 383 403 788 813 198027 86 901 30 63 199403 37
5005%%8 368, 558,76, 800 27 29 953 201083 127 50 61 83 86 281
520,394.45(N.6 92., 202081 201 45 460 88 600 78 704 203163
83%3278 67E 294117,449,32, 511 727 832 60 72 205221 595 20 6025 „„ 57,415., 65a 735 60 843 45 207177 98 496 625 954 208006 154 254 60 515 709 92 209107 40 81 83 229 357 949 86
g0, 3 349 933 446 327 49.409 534 673 92 814 211037 317 98 426 516 19 801.93,966 72 212013 192 465 681 728 58 811 1500] 213146 95 331
„s 42.408 3„ 900 54 84 823 214213 17 33 41 69 84 644 846 215081
22 88402 431,44 624 806 216009 23 95 295 323 44 46 89(500) 442 649 6r% o 30000 B% 6 63 P 721 847 218422 219010 48 258 306 394 364, 49, 543.9 84—, 221093 376 750 908 23 37 222105 449
405 455 gig 1400i—8302c 210 333 560 71 664 844 946 224076(400] 9 „# 598, 618, 4890, 50021 307 493 820 953 226064 238 541 678 92 791
47 1225%s 10s 41/6% 1# 1 61 626 69 228022 214 454 559 897
„0 7 200, 350 6 773.#., 3 231128 30(400) 275 339 72 411 49 586 718„4,238189 484 763 9111400) 23325564 330 55 817 33 38 234217 334.633 433 2/ 256 89=00 235101 354 586 623 24 54 784 823 86 924 236023 126 46 226 398 955 74 237182 508 60 622 51 238153 72 83
336 553 75 781 870 239107 10 295 648 754(400) 868 77
419991.75 816 39 941.„241924 84 157 205 337 95 726 970 24·2040 52 98 339 650 2433004 446 632 859 937
Sat.8 94%02%6 8 6. 98 919 245158 291 521 49 74 683 796 854 o8 94 395 707 884 916 247102 319 43 419 612 796 248128
336 650 938 1500] 249008 81 265 352 432 834 937 84[500
. 3 5 0 7 8 2<space> 8 9„<space> 2 5 1 1 9 5<space> 2 0 8<space> 9 4<space> 6 2 9<space> 3 5<space> 7 1 8<space> 8 5 1<space> 2 5 2 0 9 6<space> 2 5 7<space> 8 6 5<space> 9 1 1<space>
i% Sgr e ri gerchg l 2 41.773 40. 25613 212 35 ai i. 518 21 658 752 257069 248 4/4, 5% 93. 83 258014(400) 37 39 59
6 a0 76 54 3-2463 535 736 261005 160 255 438 79 564 610 +(3000) 907(1000) 57 64 79 262088 186 205 28 420 400 59 554(400
393 422 514 73 676 264052 118 347 939 265022 113 95 386 537 633 802 266044 98.6 415 503
5% 8 773 au(%ge 268002 323 435 533 37 78 948 269093 30 270020 371 414 614 20 33 98 807 271166 342(400) 604 881 272078
119 202.,534, 606 45 896 999 273232 517 935 274216 594 625 751
333 275975,247=422,67 539 689 937 276112 44 212 453 540(400 812
766 867%93 80, Jo, 6 278071 271 392 475 556 75[400 766 867 76 279124 262 341 76 98 495 734 810 912 43 72
96 574 86 96 829 281111 315 702(3000) 869 282119.9
au 58 474 28.548 49.62 637 736 934 283345 86 678 703 965 284013
Jue 393 44 4 3 S 40 8 36 5 2 9 406 22 555 600 90 858 979 286118 225
315 450 710 53 860 287004 60 107 278 712 86 930 51 97
Im Gewinnrade verblieden: 1 Gewinn zu 1000100. 1 zu 75000. 1 M 20000, 4 zu 5000, 12 zu 3000, 28 zu 1000, 55 zu 500 Mt.

Die
Offenen Stellen
VInbeiger IXT.
Offene Stellen
Klavierspielet Pcge
16 Mark. Martinstr. 13.
werden täglich schon um 1 Uhe mittags im Torweg unserer Geschätsachänd..—.:
Veitechtrate, Dagobertstraße und Josepsstraße, ferner an unseren Bairdeunt, iarietenkrate s9 ausgchängt ebenio in den Katz, Grsekentänsen. Rippes, Eranasstraße 5, Kalk, Malheimerstraße 10, auherden Mart 25. Seschfort 6. Moluchrenfeld, Reotzehanttraße 2. Aömnper 15.
„ Eeusmhnöchrn April
für alle Hausarbeit gesucht.
Lochnerst. 8, II. Vorst.: tgl. b. 5 Uhr
Für den Nachtdienst. Hesucht
werden noch einige gesunde u. kräftige Leute im Alter von 30 bis 40 J. vorgemerkt. Bewerber, welche gedient haben, mindestens.70 gross u. unbestraft sind, wollen sich unt. Vorlage ihrer sämtl. Militäru. Arbeitsoapiere melden vorm.—12, nachm.—6, 22
Flandrischestrasse 3.
Kölner Nach- und Sehliesszum 1. Mai für meinen Haus halt von 3 Personen ein
Mädchen,
welches die gute bürgerliche Küche versteht und ein Teil der Hausarb. übernimmt. ebenso
ein Zweitmädchen,
welches in allen häusl. Arbeiten erfahren ist. Meld. vormittagvon—½12 Uhr. a
Kran hogherz, Eigelstein 37.
1 tüchtiger erfahr.
Stellmacher
gesucht. Engels, Höningen, b. Köln=Bayenthal.
Ein erstes Oel=Importhaus (techn. Oele) sucht per Juli für eingef. Touren einen tüchtigen
Reisenden.
welcher bei den in Frage kommenden Konsumenten eingeführt ist und gute Erfolge nachweisen kann. Bei entsprechenden Resultaten Lebensstellung. Off. u. Nr. 3412 an Haasenstein&amp; Vogler.=G. Frankfurta. M.
Junger lediger
Diener
haldigst gesucht, welcher alle Hausarbeiten versteht und servieren kann.
Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsang. u. 1055 an d. Gesch. dieses Blattes.
für Polizeiröcke, sowie ein tüchtiger Tagschneider für
Unformen(möglichst verheiratet) gesucht. Offerten unter B 165 an die Geschäftsst. ds. Bl.
Junger Mann als
Geschäftsleiter
sofort zu engagieren gesucht. Derselbe muß sich jedoch mit 10 000 an einem lukrativen Unternehmen beteiligen.
Off. u. 1090 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
aus guter Familie unter günst Bedingungen gesucht.
H. S.
Häuslicher
Erwerb!
Jede Dame erhält von mir dauernd. gutlohnend. Nebenverdienst durch leichte interessante Handarbeit. Die Arbeit wird nach jed. Ort vergeben. Prospekte mit fert. Muster gegen 30 Pfg. (Marken) bei Klara Rothen= häusler, Kempten 14, Allgau, Baye.
Haushälterin.
Zu Mitte April ein bescheid., freundliches u. stilles Mädchen gesucht, das in einem einfachen geistlichen Haushalte in einer mittleren Stadt alle Hausarb. übernimmt.
Fr.=Off. u. K 425 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Ein braves katholisches
Mädchen
für alle Hausarbeit
gesucht.
Joh. König, Elberfeld,
Luisenstraße 96. Bäckerei und Konditorei.
Suche per 15. Mai selbständ.
branchek. Verkäuterin
kath., für Kurz=, WeißWoswaren. Selbstgeschr. Angebote mit Zeugnisabschr., Angabe der bish. Tätigk. u. Gehaltsanspr. u. C 104 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Zuverlässiges kath.
Hochlehrmädchen gesucht nach
F. Unter=Eschbach ohne gegenseitige Vergütung.
Restaurant Schumacher.
für klein. Haushalt
gesucht.
Hohn, Görresstraße 7, hochp
Kalk Kath. Mädchen gesucht.
Hald Josephste. 2, 1. Et.
Inständ. Mädchen morgens für
K<space> H a u s a r b.<space> g e s.<space> S t e r n e n g.<space> 6.<space>
Junger Mann
Mitte 30., unverh., kath., pünktl u. gewissenhaft, an strenge Tätigkeit gewöhnt, mit schriftl. Arb. u. Buchführung vertraut, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse,
Stelung als Filialleiter
Lagerverwalter od. ähnlichen Vertrauensposten.
Offerten erb. unter GD Zoll straße 74, Köln.
Fräulein,
Stelle zu Kindern in nur
besserem Hause.
„Fr.=Off. u. K 431 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.
Einfaches Fräulein v. Lande ucht Stelle als
Haushälterin
b. e. Geistlichen od. ält. Dame Offert. u. 1057 an.Gesch. d. Bl.
Ein tüchtiges
sucht
Morgenarbeit.
Hillerstr. I1, 1. St., Lindenthal
I. u. 2. Etage,
je ca. 318-m Flächeninhalt,
Je 9 Zim., Küche in Wandpl.. einger. Badezim., Spind, Mansarden u. Keller, Parkettböden,
Bäckeref auf dem Lande Oamerei zu vermieten.
Off. unt. W W 7 a. d. Hauptvertretung Mülheim(Rhein).
3 Zimme
„# an ruhige Leute zu ht vermieten. Zwirnerstraße 39.
Ehrenfeld umprechtt. le.
.-nseig 2. u.-Zimm.
Wohnungen zu verntieten
Bess. kath. Mädchen
19 Jahre, w. Küche, Haushaltung u. Nähen erlernt hat, sucht
Stelle als Stütze
gegen Vergütung.
Fr.=Off. u. K. 433 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz
Lehrstelle
sucht ein junger, strebsamer Mann von 20 Jahren, militär frei und im Besitze des Einjähr.= Zeugnisses an einer Bank, größerem Bureau oder Handelshause =Off. u. K 435 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Suche für meinen Sohn, der
im Besitze des Berechtigungsscheines ist,
Lehrstelle
glichst mit Familienanschluß. Manufakturwaren ausgeschl.
Gefl. Fr.=Offerten u K
mo
Gefl. Fr.=Offerten u. K 429 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Geprüfter Maschinist und Heizer.
25 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, sucht Stellung. Fr.=Off u. K 430 a. d. Gesch. d. K..=
Junger Mann
mit g. Zeugn. sucht Stellung auf einem Bureau. Angeb. unter postlagernd Herchen(Sieg).
Nettes anständiges
Fräulein
sucht Stelle zum Servieren.
Saison nicht ausgeschlossen.
Adresse Gerta Küpper, Bonn am Rh., Moltkestraße 1.
Pu. heher, Parkeilboden,
Linoleumbelag, Kachelöfen,
Erker, strassenw., Balkon und 55
Jalousien nach d. Gartenseite. Nippes voriefft, Vb, z1chon elcktr. Licht, Nobentreppe usW. 1 au Haämiaz, Venlerbenzimmer
Geeignet auch für grossere Bureaus, feinere Pensionate oder höhero Privatschule, Engrosgeschäfte, Ausstellung.
Bescheld Bureau, Moltke Strasse 93, Sout. 5
3 schöne
""— Monsardenz!
zu vermieten.
1 6t.[9öne Zim. mit allen I. Cl. Bequemlichk, zu verm.
Ehrenfeld, Christianstr. 13.
Prägloin in ungek. Stelle,
Stüblein, sucht Stelle in ein. Café oder b. Kolonialw.=Geschäft Kölns. Off. a..Deutz, Aachen Theaterstraße 32, I.
Junges Mädchen,
16 Jahre alt, sucht per Anf. Mai Stelle in ruh. kath. Haushalt.
Maria Habdig, Delhoven 21, bei Dormagen.
Path. Köchin in mittl. Jahr., 4° perfekt im Kochen, Backen Einmachen, Einschlachten, sucht passende Stellung. Fr.=Offert an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
in in Küche und Hausarbeit erf. Mädchen sucht Stelle auch zur Aushülfe f. bald. Näh Nippes, Cranachstr. 38, Zahnen
Ladenlokal
seräumig, mit großem, taghellem souterrain, Zentralheizung, Gas und elektr. Licht, Toreinfahrt, auch für Engros=Geschäfte sehr geeignet, sofort zu vermieten.“ Steinbach&amp; Co., Neumarkt 35
gleine=Zim.=Wohnung, Preis -52, zu vermieten. Weißenburgstr. 1o, hochp. links
Möbliertes Zimmer event.
410 mit Pension. Kulk, Rolshoverstraße 62, Laden
Möbliertes Zimmer mieten Jollstraße 9.
Kasparstraße 7
am Sudermanplatz. Unterhaus, 3 große schöne Zimmer, 1 Rüche u. 1 Mans. abg., mit allen Bequemlichk., preiswert zu vermieten. Besch. Lungengasse 31, am Neumarkt.
ag 3 Zimmer, Küche Mansatde zu verm. scheid P.., Kuenstr. 11.
auber möbl. Mansarde zu
"<space> v e r m.<space> H o h e p f o r t e<space> 1 0,<space> 2.<space> E t.<space>
gut möbl. Zimm. m. Frühst
zu verm. Appellhofpl. 4, 2. Et. öbl. Wohn= u. Schlfz. m. Schre bt. .vorüdg. z. v. Gereonswall 31A
zödl. Zimmer 12 M. per Mon 8 zu verm. Eintrachtstr. 64.
Vchleteiorz. Biune
6 Zimmer, Küche In Wandplatten, Badezimmer, 2 Mansarden und Keller, Erker strassenwärts, Kachelöfen.
Mietgesuche
Unterricht
Abiturient
(stud. phil.
mit prima Zeugn. erteilt Nachhülfe in den Gymnastalsächern.
Offerten unter Nr. 984 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nichtversetzte Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1910 f. d. zweitnächste Klasse vor. Kein Zeitverlust Seit 1894 in Köln vorzügl. Erfolge, Ia Ref. Empfohlen von Oberlehrern u. Direktoren. Tägl. Unterricht v.-12 u.-6.
Teutenberg
akad. geb. behördl. konz. Lehrer
Neumarkt 24,
Neubau Schütte a. d. Apostelnkirche.1
Strechterstr. 2 Sout. Ia.
3 grosse Räume zu Wohnzwecken oder als Bureau und Lager geeignet. Monatlich 40 Mark. p Bescheid Bureau Moltke strasse 93. Souterrain.
Ingehende Büglerin sucht
Stelle. Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße 105, 2. Etg
Möbelstoffe en gros, Manritiussteinweg 32.
Eleve
kathol., findet angenehme Stellung auf größerem intensiv bewirtschafteten Gute im Bezirk Köln. Eintritt baldigst. Densionszahlung.
#.-Off. u. K 434 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz
Süellerein. elest. Lichiaul.
Start= u. Schwachstrom
je 1 Lehrjunge ges.
Thürmchenswall 24.
Praver junger Mann
nicht unter 16 Jahren, zum Auslaufen und für leichte Lagerarbeit gesucht.
Off. u. 1063 a. d. Gesch. d. Bl.
Damenschneider Ein draves, kath. Mädchen für
#e seines Atelle gesicht..a.(e. Hausarbeit sesucht
s Münster rr. i. W.
Schweinemetzgerei.
Junge ordl. Eltern i. d. Lehre gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 260.
nicht unter 30 Jahren, welches die bürgerliche Küche kennt, zur Führung des Haushaltes bei einzelnem älteren Herrn p. Mai
gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugn. unter K 432 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anzeigers.
Progres hathel. Mädchen
vom Lande, für alle Hausarbeit gesucht. Selb. ist Gelegenh. gebot die bürgerl. Küche zu erlernen. Gute Behandlung zugesichert.
Frau Aloys Schlecht,
Köln, Eintrachtstr. 14/16, part.
Huschaus ruchtiges, prop., kath. * Mädchen, wenn möglich vom Lande, für alle Hausarbeit für dauernde Stelle gegen guten Lohn und gute Behandlung gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Diusstraße 48.
Der 15. April, evtl. sofort suche
ein draves Mädchen, das Küche und Hausarbeit versteht und Wäsche besorgt. Bügelfrau vorhanden. Meldungen vorm.
Weißenburgstraße 28, I. Xum bald. Eintritt w. i. bürgerl O Haush. arbeits. kath. Mädchen, wenn auch ält., f. alle Arbeit ges. Selb. muß Liebe z. Kindern haben Rasch, von Werthstraße 3.
Junges braves Mädchen
aus anständ. Familie für kleinen Haushalt per sofort gesucht.
A. W. Schütze, Merovingerstr. 61. Ein Mädchen, am l. v. Lande für alle Hausarbeit, von kath. Familie, p. sofort gesucht.
Angeb. unter 1086 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gunger anst. Mann sucht w. s.
freien Zeit jedw. Beschäftigung Off. u. 1091 an die Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen
von guten Eltern sucht für nachmittags Stelle in nur bess. Hause. Dasselbe ist im Nähen gut bewandert und könnte auch die Beaussichtigung der Kinder bei den Schulaufgaben usw. mit übernehmen.
Fr.=Offert. unter 1095 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. b
der Kolonial=Warenbrauche sucht Stelle per 1. Mai, am liebst. n auswärts. Off. u. M 79 an die Hauptvertr.Nippes, Cranachstr.5.
Besseres katholisches
Mädchen
welches 4 J. auf einem Gute in der Küche tätig war, sucht zum 1. Juni Stell. in einem Restaur. zur Stütze der Hausfrau, am liebsten in Köln.
Fr.=Off. u. K 424 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
aue Hausarbeir gesucht.
Gute Behandlung. Offerten mit Lohnansprüchen, Postlagernd, Frechen unter A L 2.
Mädchen
Lehrling
dächerei gesucht. Bonnerstr. 4.
selbständ. f. Küche u. Hausarbeit sof. ges. .=Lindenthal, Dürenerstr. 203. Tehrerin s. tücht, kath. Mädch. z. * Führung d. Haushalts. KölnLindenthal, Landgrafenstr. 20, II.
Aelteres Fräulein,
mit dem ganzen
Hauswesen vertraut,
prima Zeugn. u. Empfehl., noch in ungekündigter Stellung, sucht sich zu verändern.
Fr.=Off. u. K 428 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Einfaches älteres Fräulein
sucht Stelle als
Haushälterin
bei einem Geistlichen od. alleinstehenden Herrn.
Joh. Möhlen, Krefeld, Oberstraße 98.“
Zwei Geschwister aus guter
Familie suchen auf sofort
Stellung zu Kindenn
in herrschaftlichem Hause. Gute Zeugnisse sind vorhanden.
Off. u. 1083 an die Gesch. d. Bl.
Zweitpäterin sast sohorl“
Stelle. Näheres St. Anna=Stift. Düsseldorf, Ritterstraße.
A stelse Angehe an die Annahmest. d. Bl. Krefelderstr. 37.
Mackisen und Zalousie
reinigen, reparieren und neu aufertigen besorgt billigst „Fr. Franken,.=Braunsfeld, Vitalisstr. 303. Karte genügt.
arlett
Wrsctl Waschen prompt und billig.
J. Depenheuer, Karthäuserhof 33, I. Postkarte genügt.
werden schön und dauerhaft an gefertigt. Alte erneuert.
4 Huhnsg.
44.
U- u.
Schreiner empfiehlt sich in Umbauten, Reparaturen u. MöbelBeizen, Polieren usw. Karte gen. Dreher, Streitzeuggasse 51, II
Weißnäherin Anferigen ven
Damenwäsche. Ehrenfeld, Rote hausstraße Nr. 18.
werden garniert
XOFedern gekräuf. Blindgasse 13.
ardinen werd. bill. gewaschen u gebug. Fr. Lipfert, Ehrenfeld, Körnerstr. 10., II. Karte genügt
gess. Frau mit Familie in Not
sucht Heimarbeit.
Off. u. 1092 an d. Gesch. d. Bl.
in Eitorf mit Stallung und Hühnerpark, großer Garten. 2 Morgen oder weniger, eigene Bleiche, sofort zu vermieten. Besch. Nippes, Kuenstr. 15, p
*. elaae 1 gr. Räume
abgeschl. mit Zubehör 50 K zu vermieten. Severinstr. 123-125.
Dusesbach 3, 2. Etage,
Zimmer, Küche, Spind u. Mansarde mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Goebels, Dufsesbach 5.
2 Et in ruhig. nur von der
k. El. Eigentümerin bewohntem Privathause an 2 kathol ält. Damen ohne Mädchen und Wäsche zu vermieten.
Jahnstraße 23.
Subbetrather=
I, straße 201, 1. Etg., Räume abgeschlossen u. Mansarde, Koch= u. Leuchtgas, Nähe Haltestelle der Schlachthofbahn 15 K. Bescheid daselbst.
Im Mittelpunkt— —<space> E h r e n f e l d' s<space>
möglichst Venloerstrasse,
Wohnhaus
mit anliegendem
Verkstattraum,
ca. 150 □m, für besseres Geschäft auf Jahre zu mieten gesucht.
Gefl. Angebote u. Z. 164 an die Expd. d. Bl., Filiale Ehrenfeld, Rothehausstr. 2 erbeten.
Schüler
angehende wie zurückgebl. der Unterklassen finden energ. Beförderung bei ein. Geistlichen. Erfolg garant. Realgymnasium am Orte. Pension 750.* Fr.-Offerten u. V C 2123 an die Gesshäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 5
I. Etage, 1 Käume
zu vermieten.
Nippes, Sechszigstr. 35
NKippes, Niehlerst. 117.
Abgeschl. Parterre 3 ZimmerWohnung zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße 7.
lenenwallstr. 206 Deuts abgeschl. Et., 4 Räume, Rüche und Mansarde zu 65 A zu vermieten. Gasten, Helenenwallstraße 20C.
Wohnung(—6 Räume) sucht bessere kl. Beamtenf.(3 Pers.) zum 1. Juli od. später in ruh. Lage und ruhigem Hause. „Fr.=Offert, mit Preisang. u. 1093 an d. Gesch. ds Bl
5 Parterreräume
hofw. an kinderl. Leute p. 1. Mai zu vermieten. Preis 28
Burgunderstraße 38.
Nähe Severinstr. ca. 35 am E trockener Lagerraum u. ca. 30 gm trockene Keller zu vermicten.
Eintrachtstraße 109-71, 2. Et
2. Etage
4 Zim., Küche u. Mans. in bess Hause an stille Leute zu verm.
köln=Raderb., Raderbergerst. 202.
Bahnbeamter
mit Familie, 2 erw. Kindern, z. 1. Mai abgeschl. 3. Etage, R. in ruh. Hause in der Nähe von Köln Haustbahnhof od. Köln Betriebsbahnhof. Preis 40-45.4
Ang. u. 1047 a. d. Gesch. d. Bl.
8
Kl. Landhaus 8
sofort zu mieten ges. Nähe# 5 Köln, gute Bahnverbind. Z u. billige Miete Beding.## " Osferr. nur mir genauen“
5 Ang. u. 990 a. d. Gesch. d. Bl. X
-1 Käume,
gesucht Nähe Flora bevorz. m Garten; kinderlose Leute Off. u. 1043 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer lehrt
einen Kutscherd. Chaufenrwesen? Vergütung u. dew.
Off. u. B l63 and. Gesch. d. Bl.
Gymnasiast.
Cextaner— Quartaner findet b. * Lehrerfamilie, wo Obersekundaner gründliche Nachhülfe erteilt. in Siegburg, direckt am Walde, gute Pension. Off. unt. (S a. d. Agent. Jacobs, Siegburg.
• Damen
die ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, elegant u. schick können am Unterricht teilnehm. Krefelderstraße 97, I. Et. vorn.
—. Frisier=Schule.
Gründlicher Unterricht in 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde. Streitzeuggasse 16.
mit Wohnung zu vermieten.
Philippstraße 70.
möbl. Zim. I. Et. Domstr. 52, Nähe d. Hauptbahnhofes, mit oder ohne Frühstück zu verm Auskunft Unterh. dortselbst.
Lehrerin
sucht Wohnung, 2 Zim., Rüche u. Mansarde, Nähe Agneskirche bis 1. Mai.
Off. u. M 80 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5
( Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse„ II. Zimmer 11.
Geschäftsfräulein sucht hübsch
möbliertes Zimmer
.—„„— mir ganzer Pension. Angeb. mit
Ei. besl. movl. Ziumer Preis u. 1088 an d. Gesch d. B1
V. Lian, Miählenbach a0. 1. Ei.
., abg. 2. el.,
4 Zim., Küche, Spind, Erker Koch= u. Leuchtgas, zu 45+
2.
Kruppstr. 2, 3 Zimmer, Küche,
Koch= u. Leuchtgas, zu 40+
. Seuseni Pie=chstag ik.2 dteut. Anstalt S1li gef. Aag 1 a 10.K z. vm. Antoniterst. 31.° m. Dr. nach Brunostr. 9.., Köld.
Herr sucht ruhiges,
möbliert. Zimmer
(nicht Parterre) in Ehrenfeld.“
Off. u. 2165a. d Hptv.d. Köln Local= Anz., Chrenfeld, Rothehausstr. 2. # ruhige Leute wünschen 3 Zim— mer in besserem Hause a. d. 2. oder 3. Etage zu mieten.
Off. u. 1096 an die Gesch. d. Bl.
200000 m.
auch geteilt, auf erststell. Hyp. an Selbstrefl. sofort auszuleihen. Off. u. 1069 a. d. Gesch. di Bl.
Sofort 10 000 M. Betriebskapital gesucht.
5½ Proz. Zinsen, prima SicherStelle eingetragen auf 22 Morgen großes Gelände in der Nähe von Köln.
Geschäftest. d. Köln. Loeal=Anz,
Suche, für direcht 290 M.
auf 1 Jahr Rückgabe g. monatl. Wechsel u. dopp. Sicherh. Vergütung 10%. Nur v. Selbstdarl.
Offerten erbeten unter Nr. 1094 an die Geschäftsst. d. Bl.
22eamter sucht 250.4 v. SelbstO darleiher.
Angeb. u. M 78 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Zu verkaufen
Lahrrad hochf., ganz bill..verk. Tührrad, Weyerstraße 76, I.
I. siehe Seite 15.

Seite 14
Lecal-Anzeiger Nr. 96&a Donnerstag, 8. April 1909.
Die Eingemeindung von Kalk und Dingst wird in der nächsten, am Freitag, den 16. April stattfindenden Sitzung der Stadtverordnetenversammlung Gegenstand der Beratungen sein. Zu entgültigen Beschlüssen dürfte es jedoch bei der Wichtigkeit der Frage wohl noch nicht kommen.
* Englische Bodenreformer in Köln.
Eine Gesellschaft von 80 Herren, zu der Fachmänner aus allen Teilen des Landes gehören, hat sich gestern nach Deutschland begeben, um sich mit den Methoden des deutschen Städtebaues bekannt zu machen. Die Reise erfolgt im Zusammenhang mit dem Bebauungsplangesetz, das im englischen Parlament verhandelt wird. Lie Herren werden Köln, Frankfurt a.., Wiesbaden, Düsseldorf, Nürnberg und Rothenburg besuchen.
Die Reisegesellschaft ist heute vormittag 11.15 Uhr hier eingetroffen. Sie besichtigt heute unter Führung von Beigeordneten städtische Einrichtungen usw. Der Tag schließt mit einem von der Stadt gegebenen Bierabend im Stapelhaus. Auch morgen finden Besichtigungen statt. Am Samstagabend begibt sich die Gesellschaft nach Düsseldorf und kehrt am Abend wieder zurück, um sich dann nach Frankjurt zu begeben.
B Aerzte und Krankenkassen. Durch Urteil des Bonner Landgerichts wurden gestern zwei Aerzte aus Wesseling, die Herren Dr. Schmitz und Dr. Broich, welche sich geweigert hatten, die ihnen auf Grund des§ 57a des Krankenversicherungsgesetzes durch die dortigen Kassen überwiesenen Mitglieder zu behandeln, kostenpflichtig zur Ausübung der ihnen aus besagtem Paragraphen des Gesetzes obliegenden Verpflichtungen verurteilt.
Arbeitsjubiläum. Der Mechaniker Aeg. Oberreuter konnte am 6. d. M. auf eine 25jährige Dienstzeit bei der Firma in Welles, Nähmaschinengeschäft, Christopystraße 50, zurückblicken. An diesem Tage wurde der Jubilar von seinem Prinzipal durch ein namhaftes Geldgeschenk, eine goldene Uhr mit Kette und sonstige wertvolle Geschenke erfreut. An die Beglückwünschung des Jubilars schloß sich ein Festessen.
Telephonische Droschkenbestellung. Am verflossenen Samstag sand im Gebäude der Königlichen Regierung eine Besprechung über das Troschkenfuhrwesen der Stadt Köln statt. An der Besprechung nahmen als Vertreter der Kgl. Regierung Herr Regierungsrat Dr. Rodewald, als Vertreter der Kgl. Polizei Herr Polizeiinspekter Kautz, der Vorsitzende des Taxameterkutschervereins, Hr. Krumscheidt, und der Vorsitzende des Vereins der Droschkentutscher teil.
Die Anlagen am Deutschen Ring waren gestern teilweise dem Verkehr des Publikums entzogen. Der große Fischteich mußte von Moos und Schlamm befreit und gründlich gereinigt werden. Die Fische wurden zu diesem Zwecke eingesangen und gegen Abend wieder ausgesetzt. Die Anlagen waren wäyrend der Arbeit abgeschlossen.
6 Der Welt-Kinematograph,(Schildergasse 72—74) führt in der Zeit vom 18. bis 24. d. M. u. a. vor: Die Angst, oder Macht des Gewissens; Eine freßende Schmeißfliege; Unter den Eingeborenen Zentral=Afrikas; Die Liebe und die funf Sinne; Arabische Kavallenie bei der Verfolgung eines abtrünnigen Volksstammes; Unmöglich zu sterben usw.
* Börsenordnung für die Börse zu Köln. Das Amtsblatt der Kgl. Regierung zu Köln vom 7. Avril 1909 enthält die mit Wirkung vom 1. April d. J. in Kraft getretene Börsenordnung für die Börse zu Köln.
1 Das Baurecht im neuen bürgerlichen Gesetzbuch sowie Abhandlung über gemeinschaftliche Mauern im Gebiete des früheren rheinischen Rechts betitelt sich ein von Hrn. Architekt Dick. dem Vorsitzenden des Kölner Baugewerkenvereins, herausgegebenes Buch. Mit diesem Werke ist einem allgemeinen Bedürfnis in bezug auf Rechtssragen über gemeinschaftliche Mauern usw. abgeholfen. Alle Baugewerbetreibende, Hausbesitzer, Rechtsanwalte, Architekten usw. werden das Erscheinen dieses Werkchens mit Freuden begrüßen, zumal bezüglich der gemeinschaftlichen Mauern in Streitfällen noch viel Unttarheit besteht. Das Werk selbst ist durch Hrn. Dick oder durch den Geschäftsführer des Kölner Taugewerkenvereins(freie
Innung), Hrn. A. Querbach, Köln, Venloerstraße 4, gegen Einsendung von.15 M. franko oder gegen Nachnahme von 2 M. zuzüglich 30 Pfg. Porto zu beziehen.
c. Brände. Gestern abend geriet am Neußer Wall das Gras einer Böschung in Brand, das vermutlich von Kindern in Brand gesteckt worden war.— In der vergangenen Nacht brach in einem Hause auf der Neußerstraße ein Fußboden= und Balkeubrand aus. — Heute früh entstand in einem Hause in der Friedrich Wilhelmstraße ein Kellerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefayr.
Aus Köln-Lindenthal.
Roheit. In der Bachemerstraße fuhr gestern abend ein jugendlicher Radfahrer mit scharfem Tempo in einen Kreis spielender Kinder. Hierbei wurde eines der Kinder dermaßen am Kopf verletzt, daß es aus Mund und Nase stark blutend nach Hause getragen werden mußte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Jugendliche Durchvrenner. Am Montag brannte ein 17 Jahre alter Kaufmannslehrling seinem Prinzipal mit 1700 M. durch, die er zur Bank bringen sollte. In Begleitung des jugendlichen Durchbrenners befand sich ein gleichalteriger Dreherlehrling. Dieser hat nun auf der Fahrt nach Brüssel in Herbesthal Neue bekommen und ist wieder nach Ehrenfeld zurückg fahren, wo er gestern von der Kriminalpolizei empfangen und festgenommen wurde. Wie der Dreherlehrling angibt, ist der Kaufmannslehrling mit dem Geld nach Brüssel gefahren. Er selbst will von dem Gelde nichts bekommen haben.
* Kleinbahn Köln—
die Polizeiverordnung betreffend den Betrieb der nebenbahnähnlichen Kleinbahn von Köln=Deutz über Ensen nach Porz. Am 15. April soll sie dem Verkehr übergeben werden. Die Baukosten für das Bahnunternehmen betragen 1 700000 M. Am 21. April 1908 wurde mit dem Bau begonnen, am 1. April war er so weit fertiggestellt, daß mit den Probefahrten begonnen werden konnte. Den Tarif finden die Leser im Anzeigenteil vorliegender Nummer.
Die Kleinbayn ist freigegeben zur Beförderung von Personen und Gepäck, auf dem größten Teil der Strecke auch zur Beförderung
von Gütern in Wagenladungen. In Poll ist sie an den neuen Deutzer Industriehafen und an den Staatsbahnhof Kalk=Nord angeschlossen. Im Sommer 1909 fahren die Züge Wochentags zwischen Köln=Brückenrampe und Porz in der Zeit von.45 vormittags bis .15 abends alle halben Stunden und von.15 bis 11.15 abends alle Stunden. An Sonn= und Feiertagen fahren die Züge auch von.15 bis 11.45 abenos alle halben Stunden. Die Fahrtdauer beträgt von Köln=Brückenrampe bis Porz 34 Minuten. Die für den 14. April in Aussicht genommene Fahrt, mit der die Strecke eröffnet wird, ist auf nachmittags 3½ Uhr festgesetzt. An einer in Porz stattfindenden kleinen Feier wird auch der dortige Gemeinderat teilnehmen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Internationale Verband der Köche(Sitz Frankfurt)
mit erwa 7000 Mitgliedern, dem der hiesige Kochkunstverein Colonig als Zweigverein angehört, hält vom 21.—25. April in Köln seine
Generalversammlung ab.
Theater und Konzerte.
* Klavierabend von Albert Menn. Die winterliche Konzertsaison nähert sich mit raschen Schritten ihrem Ende. Einer ihrer Ausläufer war der vorgestrige Klavierabend von Albert Menn im Rokokosaale des Hotel Tisch. Der Künstler hatte sich ein umfangreiches und zum Teil sehr anspruchvolles Programm gestellt, z. B. die Sonate As-dur op 110 von Beethoven und die sechste ungarische Rhapsodie von Liszt. Berücksichtigt man, daß der Künstler erblindet ist, so nötigt dasjenige, was er bot, immerhin Achtung ab. Er besitzt eine ziemliche Technik ließ dagegen sowohl im Anschlag wie in der Nüancierung von Tempo und Ausdruck die Schattierung etwas vermissen, wodurch namentlich der Vortrag der Beethoven=Sonate stark beeinträchtigt wurde. Am besten gelangen ihm noch kleinere Sachen wie Schumanns Papillons und Stücke von Chopin, Brahms u. a. Das nur spärlich erschienene Publikum spendete freundlichen Beifall. Unterstützt wurde der Künstler durch einen schönen Ibachflügel.
Aus dem sozialen
6 Die Krankenpfleger- und Krankenpflegerinnen-Vereinigung hat in der Streitzeuggasse 65—67 einen Nachweis errichtet; dort ist stets Personal für Tag und Nachtpflege vorhanden. (Vergl. Anzeige.)
Vichpreise.
+ Köln,.April1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierangskommission. Auftrieb: 1160 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilch, masn und beste Saugkälber m. 92, Doppellender bis M. 106. b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 84-36, c. geringe Saugkälber und ältere gerung genährte Kälber(Fresser) Ml. 65 78.
1198 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 80, b. ältere Masthammel 73-76, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 65-6S.
Sauglammer 85-100. In beiden Gattungen lebhaft.
1567 Schwerne, a. volllleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Aller bis zu 1¼ Jahren N. 69, schwere, fette und vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 65-67, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 60-63. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Lebhaft.
Am.: April wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 8 Viertel Grossvieh, 209 Kälber, 00 Schweine.
Haute.(Preise vom 8 April1909) Stier- 74, Kuh- und Rinder 92, rothaarige Ochsen- von 45 Krl. aufwärts 102, desgl. von 40-44½ Kil. aufwärts 100, flache Berliner Ochsen- 92, Kalbfelle mit Kopf 129, ohne Kopf 151 Pfg. das Kil.— Fett 43-56 Pfg.das Kil. Nieren bis 60—70 Plg.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M. 1,36-.38, 2. M..30-1,34, 3. M..12-1,20. Kühe: 1. Beschaffenheit M..26-1,28, 2. M..20-.22. 3. M..16-1,18. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M. 1,44-0,00.
2. M. 1,30-1,36, 3. 1,26-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..12 1,16, 2. M. 0,00-0,00, 3. M..00-.OO. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..70-0,00. 2 M..,44-0,00, 3. M..25-0,C0. Schweinelleisch: 1. Beschaffeuheit M. 0,00-0,00. M..00-.OO. Handel in Rindfleisch und Schweinofleisch(hiesige Schlachtung) flott, in Rindfleisch und Kalbfleisch(eingebrachtes Fleisch) lebhaft.
Mutmaßliche Witterung für den 9. d..: Nachts und morgens noch immer ziemlich kühl; tagsüber mild; dabei heiter oder dunstig.
Wasserstand am 8. April 1905.
Mannheim, 8 vorm.,.70—.10 m 1 Köln, 11 vorm.. 2,29—0,23 m Caub, 9 vorm.,.82—0,14 m Wesel, 9 vorm.. 1,57—0s27 m
s Herren-Anzüge! 9 Burschen-Anzüge! Knaben-Anzüge!
a Jede Preislage! Jeder Geschmack!
13
6
6
65
6
6
93
6
6
9 Jedes Fasson!
in unerreichter Auswahl bei
2 I(•)
8
6
6
7. Hethe Nacht.,
S nur Weyerstrasse 26. 8
□ Lieferant der Konsum-Genossenschaft„Eintracht.“..#
nns
Wäsche, Krawatten, Handschuhe, Korseits
AlbertBrünell
Severinstr. 139
Rabatt- u. Konsum-Mark
Flaschenbiere
Münchener Pschorrbräu
Liter=Fl. 30„, ½ Liter 20) Garant. gut abgelagerte Export= u. Lagerdiere hell und dunkel empfiehlt in stets frischer Füllung freiHaus.
K. Hellinghausen,
Boissereestraße 15. 9
Bettnässen*
Befreiung garantiert sofort. Aerztl. empf., glänz. Dankschr.
Alter u. Geschlecht angeben! Broschüre umsonst. lnstitut Sanitas. Ve burg H8b. Sayern.
Fräulein
kautionsfähig
wünscht Filiale
zu übernehmen. Auch BrotFiliale. Fr.=Off. u. K 426 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
6
# 0
Fertige
6
WIST
nur solide, haltbare Qualitäten, beste Verarbeitung,# eleganter Sitz, in einfarbig, sowie allen modernen Farben und Fassons, in reicher Auswahl
15,15, 22, 24, 21, 30, 35, 3b, 35, 42 55 Ml.
Zu den bevorstehenden
6
2 schwarze Anzüse
in Gehrock, Jackett, Sacco etc.
in allen Grössen und jeder Preislage.
Julius Schnur
6
&a Obenmarspforten 30, Jalichsplstz
Gegründes 1877. bh
Sssnssss0sssh
8
80
8
8
6
6
6
Großer Posten%
Tellermützen
für Knaben und Mädchen, Schotten, Prinz Heinrich, englische Sport= und Schulmützen, nur bessere Sachen, solange der Vorrat reicht, spottbillig. p
J. Denrath, Bolzengasse 9, am Heumarkt.
Praxis
wieder aufgenommen. Dr. Burkart, Frauenarzt,
Mozartstr. 30.
Wer in Pilchpine-Rüchen
und Eichen Schlafzimmer
etwas Gutes u. Gediegenes sucht, wende sich direkt an die
Kepler=
straße3s.
855909895
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung. Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von
Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 588830 Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
SSSSSGSSS

(Fntoetz. dicbe selle.)
Zu verkaufen)
Rentner, Aerzste und Eristenzsluchende.
*<space> W e g e n<space> W e g z u g s<space> a u s<space> b e s o n d e<space> ren Umständ., sehr preisw., steht mn ein. gr. Dorfe, ca. 1600 Einw., herrlicher und gesunder Gegend, Bahnst., d. bei Euskirchen, ein herrliches villenartiges, massiv .0 es, fall neues Landhaus mit Vor= und Gemüsegarten zu verkaufen. Selbiges eignet sich auch für viele geschäftl. Zwecke, z. B. Wirtschaft, weil erst. Haus neb. Bahnhof, worin keine vorh., Handl. in landw. Art. u. Prod Spedition, weil Hof fest an dem Ausladegeleise liegt, für Arzt, weil in 6 nahe liegend. Dörfern
kein Arzt vorh. ist. Herrl. Ruhesitz, schöne Wald. u. Spaziergäng Gute Verbind, nach allen Richt.
Anzahl.—4000 M. Angeb. an Frau Wilh. Middelhoff, Stotzheim bei Euskirchen. 9
Zentrale von Kalt.
Haus, Mülheimerstr. 3 gel., für jed. Geschäft geeign., zu v. od. zu w. ev. a. Ladenlok. u. Wohn. z. v.
Besch. Frankfurterstr. 24, Osthein..
Baustelle
zu verkaufen.
Großkönigsdorf, Schulstr.
Bescheid hauptsraße 82.
Sofatische, Diwan, Vertiko, lack. u. pol., 1 u. 2 tür. Kldrschr., Waschu. Leinenkomm. Betten u. einz. Bettst, Büfettschr., Schreibt., em. Herd, Anricht, Tische, Stühl.Spieg. bill. zu verk. Thieboldsgasse 122.
Rolner Local-Anzeiger Nr.
*
30 Taschendiwans nur 35 sowie noch vorhandene Möbel pottbillig zu verkaufen.
N. Arenz, Alexianerstraße 5
Spaziersöchke
Größte Auswahl, bill. Preise. H. Weber, Friesenstr. 81,
Stock=, Schirm= u. Pfeifendrechs.
Eleg. mod. Jackenkleider
kaufen Sie spottbillig. seltener Gelegenheitskauf,
alle mit Seide gefüttert,
65 pt. Agrippastraße 65 pt.
Stabeisen, Bandeisen,
Stückbleche, Rutzeisen, Gasrohre,
usw. billigst bei
Lyon&amp; Elkan,
Händelstraße 53, Telephon 830.
Eine Partie feiner Zigaretten mit Goldm. auch in kleinen Posten Preis 4 7 Pfg. zu verkaufen. Dennemark, Hansaring 8.
Gartenkies
blau-weiss.
Alte Wallgasse 28.
Telephon 10506.“
Verroininwbeiden.
schön gelegen an der Aachenerstraße, 75 Meter Straßenfront, ca. 25 Meter tief. zu verkaufen. Bescheid Kyffhäuserstr. 41.
Plüschgarnitur,
neu, 1 Sofa, 2 Sessel, billig zu verk. Gr. Griechenmarkt 13A, II. Nähe Hohepforte.
Mehr. Dutz. echt. Eich.= u Nußb.=
Augiichtische nur eigen. best.
Fabr., sehr bill. auch einzeln abzugeben. Pfälzerstraße 54, Tischfabrik.
Rod. Kücheneineichtung
m. Linoleumeinl. u. Kacheln nur 90.5 Ehrenfeld. Keplerstr. 21
verkauft
Wiener Künstler
einen vollst. Haushalt, bestehend aus einem hochf. Eich.=Schlafz., 2 Fremdenbett., 1 kpl. Küche m.
Herd, Bettzeug m. Daunen, Diwan essel, Gardinen, Portieren, Aus ziehtisch, Stühle, Bilder u. versch Gegenstände, alles nur gut er haltene, gediegene Möbel. h Gr. Griechenmarkt 11, 1. Et. Von 9 Uhr morg. bis 8 Uhr abds
Sesseln billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Weinsbergstr. 126.
Schuh-Ausverkauf.
Um schnellstens zu räumen, soll das ganze Lager, ca. 4000 Paar Herren=, Damen=,Kinder= u
1
mit 20=50% Rad. verk. werden. Ursulakloster 15, Eche Eintrachtst.
Knaben-Paletots
gute solide Sachen zu
4 Mark
finden Sie nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Ein Posten
Ein leichier
anzugeben. Müngersdorf. tolbergerstraße 368.
eich.
2 Betten, Wollmatratze, sof. abzugeben. Kreselderstr. 47, Hochp.
Eisschr. 15, 1tür. Kleiderschr. 12,
C 2tür. 20, Waschkom. 12, Leinenkom. 12, Vertiko 25, emaill. Herd m. Kessel 30.#. Alexianerstraße 14.
Zorés Prachtvibel, 2 Bände, O altes und neues Testament,
neu, zu verkaufen
Berlich 21.
Lehr gut. 1tür. Kleiderschr. v..4
* an, 2tür. v. 13#4 an zu verk. Ursulakloster 7, part., Hth.
Kanarienzuchthähne.A. BrutE weibchen 1 M. p. St. z. verk. Mariahilfstraße 10, Anbau
Sinige prachtv. geschnitzte helleichene Stehkrenze sehr bill zu verk. Eigelstein 121,2.Et.hofw
Ein gut erhalt. Sitz=Liegewagen
mit Gummireifen zu verkauf.
Nippes, Sechzigstraße 71.
aus stark. dunklem Buckskin
280 390 gu gr 650
Königst.
5 am
im Engroslager.
Für Schneider
Ackermanns Ober= und Unter garn pr. Rolle 1000 Yard solange Vorrat
Stapelkaufhaus Bürgerstr. 21, a. Altermarkt.
Offeriere
OPid Ander Kalbskeule
Saite erie
dort gegen Nachnahme 8. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Sonnen= und Regenschirme, von .25 J. an, Spezial=Schirm, solid u. eleg., z..50 bis 10 M
Schirmfabrik Frz. Wirth. Pfälzerstr. J1. a. Barbarossaplatz.
Herren-, Damen- u. kom
Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
keichter Geschäftshandwagen m.
* Gummireifen bill. zu verk. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 54
Zäumungshalb stark. Weinstöche, Johannisbeer= u. Ziersträucher billigst zu verk. Quirinstraße 13
Fahrrad
erstklassig m. Freilauf. 1.Gart. bill.
Stephanstr.-9.
Sitz und Liegen #### billig z. verkauf. Kalk, Rolshoverstr. 62. Laden.
15 f= Kanarienweibchen bill.
Blindgasse 4, Part., Htrh.
Niman fast neu, 20# zu verk
VlwUhMerovingerstr. 30, Sout
Kaufgesuche
kaufe zu h. Wert. Blindgasse 11.
S
Vermischtes
Witwer, 49., kath., vermögend, wünscht d. Bek einer br. Pers., gl. Alters u. Religion, zw. späterer
Heirat.
Kinderl. Witwe nicht ausgeschl. Off. u. Nr. 1089 an d. Gesch. d. Bl.
Donnerstag, 5. Mpril 1909.
Seits 10.
Beiss wird
sber 2### b, dem ersteg diesjährigen Radrennen über 20 u. 60 km um den„Großen Osterpreis“, welchen
der Ostersonntag
den Teilnehmern an diesem Rennen bietet. Die Hoffnungen der Kölner Sportfreunde ruhen besonders auf dem Favoriten der hiesigen Sportgemeinde,
auf dem Kölner
„Peter Günther“, welcher bereits im Training seine alte, gute Form gezeigt und auch sein ganzes Können
aud Dem biellge li0 den Sieg in dem ersten Rennen
Sportplat:
zu sichern.
Eine scharfe gleichmäßige Konkurrenz wird sich „###ter stellen, sodaß scharfe Kämpfe zu erwarten treiffen von Spannung steyr man dem ZusammenPeter Günther
dem sieggewohnten Kölner Rennfahrer mit
Herm. Przyrembel
cher in dieser Saison bei eichnen hat, auch der rhe
Willi Pongs.
welchen die Sportzeitungen noch vor einigen Tagen als den kommenden Mann bezeichnet, und der
Amerikaner O. Schwah
entgegen, welcher in dieser Saison bereits gute Erfolge zu verzeichnen hat, auch der rheinische Fahrer
werden, unterstützt durch beste Motorführung, in dem Rennen eine bedeutende Rolle spielen.
Dauerrennen der Klasse B über 10 und 20 km, sowie interessante Fliegerrennen lassen gleichfalls guten Sport erwarten. cn=9
Avis! Dauerkarten für 1909 zu allen
auf dem Sportplatz, b. A. Palms Venloerstraße 35. Zsarrenhaus Mar Hellrung,
nplätze 13.M4 Trihünenplätze 20.4 Billerts zu ermäßigten Preisen von heute ab in ###c Plakate erkenntlich gemachten Zigarrenhandlungen. Die Direktion.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Am eisten und sweiten Ostertage
findet großes
statt.*h
C
Zeige hiermit
die Geburt eines jungen Esels
an. Alt und Jung wohlauf!
treiem Besichtioumg aue
Wattlers Fischerhaus.
Inhaber: Gottfried Dederichs. h
Massagen
Kopf= u. alle anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
zägf. Mittag. u. Abendtisch,
Hunnenrücken 17.
I e el COl. Oe
ogiöeher
Garten.
Kartreitag, den 9. April
Eintrittspreis
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. c
Opernhaus.
Freitag, den 9. April 1909.
„Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Samstag, den 10. April 1909. 198. Ab.=Vorst. Serie B. (170. Ad.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Falstaft.
Lyrische Komödie in 3 Akten von Giuseppe Verdi. Große Preise.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
Kölner Eisel-Verein.
gegr. 1888 Versamml.=Lokal Rest. Kränkel. Die dieswöchentl. # Versamml. findet“ Fechesgn) nicht Freitag, sond. Gründonnerstag abends 8½ Uhr, im obenbezeichn. Lokale statt. Besprechung d. Osterwanderung * Der Vorstand.
Schauspielhaus.
Freitag, den 9. April 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Samstag, den 10. April 1909. 240. Vorst #. Anfang 6 Uhr.
Wühelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller Mittel=Preise.
Köln-Nippes. Niehlerstrasse 92.
Neu! Neu!
Blaue Sultanhühner.
Während der Saison gebe Bruteier von prämiierten Stämmen ab.
Mille Fleur
Schwarze Bantam
Seiden-Hühner
Silberhalsige Italiener
Blaue Perlhühner
Truthühner
Graue Pfauen
Zwerg-Enten
Braut-Enten
Gold-Fasanen
Jagd-Fasan,
Kaninchen-Rammler zum Decken Weisse Angora Russen 5
Hasen
Blak an Tan.
Rat in Geflügelkrankheiten frei.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985
Heute, Donnerstag, den 8. April, abds. 3 Uhr:
zum 203. Male:* 49
Ein Walzertraum.
Nini— Hi. Fritz Verbeck vom Theater des Westens Berlin a. G.
Morgen Karfreitag geschlossen.
Ropitars den 10. Aprik, abendss Aopizgl,
Der blaue Klub.
Von Aiggander, Engel und Julius Horst.
S Plattksapische Bahne Millowitsch.
Kupieren von Hähnen. Goldfische.
Guter Mittag= und Abendtisch Appellhofplatz 10.
Rinneg Wag. könn. untergest. Ulphes. werd. Uerdingerst. 10.p.
„„„„" Kbin, Dundr
Freundliche Bitte.
Die unterzeichnete Innung richtet hierdurch an ein hochverenrtes## um die hofliche Bitte, Bestellungen auf
cne extra angetertigt werden
spätestens Sumstagvormittag
in Auftrag geben zu wollen. Bestellungen, welche nach dieser Zeit gemacht werden, können sowohl wegen der gesetzlich kürzeren Arbeitszeit, als auch im Interesse unserer Angestellten nicht mehr angenommen werden.
Mit vorzüglicher Hochachtung!
Freie Konditoren-Innung Köln und Oororte Kalk und Mülheim.
52
Heute abend 8¼ Uhr:
##r„Derleutnan.—.
Karten-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. „ p Karten-Bestellungen durch Fernruf 8712. 5
" Morgen, Karfreitag keine Vorstellung. 5#
Nachmittags— Abends: Der ungarische
mit 20 Künstlern.## bi“
Zum ersten Male in Köln.
Heute Oberetten- und Walzerabend.
Carl Wagner
Juwelier
Hohepforte 22—. Gegr. 1837.
Kommuniongeschenke
Modern. Schmuck i. Gold u. Silber Taschenuhren unter Garantie Besteche: Silber u. Alfenide.
— Unerreichte Auswahr—
von den billigsten Preislagen an aufwärts.
Eintausch von altem Gold.
Beuchten Sie meine Fensterauslagen
kann man schnell erwas; man kann es aber etschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im().

gegenüber der Decksteiner Mühle
Die CiomerFarmsann.
Eine Sehenswürdigkeit Deutschlands.
lierrliche Uebersicht über Köln u. das ganze Panorama der Umgebung! Abends fecnhaft belsuchtet.
pazierfahrten in reizkleinen Wagen.
Die neuesten Films in wundervoller schimmerfreier Ausführung.
SüF-Kutschnann
Massiver fester Bau. ie Kahnpartieen in belustigende Unterhaltung.
Dazu eine Reihe anderer Schaustellungen
wie Hypodrom, Schiesshuden, Kinderspiele usw.
KRGG, UUIT.
von I1 Uhr morgena ab
Musik des 2. Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 24.(16 Musiker) unter persönlicher Leitung des Musikmeisters Herrn G. Meinerzhagen.
= Ende 1½ Uhr.
Nachmittags von 3½ Uhr ab:
13v119
wie Ostersonntag.
in der festen wettergeschützten Halle, sowie in dem 1000 qm grossen Riesenfestzelt der Firma Rommel, Weiss&amp; Co. und in den Gartenanlagen
Küche und Keller nur das Beste.
Spezialität: Ia. Kaffeeportionen mit ausgezeichnetem Kuchen oder Gebäck.
Der Restaurationsbetrieb liegt in den bestrenommierten und bewährten Händen des Herrn
Restaurateur im städt. Schlacht- und Viehhof.
Zu zahlreichem Besuch ladet ganz Köln und Umgebung ein
Die Direktion.
N. B. Stand für Wagen, Automobile und Fahrräder.
muss alles blitzblank sein!
wird jedes Metall im Nu strablend und ohne Müh geputzt. Man überzeuge sich davon!
Ceneral-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Kamekestr. 21. Fernsprecher 1865, 9913. 3R
Seite 16.
Eccal-Auzeiger Nr 96* Donnerstag, 5. Aprit 1303.
Pension.
Damen finden frdl. Zimmer mit od. ohne Pension d. Arztw.
Viktoriastraße 13A.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödir
eleg. geb. 300 Seiten a M..50. Frs. Jos. Bürger, Ursulastr.44.
Bilder u. Brautkränze rahmt geschmachv. u. bill Vernhard Breuers, Gr.Telegraphenst. 11Tor.
N □
49.—
Kinderwagenfabrik
gelst. 37.
e.
Anzerreißbare
Floridal-Sammete
für Kindergarderobe s Meter 1,60, 1,80, 2,50,.K. I Alleinverkauf für Köln:
* Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieserant"h 5 Tel. 2465. Waidmarkt 18. F eem es
2 prachtvole Gelgemälde
70= 80em groß in elegant. Rahmen v. 1. Künstier f. n. 35“ sow. versch. andere Bilder spottbillig Friedrich=Wihelm=Str. 1, 1. Et.
Käse
mit'einen Fehlern
Holländer
755
Schmalz
garantiert rein.. 61 4,
Nur im Pfund.
Jainn
•3 hiesige gar. frisch
Stück 8 und 9 c)
Ernst Schuster&amp; Co.
Eeumarkt s.
wagen Geschäftsverlagung zu bedeutend ermässigten Preisen.
#n9
Leinen- und WäscheGünstige Gelegenheit für Braut- und Pensions-Ausstattungen.
Prima Hammelfieisch von 60 Pig. an. von 65 Pig. au. von 65 Pig. au.
— extra billig.
oline Knöchen I, 00-.10.
pfundweise zu den billigsten Tagespreisen.
Seehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Veinleiden, an Fräul. N. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinteiden. Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen 3 Mr. 1. 15 und Mk. 2 25 in den meister Apotheken vorrätig: sie ist aber nut in Originalpackung weiz=gtün1. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhle
Fälschungen weise man zurück.
Kranke Damen:
finden druckfreie Reformnorsetts und
Binden. Artikel f. Gesundheitsbekleid. u. Ernährung im Reformhaus MittelEcke Benesisstraße. Telephon 9475. 3“
SE
Mitglied u. Vertreier für KSim #der Union Horloger e, Uhren-Fabrikation u. Handeis gesellschäft Biel, Glashüfle i S. Geni.
Fautkranze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105