Berugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon. M. 1,— /2 Mon., M..50(1 Mon.).
Nr. 39. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Montag, 8. Februar 1909.
Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Bei der Reichstagsersatzwahl für den Wahlkreis Schrimm=Schroda wurden im ganzen 17 936 Stimmen abgegeben. Hiervon erhielten v. Niegolewski(Pole) 13919, v. Günther (Reichspartei) 4009. Ersterer ist somit gewählt.
Aus mehreren Orten des östlichen Teiles der Provinz Medelpad(Schweden) werden ziemlich starke Erdnote gemeldet. Die Erdstöße waren von unterirdischem Getöse begleitet. Auch aus dem Kau kasus kommen Meldungen von Erdstößen.
Der italienische Ministerrat beschloß, den Belagerungszustand in den Bezirken Messina und Reggio di Calabria aufzuheben. Weiterhin saßte er den Beschluß, dem König die Auflösung der Kammer vorzuschlagen.
In dem Sprengstoffmagazin eines Bergwerks bei Nancy(Frankreich) explodierte eine große Menge Pulver, Dynamit und mehrere tausend Zünder. Sechs Arbeiter wurden getötet, die Gebäude vollständig zerstört.
Ein Kraftwagen, in dem sich der ehemalige Präsidentschaftskandidat Bryan besand, fuhr gegen das Geländer einer Brücke bei Tampa Florida). Bryan wurde herausgeschleudert, gegen das eiserne Gelander gequetscht und an einem Bein schwer verletzt.
Rede des Abg. Trimborn über sozialpolitische
Fragen
gehalten im Reichstage am 4. Februar.
(Vergleiche Nr. 37 des Kölner Local=Anzeigers.)
Auf dem
Gebiete des Rechtsschutzes
brachte uns das vergangene Jahr wenigstens Einheitlichkeit des Vereins= und Versammlungsrechtes, sowie den Entwurf eines Arbeitskammergesetzes. Was noch aussteht und was vor allem dringend erscheint, ist die Ausgestaltung der Berufsvereine mit Rechtsfähigkeit, die Sicherung der Tarifgemeinschaften in dem Sinne, daß auf sie Schadenersatzklagen begrundet werden können und endlich drittens die Sicherung und Ausgestaltung des Koalitionsrechtes. Angesichts des Vorgehens gewisser Unternehmerorganisationen gegen ihre Angestellten, insbesondere gegen den Bund der technisch=industriellen Beamten halten wir diese dritte Forderung für eine ganz besonders dringliche, und ich habe den Auftrag, namens meiner politischen Freunoe# erklären, daß sie ein Vorgehen von Unternehmern, wie es in Augsburg und neuerdings in Oberschlesien beliebt worden ist, auf das tiefste bedauern.(Beifall im Zentrum.) Die Industriellen sollten und müßten unbedingt vor dem Koalitionsrecht ihrer Angestellten halt machen; ist doch das Koalitionsrecht für die Arbeiter und Angestellten unter Umständen wichtiger als das schönste sozialpolitische Gesetz. Wir fordern vor allein eine Ausgestaltung und Ergänzung des§ 153 der GeFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Febr. 1909.
Auf der Geiergucke.
51 Roman von O. Elster.
„Beruhigen Sie sich, Kind,“ sagte der Pfarrer gütig.„Wenn er Ihrer Liebe und Treue nicht wert war, haben Sie ein Recht, ihn zu vergessen. Sie sind zu jung, um einer falschen Liebe nachzurennen. Das Leben liegt noch vor Ihnen— es wird Ihnen noch Glück und Freude bringen...“
„Niemals— niemals!“ schluchzte Anna. Sie sah ihn mit ihren tränenschweren Augen groß an.„Vergessen kann ich ihn nicht,“ sprach sie mit bebender Stimme. Vergeben hab' ich ihm schon längst. Ich war ja noch so jung, als er damals fortging — kaum siebenzehn Jahre— und er war ein kluger und gescheidter Mensch, und ich so dumm und töricht... Da hat er denn wohl in der großen Stadt eine schönere und bessere und klügere Frau kennen gelernt und da mußte er das arme, dumme Mädchen vom Lande wohl vergessen. Ich hab' es ihm nicht verdacht, aber geschmerzt hat es mich— und ich kann keinen anderen mehr lieb haben. Das ist die Wahrheit, Herr Pfarrer, und Ihnen kann ich sie ja eingestehen, denn Sie sind stets so gütig und freundlich und Sie werden mich auch verstehen.“
„„sa, Anna, ich verstehe Sie,“ entgegnete der Pfarrer bewegt. „Aber wenn Joseph Brunner in der Stadt auch eine klügere und schönere Frau gefunden hätte, eine bessere von Herzen konnte er sicherlich nicht finden. Aber nun setzen Sie einmal den Fall, er kehrte zurück...“
„Das mag Gott geben,“ sagte sie eifrig.„Aber nicht um
meinetwill n, Hochwürden— für mich ist er ja doch verloren—
doch um seinetwillen und um seiner armen Mutter willen wünsche ich es von ganzem Herzen, daß er sich mit seinem Vater aussöhnt. Aber man weiß ja nicht, wo er ist.“
„Vielleicht kann man ihn ausfindig machen.“
„Sie sah ihm mit gespanntem Ausdruck in den Augen an. Dann fragte sie hastig:
„Hochwürden wissen, wo er ist?“
werbeordnung. Dieser Paragraph schützt bekanntlich den, der sich nicht koalieren will. Die Gerechtigkeit verlangt schlechterdings gebieterisch die Ergänzung dieses Paragraphen dahin, daß auch der jenige geschützt wird, der sich koalieren will. Uebrigens könnten auf diesem Gebiete die Gerichte jetzt schon außerordentlich segensreich wirken, wenn sie sich allgemein zu dem Grundsatz bekennen wollten, daß eine Entlassung oder Kündigung lediglich aus dem Grunde, weil jemand einer bestimmten Korporation angehört, wider die guten Sitten verstößt. Großes Gewicht legen wir ferner auf eine gesetzliche Regelung der Kartelle und Trusts. Gerade die Erfahrungen der letzten Zeit haben gezeigt, daß es sich hier um eine Frage von der allergrö#ten wirtschaftlichen und indirekt auch von hoher sozialpolitischer Bedeutung handelt.(Beifall im Zentrum.)
Ich habe mich im Lause meiner Ausführungen genötigt gesehen auf eine ganze Reihe von Resolutionen einzugehen. Gegenüber der Fülle von Resolutionen, die teils aus früheren Jahren noch vorliegen, teils neu eingebracht worden sind, ist wiederholt der Ruf laut geworden: Genug des Segens, genug mit der Sozialpolitik! Man kann es verstehen, wenn von einer Ueberfülle von Resolutionen gesprochen wird, und es muß auch anerkannt werden, daß der Bundesrat nicht im Handumdrehen diese Resolutionen erledigen kann, aber das darf nicht dahinführen, sie nun auf die lange Bank zu schieben oder gar mit der Sozialpolitik Halt zu machen.(Beifall im Zentrum.) Einen Stillstand auf sozialpolitischem Gebiete gibt es überhaupt nicht und kann es nicht geven. Jeder Stand hat seine besonderen Wünsche, und die fortschreitende Entwickelung des gewerblichen Lebens bringt fortgesetzt neue Mißstände und damit neue Wünsche zutage. Da gibt es einfach kein Halt. Vor allem aber wollen wir eins nicht vergessen. Alle diese sozialpolitischen Maßnahmen dienen doch einem großen Ziel, der Hebung der gewerbstätigen Masse unseres Volkes und damit indirekt auch— das ist ein Moment, das bei dieser Gelegenheit auch einmal betont werden soll— der Wehrkraft und Wehrhaftigkeit des Landes.
Es ist eine alte Streitfrage, ob das Land oder ob die Großstädte, was den persönlichen Militärdienst anlangt, höhere Lasten zu tragen haben. Durch eine vom preußischen Arbeitsstattstischen Amte veranstaltete Enquete über die Herkunft der deutschen Unteroffiziere und Soldaten kann die Frage nunmehr als einwandfrei gelöst in dem Sinne betrachtet werden, daß das Land bei weitem die meisten Rekruten liefert. Um nur eines hervorzuheben, es ist durch diese Arbeit festgestellt worden, daß Gemeinden bis zu 2000 Einwohnern mit ihrer Rekrutierungsziffer 14 Proz. über dem Durchschnitt stehen, während alle anderen Orte mit meyhr als 2000 Einwohnern mehr oder weniger hinter dem allgemeinen Durchschnitt zurückbleiven. Diese Tatsache zeigt deutlich den inneren Zusammenhang zwischen Sozialpolitit und Erhaltung der Wehrkraft.
Es ist ja klar, daß alle sozialpolitischen Maßnahmen, welche die Arbeits= und Lebensverhältnisse der Industriearbeiter bessern, auch ihrer Gesundheit und damit ihrer Wehrkraft zugute kommen. Alle die sozialpolitischen Maßnahmen mildern die schädlichen Einwirkungen des industriellen und großstadtischen Erwerbslebens, sie heben die körperliche und die sittliche Widerstandskraft und Leistungsfähigkeit der Bevölkerung, und deshalb möchte ich eine Behauptung
„Noch nicht, Anna, aber ich hoffe, ihn zu finden. Und nun habe ich eine Bitte an Sie. Wenn er zurückkehren sollte, vielleicht krank und elend, vielleicht schuldbeladen und unglücklich — nehmen Sie sich seiner an...“
„Von Herzen gern... aber seine Frau?“
„Würde sie Ihnen nicht Freundin sein können?“
„Ich will sie lieb haben wie eine Schwester und Joseph soll mir ein Bruder sein...“
Der Pfarrer legte wie segnend die Hand auf ihr blondes Haupt.
„Gott segne Sie, meine Tochter,“ sprach er mit innigem Ton. „Bleiben Sie treu und gut wie bisher, und Sie werden den Sieg erringen. Und nun gehen Sie— gehen Sie in Frieden.“
Demütig beugte Anna das Haupt unter der milden Hand des Geistlichen.
„Ich danke, Hochwürden," flüsterte sie tief ergriffen.„Und nicht wahr, ich darf den kleinen Joseph pflegen und mit ihm spielen?“
„Sie können jeden Tag kommen, in niemandes anderen Armen sähe ich den Knaben lieber, als in den Ihren.“
„Dank— tausend Dank...“
Dann schlüpfte sie zur Tür hinaus.
5. Kapitel.
Franz Brunner unterwarf sich mit zähneknirschender, heuchlerischer Demut dem tyrannischen Willen seines Oheims. Er war als Bettler vor des reichen Mannes Tür gekommen, er hatte mit Tränen im Auge das Mitleid der Verwandtschaft in Anspruch genommen und der alte Brunner hatte ihn barsch von der Tür weisen wollen, als Franz sich eine geheime Unterredung eroat. Erstaunt bewilligte der alte Brunner diese Unterredung und seit dieser Stunde war Franz auf dem Brunnerhof heimisch geworden.
Niemand liebte ihn dort; sein scheues schleichendes Wesen lud nicht zu näherer Bekanntschaft oder gar Freundschaft ein. Die Knechte und Mägde gingen ihm aus dem Wege, Frau Brunner richtete niemals das Wort an ihn, sie hatte eine unwillkürliche Abneigung gegen den ihr durch den harten Willen ihres Mannes“
wiederholen, die ich schon bei einer früheren Gelegenheit ausgesprochen habe. Der Hauptinteressent an allen Maßnahmen des Arbeiterschutzes und der Sozialpolitik überhaupt ist der Herr Kriegsminister Sehr gut! und lebhafte Zustimmung), und er sollte daher bei dieser Beratung ruhig neben dem Herrn Staatssekretär des Innern Platz nehmen. Die Wehrhaftigkeit eines Landes hängt nicht nur von der äußeren Zahl der Armeen, nicht nur von der finanziellen Bereitschaft ab, sondern im wesentlichen und in erster Linie von der körperlichen und moralischen Leistungsfähigkeit und Widerstandskraft der Streiter. Auch von diesem Gesichtspunkte aus werden wir getreu unserer bisherigen Haltung auf dem weiteren Ausbau und der weiteren Fortführung der Sozialpolitik beharren. (Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Rede des Staatssekretärs v. Bethmann=Houweg
gehalten im Reichstage am Freitag, den 5. Februar.
In der Frage der Reform der
Unfallversicherung
handelt es sich im wesentlichen um die außerordentlich schwierige Frage der Rentenfestsetzung, also darum, eine Form zu finden, die den berechtigten Ansprüchen der Berufsgenossenschaften, auf der anderen Seite auch denen der Arbeiter, die zwar keine Beiträge für die Unfallversicherung zahlen, dafür aber ihre Knochen zum Markte tragen, gerecht werden. Das Verfahren, zu dem wir nach reiflichem Ueberlegen gekommen sind, kann ich Ihnen im einzelnen nicht auseinandersetzen. Ich hoffe aber, daß wir eine Form gefunden haben, die den beiderseitigen Ansprüchen gerecht zu werden geeignet ist.
Bei der
Invalidenversicherung
kam in Frage, ob man den bestehenden Lohnklassen einige neue hinzufügen sollte, um dem Mittelstand in höherem Maße als bisper die Wohltaten dieser Versicherung zugängig zu machen. Der Gedanke, der dieser Anregung zugrunde liegt, ist unter allen Umständen ein gesunder, gegen eine Erhöhung der Zahl der Lohnklassen sprechen aber gewisse versicherungstechnische Bedenken, so daß ich es nicht gewagt habe, eine solche Erhöhung Ihnen vorzuschlagen. Wir werden uns also bei Beratung der Versicherungsordnung über die Frage zu unterhalten haben, ob es vielleicht einen anderen Weg zur Erreichung dieses an sich erstrebenswerken Zieles gibt.
Zu diesem großen Kreis sozialpolitisch wichtiger und bedeutsamer Aufgaben kommt nun endlich noch hinzu die Einführung der Witwen- und Waisenversicherung Es hätte in meinem Wunsche gelegen, wenn ich Ihnen die Versicherungsordnung später hätte vorlegen können, denn
alle die schwierigen und umfassenden Fragen, die da
zur Erörterung kommen, können gar nicht gründlich genug vorberaten werden. Wenn ich gezwungen bin, sie Ihnen schon jetzt vorzulegen, so ist Schuld daran die Lex Trimvorn. Mit der Klausel der Lex Trimborn, daß wir möglicherweise wenn nämlich bis zum 1. Januar 1910 das Gesetz nicht zustande kommen sollte, auf Grund eines Statuts eine Hinterbliebenenversicherung vorsorglicherweise einzuführen haben, werden
aufgedrungenen Neffen, ja, selbst der alte Brunner schien eine Art von Haß gegen den jungen Menschen zu hegen, welche Empfindung oft fast in Furcht umzuschlagen schien.
Aus diesem Gefühl heraus knechtete er seinen Neffen auf jede Weise, belegte ihn mit groben Schimpfworten und ließ ihn oftmals seine Verachtung fühlen. Und dennoch wies er ihn nicht vom Hofe! Dennoch hatte er sich ihn zum Erben ausersehen. Niemand begriff das, jedermann erwartete, daß der Alte bei einem seiner Zornesausbrüche den Neffen von Haus und Hof jagen würde. Aber nichts dergleichen geschah, und Franz lächelte zu den Zornesausbrüchen seines Oheims nur heimtückisch, drückte sich wie ein geprügelter Hund, ballte die Faust in der Tasche und knirschte zwischen den Zähnen:„Nur Geduld— meine Zeit wird auch schon kommen...“
Die Heuernte war herein und eine kurze Ruhepause in den landwirischaftlichen Arbeiten bis zur Roggenernte trat ein.
Franz lungerte auf dem Hof herum, schnauzte die Knechte an und verfolgte die Mägde mit begehrlichen Blicken. Aber er sich mit seinen Liebeserklärungen nicht mehr an die Mädchen heran, seit ihm die Großmagd, als er sie in der Scheune umarmen wollte, eine Ohrfeige gegeben, die ihn mehrere Schritte zurücktaumeln ließ. Er haßte seitdem diese starken, robusten Bauernmädchen, gegen die er sich mit seiner schmächtigen Gestalt wie ein Knabe ausnahm.
So stand er auch jetzt im Schatten der großen Katapte, welche sich in der Mitte des Hofes erhob, und sah den Madchen zu, welche Grünfutter für die Kühe abluden.12*
„Franz!“ erscholl in diesem Augenblicke die rauge, Stimme des alten Brunner vom Hause her: „Ja, Onkel!“ entgegnete Franz.„Was##
„Komm herein, ich habe mit dir zu sprechett:
Franz folgte diesem Befehl und trat nach einigen Minuten
das Schreibzimmer des Ohernatzac, die Stirne auf die Faust
Dieser saß an seinem mnugen in ein amtliches Schreiben,
Dieser saß an seinem gestützt und stierte mit welches vor ihm auf dem „Du hast mich gerufen, Onkel:

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 39&a Montag, 8. Februar 1903.
Olwas dersO
Dienstag
Theater
Opernhaus: Keine Vorstellung.
Schauspielhaus: Meister Oelze 8.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Ein
schwerer Verbrecher(BaumPrang) 8 Uhr.
Kollosseum: Familie Krönzel
(Millowitsch) 8¼ Uhr.
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtgarten: 3½ Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
8. Gürzenich-Konzert 7 Uhr.
Karnevals-Gesellschaften
Kölner Narrenzunft 8 Uhr Bürgergesellschaft.
Prinzengarde: Damen-Komitee: 9 Uhr Viktoriasaal.
Vorträge
Städt. Handelshochschule:
Lektor Bodin:’influence française en Allemagne au 18. siècle.
Dr. Cüppers: Unterrichtswesen im Deutschen Reiche 6 Uhr.
Dr. Kuske: Entwicklung des
Kapitalismus 8 Uhr.
Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe 8½ Uhr.
Dr. Schröder: Kennzeichen des Lebens. 7 Uhr.
Dr. Weber: Oeffentliche Meinung und Volksbildung. 8.
Dr. Wiedemann: Sitten und Gebräuche der alten Aegypter. 7.
Aula der Oberrealschule(Humboldtstrasse): Professor Dr. Schröer: Shakespeares Persönlichkeit und Bedeutung für unser Volk 8½ Uhr.
Kinetheater
Siehe Anzeigenteil.
wir uns schwerlich abfinden können. Wir werden das Gesetz, wenn es vorliegt, durcharbeiten und verabschieden müssen. Der schöne Traum allerdings, daß die Gelder der Lex Trimborn so reichlich und so gleichmäßig fließen würden, daß man auf ihnen allein eine Hinterbliebenenversicherung aufbauen könnte, wird sich nicht verwirklichen. Wir werden die Hinterbliebenenversicherung vielmehr auf feste Beiträge des Reiches und auf Beiträge der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer aufbauen müssen.
Auf Einzelheiten kann ich in diesem Augenblick nicht eingehen, ich müßte Ihnen zu dem Zwecke ein allzu großes Zahlenmaterial vorführen. Ich hoffe aber, daß, wenn die Reichsversicherungsordnung demnächst veröffentlicht werden wird, wir zusammen arbeiten— dann wird es ganz gewiß gelingen, dies große Werk zustande zu bringen.(Lebhafter Beifall.)
Der Reichstag hat seit der Auflösung im Dezember 1906 keinen Sessionsschluß mehr gehabt. Im Sommer 1907 sowohl wie 1908 wurde er vertagt und so ist die Sitzungsziffer allmählich auf 200 gekommen. Die 200. Sitzung, die am Samstag stattfand, war gleichzeitig die 100. seit dem 13. Februar 1908 abgehaltene. Aus diesem„bedeutsamen“ Anlaß hatten die Schriftführer für einen Blumenstrauß auf dem Platze des Präsidenten gesorgt und Graf Stolberg stellte dem Reichstag in einer An sprache, die er aus diesem Anlaß hielt, das Zeugnis aus, daß er fleißig gearbeitet habe. Sei die Arbeit auch bisweilen nicht ganz leicht gewesen, so leiste der Reichstag sie doch gern in der Hoffnung, daß sie dem Vaterlande zum Segen gereichen werde. Ob dieses wohlgemeinte Urteil des Präsidenten über den Block reichstag von der Geschichte geteilt werden wird?
Die sozialpolitische Debatte wurde fortgesetzt. Durch sie wichtige Rede des Staatssekretärs von Bethmann=Hollweg n der gestrigen Sitzung ist etwas Leben in die Debatte gesommen. Nachdem der Avg. Bruhn(Reformp.) die Stellung einer Partei zu verschiedenen Resolutionen dargelegt hatte, befründete der Abg. Becker=Arnsberg(Zentr.) eine von ihm eingebrachte Resolution auf Vorlegung einer Novelle zum Zolltarifgesetz, wonach den Inhabern von reinen Walzwerken, Eisenund Stahlgießereien, Martin=Stahlwerken und Puddelwerken bei der Ausfuhr ihrer Erzeugnisse Einfuhrscheine zum zollfreien Bezuge des Einstandsmaterials für ihre Auslandsproduktion verDer Alte fuhr auf.„Ja— hast du weiter nichts zu tun, als auf dem Hof herumzulungern und nach den Frauenzimmern zu schielen, du Lump?“
„Oheim..
„Ach was! Ich kenne dich und ich glaube, du kennst mich auch, daß ich mir keine Flausen vormachen lasse.“
„Das ist wahr, Onkel, ich kenne dich ganz genau— und wenn ich reden wollte...“
„Muckst du auf, du Hund?“ schrie der Alte wütend und erhob die Faust.
Des jungen Menschen Augen funkelten tückisch.
„Schlag zu, Onkel," sprach er leise und zischend, wie eine Natter,„und morgen weiß das ganze Dorf, daß dein Sohn im Zuchthaus sitzt.“
alten Mannes Faust sank schwer auf den Tisch. Dann preßte er beide Fäuste vor die Augen und stöhnte laut auf.
„Das wird bald alle Welt wissen,“ sagte er nach einer Pause, schwer atmend.„Da lies das Schriftstück des Landratsamts. Es meldet mir, daß Joseph Brunner aus dem Kerker in Oesterreich, wo er wegen schweren Einbruchs saß, entsprungen ist. Man ist seiner noch nicht wieder habhaft geworden, man vermutet, er werde sich hierher wenden und ich soll auf ihn vigilieren— ich— ich auf meinen eigenen Sohn! Oh, der Schmach und die Schande!“
Und wieder schlug er sich er mit der Faust vor die Stirn und ächzte laut auf.
„Mußt die Sache nicht gar so tragisch nehmen,“ sagte Franz mit spöttischem Lächeln.„Der Joseph ist nun einmal ein Lump geworden und wenn er sich hier sehen läßt, läßt du ihn durch den Gendarm aufgreifen und in das Kreisgefängnis einliefern — weiter geht dich die Sache nichts an.“
„Meinen Sohn— durch Gendarmen aufgreifen lassen...“
„Ich denke, er ist dein Sohn nicht mehr?“
Der Alte ging mit wuchtigen Schriten auf und ab. Man sah es ihm an, wie er mit seinem Zorn, seinem Schmerz, seiner Erregung kämpfte. Nach einiger Zeit straffte sich seine schwere Gestalt empor; eine finstere Starrheit und Ruhe lag auf seinem Gesicht.
liehen werden können. Die Notlage der Walzwerke sei derart, daß die Regierung derselben nicht mit verschränkten Armen zusehen dürfe. Es handele sich um die Existenz von etwa 95 Werken, die rund 20000 Arbeiter beschäftigten und zwar in ländlichen Gegenden angesessene Arbeiter, die bei der Vernichtung dieser Werke in der fluktuierenden Arbeiterbevölkerung der großen Industriezentren aufgehen müßten.
Der konservative Abg. Graf Kanitz wollte dagegen von der in der Zentrumsresolution vorgeschlagenen Maßnahme nichts wissen, weil er davon eine Aufhebung des ganzen Eisenzolls befürchtete. Auch der Abg. Dr. Stresemann(nl.) sprach sich die Resolution aus. Die Aufhebung des Roheisenzolls scheine ihm das geeignete Mittel nicht zu sein. Abg. Zubeil(Soz.) begründete in längerer Rede die Einbeziehung der Zinkkrankheiten in den Unfallschutz. Der Freisinnige Carstens empfahl statt dessen ein besonderes Fürsorgegesetz für die durch Zinkkrankheiten geschädigten Personen. Zwischen den beiden letztgenannten Rednern entspann sich ein lebhaftes Redegefecht über die„Arbeiterfreundlichkeit“ der Sozialdemokratie.
Abgeordnetenhaus hat am Samstag die Verhandlungen über den Justizetat fortgesetzt. Die Sozialdemokratie schickte den Abg. Leinert als Redner, der die Behauptung aufstellte, daß die deutschen Gerichte zweierlei Behandlung eingeführt hätten, für die Arbeiterklassen den groben rabiaten Ton, für die oberen Zentausend dagegen den feineren Ton. Schulbeispiel hierfür sei der Fall Eulenburg. Diesen Mann habe man mit Herr Angeklagter angeredet, während ein gewöhnlicher Proletarier gewöhnlich nur mit Angeklagter angefahren werde. „Eulenburg sei es ferner gestattet worden, mit den Mitgliedern seiner Familie im Tiergarten spazieren zu gehen, während es noch nicht bekannt geworden sei, daß man auch einem Proletarier diese Vergünsti gung hätte zuteil werden lassen. Ferner bezichtigt er die Gerichte, daß sie durch Inschutznahme der Streikbrecher die Leute zur Charakterlosigkeit erziehen. Das Wort Klassenjustiz habe seine volle Berechtigung, denn sie sei das wichtigste Werkzeug der besitzenden Klassen zur Aufrechterhaltung ihrer Vorrechte. Ja, es gäbe eine Klasse von Blutrichtern, die absolut kein Verständnis für die unteren Gesellschaftsklassen haben.
Justizminister Besel er meinte mit beißender Ironie, daß der Abg. Leinert sich wohl eingehend mit der Rechtswissenschaft beschäftigt haben müsse, denn sonst sei es kaum möglich, daß er mit so großer„Sachkenntnis“ hier auftreten könne. Darauf ging der Justizminister auf die Wahlrechtskundgebungen ein und meinte, daß derartige Demonstrationen das unglücklichste seien was es geben könne, da sich eine Menge unbesonnener Leute von den Rädelsführern, die sich hinter der Front hielten, ins Schlepptau nehmen ließen, und gewöhnlich das Umgekehrte von dem erreichten, was sie bezweckten. Nicht selten komme es dann auch vor, daß die Verführten sich zu unbesonnenen Taten hinreißen ließen und dafür bestraft würden. Auf die dringenden Beschwerden des Abg. Mizerski über die ungleiche Behandlung der Polen und der Deutschen in der Justiz antwortete der Minister ausweichend. Recht lebhaft gestaltete sich der Schluß der Sitzung. Abg. Strosser(kons.) verteidigte gegen die durch laute Zwischenrufe protestierenden Sozialdemokraten die Einführung der Prügelstrafe für Roheitsdelikte. Von den Genossen tat sich wieder der Abg. Hoffmann hervor.
Berlin in Erwartung des englischen
Königsbesuches.
Die Hauptverkehrsstraßen der Reichshauptstadt prangen im Festesschmuck. Hier und da wird wohl noch geklopft und gehämmert, aber in der Hauptsache ist die Ausschmückung der Straßen und Häuser, welche das englische Königspaar passiert, beendet. Die Straße Unter den Linden, ist in eine Via Triumphalis verwandelt. Beide Seiten der Linden vom Brandenburger Tor bis zum Schloß sind eingesäumt mit Tausenden bunter Fähnlein, die sich von Flaggenmast zu Flaggenmast hinziehen. An verschiedenen Stellen
„Hast recht,“ grollte er mit dumpfer Stimme.„Ich hab keinen Sohn mehr. Der Bursche soll mich kennen lernen, wenn er sich hierher wagt. Mit eigener Hand lege ich ihm die Fesseln an— dem ehrlosen Dieb und Einbrecher!— Ich hab nichts mehr mit ihm zu schaffen.“
„Weißt du, Onkel,“ sagte Franz mit listigem Ausdruck in den Augen,„der Joseph bleibt doch immerhin dein Sohn und könnte dir hier noch manche Schmach und Schande bereiten, wenn er seine Kerkerstrafe einmal abgebüßt hat. Was würden auch die Leut dazu sagen, wenn du den Joseph wieder gefangen setzen ließest? Und dann denk an seine Mutter, deine Frau.“
„Ja— es würd ihr das Herz brechen,“ knurrte der Bauer. „Weiß sie doch so wie so nicht, daß der Joseph als Dieb im Kerker sitzt"...
„Nun, so braucht sie es auch nicht zu erfahren.“
„Ja, aber wenn"...
„Wenn Joseph hierher kommt, meinst du?— Nun, Onkel, ich werde schon aufpassen. So ohne weiteres wird sich Joseph nicht in das Dorf und in deinen Hof wagen, er weiß ja, was seiner dann harrt, hab ich ihm doch in deinem Namen schreiben müssen, daß du nichts mehr von ihm wissen willst. Da wird er wohl vorsichtig sondieren, ov es hier für ihn sicher ist und was er zu erwarten hat. Ich werde also aufpassen, wenn er hier in der Nähe auftaucht, und ihn dann aufsuchen.“
„Na, und dann?“
„Dann, meine ich, solltest du ihm eine Summe Geld zur Verfügung stellen, daß er mit Frau und Kind nach Amerika kommen kann.“
„Frau und Kind gehen mich nichts an.“
„Es ist doch besser, wenn die ganze Gesellschaft außer Landes geht.“
„Da hast du freilich recht. Aber ohne Paß wird er nicht durchkommen.“
„Nun, ich hab' ja noch mein Wanderbuch, das ich ihm gern überlassen will. Er ist freilich etwas größer als ich, aver das läßt sich leicht ändern, und sonst hat er auch blonde Haare und graue Augen, wie ich.“
Der Alte sah seinen Neffen scheel von der Seite an; er mochte
Einbrüche, Diebstähle und Verhaftungen. In einer Apotheke in Deutz wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und ein Geldbetrag gestohlen.— In einem Milchgeschäft in der Holbeinstraße wurde ebenfalls eingebrochen und ein größerer Geldbetrag, zwei goldene Damenuhren, eine silberne Herrenuhr um entwendet.— In der Aachenerstraße wurden aus dem Hausflur einer Bäckerei zwei Säcke mit Mehl gestohlen.— Auf der Marzellenstraße wurde an dem Volkswohl ein Fahrrad entwendet.— In einem Zigarrengeschäft an der Wahlenstraße in Ehrenfeld wurden für etwa 60 M. Zigarren und Zigaretten gestohlen.— Von einem Fabrikhof in Ehrenfeld wurden mehrere Zentner altes Eisen gestohlen.— In einem Hause an der Paulstraße wurde ein Keller erbrochen und aus demselben etwa 60 Flaschen Wein gestohlen.— Gestern abend stahl man auf der Hohestraße, Ecke Sternengasse, einer älteren Frau im Gedränge das Portemonnaie aus ihrer Handtasche.— Die Kriminalpolizei verhaftete in einem Hause auf dem Großen Griechenmarkt zwei Burschen, die von der Polizei gesucht wurden. In der Wohnung der Burschen fand die Kriminalpolizei drei 20=Liter Milchkannen, die aus einem Diebstahl herrührten.
ust. Carl Lehmann,
Grosse Posten und Reste
von Tapeten,
Linkrusta,
außergewöhnlich billig gegen Kassa. Hohenzollernring 48 Fernsprecher 2270.
wohl im stillen einen Vergleich zwischen seinem stattlichen Sohn und dem schmächtigen Schneidergesellen— denn ein solcher war Franz— anstellen. Doch sagte er nichts weiter, sondern ging nachdenklich auf und ab.
Nach einer Weile sagte er aufatmend:„Dein Plan gefällt mir, ich muß ein Ende mit diesem Burschen machen, sonst bringt er mir noch mehr Schmach und Schande in das Haus. Und meiner Alten möchte ich den Schmerz denn doch ersparen, ihren Sohn als Kettengefangenen durchs Dorf führen zu sehen. Es wär ihr Tod. Ist er erst einmal in Amerika, dann wird sich ja das weitere finden— dann kaun man ihm von Zeit zu Zeit eine kleine Unterstützung zukommen lassen.“
„Aber nur nicht zuviel, Onkel. Er muß arbeiten lernen...
„Lern' du erst einmal arbeiten!“ fuhr der Bauer auf.„Faul ist der Junge in seinem Leben nicht gewesen.“
„Na, dann nehmt ihn nur gleich wieder in Gnaden auf, entgegnete Franz heimtückisch.
„Du weißt recht gut, daß das nicht geschieht, Bursche! Waich einmal gesagt, dabei bleibts.“
„Ja, aber wenn du vor deiner Frau stirbst, dann hat diese ein Anrecht auf den Hof, und dann kannst du dich darauf per lassen, daß der Joseph oder sein Sohn den Brunner=Hof bekommt.
„Das wollen wir sehen. Der Brunner=Hof gehört mir und ich kann mit ihm machen, was ich will.“
„So mach' doch ein Testament, wie du es dir schon lange vorgenommen hast.“
„Ah, du bist ein schlauer Bursche!" lachte der Bauer raul auf.„Nun, ich werde es mir überlegen. Schaff mir nur erst den Joseph, den Lumpen und seine Brut vom Halse, und dann — wie stehst du eigentlich mit Anna Schreiber?“
„Wie soll ich mit ihr stehen?“
„Na, ich denke doch, ich habe dir meine Meinung deutlich genug gesagt. An dem Tage, wo du mir sagst, daß Anna deine Braut ist, verschreibe ich dir den Hof.“
In den Augen des jungen Mannes blitzte es auf. Aber s0# gleich senkte er wieder scheinheilig den Blick.
(Fortsetzung folgt.)
zum 40 straße: eintrat. brochen seiten zu. Bo verliehe
bisher Mädche Königli Mäcche
A
postscha
*
schaft. 10. Feb bald B drahtlo gewiese! menten a. G stand a junger beiden folgte, mit offe Aufstehe Explosit dem Ha 2
gelang eine Sp sonen b
Unter den Linden hat man Flaggenschnüre über die Straße ge. spannt, von denen herab in der Mitte die englische Flagge lustig im Winde flattert, während links und rechts zahlreiche Flaga der verschiedenen englischen Grafschaften aufgehängt sind. Häuserfronten Unter den Linden sind mit Girlanden Kränzen Emblemen, Wappenschildern, elektrischen Arrangements von bezaubernder Lichtfülle geschmückt, man möchte fast sagen überladen Das Rathaus im Zentrum Berlins, das am Mittwoch mit dem königlichen Besuch beehrt wird, prangt gleichfalls im Festesschmuck und würziger Tannenduft durchweht das Haus. In allen Räumen herrscht die Lieblingsblume des Königs von England, die duftend Malmaison=Nelke vor. Die Ausschmückung des Märchensaales ist in diskretem Grün gehalten, jedoch so, daß auch die Märchenbilder noch zur vollen Geltung kommen Sehr reichen Schmuck erhau der große Festsaal, in dem dem hohen Gast ein Ehrentrunk aus goldenem Becher gereicht wird. In einem besonders vornehmen Gewande wird sich der Magistratssitzungssaal mit seinen herrlichen Blumenarrangements präsentieren. Auf dem mittleren Tisch dieses Saales wird ein nahezu zwei Meter breiter vergoldeter Blumen, korb mit Malmaison=Nelken das Auge des Gastes erfreuen.
Der König von England und seine Gemahlin werden im Schlon Wohnung nehmen, und zwar in den sogenannten„Königskammern Am Brandenburger Tor sind zwei mächtige Tribünen errichtet. von der herab diejenigen, welche so glücklich waren, eine Karte zu erhalten, der Begrüßung des englischen Königspaares durch den Oberbürgermeister von Berlin beiwohnen können.
Vizeadmiral Usedom, der Oberwerftdirektor in Kiel, ist zum Ehrendienst beim König kommandiert worden.
Neues
aus Köln

Kolner Local-Anzeiger Nr. 39* Montag, 5. Februar 1909.
Seite 3.
g 40 Jahre treu gedient. Am 2. Februar jährte es sich zum 40. Male, daß Fräulein Anna Maria Hoefer, Kyffhäuserstraße 28, in das Haus des Bürgermeisters a. D. Karl Printzen eintrat. Seitdem ist sie als Köchin und Haushälterin ununterbrochen in dem Hause tätig gewesen. Der Jubilarin gingen von seiten Beweise der Verehrung und Liebe, Geschenke und Blumen zu. Von der Kaiserin wurde ihr das goldene Erinnerungskreuz verliehen.
5% Ernennung. Fräulein Margarete Greverath, bisher wissenschaftliche Lehrerin an der Fortbildungsschule für Mädchen(Mittlere Mädchenschule Rothgerberbach) wurde von der Königlichen Regierung zu Trier zur Leiterin der städtischen höheren Mägchenschule zu St. Wendel, Regierungsbezirk Trier, ernannt.
* Auszeichnung. Verliehen wurde dem pensionierten Oberpostschaffner Wilhelm Denz das Allgemeine Ehrenzeichen.
Poputar=Wissenschäfttiche Vortlage in der Burgergesellschaft. Im funften dieswinterlichen Vortrag, der am Mittwoch den 10. Februar, abends um 7 Uhr, stattfindet, wird Prof. Dr. Willibald Bermbach, Dozent an der Handelshochschule zu Köln, über drahtlose Telephonie(mit Versuchen) sprechen. Es wird darauf hingewiesen, daß eine große Reihe von neuen interessanten Experimenten vorgeführt wird.
Gasexplosion. In einem Hause an der Thieboldsgasse entstand am Samstagabend eine Gasexplosion. Ein etwa 18jähriger junger Mann erlitt hierbei nicht unerhebliche Brandwunden an beiden Händen. Die Gasexplosion, welche unter heftigem Knall erfolgte, soll dadurch entstanden sein, daß der betreffende junge Mann mit offenem Licht einen Petroleumraum betrat, in dem sich infolge Aufstehens eines Gashannes Gase angesammelt hatten. Durch die Explosion wurden eine Anzahl Fensterscheiben sowie eine Tür an dem Hause zertrümmert.
Ausgehobene Spielernester. In der Nacht zum Sonntag gelang es der Kriminalpolizei in einem Hause auf dem Steinweg eine Spielhölle aufzuheben. Die Beamten fanden etwa acht Personen beim verbotenen Glücksspiel vor. Gleich darauf hoben die8
verbotenen Glücksspiel angetroffen.
Ueberfälle und Schlägereien. In der Nacht zum Sonntag wurde ein Gärtner in der Herderstraße in Lindenthal überfallen und erheblich am Kopfe zugerichtet. Der Mann wurde später bewußtlos aufgefunden.— Am Sonntagnachmittag gerieten in einem Hause an der Kostgasse zwei Bewohner mit einem Schlosser aus der Maybachstraße wegen einer Frauensperson in Streit und brachten ihm mit einem Säbel blutige Verletzungen am Kopfe bei — Gestern abend belästigten zwei junge Burschen ein Mädchen in der Domstraße und als dessen Begleiter die Rowdies zurechtwies, griffen diese ihn tätlich an. Der Ueberfallene setzte sich energisch zur Wehr, verprügelte die Angreifer ordentlich und warf einen derselben derartig gegen eine Mauer, daß er mit einer stark blutenden Wunde sich eiligst aus dem Staube machte. Die Zwischenzeit hatte sein Kumpan schnell zur Flucht benutzt.
□ Brände. In der vergangenen Nacht entstand in einem Hause auf dem Karthäuserhof ein Zimmerbrand, den die Feuerwehr schnell wieder löschte.
*<space> N o c h m a l s<space> d a s<space> B u c h<space>„ d a s<space> h l.<space> M e ß o p f e r“.<space> W i r<space> e r h a l t e n<space> von der Firma Kath. Bücher= und Schriftenverlag in Stuttgart folgende Richtigstellung: 1. Das vertriebene Buch„das heilige
Meßopfer“ von Pfarrer Reiners bezeichnet im Vorwort zur 2. 3. und 4. Auflage, also dreimak Luxemburg als Wohnort des Pfarrers Reiners. 2. Die kirchliche Druckerlaubnis(Imprimatur) des hochw. Bischofs von Rottenburg vom 4. Januar 1905 und des hochw. Bischofs von Luxemburg vom 27. August 1904 ist auf dem zweiten Blatt nach dem Titelblatt abgedruckt. 3. Die Firma des Verlegers findet sich im offiziellen deutschen Buchhändleradreßbuch vergl. Jahrgang 1907 S. 61 u. S. 233.
Aus Köln-Cindenthal.
* Ein frecher Straßenraub wurde am Samstabend gegen 6¾ Uhr auf der Theresienstraße. Ecke Immermannstraße verubt. Einer Dame wurde von einem 17—20 Jahre alten Burschen gewaltsam die Handtasche vom Arme entrissen. Einen auscheinend Schmiere stehenden Komplizen hat die Dame vergeblich um Hülfe angesprochen. Bei der auf der Theresienstraße, die mit hohen Lindenbäumen bepflanzt ist, herrschenden Dunkelheit war es nicht möglich, die Gesichtszuge der beiden Burschen zu erkennen. In
90
dem Täschchen befanden sich außer einem Portemonnaie mit 28 M. Briefschaften, Schlüssel usw. Der Fall zeigt wieder von neuem die Gefährlichkeit der Unsitte unserer Damen, das Portemonnaie in Handtäschchen mit sich zu führen. Dadurch wird die Sache den Straßenräubern nur leicht gemacht.
Aus Köln-Sülz.
K 50jähriges Arbeitsjubiläum. Auf eine 50jährige Tätigkeit im Dienste der Kölner Maschinenfabrik W. Quester, Köln=Sülz, kann heute der Schlosser Gottfried Fink, Peterstraße 16 wohnend, zurückblicken. Der Jubilar hat sich in dieser Zeit durch Treue und Fleiß die Achtung und Wertschätzung seiner Vorgesetzten, sowie die Freundschaft seiner Mitarbeiter in hohem Grade erworben. Von seiten der Arbeitgeber wie auch seiner Kollegen wurden ihm aus diesem Anlaß zahlreiche Ehrungen zuteil.
Aus Köln-Nippes.
* Ueberfahren. Gestern abend wurde auf der Sechzigstraße ein Kind von einem Milchwagen überfahren. Es kam mit einigen Hautabschürfungen davon.
9 In der St. Josephskirche sind in den letzten Tagen hübsch ausgeführte Stationsbilder des Kreuzweges angebracht worden Nach einer bezüglichen Predigt des Hrn. Franziskanerpaters Kleophas nahm derselbe die Weihe der 14 Kreuze vor, die dann während des gemeinsamen Kreuzweges bei jeder Station auf die Bilder aufgesetzt wurden. In einer Nische der östlichen Turmhalle hat die Pietä Platz gefunden, ein schönes Werk des Bildhauers Hachenberg(Mülheim a. Rhein).
Aus Köln-Deutz.
0 Der Volksverein für das katholische Deutschland hält am Sonntag, den l4. Februar, abends, hier eine Versammlung im Saale des katholischen Vereinshauses, Adolfstraße, ab. Als Redner wurde Hr. Dr. Meffert aus.=Gladbach gewonnen.
H Der Bürgerverein ladet zur Monatsversammlung auf Mittwoch, den 10. d.., abends 9 Uhr, im Vereinslokal, Brauerei Abels, ein und bittet alle Mitglieder der wichtigen Tagesordnung wegen um ihr Erscheinen.(Vergl. Anzeige.)
X Herr Rentner Beinrich Coblenz, vormals Stadtverordneter und Beigeordneter der Stadt Deutz, verschied am Samstag abend im Alter von 61 Jahren.
gestickt
8
nur diese Doche.
2 Herren-Kragen, Ia. 4fach mod. Fasson u. 1 Paar 1 Normalhemd oder Hose
1 Maccohemd oder Hose
3 Paar halbwoll. oder Macco-Socken
3 Serviteurs
6 gesäumte Linon-Taschentücher mit Name 2 Paar Herkules-Hosenträger
2 moderne seid. Diplomaten oder Regattes
4 moderne Selbstbinder
2 Paar weisse langgestrickte Winterhandschuhe
2 Kinderschürzen
I Feston-Damenhose
1 Damen-Korsett
1 Flock-Piqué-Bettjacke
1 weiss ausgebogter Piqué-Rock
1 Bluse
1 Untertaille eleg. breite Feston
1 weisse oder farbige Barchent-Damenhose 1 Damenhemd, handgestickte Passen
2 Paar halbwollene oder 8 Paar baumwollene 6 Küchenhandtücher
1 Tischtuch, 130 cm lang
1 Kaffeedecke
1 Nessel-Bettuch 2,10 Meter 1½ Meter schwer Flockpiqué 3 Meter Hemdentuch
2½ Meter Biber, auch weiss 6 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen 1 Flanell-Wickelschnur, Tuch
2 Kopfbezüge
1 Reform- oder Trägerschürze mit Volant und Besatz 2½ Meter Bettzeug 1½ Meter Bettdrell
1 Paar Glacé-Handschuhe 1 Meter Bettuchhalbleinen, 150 bre
4 Korsettschoner
1 weisse Trägerschürze
3 Meter Gerstenkorn-Handtücher 1 grosses Umstecktuch
I eleg. Chenille-Kopfschal
3 Servietten
einziges
Wort:
wenn
eine
Sie
mit peinlichster reinstem Nussgibt den Ausschlag, wirklich tadellos reine,
Sorgfalt aus feinstem, marke hergestellte
kosnussbutter erhalten wollen, die beim Braten, Backen und Kochen die beste Süssrahmbutter und das beste Schmalz ersetzt.— Dieses Wort heisst: Kaiserpalin. Weisen Sie andere, minderwertige Marken stets zurück.— Ueberall käuflich.
Kaiserpalin-Werke, Neuss.
Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln a. Rh.
Für den Neubau des Kantinengebäudes auf dem Gaswerk Cöln=Ehrenseld sollen die Stein hauerarbeiten— rd. 38 chm Werksteine— verdungen werden.
Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau des Gaswerkes. Widdersdorferstraße, während der Dienststunden erteilt, da selbst können auch die Angebotsformulare und Bedingungen soweit vorrätig kostenlos entnommen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Ange bote sind bis zum Samstag, den 20. Februar cr., vormittags Uhr, der Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen. p
Cöln, den 5. Februar 1909. Direktion der Gas=, Eleztrizitäts= u. Wasserwerkder Stadt Cöln: Prenger
Damenstrümpfe
Fortsetzung der Weinversteigerung.
Am Dienstag. den 9. Fedr. u. Mittwoch, d. 10. Fedr.
werde ich im Auftrage der Weingroßhandlung Ferdinand Decker, Cöln, Karolingerring 17 im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36 eingang Loweg
wegen Geschäftsaufgabe:
eine Partie gut gepflegter Mosel=, Rhein= und Rotweine, alter Bordeaux, Champagner, Wermutwein, Tokayer, Rum,
deutscher u. französ. Kognak, sowie große u kleine Lagefässer, Flügelpumpen, Filtriermaschinen, Beizkessel, Dezimal wagen, große und kleine Messing=Faßkranen, 1 großer Geldschrank usw. 3
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Proven werdeu veravreicht.
9. Raufmann Auktionator und beeidigter Taxator,
" Kuufmann,Koln, Brüde str. 8. Fe nspr.9095
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag. 9. Fedruar 1909, vormittaas 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Pianino,
b. 1 zweitürig. Kleiderschrank, c. 1 Hausuhr.
Lich enberg. Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 394. 0
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, 9. Februar 1909, vormittags 11 Uhr
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Handwagen.
Kruse.
c Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Dienstag, den 9. Fedr. 1909, vormittags 11 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Glockengasse 39, Im deike Tommes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank. Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln. s“
Zwangs-Verheigerung.
Am„Dienotag, den 9. Fevr. 1909, vormitt. 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verneigert werden:
Küchenschrank, 1 Diwan, 1 Nähmaschine, 1 Kleiderschrank. N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, a“ Bathasarstraße 11.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag. 9. Februar 1909, nachmittage 3 Uhr
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
#### Geldschrank, 1 Sofa,
Tisch, 6 Stühle, 1 Ladenregal. 1 Theke.
Thomas. 0“ Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 9. Februar 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105(Spediteur Josephs) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 400 Dosen„Elegatin“ Schnellglanzcreme.
Verkauf vorauesichtlich sicher.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln,d Metzerstraße 30.
us=Vernt
Am Mittwoch, 10. Zedr. 1909. nachmittags 4½ Uhr
soll in Cöln=Riehl, Amsterdamer= straße 133 135, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eichener Bücherschrank.
Lictenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Am Dienstag, den 9. Fedr. 1909, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Weidengasse Nr. 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Vertiko, 1 Sofa in Plüsch, 2 vollständige Betten, 1 Waschkommode(Tannen), 1 Sofa in Reps, 1 Ofen:
I. 1 Vertiko mit Spiegelaussatz;
III. 1 Partie besserer Herren und Damen=Kleiderstoffe:
IV. diverse kirchliche Gegen stände, als Altarleuchter usw.
LE LE EEIS SOE
Nur 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner TocalAnzeiger. Er ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Mit der Unterhaltungs beilage Colonia kostet der Kölner Local=Anzeiger in Köln, den Vororten und durch unsere zahlreichen eigenen Agenturen nur 40 Pfg. monatlich frei ins Haus, auswärts durch die Post bezogen 50 Pfg.
LEI LEI LEUEEELEEEE
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 9. Fehr. 1909. nachmittags 3 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich, bare
Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werven.
1<space> P l ü s c h g a r n i t u r,<space> 1<space> S o f a t i s c h<space>
mit Pluschdeche, 4 Rohrstühle.
Zimmerteppich, 1 Ständer mit Blumenstock, 1 Paneelbrett, 1 Säulenspiegel, 1 Büfettschrank,
Standuhr, 1 Pianino.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cdin.*5

Seite 4.
Fxiner Local-Anzeiger Nr. 39&a Montag, 8. Februar 1909.
Hochwasser.
Nachdem der gestrige Schneefall noch einmal vorübergehendes Steigen des Hochwassers bewirkt hatte, dürfte jetzt nach Eintreten des Frostes wohl mit einem Rückgang des Wasserstands gerechnet werden. Wir geben im Nachstehenden noch folgende Mitteilungen, die im Laufe des gestrigen Tages eingelaufen sind.
* Köln,.Febr.1909. Im Laufe des heutigen Nachmittages kam der Rhein hier zum Stillstand und begann darauf langsam zu fallen. Kurz nach 8 Uhr abends war ein Rückgang von vien Zentimeter auf 5,75 Meter gegen heute nachmittag 2 Uhr zu verzeichnen. Die Hochwassergefahr scheint also hier vorbei zu sein. In Mülheim am Rhein ist heute gegen Mittag ein etwa zwölf Jahre alter Knabe, der sich am Ufer zu schaffen machte, von den Wellen ergriffen worden und ertrunken.
5 Bergheim(Sieg),.Febr.1909. Ein Familienvater von sechs kleinen Kindern schlug mit dem Fahrzeug auf der Sieg um und ertrank.
9 Eitorf,.Febr.1909. Hier stehen sämtliche Fabriken still, da den meisten die Kohlen weggeschwemmt wurden. Die neue Betonbrucke zwischen Blankenberg und Auel, die erst im vergangenen Jahre gebaut wurde, ist eingestürzt.
p Neustadt-Wied,.Febr.1909. Das Wiedtal ist in einen reißenden See verwandelt. Alle Anwohner des Flusses mußten flüchten; das Vieh aus mehreren Ortschaften ist in Neustadt untergebracht. Auf der kurzen Strecke von Neustadt nach Oberlahr sind vier große hölzerne Brücken ein Raub der Wellen geworden. Besonders schwer hat das Franziskanerkloster Ehrenstein gelitten. Die Fluten des breiten Mehrbaches haben furchtbar in den unteren Räumen des Klosters gehaust. Die Gärten sind zum großen Teile verwüstet.
0 Oberlahnstein,.Febr.1909. Diese Nacht ist das Druckrohr der Wasserleitung, welches durch Unterspülung freigelegt war, weggespült worden, weshalb die Stadt ohne Wasser ist. Die Eisenbahnbrücke hängt noch auf der Seite und scheint nicht ganz einzustürzen. Die Fußgängerbrücke zwischen Ober= und Niederlahn= stein ist für Fußgänger freigegeben worden. Der Betrieb auf dem hiesigen Bahnhofe ruht vollständig.
*
Das Hochwasser der Lahn hat die massive Brücke bei Roth fortgerissen. Die Werra riß bei Wanfried die Flutbrücke weg; drei Knaben sind ertrunken. Der Main ist stark gefallen.
Das ganze Saaletal ist meterhoch überschwemmt. Mehrere Ortschaften und die Straßen von Weißenfels stehen teilweise derart unter Wasser, daß die Keller und Erdgeschosse überflutet sind. 500 Mitglieder des Eisenbahnbeamtenvereins wurden, während sie nachts im Hotel ein Vergnügen feierten, vom Hochwasser abgeschnitten und heute früh mit Fischerkähnen gerettet.
Die Elbe hat bis Sonntagabend 7 Uhr einen Wasserstand von 3,75 Meter erreicht. Der Eisgang hat nahezu aufgehört.
Ueber weitere Verluste an Menschenleben treffen nachträglich folgende Meldungen ein: In Stockhausen sind sieben Bergleute und zwei Soldaten beim Rettungswerk umgekommen; bei Bebra ertranken ein Bahnwärter und mehrere Kinder.
*
Aus verschiedenen Städten Mährens kominen Nachrichten von Ueberschwemmungen und Hochwassergefahr. Sieben Personen sind ertrunken.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4632] Brikettbahnhof und Interessenverein! Wenn auch kein Geschäftsmann, so kann ich den Ausführungen des Einsenders Nr. 4627 ans Ehrenfeld nur beipflichten. Durch die vielen Erörterungen über das Für und Wider, die der Lokalanzeiger in der Angelegenheit gebracht hat, bin ich. aus einem Gegner zum Freunde des alten Planes geworden und davon überzeugt, daß es für das allgemeine geschäftliche und wirtschaftliche Leben von Ehrenfeld=Süd besser ist, wenn das geplante Projekt ausgeführt wird.
Auch den Ansichten des Einsenders betreffs Interessenverein stimme ich bei. Nach meinem Dafürhalten ist dies ein Sonderinteressenverein; denn schon beim Einsammeln von Unterschriften gegen den Brikettbahnhof, das von Gründern und wärmsten Anhängern obigen Vereins ausgegangen ist, hat man, wie mir einer dieser Herren sagte, die Geschäftsleute, Wirte und solche, die wohl für den Bahnhof sein könnten, nicht besucht. V.
4640] Brikettbahnhof Relaten. Kenner der Verhältnisse müssen da voll und ganz jenem„alten Ehrenfelder" beipflichten, der unter Nr. 4555(Nr. 18 des Local=Anzeigers) feierlich gegen die Interessenpolitik einzelner, die sich gegen den Brikettbahnhof wenden, protestiert. Meiner festen Ueberzeugung nach, bemerkt Einsender, hat neunzehntel der Einwohner Ehrenfelds gar kein Interesse an der Durchführung der Piusstraße, da dieselbe am äußersten Ende von Ehrenfeld liegt. Neunzehntel der Einwohner Ehrenfelds werden nie uno nimmer, wenn sie nach Melaten, Lindenthal, Stadtwald, Müngersdorf usw. wollen, den fast eine halbe Stunde betragenden Umweg durch die Piusstraße machen, sondern die Mechternstraße benutzen, welche keineswegs eine enge, unheimliche Straße ist und mindestens ebenso breit ist, wie die alte Pinsstraße auch. Die Behauptung, die Mechternstraße könnte den Verkehr nicht aufnehmen, weil dieselbe zu schmal sei, muß ich ebenfalls in Abrede stellen, mit dem Hinweis auf Straßen, wie Eigelstein, Marzellenstraße, Severinstraße usw. Wenn die Mechternstraße noch wenig bevaut ist, so mag das darin liegen, daß dieselbe noch immer nicht durchgeführt ist, obwohl nur ein unbebautes Grundstück dazwischen liegt. Es ist dies um so unbegreiflicher, weil durch dieselbe, wenn durchgeführt, die direkte Verbindung zwischen Nippes, Eyrenfeld, Melaten und Lindenthal mit verhältnismäßig wenig Kosten geschaffen wäre. Auch wäre schon wegen der neuerbauten Mechternkirche die Durchführung dieser Straße im Anschluß an die Gutenbergstraße„sehr erwünscht, wenn nicht gar notwendig.“ Einsender stellt alsdann gegenuber dem Einwande,„die Mechternstraße sei unheimlich und zwischen den Friedhöfen von hohen Mauern begrenzt“, fest, daß sich auf der rechten Seite dieser Straße, längs dem neuen Kölner Friedhof ein schönes eisernes Gitter befindet, welches einen freien Einblick in den Friedhof gestattet.
Außerdem befinde sich hier ein schöner mit einer Baumreihe bepflanzter Fußweg. Dieser Weg sei jetzt schon bei schönem Wetter und namentlich im Sommer der schönste Spaziergang Ehrenfelds und würde dies um so mehr, wenn auch die beiden niederen Mauern am alten Kölner sowie am Ehrenfelder Friedhof durch ein gleichartiges Eisengitter ersetzt würden. Dann wäre sogar mit wenig Kosten ein prachtvoller Erholungsweg für das an solchen Anlagen einzig arm dastehende Ehrenfeld geschaffen, ein Weg, der manchem, der nicht immer Zeit hat, nach dem Stadtwald zu laufen, diesen ersetzen könnte. Einsender weist noch hin auf den Verkehr, der schon jetzt an schönen Tagen dort
herrscht und der sich heben wurde, sobald die Mechternstraße bis zur Gutenbergstraße durchaeführt und dadurch auch bebaut würde.
Das ist die Sachlage trotz Resolution des Interessenvereins. Es handelt sich zudem bei Verbindung der Mechternstraße— selbige ist bereits von der Aachenerstraße bis zur Vogelsangerstraße durcheführt— mit der Venloerstraße bzw. Gutenbergstraße um die nstandsetzung eines Straßenterrains von nur etwa 200 Meter Länge, von denen der Stadt, wie wir erfahren, etwa 120 bis 150 Peter zur unentgeltlichen Verfügung stehen und es nur des Ankaufs von etwa 50 Meter langen Straßenterrains bedarf. Und damit vergleiche man die immensen Kosten des projektierten Straßenbaues Piusstraße—Aachenerstraße! Und ist den Befürwortern der Verbindung dieser Straßen nicht die Kanalstraße bekannt, die zwei Minuten von der Piusstraße entfernt und parallel mit ihr laufend bereits bis zur Aachenerstraße durchgeführt ist?
Das ist wohl aus obigen Ausführungen ersichtlich: Soll eine
direkte Verbindung zwischen Nippes, Ehrenfeld, Melaten und Lindenthal geschaffen werden, die dem wahren Interesse der Bürgerschaft dienen soll, ohne dabei der Stadt riesige Kosten zu verursachen, so kommt nur die Verlängerung der Mechternstraße bis zur Venloer=(Gutenberg=) straße in Betracht. Civis.
[4635] Der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe erläßt in letzter Zeit mehrere Erklärungen, die sich gegen Unlauterkeiten im Darleynsgeschäft richten. Diese gewiß durchaus anerkennenswerten Bestrebungen scheinen mir nach dem in Nr. 32 angeführten Beispiel jedoch etwas zu weit zu gehen. Zeyn Mark Verdienst auf hundert Mark ist doch für das ganz enorme Risiko, mit dem diese Darlehnsgeber rechnen müssen, wahrlich nicht zu viel. Da kommen wildfremde Leute ohne Sicherheit bietende Stellung, vielleicht kürzlich erst zugezogen und verlangen auf irgendwelche Gegenstände, Möbel usw. Geld. Wie stehts nun mit den zur Sicherheit gegebenen Gegenständen? In hunderten von Fällen kommt es vor, daß die Gegenstände gestohlen, unterschlagen, vorverpfändet, mit Eigentumsvorbehalt oder sonstigen Rechten Dritter belastet sind, von dem gesetzlichen Vermieterpfandrecht gänzlich abgesehen! Wie kann der Geldgeber hinter diese diskreten, gänzlich privaten, allzuoft direkt verschleierten Abmachungen kommen, und was nützt ihm schließlich eine Anzeige wegen Betrugs, wenn er betrogen ist und ihm auch der Staatsanwalt nicht meyr zu seinem Geld verhelfen kann? Wer trägt in allen diesen Fällen das Risiko? Muß diese hohe Verlustgefahr, die eine spezifische Eigentümlichkeit des Darlehnsgeschäfts bildet, nicht in Betracht gezogen und ein entsprechend höherer Zins genommen werden? Die Selbsterhaltung des Geldgebers verlangt dieses geradezu gebieterisch. Man sieht dies auch allgemein ein, indem jeder sich wohl hüten würde, zu sonst üblichem Zinsfuße Geld zu geben, ohne sein Risiko in Rechnung stellen, ja sogar ohne den wirklichen, hohen Verlust prozentmätig auf die gesamten Geschäfte umschlagen zu dürfen.
Nach den Mitteilungen des Vereins gegen Unwesen im Handel und Gewerbe mußten die Darlehensgeber ja in turzer Zeit enorm reich werden, die Wirklichkeit und der Augenschein leyren das Gegenteil. Mir persönlich ist ein Geldgeber bekannt, der augenblicklich 68 Prozesse anhängig hat, in denen er durch Vorverpfändung, Unterschlagung, Eigentumsvorbehalt u. s. w. betrogen wurde. Rechnen wir für jeden Fall, was sehr gering ist, den Wert des Streitobjekts auf 200., so kommt die ertleckliche Summe von 13600 M. heraus, wovon kaum etwas einzutreiben ist. Ist das vielleicht kein Verlust, wobei die persönliche Arbeitsleistung, verlorene Zeit und die Geschäftsunkosten gar nicht erwähnt sind: Als außerhalb der Sache steyender Beurteiler muß ich dem Verein gegen Unbesen im Handel und Gewerbe gewiß zustimmen, daß Auswüchse zu bekämpfen sind. Aber die Grenze ist gerade bei diesen Geschäften schwer zu ziehen und solange nicht staatlich oder städtisch billiger Geld ausgeliehen wird— was aber ausgeschlossen ist, da das Risiko zu enorm— wird man es den Darlehensgebern nicht verübeln können, wenn sie für die großen Verluste und Unannehmlichkeiten in etwa entschädigt werden wollen. 1
4654] Streckenkarten. Die Stimmen mehren sich, die auf das Ungerechte des Systems der Streckenkarten gegenuber den Netzkarten hinweisen. Weit ungerechter muß es empfunden werden, wenn die städtische Verwaltung, die in allen Ecken Sparsamkeit predigt, an höhere Beamte Freifahrtscheine ausgibt, die naturlich nur zu dienstlichen Zwecken verwendet werden sollen; nachher stellt es sich aber heraus, daß alle möglichen Spazierfahrten damit gemacht werden, wie dies von einer Stimme aus Lindenthal vergangene Woche unter dieser Rubrik genügend dargetan wurde. Dann solle man doch lieber alten im Dienst ergrauten städtischen Arbeitern. die weit von der Arbeitsstelle in Vororten usw. wohnen und die sich eine Streckenkarte nicht leisten können, die Freifahrtscheine aushandigen, anstatt den obengenannten Herren. Die Stadt würde damit ein soziales Empfinden bekunden, das von der gesamten Arbeiterschaft dankbar anertannt würde. Auch ist nicht zu billigen, daß städtische Arbeiter und kleine Angestellte, die wegen der hohen Mietspreise gezwungen sind, nach den Vororten zu ziehen, den vollen Betrag für eine Streckenkarte zahlen müssen. Den Arbeitern des Straßenbahnbetriebes(Rotten- und Werkstättenarbeitern) ist freie Fayrt gegeben; man gehe noch einen Schritt weiter und mache der übrigen städtischen Arbeiterschaft hierin auch ein Zugeständnis. Ein städtischer Arbeiter.
4656] Es lebe der Schülersport! Orchester, Lawutennis, Fußball und Rudern sind glucklich in Betrieb; da ist es doch wohl billig und recht, auh Kegel= und Skatklubs für die Schüler zu grunden. Seyr viele Aerzte und Pädagogen betreiben und empfehlen Kegel= wie Skatspiel; dieses zur Uebung des Geistes, jenes zur Uebung des Körpers; denn mens sana in corpore sano. Der Kostenpunkt ist hier gering im Vergleich zu den anderen Sports. Damit den Schülern auch noch etwas Zeit zum Studium bleibt, wären für beide Spielarten etwa je zwei Stunden pro Woche festzusetzen. Hoffentlich wird bald ein Wanderredner in den einzelnen Schulen diesen Vorschlag zum Gegenstand weiterer Ausfüyrungen machen und die Schulverwaltung zur Genehmigung desselben veranlassen; an der freudigen Zustimmung der Schuler wird's nicht fehlen. Ein Sportfreund.
4658] Aus Köln-Ossendorf,.Febr.1909. Es dürfte doch bald an der Zeit sein, daß die Städtische Verwaltung und die Herren Stadtverordneten sich einmal des Vorortes Ossendorf annähmen. Zunächst müssen wir bittere Klage darüber führen, daß uns noch immer keine direkte Verkehrsverbindung mit der Stadt hergestellt worden ist, obschon bereits sämtliche Vororte diesen Vorzug genießen. Die für uns zunächst erreichbare Straßenbahnverbindung ist die Linie Bickendorf; diese liegt aber von uns noch soweit entfernt wie z. B. die Vororte Ehrenfeld, Lindenthal, Sülz, Bayenthal und Nippes von der Stadt Köln. Den Bewoynern der Vororte Bocklemünd und Longerich(außer uns die einzigen ohne Straßenbahnverbindung) ist durch die Staatsbahn wenigstens einigecmaßen ein direkter Verkehr mit der Stadt ermöglicht. Man sollte doch glauben, wenn die Verwaltung dazu übergeht, Verkehrsverhältnisse außerhalb des Stadt=Bezirks herzustellen, daß ihr in erster Linie
die Verpflichtung aufliegt, Verbindungen mit ihren eigenen orten herzustellen und den Bürgern Gelegenheit zu bieten, an den Vorteilen des Stadtanschlusses teilzunehmen. Die Rentabilität einer Verbindung mit Ossendorf ist durch den Zwischenverkehr mit Ehrenfeld gesichert.
Sodann vermissen wir auf unserem einzigen direkten Verbindungswege mit Eyrenfeld bis heute noch die genugende Straßenbeleuchtung. Dieser Zustand ist geeignet, die Sicherheit der Bürger zu gefährden. Mehrere Ossendorfer Bürger.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Februar 1909.
4 Gedurten. Matthias, S. v. Jos. Schmitz, Bauarbeiter, Karthäuser, gasse 1.- Johann, S. v. Pet. Schilles, Straßenbahnwagenführ., Kolping. straße 8.- Heinrich, S. v. Adam Jansen, Straßenbahnschaffn., Severins, wall 14.— Anna, T. v. Heinr. Wendsch, Tagel., Karthäuserhof 48. Joseph, S. v. Jos. Röttgen, Fabrikmstr., Karthäusergasse 22.- Pauline T. v. Aug. Studig, Maurer, Alteburgerstr. 250.- Anneliese, T. v. Jak. Freisvurger. Bankbeamter, Mainzerstr. 72.- Klara, T. v. Arthur Dittmar. Krankenpfleger, Sternengasse 19.- Hubert, S. v. Pet. Schiftsetzer, Im Weichserhof 23.- Anna, T. v. Dr. Heinr. Mölders, Arzt, Kasinostr. 10.— Friedrich, S. v. Leonhard Faver, Tapez., In Weichserhof 39.- Kaspar, S. v. Kaspar Neuhaus, Schreinermstr., Peterstraße 45C. Elisabeth. T. v. Wilh. Wierz, Bankbeamter, Schwalbengasse 30.„ Wilhelm, S. v. Georg Mertens, Kfm., Siebenburgen 37. Kath., T. v. Jul. Arnolo, Polsterer, Perlengraben 87.— Walter, S. v. Herm. Scholten, Kfm., P älzerstr. 40.„ Hilde, T. v. Gust. Tapporn, Kfm., Moltkestr. 84.— Adelheid, T. v. Herm. Eiebmann, Schneider, Krefelderstr. 52.- Ludwig, S. v. Jos. von der Gracht, Schlosser, Thürmchenswall 18.- Marg., T. v. Joh. Konnrad, Polsterer, Kaspar straße 17. Marg., T. v. Pet. Wiodenhöfer, Fabrikarb., Gereonswall 32.- Joh. S..-Joh. Fohr. Schneider, Dagobertstr. 30.- Artur. S. v. Alois Neumann. Ober=Telegr.=Assist., Lindenstr. 57.
&amp; Sterbefälle. Joseph neldenich, 1., Balthasarstr. 53.- Johann Theisen, 5., U. Kahlenhausen l.- Theoo.„#noig, Bureauchef, 35., Hochstadenstr. 14.- Elfriede Rammisc, 8., Roonstr. 27.- Christian Weyers 1., Rheinaustr. 8.- Angelika Preis, geb. Hebel, 60., Ber pard.- Otto Poppinger, 2., Friesenstr. 81.- Christ. Wolf, Weber, 62., Kurfürstenstr. 17.- Anna Stemmler, 5., Eburonenstr. 9.
Heiraten. Hieronymus Rahmel, Postillon, Eigelstein 147, u. Barbara Hambach, Tranka 13.- Alwin Eumann, Kellner, Burgmauer#, u. Kath. Dewics, Eigelstein 78.- Georg Hahn, Buchh., A. d. Linde 34 u. Elis. Hahn, v. Mülheim(Rh).- Joh. Huvier, Hausdiener, Krefelder. straße 55, u. Luise Dieveling, Lütticherstr. 22. Gustav Schnack, Geschäftsführer, v. hier, u. Johanna Zorn, v. Lindenthal. Hub. Frantzen Maurerpolier, u. Kath. Stroth, beide v. hier.- Wilhelm Jacovs, Eisen bohrer, v. Pongs, u. Marg. Vecker. v. Niederscheidweiler.- Joh. Dreßler, Kfm., v. Breslau, u. Karoline Nehlig. v. hier.- Leonh. Emmerich, Galvanoplastiker, v. hier, u. Elis. Schein, v. Aachen.- Paul Morgenreth, Kontorist, v. Königsberg, u. Sophia Sauer, v. Boppard.- Joh. JreneMaurerges., v. Gymnich, u. Marta Frin, v. hier.- Franz Klein, Eise bahn=Zugf., v. Schwarz=Rheindorf, u. Eva Salscheider, v. Oberbreing.= Karl Wiertz, Anstreicherges., v. Aachen=Burtscheid, u. Kath. Wever, v. Bayenthal. Franz Dreckmann, Anstr., v. Haltern, u. Kath. Eisel, v Irmtraut.= Ed. Lottes, Amtsgerichtsrat, v. Malmedy, u. Elise Fingerhuth, v. hier. Wilhelm Krarau, Bauunternehmer, u. Agnes Urhan, beide v. hier.
&a Heiratsankündigungen. Johann Odermatt, Straßenb.=Schaffnet. u. Marg. Güßgen, beide Brühlerstr. 233. 0
Standesamt Köln-Ehcentela(Vom 31. Jan. bis
Geburten. Sibylla, T. v. Klemens Mörs, Laternenwächt., Guten bergstr. 50. Kath., T.., Peter Schaak, Hausierer, Senefelderstr. 42. Emilie, T. v. Aug. Bickel, Schlosser, Landmannstr. 6. Joh., S. v. Hud. Pütz, Schlosser, Glasstr. 70.- Jakob, S. v. Peter Baum, Maschinist, Lessingstr. 34.— Elise, T. v. Theod. Peck. Tagel., Thebäerstr. 58.- Joh S. v. Werner Rüttgers, Bierbrauer, Landmannstr. 29.- Gottfried,.: Gottfr. Krause, Klempner. Subbelratherstr. 295.- Heinrich, S. v. Thea
Riedle, Plattensetzer, Hansemannstr. 10.- Agnes, T. v. Jos. Moos, Dr arbeiter, Landmannstr..- Peter, S. v. Jakob Odenthal, Tagel., Froh hoffstr. 89.- Salome, T. v. Johann Heuchmer, Tagel., Helmholtzstr.
- Joseph, S. v. Leonh. Rees, Maler, Fridolinstr. 77.- Heinrich, S. v. Heinr. Heinen, Tagel., Gravenreuthste. 6. Elisabeth, T. v. Joserh Hamacher, Fabrikarb., Mengenicherstr. 1.- Leonh., S. v. Herm. Hägel, Anstreicher, Venloerstr 356.- Maria, T. v. August Preußzer, Backer Sömmeringstr. 51.- Hubert, S. v. Hub. Midel. Kutscher, Marienstr. s2.
Antonie, T. v. Heinr. Rust, Klempner, Schönsteinstr. 15.- Joseph.
S v. Theod. Stotzem, Schloss., Methweg 57.- Paul, S. v. Paul Sturch Schmied, Körnerstr. 13.= Heinz Adolf Karl Maria, S. v. Julius Busse, Kaufm., Försterstr. 16.- Theod., S. v. Joh. Hostell, Güterbodenarb Mengenicherstr..-Barb., T v. Chr. Clasen, Schloss., Subbelratherstr. 53l.= Anton, S v. Wilh. Schmelzer, Luck., Venloerstr. 246.- Maria, T. v. Friedr. Groote, Lokomotivh., Nußbaumerstr. 33. Anna Helena, T. v. Pet. Gräff, Metzgermeister, Liebigstr. 153.- Sophie, T. v. Lorenz Kolb Klempner, Häuschensweg 10.- Jos., S. v. Joh. Thurn, Fabrikarb., Barthelstr. 138.- Pet., S. v. Lamb Düren, Schrein., Dechenstr. 11.= Wilb.
S. v. Pet. Kölsch, Stellmach., Fridolinstr. 41.- Heinr., S. v. Joh. Hub Meiser, Ackerer, Grevenbroicherstr. 72.- Maria, T. v. Karl Heimer, Polsterer, Roßstr..- Theod., S. v. Theod. Hähn, Elektromont., Everhardstr. 14.- Wilh., S. v Wilh. Wirtz, Fuhrm., Wahlenstr. 64.- Wilh., S. v. Joh Adam Verresch, Tagel., Simarplatz 13.— Erna Franziska,
T. v. Hub. Zimmermann, Kun gärtn., Sömmeringstr. 49.= Elisad., T. v. Gottfr. Hohn, Anstr., Marienstr. 47.- Reiner, S. v. Reiner Hoßdorf, Fabrikarb., Klarastr. 44.- Hellmut Otto Arnold, S. v. Arnold Gregory, Kaufm., Eichendorffstr. 5.- Theod., S. v. Reiner Weder, Gymnich. Karl Erich, S. v. Karl Ludw. Plehn, Fabrikarb., Rothehausstr. 54.= Ignaz Michael, S. v. Joh. Klein, Küfer, Subbelrath 293.„ Simon, S.„ v. Pet. Thomer, Maschinist, Landmannstr. 8.- Erich Kornad Friedr., S. v. Konrad Hürten, Tagel., Marienstr. Je.
&am Sterbefälle. Christine Münze, geb. Schumacher, 66., Christianstraße 26.- Heinz Berlo, 7., Herkulesstr. 11.- Konrad Friedrich,
28., Lessingstr. 33.- Katharina Sangermann. 9., Marienstr. 23.= Josepha Schmitz, 17., Eichendorffstr. 69.- Josephine Cremer, 18., Landmannstr. 8.- Karl Anton Bolten, 29., St. Apernstr. 44.- Anna Maria Stahl, 5., Ossendorferstr. 13. Margareta Olligschläger, 1¾., Christianstr. 14.— Elisab. Veronika Hammerath, 2., Repler. straße 26.- Ludwig Schmöle, 49., Huhnsg. 40.„ Wilhelm Tholl,
60., Mauritiuswall 104A.- Joh. Kramer, 2., Gr. Spitzeng. 45. Peter Gau, 54., Gumprechtstr. 17.— Michael Hövel, 20., Vogelsangerstraße 251.- Peter Ouigschläger, 20., Leyendeckerstr. 87. Frieda Zaun, 20., Helmholtzstr. 63.
&am; Heiraten. Walter mosters, Tagel., u. Agnes Becker, Geisselstr. 37
- Jul. Heuser, Lehrer, Venloerstr. 1934, u. Anna Haubrich, Piusstr. 20.
" Deter Schmitz, Tagel., Keplerstr. 2, u. Maria Schroeder. Albertusstraße 14.= Wwr. Andr. Vornheim, Bäcker, Liebigstr. 209, u. Margar. Gröschen, Thebäerstr. 100.- Jakob Brings, Dreher, Hackländerstr. I. u. Anna Becker, Landmannstr. 4.„ Emil Droste, Schuhm., Subbel ratherstr. 353, u. Margar. Gossen, Hospeltstr. 27.- Wwr. Ant. Brenner. Fabrikarb., u. Wwe. Anna Giasmacher, geb. Jagemann, Sömmeringstraße 474.
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.
„ Flor de Campo: besonders leicht und duftig
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37. E
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39&amp Montag, 8. Februar 1909.
Kirchliches.
h Der Fastenhirtenbrief für die Erzdiözese Köln
des Herrn Kardinals und Erzbischofs Fischer handelt über den Glauben als übernatürliche Tugend, dessen Gegenstand die göttliche Offenbarung ist. Glaubensregel ist die lehrende Kirche, Glaubensquellen sind die Heilige Schrift und die Tradition, Beweggrund die göttliche Allwissenheit und Allwahrhaftigkeit. Sodann verbreitet sich das Hirtenschreiben über die Geheimnisse des Glaubens und die Beweggründe der Glaubwürdigkeit. Daran schließt sich eine warme Maynung zum unentwegten Festhalten am Glauben, wobei der Herr Kardinal unter anderem ausführt:
„Wovor ich euch aber mit Nachdruck warne, das ist die unheilvolle Geschäftigkeit des Unalaubens, die auch bei uns "<space> P l a t z<space> g r e i f t.<space> E s<space> s i n d<space> n i c h t<space> s o<space> s e h r<space> e i n z e l n e<space> G l a u b e n s l e h r e n,<space> d i e<space> heute angegriffen werden: es sind die christlichen und religiösen Grundwahrheiten, die man offen leugnet und anfeindet, die Lehre # von der allerheiligsten Dreifaltigkeit, die Gottheit Jesu Christi, ja geradezu das Dasem des persönlichen Gottes, die Unsterblichkeit der Seele und die ewige Vergeltung. Haben wir es nicht noch jüngst erlebt, daß auch in deutschen Preßorganen das schreckliche Erdbeben in Süditalien den Anlaß geboten hat zu frecher Leugnung der gottlichen Vorsehung? Und dieser nackte Materialismus, diese offene Gottesleugnung, vielfach verbunden mit gotteslästerlichen Aeußerungen über unseren Herrn und Heiland Jesus Christus, wird in Hunderten von größeren oder kleineren Schriften verbreitet, wird auch von einer gewissen Tagespresse kolportiert und dem gewöhnlichen Volke als geistige Nahrung geboten: Steine statt Brot. Tabei fehlt es damn durchgängig nicht an Verunglimpfung unserer heiligen Kirche, an Entstellung ihrer Lehre, an Verdächtigungen ihrer Einrichtungen und ihres Wirkens, an Hohn und Spott für ihre Diener: Alles berechnet, um Leser Mißtrauen beizubringen, Abneigung einzuflößen und ihn so reif zu machen für die Pläne des Unglaubens. Man weiß es eben, daß die katholische Kirche das festeste Vollwerk ist gegenüber dem Geiste der Verneinung. Das Herz möchte einem bluten, wenn man sieht, wie auf solche Weise so manche Leute, Männer namentlich, systematisch dem Unglauben in die Arme geführt werden und wie mit Aufbietung aller Mittel der Versuch gemacht wird, unser Volksleben in der Wurzel zu vergiften. Ich mahne euch mit Nachdruck und Ernst, geliebte Erzdiözesanen, bei der Liebe des guten Hirten zu euren unsterblichen Seelen, hütet euch vor solchen Schriften; laßt sie nicht über die Schwelle eures Hauses kommen; gebt sie nicht euren Kindern in die Hand; horet nicht auf die Lockreden der Verführer."
Diese Mahnung richtet sich eigens an die sog. Gebildeten: die höheren Klassen der Gesellschaft.„Ich muß zunächst mit Dank gegen Gott und mit Freude es aussprechen, daß, im Gegensatz zu gewissen Ländern, die man katholisch nennt, unsere sogenannten gebildeten Klassen in Deutschland und zumal hier am Rhein durchschnittlich treu zur Kirche stehen, und ich habe das gegründete Vertrauen, daß es in der Erzdiözese auch in Zukunft so sein wird.
Dabei laßt sich freilich nicht vertennen, daß die heutige Zweifelsucht die sich bis in die Tagesblätter verläuft und die durch den Verkehr mit Andersgesinnten, dem man sich nicht entziehen kann, so leicht begunstigt wird, gerade fur diese Kreise besondere Gejahren bietet Unter solchen Verhältnissen ist zunächst die religiöse Bildung und Festigung der jungen Leute, die berufen sind, später in diese Stände einzutreten, von entscheidender Wichtigkeit. Ich darf das Vertrauen haben, daß unsere Religionslehrer an den Gymnasien=und sonstigen hötzeren Leyranstalten von der Wichtigleit ihrer Aufgabe unter den heutigen Zeitläufen durchdrungen und bemüht sind, ihren Zöglingen eine gediegene, ihrer Zukunft entsprechende religiöse Unterweisung angedeihen zu lassen. Es ist aber dringend zu wünschen und erscheint notwendig, daß auch nach dem Abgange von den höheren Mittelschulen auf dem dort gelegten Fundament weiter gebaut werde. zu dem Ende empfehle ich den Studierenden an der Hochschule die Teilnahme an dem akademischen Gottesdienst, der jüngst in Bonn neu und sachgemäß geregelt worden ist, das Hören der einen oder anderen Vorlesung allgemein religionswissenschaftlichen Charakters, die Beteiligung an der marianischen Sodalität am Vinzenzverein, am akademischen Bonifatiusverein, an den sozi* Der Clarenaltar im Kölner Dom.
Der Clarenaltar hat bekanntlich seinen Namen von dem Kloster in dem er sich ursprünglich befand, dessen Schwestern der Regel des h. Franziskus von Assisi folgten, und dürfte in der Mitte oder im letzten Viertel des 14. Jahrhunderts entstanden sein. Er besteht aus einei Mittelschrein, welcher in der Mitte ein Tabernakel ein seltenes Vorkommnis in der damaligen Zeit, und über demselben eine Nische zeigt, in der wahrscheinlich die jetzt noch vorhandene Statuette des Welterlösers sich befand. An beiden Seiten dieses Mittelschreines sind je oben und unten drei, in der Mitte durch streng gotisches Maßwerk getrennte, in Spitzbogen auslaufende Nischen. Die oberen Nischen waren für Figuren benur zwei ältere mehr vorhanden sind, die beiden Apostel Petrus und Paulus. In den unteren, ebenso stilisierten Nischen waren kleine Reliquienbüsten, ebenfalls aus der Mitte des 14. Jahrhunderts stammend, aufgestellt. Die Tür des Tabernakels zeigt die Figur eines Messe lesenden Priesters. Das Bild ist im rhundert entstanden und in der damaligen Malweise, jeden## zemlelben weister, der die Altarflügel gemalt, hergestellt.
Se1 Pttelsch###chl ßen sch zvei schwere, ziemlich tiese gel an. Nach der Innenseite haben diese ebenfalls Nischen, gleich denen des Mittelschreins, oben für Statuetten, unten
#nen## es soll hier gleich bemerkt werden, daß von diesen Reliquienbüsten neun in der ursprünglichen Polychromierung erhalten sind und seit den neunziger Jahren des vorigen hunderts sorgfältig bewahrt werden. Die Reliquienbüsten tragen den Namen hervorragender heiligen Jungfrauen und Märtyrerinnen aus den ersten Jahrhunderten, z. B. St. Dorothea. St. Avollonia usw. Entsprechende Reliquien waren ihnen eingefügt. Ueberhaupt der Mittelschrein in den durch gotisches Maßwerk geschlossenen und dahinter mit Glasscheiben geschützten Fächern, wie aus einer #####bung von Schnaase hervorgeht, zur Aufnahme von Reliquien
Die Außenseiten dieser Flügel zeigen in Feldern, welche durch gemalte gotische Umrahmung, ähnlich dem Holzwerk im nneren Schrein, von einander getrennt sind, Szenen aus dem Leben es Herrn. Welchem Künstler des 14. Jahrhunderts diese Malereien z zu### sind, ist neuerdings wieder eine Streitfrage
eworden. Bis dahin schrieb man sie dem Meister Herle, be nders bekannt unter dem Namen Meister Wilhelm, zu. Daß diese Nalereien, deren Schönheit und Lieblichkeit oft genug hervorgeu ist, von späterer Hand Uebermalungen erfahren haben, ist weifellos. Insbesondere nimmt man an, daß Figürchen in den niebelfeldern der gemalten Spitzbogen schon aus recht später Zeit erruhren. Für die Bestimmung der Zeit für die sicher alten Tur interessant ein Vergleich mit den alten Wandmalereien au den Chorwänden im Tom. Beide Malereien stimmen in der
alen Kränzchen, vielleicht auch an der Tätigkeit im Gesellenverein, wo ihnen zugleich willkommene Gelegenheit geboten ist, mit den Söhnen des katholischen Volkes Fühlung zu nehmen. In Bonn, auch in Aachen an der technischen Hochschule, bestehen Vereine oder Verbindungen katholischer Studenten. Wenn die Mitglieder solcher Vereinigungen sich einerseits mit Recht von Engherzigkeit und unbegründeten Sonderbestrebungen fern halten, vielmehr als Glieder des ganzen großen akademischen Körpers fühlen, die mit den anderen Sruoierenden gleiche Pflichten, aber auch gleiche Rechte haben: so wird es anderseits ihre Aufgabe sein, ohne Herausforderung, aber mit edlem Freimut das katholische Banner hochzuhalten, ihrem heiligen Glauben und ihrer kirchlichen Gesinnung stets Rechnung zu tragen, sich nicht zu scheuen, auch öffentlich als treue Sohne der Kirche sich zu bewähren überall dort wo es gilt. Dann wird das katholische Volk mit Vertrauen auf sie schauen als die künftigen berufenen Träger großer Interessen. Den jungen Leuten hinwieder dienen naturgemäß die gereiften Männer, die mitten im Sturm des Lebens stehen, als Vorbild, nach dem sie sich bilden. Auch sie werden auf der Wacht stehen müssen, daß sie nicht am Glauben Schaden leiden. Der Sturmlauf gegen unseren heiligen Glauben ergeht gewöhnlich unter der Fahne der Wissenschaft. Es gilt in vielen sogenannten gebildeten Kreisen als ausgemachte Tatsache, daß die Kirche die„freie Forschung" nicht verträgt, daß ihre Lehre mit den wissenschaftlichen Ergebnissen der Neuzeit unvereinbar ist, daß sie den Aberglauben fördert. Haben wir nicht ähnliche Stimmen voll des Dunkels, des Hochmutes und— der Kurzsichtigkeit noch vor nicht langer Zeit gehört, als die Enzyklika des Heiligen Vaters gegen den Modernismus erschien? Ja die Wissenschaft! Es sieht so aus, als ob gewisse gelehrte— und noch viel mehr halb gelehrte— Kreise die Wissenschaft in Pacht genommen hätten und darum alles, was in ihren Kreis nicht paßt und ihre Zirkel stört, als unwissenschaftlich an den Pranger stellen dürften. So stehen d. Tinge aber mit nichten. Die Kirche hat keine Furcht vor der Wissenschaft, hat sie vielmehr stets geschützt, gepflegt und gefördert und tut es noch heute... Gegenüber den fortwährenden Angriffen, die im Namen der Wissenschaft ergehen, tritt an unsere gebildeten katholischen Kreise die Pflicht herau, sich selber zu orientieren, das Verhältnis von Wissenschaft und Glauben schärfer ins Auge zu fassen, die Begründung unseres heiligen Glaubens und seinen tiefen Inhalt zum Gegenstand ernsten Studiums zu machen, die Pflicht einer gediegenen religiösen Bildung... Ich mache aber auf eine Klippe aufmerksam. Es liegt heutzutage für den gebildeten Katholiten, auch in Deutschland, die Gefahr nahe, daß man, in der Atmosphäre der Jetztzeit lebend, leicht versucht wird, der modernen Zweifel- und Kritisiersucht Zugeständnisse zu machen, die nicht gemacht werden können. Geben wir uns reiner Täuschung hin: einzelne von den Unfrigen sind an dieser Klippe gescheitert. Ich brauche nur an gewisse Vorgänge in den letzten Jahren zu erinnern, die sicherlich in der Absicht gut, aber auf falsche Fährten zu führen nur zu sehr geneigt waren. Nein, wir Katholiken wollen und dürfen nicht rückständig sein, wir sind es nicht. Wir wollen und dürfen uns nicht eigensinnig versteifen auf solches was veraltet ist, was nicht die ernste Prüfung verträgt, fre ich auch nicht zum Glauben gehört. Wir wollen von der Wissenschaft der Jetztzelt vollen und ausgiebigen Gebrauch machen und sind gesonnen, auch uns Platz und Luft zu sichern im vielgestaltigen Leben der Gegenwart. Aber wir werden und dürfen
auf schwächliche Zugeständnisse einlassen auf
Kosten unseres Glaubens und auf Kosten unserer kirchlichen Gezinnung, wir müssen vielmehr offen und frei unseren heiligen Glauben nach seinem ganzen Umfang und mit allen seinen Folgerungen hochhalten und festhalten und dürfen uns durch die tönenden Redensarten von Unfreiheit, Unwissenschaftlichkeit, kirchlicher Bevormundung, Engherzigkeit— und wie all das Gerede heißt— nicht im geringsten beeinflussen lassen.“
Der Hirtenbrief weist nun darauf hin, wie der Akt des Glaubens nat ine Tätigkeit des Erkenntnisvermögens ist, bei der aber nicht bloß der Verstand oder die Vernunft beteiligt ist, sondern auch der Wille, Felter heoarf der sogenannte Akt des Glaubens als uber„ Hanolung des Beistandes der übernatürlichen Gnade.
zelnen Vereins aur Morhraitung aus ½91, Unterstützung der emnSeite 5.
zelnen Vereine zur Verbreitung des Glaubens und des Bonifatiusvereins
unter den Heiden
Auffassung und in der Charatterisierung mertwurdig überein, nur
nogte zan, vie Mandmalersten an den Chorwänden für etwas
a Leper##ss Seschilderten holzernen Flügeln sind gewissermaßen
zernen Fligeln entstand.. gleichzeitig mit diesen hölzernen Flugeln entstanden sind. Sind dieselben geöffnet, so erbi Lualereie an de rzeen auf Feldern, ebenso eingeteilt wie alereien auf der Außenseite der hölzernen Flügel, hier aber auf Leinwand gemalt, wiederum Szenen aus dem Leben Jesu, so
Gebknet sind, 24 Darsteliz
rstellungen aus dem Leben Jesu dem Auge
aus Heirgzfets#, darvieren. Auch diese Malereien stammen wohl der Mitte oder Ende des 14. Jahrhunderts, wenngleich sie anmon Feinheir und Lieblichkeit den Darstellungen auf den hölLestauriert und ubermalt. Ossenschtlich sind aug diese Bilder
Die Außenseite der äußeren Flügel(der Deckflügel waxen.vollstandig durch liebermalung entstellt. Sie gaber zuLeschsge ldie Kerscheste eile uit lstesier Sagiale ud be sesrtschele sereiche hasben diet Ssieneu. Seounuig und der
alung herrliche Figuren von schönstem Farbenschmelz, guter Zeichnung und ebenso charakteristischen Gesichtern hervor, soweit oie Reinigung bis jetzt gediehen ist. Von diesen even erwähnten
ale a sganmn heden Senten seas ie unten drei weibiche und
oben drei männliche Heilige. Sie sind eingefaßt wie die Dar lscher P Umraper gesliederter, gemalter, go.
Lscterie. gasreceo. Aas dere etseh eie sten Die in dun
Sei. Aleriaelegetercd, Si. Stsodeh und ei. dlara. Der Rlal
gaute ise des feansche Mepen der dien frangschen Zhnigefamilie, drei goldene Lilien im blauen Felde mit der Königskron darüber angebracht, um anzudeuten, daß Ludwia kö
Stammes war.(Ansou) Ludvia von Loulouse wurde wie in
Minoritentirche(St. Nemiairgr, u den Aheinlanden, 3. B. in der
St. Remigius) zu Bonn, sehr verehrt, überhaupt die Franziskaner bedeutendere Niederlassungen
überall dort, wo hatten.
Die inneren hölzernen und ebenso die äußeren auf Leinmand gemalten Flügel bedecken nicht den mittleren Teil des Mittelschreins und der oberen Nische. Um aber vollständig wurde an dem rechten äußeren
GrDe
mit dem Tabernakel und der. den Altar schließen zu können,
vereins zur Hülfe der in der Diaspora lebenden Katholiken, wober
das Verhältnis der Katholiken zu den von der Kirche Getrennten
näher beleuchtet wird:
„Der Bonifatiusverein ist nur zur Unterstützung der in gemischten Gegenden wohnenden Katholiken bestimmt und hat nicht als Ziel die Katholisierung der Nichtkatholiken. Wir deutschen Karholiken haben keinen Verein zur Bekehrnng unserer nichtkatholischen, aber aristlichen Mitbürger, und sind auch nicht gesonnen, in Zukunft einen solchen zu gründen. Das heißt aber nicht, als ob uns Los und Stellung unserer im Glauben von uns getrennten Mitbürger gleichgültig sei. O nein, als Deutsche, Kinder desselben Volkes und desselben Vaterlandes sind wir gegenseitig Bein vom Bein und Fleisch vom Fleisch, und wenn wir Katholiken überzeugt sind, daß wir eine große Gnade besitzen, so ist es nur in der Ordnling, daß wir dieselbe Gnade auch unseren Brüdern wünschen. Aber wir werden solches nie er streben mit unedlen Mittern. Unsere Mittel sind das Gebet, das Beispiel der Glaubenstreue und christlichen Wandels, die Zerstreuung der Vorurteile und Mißverständnisse, der Wetteifer in den Werken christlicher Liebe und Barmherzigkeit, auch die wissenschaftliche Auseinandersetzung, aber vornehm geführt, ohne Gehässigkeit und ohne Verletzung, überhaupt die gegenseitige Achtung. Schonung und Liebe. Wir Katholiken bedauern freilich den Riß, der vor nunmehr fast vierhundert Jahren unser Volk gespalten und einen großen Teil desselben vom Glauben der Väter und von den Ueberlieferungen einer langen Vorzeit losgetrennt hat; man sollte meinen, jeder denkende Deutsche, der sein Vaterland liebt, müßte es bedauern. Wie würde unser Volk, wie unser geliebtes Vaterland da stehen unter den Völkern des Erdkreises, wenn es nicht in dem Innersten und Wichtigsten, was es für den Menschen gibt, gespalten wäre, gespalten im Glauben! Den Spalt zu schließen ist nicht des Menschen Werk, und die Zeit dazu ist dermalen nicht gekommen. Wir müssen es tragen. Aber jeder, dem das Wohl unseres Volkes am Herzen liegt, sollte alles tun, den Riß nicht noch klaffender zu machen, vielmehr ihn möglichst zu verengen und zu schließen, und darum sollten alle edlen deutschen Männer unausgesetzt und mit Entschiedenheit die unsauberen Elemente ausscheiden, die das Gegenteil zu besorgen gesinnt und am Werke sind. Inzwischen aber dürfen und sollten wir beten wir alle, Katholiken und auch Nichtkatholiken, die sich noch den Glauben an den menschgewordenen Sohn Gottes bewahrt haben und den Geistern der Verneinung nicht anheimgefallen sind, daß Gott der perr sich über unser Vaterland erbarme, den Geist der Zwietracht, der Besehdung, der Feindschaft banne, uns bewahre vor dem dräuenden Gespenst des Unglaubens, vielmehr, wenn die Zeit da ist, uns wieder in Gnaden einigen möge durch das mächtigste Band der Einheit, das Band des Glaubens. Das wäre das kräftigste das siegreichste Mittel gegen die uns drohende Gefahr des sozialen Abfalles von Gott, des Antichristentums, dessen Sieg den Untergang des deutschen Volkstums bedeuten würde. Inzwischen aber wollen wir uns gegenseitig vertragen, wollen fern von aller Reli gionsmengerei, die vom Bösen ist, überall, wo es angeht, gemeinsam wirken zum Wohle unseres Volkes und unseres Vaterlandes, insbesondere durch entschiedenes Eintreten für die religiöse Erziehung der Jugend in den Schulen, auch durch Obsorge für unser arbeitendes Volk und— wollen dabei nicht vergessen, uns zu lieber Das Hirtenschreiben klingt aus in eine Mahnung zu guter Benutzung der Fastenzeit.
h Köln,.Febr.1909. Ein feierliches Hochamt, um den Segen des h. Geistes auf die Vorbereitung und die Arbeiten des im August dahier stattfindenden 20. Internationalen Eucharistischen
o#res heravzuflehen, wurde heute im hohen Dom von Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald unter Pontifikal=Assistenz des Hrn. Kardinals und Erzbischofs Fischer gehalten, welchem das
Seain ttce#, wozll, Am Schlusse des Hochamtes stimmte Hr. sctramentalen Segen
Zur Kurzweil.
Unglückliche Lieve.„Es freut mich, daß Sie mich lieben Herr Eller, aber ich habe ja kein Geld.“—„Ich dachte mir gleich daß ich Sie unglucklich liebe!“ fir gteich
Seitenflügel ein Mittelstuck mit Scharnieren angebracht unten Christus am Kreuze und oben die Leidenswerkzeuge zeigt Bei Christus am Kreuze zeigt sich eine ganz eigentümliche Uebermalung. Es kamen nach der Reinigung, wie wir erfahren, dre Arme übereinander zum Vorschein; die Malerei der Leidenswer zeuge ist spät und minderwertig. Wird nun, wie es in der Fasten zeit geschieht, der ganze innere Altar abgeschlossen, so sind zwölf äußeren gemalten Heiligenfiguren und die Darstellungen des mittleren Deckftlügels(Ehristus am Kreuze und die Leidenswerkzeuge) sichtbar. Wird der zweite Teil des Altares geöffnet, dann erblickt man das Mittelstück des eigentlichen Altarschreines. Taber natel und die Christusstatuette in der Nische, an beiden Seiten die
und daran auschletzend de=aleresen auf den iungen Hecflägeln. zu beiden Seiten je sechs Rischen mit den
ber% getu Shrini un. huibie Barstellungen aus
Während das Maßwerk und die Schnitzereien des Altar atrung der Rischen Jsh uu g ieben sint, wurde die AusKunst, eproben, wurden biäher Meister sem Clarenaltar hre
von Wesel angenommen. Die a weiter Withelm und Winrich
sollen hauptsächlich nach seiner Entfernung auf dem Kloster vorHeilcle den Donr dis lsag Gesgeshe.3) Sehopenhater, Hagder. I,
wuoch als Reisauienattat ges d Altar entweder Restauration. Kölner Geig ianusoerg erwähnten nichts von einer
Domes wissen um dier= Jeicichtschreiher und Beschreibungen des #s aullengten um diese Zeit nur von einem verwahrlosten Zustande „ In den Akten der Domkirche bis zur Herstellung des
Domkapitels, sowie in den Kapitelsprotokollen hat sich bisher nicht“ gefunden über eine Restauration bzw. Uebermalung des Liaten altares bis 1859. In genanntem Jahre hat, wie nns mitgeteilt wit“. Bauinspektor Zwirner, damals Dombaumeister, dem Kapttet““ Notwendigkeit einer Restauration des Altares zum Vorttng 8r.
bracht. Das Domkapitel setzte dafür eine Summe von, uhst he#
aus und bestimmte zur Restauration den Maler Laurent nebst den Vergoldern Ayrweiler und Leinkes. Darum ware wohl der Schluß Zulässig, daß eine Restauration bzw. Uebermalung d# Clarenaltares vor dieser Zeit, falls sie imichen 1803 baw. 1806 überhaupt vorgenommen wurde, nur zwischen
1811 stattgefunden haben kann. Wahrscheinlicher aber möchte es rscheinen“ Haß dieselbe im Vorisranhexu) heneits bis 1860 uberhaupt nicht vorgenommen wurde, sondern bereits im Claxenkloster.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39&a Montag. 8. Februar 1909.
+ Aus dem städtischen Haushaltsplan
für 1909.
(Schluß. Vergl. Nr. 35, 36, 37 und 38.) Stat der besonders bewilligten Unternehmungen.
Aus demselben ist u. a. folgendes hervorzuheben: Für einen Bauplatz für das Realaymnasium in Deutz sind 208 000 Mark in Einnahmen und Ausgaben gestellt; der Betrag soll aus einer späteren Anleihe gedeckt werden. Für das Marzellengymnasium sind 550000 M. Ausgaben angesetzt, für die Verwaltungsgebaude 5 0000 M. Ausgaben und 76 732 M. Einnahmen, von der Kasse für Feuerlöschanstalten sind 50.000 M. an diejenigen der besonders bewilligten Unternehmungen abzuführen, desgleichen 53000 M. von der Kasse der Museen als Zuschuß zum Bau des Kunstgewerbemuseums, für Hafen= und Werftanlagen und für Niederländer Ufer 997700 M. Ausgaben, für das Fuhrparksdepot Poststraße 20 000 M. Einnahmen, für das April oder Mai d. J. in den Besitz der Stadt übergehende Grundstück der Provinzial=Hebammenlehranstalt 625000 M. Ausgaben, für den Straßendurchbruch Schildergasse=Heumarkt 500 000 M. Ausgaben, für Grunderwerb für die beiderseitigen Brückenrampen 200000 M. Ausgaben, für die Umgestaltung der rechtsrheinischen Eisenbahnanlagen in Deutz 800000 M. Ausgaben, 2500000 M. Einnahmen(letztere aus der Anleihe 1908), aus dem Verkauf von Grundstücken vom Deutzer Industriehasen 139000 M. Einnahmen. Im ganzen sieht dieser Etat eine Mehrausgabe von 3279000 M. gegenüber den Einnahmen vor.
Etat der Friedhöfe.
Die Friedhöfe Melaten und Ehrenfeld weisen eine Einnahme von 389 272(351 460) M. auf, darunter 122000(114 500) Mark für Benutzung von Grabstellen, 20000 M. für Wiedererwerbung von Grabstellen, 142000(135 300) M. für Unterhaltung von Gräbern, 40 000(35 300) M. für Neuanlagen von Gräbern usw.; bei den Ausaaben. 246 757(218 606)., weist nur die Rubrik Löhne eine erhebliche Aenderung auf: 54000(43000) M. Einnahmen bzw. Ausgaben haben: Friedhof Köln=Sud 33592(28 922) Mark bzw. 37 154(35038)., Köln=Nord 50 043(43 893) M. bzw. 46 708(40 378)., Köln=Deutz 28 066(22 246) M. bzw. 27 725 (25 429)., die Friedhöfe der übrigen Vororte 2600(2250) M. bzw. 4600(4816) M. Im ganzen ist bei 525 100(470 800) M. Einnahmen und Ausgaben ein Ueberschuß von 36 350(20 050) M. festzustellen, der dem zu Friedhofszwecken anzusammelnden Fonds zugeführt wird.
Etat der Begräbniskassen.
Einnahmen: 53 500(51 400)., darunter 49 000(47 200) M. Begräbnis= und 4500(4200) M. Leichenbittergebühren; Ausgaben: 67 500(61 400) M.
Etat des Schlachthofes.
An Einnahmen sind zu erwarten 1594000(1601000)., darunter 65050 M. Mieten für Kühlzellen, 342700 M. Schlachtgebühren, wovon allein 216700 M. auf die Gebühren für Schweine entfallen. Die Platzmiete für frisch eingebrachtes Fleisch ist von 42000 auf 30000 M. herabgesetzt. Aus dem Eisverkauf werden 48000(45000) M. erwartet. Die Ausgaben. 1594000., weisen bei der Kesselfeuerung 110000(90000) M. auf, für Verzinsung und Schuldentilgung sind 304 720(264520) M. notwendig.
Etat des Diehhofes.
Die Einnahmen werden mit 960000(864000) M. berechnet; darunter befinden sich 17•000 M. Miete für die Restauration, 96080(85300) M. Uebersetzgebühren des Viehyhofes, 219 500 (200 880) M. Marktgebüyren, 271 600(197000) M. für Futter. Bei den Ausgaben mit ebenfalls 960000 M. sind außer denjenigen für Futter und denjenigen für Tilgung und Zinsen keine außerordentlichen Aenderungen festzustellen.
Etats der städtischen Bahnen.
Wir haben aus denselben bereits die Hauptziffern der Einnahmen, Ausgaben und der Ueber= bzw. Zuschüsse mitgeteilt, heben jedoch noch bei der Wichtigkeit des Unterneymens und dem Interesse, das die Bürger gerade an diesem städtischen Unternehmen haben, folgendes hervor.
Die Entwickelung des Straßenbahnunternehmens kann zweifellos als ein befriedigendes bezeichnet werden, wenn man berücksichtigt, daß aus den Einnahmen 1 181 250., 25000 M. mehr wie im Vorjahre an die Kölnische Straßenbahngesellschaft in Liquidation als Abfindungssumme zu zahlen sind. Die letzte Abfindungssumme, die sich alljährlich um 25000 M. steigert, ist am 30. Juni 1913 fällig. Immerhin wird man gut tun, wenn man seine Erwartungen zu diesem für die Stadt bzw. Straßenbahnverwaltung wichtigen Zeitpunkt nicht zu hoch spannt, wie sich aus einer Vergleichung der Einnahmen und Ausgaben des Straßenbahnetats ergibt. Auch hier weisen unter Zugrundelegung der wagenkilometrischen Leistungen die Ausgaben eine verhältnismäßig stärkere Steigerung wie die Einnahmen auf.
Unter den Einnahmen sind aufgeführt: 7116000(7055000) M. aus dem Erlös der Einzelfahrscheine und Frühkarten, 1075 000 (878000) der Netz= und Streckenkarten, 7000 M. Schüler= und Ordenskarten, 50000 M. Dienstkarten, 70 000(125 000) M. Zinsen aus dem Stiftungskapital, 95000(80 000) M. von den Köln=Bonner Kreisbahnen für Mitbenutzung der Bahnanlagen der Straßenbahnen (Uferbahn), 150 000(250000) M. für Leistungen der Werkstätte für dritte und andere städtische Betriebe. Im ganzen beläuft sich die Summe der gewöhnlichen und außergewöhnlichen Einnahmen auf 8 831 350(8691 500) M.
Die Ausgaben sind mit 8831 350(8691500) M. veranschlagt. Die Gehälter des Bureaupersonals der allgemeinen Verwaltung steigen von 74305 auf 83 062.; an Fahrkartensteuer sind 28000 M. zu entrichten. Beim Betrieb sind für das Bureaupersonal 30550(29217)., für das Aufsichtspersonal 82902 (70202) M. festgesetzt. Infolge Vermehrung des Personals durch Verstärkung des Betriebes und der zum 1. Juni 1909 zugesicherten zweiten Lohnerhöhung(Erhöhung der Anfangsköhne) und Einsetzung von Alterszulagen, steigen die Löhne der Schaffner von 1 150000 auf 1280000., die der Fahrer von 855000 auf 910000.; für Uniformen sind 130000., für Fahrscheine 38000., für Beleuchtung, Heizung und Reinigung der Bahnhöfe 35000(26000) M. erforderlich. Die Stromlosten erfordern 987000 statt 996000., für Unterhaltung der Oberleitung werden 35000 statt 20000 M. verlangt. Für Löhne des Werkstättenpersonals, der Arbeiter der Revisionswerkstätten und der Wagenreiniger sind 573000., 68000 M. mehr, erforderlich und für Materialverbrauch für die Wagenausbesserung 25000 M. mehr, nämlich 205000 M. Die Löhne der Pflasterer, Geleisarbeiter, Streckenreiniger, Fuhrleute usw. sind von 121 900 auf 140000 M. gestiegen. Für Pflastermaterial sind 25000 M.(10000 M. mehr), für Leistungen dritter(Pflaster= und Asphaltarbeiten usw.) 112000 M. (42000 M. mehr) eingestellt. Als Vergütung für Wegebenutzung sind 157870 M. zu entrichten, während für Brückenzoll 149.000 (140000)., für Zinsen und Schuldentilgung 1165000 M. zu entrichten sind. Als Lohnzuschüsse des Personals(bei Krankheit, Friedensübungen, Beurlaubungen usw. sind 27750(22 150 M. im
Vorjahre) eingestellt. Verzinsung und Tilgung beanspruchen 1 165 000 (1 153000) M. Der Erneuerungsfonds wurde von 219150 auf 40 200 M. herabgesetzt. Der Beitrag zu Fluchtlinienerbreiterungen beträgt 200 000 M.
Der Etat der Straßenbahnen schließt ab mit einem Ueberschuß von 182900., der jedoch von den Vorortbahnen Köln—Brück Köln—.=Gladbach und Köln—Königsforst als Zuschuß in Anspruch genomien wird. Tabei ist auch bei diesen Bahnen der Erneuerungsfonds geringer ausgestattet worden, und zwar derjenige der Bahn Köln—Brück mit 4805(22.805)., der Bahn Köln—.=Gladbach mit 14019(67449) und der Bahn Köln—Königsforst mit 6247(28397) w.
Aus der Stadtverwaltung.
(Die Beratung des neuen Haushaltsplanes
beginnt morgen im Stadtverordneten=Kollegium. Aufgabe des letzteren wird es sein, das zwischen Einnahmen und Ausgaben bestehende Mißverhältnis, das in dem Fehlbetraa von 950000 M. zum Ausdruck kommt, zu beseitigen. Ob dies durch eine Beschränkung der Ausgaben, durch Erhöhung der Einnahmen und der an die Stadtkasse abzuführenden Ueberschüsse ganz oder zum Teil möglich sein wird, darüber möchten wir uns ein Urteil heute nicht erlauben. Sollte es nicht möglich sein, so dürfte sich natürlich eine avermalige Steuererhöhung nicht umgehen lassen. Wir zweifeln nicht daran, daß die Stadtverordneten angesichts der ungünstigen Erwerbsverhältnisse, unter deren Folgen weite Bevölkerungskreise, namentlich diejenigen des Mittelstandes, zu leiden haben und deren Ende einstweilen noch nicht abzusehen ist, nur dann zu einer Steuererhöhung sich entschließen werden, wenn dieselbe als unbedingt notwendig sich erweist. Ein endgültiges Ergebnis wird die morgen beginnende Beratung nicht haben, da nach Beendigung derselben erst die Finanzkommission in die Prüfung der einzelnen Etats eintritt. Die Steuerfestsetzung wird erst bei der zweiten, voraussichtlich am 17. d. M. beginnenden zweiten Beratung des Etats erfolgen.
Eisenbahnminister von Breitenbach traf gestern in Begleitung mehrerer Ministerialdirektoren und Räte mit dem -Zuge um.08 Uhr abends hier ein. Er begab sich heute in die rechtsrheinischen Ueberschwemmungsgebiete.
(9 Schulanfang. Der Unterricht an den Volksschulen wie auch an den höheren Schulen beginnt vom 15. Februar ab wieder um 8 Uhr. Der Schulgottesdienst wird dann auch eine halbe Stunde früher beginnen, nämlich um 7¼ Uhr.
Aus Köln-Deutz.
0 Der Windthorstbuno hielt am Mittwoch den 3. d. M. in seinem Bundeslokale Zur Krone, Freiheitstraße, seine erste stark besuchte ordentliche Versammlung ab. Der Vorsitzende begrüßte die Erschienenen, besonders das neue Eyrenmitglied Hrn. Pfarrer Bosbach und Hrn. Generalsekretär Dr. Scharmitzel. Letzterer hielt dann an Stelle des nicht erschienenen Hrn. Kaplan Engel einen hochbedeutsamen Vortrag über das Thema: Ist das Zentrum eine konfessionelle oder eine politische Partei? Ausgehend von der traurigen Tatsache, daß die Gegner aller Schattierungen, besonders in Zeiten der Wahlkämpfe, immer und immer wieder diesen Vorwurf erheben und politische Duodezmenschen mit diesen Vorwürfen hausieren gehen, hält er es für richtig uno notwendig, diese Frage genauer zu prüfen. Nach Erklärung der Begriffe konfessionelle und politische Partei legt sodann der Referent dar, daß das Zentrum nie eine konfessionelle Partei gewesen ist. Das beweist zunächst die Geschichte seiner Gründung. Selbst die vielgeschmähte Katyolische Fraktion, aus der das Zentrum hervorging, war eine politische, keine konfessionelle Partei. Gegen den konfessionellen Charakter spricht die tatsächliche Zusammenstellung der Partei. Von der ersten Zeit ihres Bestehens an haben ihr auch Nichtkatholiken angehört, darunter besonders überzeugte Protestanten, wie der berühmte Dr. Bruel, Dr. Gerlach. Niemals hat das Zentrum tatsächlich konfessionelle einseitige Kirchenpolitik getrieben. Bei allen großen Fragen politischer, sozialpolitischer und rein wirtschaftlicher Natur hat es stets in den ersten Reihen mitgekämpft und gearbeitet, meist sogar die Initiative ergriffen. Das Zentrum könnte, wenn es das wollte, auf die Dauer gar keine konfessionelle ultramontane Politik mit Erfolg treiben; denn dann wurde es gegen sein eigenes Programm handeln und vor allem die anderen Parteien bei großen Fragen nie zu einem gemeinsamen Hand in Hano arbeiten bewegen können.
Daß das Zentrum in den ersten Jahrzehnten vorwiegend kirchenpolitische Fragen erledigte, ist nicht seine, sondern des Staates Schuld gewesen, der ihm durch den Kulturkampf die Waffe in die Hand drückte. Von jeher habe das Zentrum sich gegen diesen Vorwurf verteidigt, so Windthorst in seiner berühmten Debatte gegen Bismarck, als dieser zum ersten Male diesen Vorwurs erhob. Und als Bismarck in späteren Jahren die römische Kurie heranzog, um durch sie einen Druck auf das Zentrum auszuüben, da wiesen dessen Vertreter, besonders Windtyorst, dieses Ansinnen energisch zurück. Zum Schlusse führte Redner aus, daß das Zentrum allein von allen Parteien den Willen hat, die Rechte aller Religionsgemeinschaften und daher auch der in der Minderheit befindlichen Katholiken paritätisch zu vertreten. Weil es das tue und seine Politik besonders in sozialpolitischen Fragen auf christlicher Grundlage aufbaue, deshalb sei es Ehrensache nicht nur jedes Katholiten, sondern jedes Christen, dieser Partei anzugehören. Dem lehrreichen Vortrag folgte eine lebhafte, äußerst anregende Diskussion. Hr. Pfarrer Bosvach gab seiner Freude über den Eifer der Windthorstbündler Ausdruck. Gern werde er sein Interesse einem Gebilde der Partei zuwenden, die nach ihrem Programm das öffentliche Leben mit der christlichen Weltanschauung durchsetzen und dem christlichen Sittengesetz Geltung verschaffen wolle, die so bedeutend mitgearbeitet habe an dem Woylergehen unseres Vaterlandes. Dem Windthorstbunde wünschte er Vertiefung nach innen und Wachstum nach außen.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Opfer der Sherlock Holmeslektüre. Eine wilde Jagd auf Einbrecher spielte sich am 4. Juli v. J. gegen 10 Uhr aus den Dächern der Häuser Ewaldi= und Balthasarstraße ab. Diebe hatten in der Ewaldistraße eingebrochen und waren dann auf das Dach geflohen. Bald war die ganze Gegend in Aufregung. Der Kriminalkommissar vom benachbarten Bureau machte seine Beamten mobil, und im nächtlichen Dunkel gings, unterstützt von der Feuerwehr mit ihren Riesenleitern und uniformierter Polizei in starkem Aufgebot, auf die Jagd. Die Einbrecher empfingen die Häscher mit Revolverschüssen; es waren mehrere Burschen von 15 Jahren; die Kugeln pfiffen den Beamten nur so um die Köpfe. Die Flüchtigen kletterten Eichhörnchen gleich von First zu First. Ein Kriminalschutzmann faßte ein Bürschchen und dabei blieb's. In einer Tachrinne lag ein fünfläufiger Re, volver mit 100 Patronen, den einer der Spitzbuben von sich geworfen hatte. Bei dein einen Gefangenen fand man eine 6 Millimeterpistole. Das Bürschchen war ein 14½jähriger Laufjunge; ein Komplize ging noch zur Schule. Man kam so einer weitverzweigten Diebesbande aus die Spur, die 32 Einbrüche im nördlichen Stadtteil verubt hatte.
Am Abend der Dachjagd hatte der Sohn eines Kolportagebuchhändlers gerade besonders„schöne“ Sherlock Holmes. hefte besorgt, und da beschloß man, einen Geldschrank zu plündern. Die Türe des Zimmers wurde gewaltsam gesprengt; die Einbrecher wurden aber verscheucht.
Als Täter kamnen mehrere Leyrjungen in Betracht. Sie führten Dolche und Blendlaternen mit sich; in Fällen in denen sie sich auf den Holms=Fährten gar zu tölpelhaft anstellten und man Hülfe schrie, liefen sie, um den wirklichen Sachverhalt zu maskieren, mut umher und schrieen:„Einbrecher, Diebe, helft, helft!“ In einem Hause in der Schillingstraße war in einem Keller eine Räuberwohnung eingerichtet, die an phantatischem Schmuck und Tropyäen einem hinterwäldlerischen Blockhause glich. Hirschgeweihe, Embleine und Gobelins, die bei einem Architekten gestohlen waren, wurden dem Räuberhöhlen=Inventar einverleibt. Die Verhandlung vor der Strastammer ergab eine Reihe von ähnlichen Dieostählen. Einer der Jungen hatte an ein Dienstmädchen folgenden Erpresserbrief geschrieben:„Wenn du nicht morgen funf Mark auf die Kellertreppe legst, bist du eine Leiche. Desgleichen gehst du mit dem Tode ab, wenn du hierüber auch nur ein Wort redest!" Die Verhandlung vor der Strafkammer dauerte etwa vier Stunden; es erregte förmliches Staunen, wie die Bürschchen, von denen einige noch kurze Hosen trugen, sich herausdisputieren wollten.
Drei der angeklagten Burschen wurden zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt; die übrigen Angeklagten, unter denen sich einige Frauen wegen Hehlereiverdachts befanden, wurden freigesproche Der Vater eines der angeklagten Jungen hat einen Laden, in dem er einen schwunghaften Handel mit Sherlock=Holmesheften treibt.
*<space> K ö l n e r<space> A r b e i t s m a r k t<space> i m<space> J a h r e<space> 1 9 0 3.<space>
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Das verflossene Jahr hat der allgemeinen wirtschaftlichen Lage entsprechend auch für das Erwerbsleven unserer Stadt einen weng erfreulichen Verlauf genommen. Info gedessen gestaltete sich auch der Arbeitsmarkt, wie er sich in den wechselnden Mitgliederzahlen der Krankenkassen widerspiegelt, ungünstiger als in den beiden Vorjahren.
Die unter der Aufsicht des Oberbürgermeisters stehenden Zwangskrankenkassen zählten am 1. Januar 1908 112 080 hiesige Mitglieder. Nachdem sich dieser Bestand bis zum 1. März auf 111311 vermindert hatte, trat unter dem Einfluß der Frühjahrswitterung eine Belebung der Erwerbstätigkeit ein, die den Mitgriederbestand bis auf 114 459 am 1. Juni steigen ließ. Damit war zugleich der Höchststand des Jahres erreicht. In den folgenden Monaten ginz die Mitgliederzahl zunächst bis auf 112 948 am 1. September zu rück, erhöhte sich dann im September infolge des Be inns dr Wintersaison im Konfektionsgewerbe wiederum auf 113 496, um Oktober, November und Dezember aufs neue bis auf 109 528 u
1. Januar 1909 zu fallen.
Die Zahl der erwerbsunfähig kranken Mitglieder bewegte sich von 4728 am 1. Januar 1908 ausgehend, zwischen 6205 am 1. Februar und 3649 am 1. November und betrug am 1. Januar 1909 4909. Für die erwerbstätigen Mitglieder ergab sich infolgedessen bei einem Anfangsbestand von 107552 eine Steigerung bis au 110 726 am 1. Juni und ein Endbestand von 104619. Auf die Gesamtbevölkerung bezogen war der Beschäftigungsgrad am höchsten mit 240,4 auf 1000 Einwohner am 1. Mai, am niedrigsten mit 223,5 am Jahresschluß, während im Vorjahr als entsprechende Werte 255,1 und 234,5 am 1. Juni und am Jahresschluß beobachtet worden waren. Von den einzelnen Kassenarten hatten die Ortskrankenkassen und die Betriebskrankenkassen während des Berichtsjahres Mitgliederverluste von 2156 und 781 zu verzeichnen, wogegen die Innungskrankentassen 354 Mitglieder gewannen. Die Betriebskrankenkassen der hier am stärksten vertretenen Industrie der Maschinen und Instrumente wiesen insbesondere am 1. Januar 1909 1494 Mitglieder weniger auf als am 1. Januar 1908.
Die Geschäftsergebnisse der Arbeitsnachweise stellten sich ebenfalls erheblich ungünstiger als im Vorjahr. Die vier dem Geschäftsumfang nach größten Arbeitsnachweise, nämlich die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt, die Arbeitsnachweise des Katholischen Gesellenvereins und der Herberge zur Heimat sowie der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte hatten in der Berichtszeit— einschließlich der aus dem Vorjahr unerledigt übernommenen— 28237(im Vorjahr 36 822) offene Stellen, 81 239 (68236) Stellensuchende und 22170(26 246) Vermittelungen zu verzeichnen. Das Stellenangebot war daher um 30,4 Prozent, die Zahl der Vermittelungen um 18,4 Proz. niedriger, während die Arbeitsnachfrage die vorjährige um 19,1 Proz. üverstieg. Auf 100 offene Stellen kamen im Berichtsjahre 288 Arbeitsuchende und 79 Vermittelungen, wogegen sich die entsprechenden Zahlen für das Vorjahr auf 185 und 79 stellten. Ferner entfielen auf 100 Arbeitsgesuche 27, im Vorjahre 38 Vermittelungen.
Iohenlohe afer-Flocken
geben delikate Suppen,
Frühstück für Alt u. Jung.
Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin.
Für Grosshändler! Wiederverkäufer!
Neu! Ansichtskarten(Verie) Neu! Wer hät dat vun der Tant gedaach
mit unterlegtem Text. Zu beziehen durch

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 39 a Montag, 8. Februar 1909.
Seite 7.
Zwangs-Versleigerungen.
Am 15. Februar 1909, vormittags 97 Uhr, ird in Cöln im Justizgebäude, Appellofplatz, Zimmer Nr. 32, das in Cöln=Deutz
Siegburgerstrasse Nr. 62
belegene Wohnhaus mit Hausgarten, Hofraum und Werkstätte, groß 1,69 Ar, Gesamtnutzungswert 885.,
igentümerin: Ehefrau Anstreicher Franz Bolder, Christine geb. helen zu Cöln-Deutz zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Abt. 33. Cöln.
Am 18. Februar 1909, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln=Deutz.
Freiheitstrasse 99
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,69 Ar, Nutzungswert 2100 Mark,
Eigentümer: Restaurateur Joseph Charles in Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 33.
a a a a a ia a ie
Gesang- und Gebetbuch für die Erzdiözese Köln.s
Am 18. Februar 1909, vormitt 9½ Uhr, wird in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82,
das in Cöln-Deutz, Freiheitstr. Nr. 101
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hausgarten, groß 2,14 Ar, Nutzungswert 1080 Mark, Eigentümer: Restaurateur Joseph Charles in Cöln=Deutz— zwangsweise versteigert
* Königl. Amtsgericht, Abteil. 38, Cöln.
Am 19. Februar 1909, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das
in Cöln, Kamekestraße Nr. 28
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,13 Ar, jährlicher Nutzungswert 1800 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Rentners Wilhelm Schiffer, Josephine geb. Graeff zu Cöln
zwangsweise versteigert.*
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Gebr. Döllinger
Köln, Teutoburgerstrasse 6 Fernspr. 6654. N 6654 Fernspr.
ohlen
Koks und Briketts.
Bahnlager vorm Alteburger Tor.
Man verlange Preislisten.
8
12
20
5
2
9
93
53
1
92
55
2
Kleine Ausgabe II.
Soeben ist erschienen:
8
E
E
22
Neue Auflage mit Ziffernoten.
Vorrätig in folgenden Einbänden:
Nr. 1: Halbleder mit Rückentitel und Rotschnitt„„„
Nr. 2: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Rotschnitt,
in verschiedenen Mustern..
Nr. 3: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Goldschnitt,
in verschiedenen Mustern
Nr. 4: Schwarz Leder mit Goldschnitt, in verschiedenen Mustern Nr. 5: Schwarz Bock=Saffian mit Goldschnitt, in versch. Mustern Nr. 6: Schwarz Bock=Saffian mit Goldschnitt, wattiert Hieraus einzeln:
Gesangbuch allein Gebunden
Gebetduch allein. In Einbänden:
Nr. 1: Fein schwarz Kaliko mit Goldpressung u. Rotschnitt Nr. 2: Derselbe Band mit Goldschnu bh Nr. 3: Fein schwarz Leder mit Goldschnitt.
K.25
KK..50
.25 .— M..— K..—
K..20
K.80
K..25 K..—
Verlag von J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
25
8
1
D
2
8
92
E
25
92
H. Reismanns Institut
Paderborn.
Berechtigte Realschule, katholische Unterrichtsund Erziehungsanstalt. Eigene Kapelle und Geistlicher im Pensionat. Prospekte durch den Vorsteher:* H. Reismann.
Das St. Vinzenzhaus in Köln=Sülz
läßt hiermit einen
Hilferuf
a a e a e a ie
C
Reuisionsberechtigung der Feuerversicherungs-Ges.
S
—
Ochsenmetzgerei
Albert Heimann
Rothgerberbach 38.
Telephon 6120. Gegr. 1868.
Schsensleisch von 3 Pfd. an zum Engrospreise 65 pfg. per Vfd., Luppensleisch 60 pfg. per pfd., Schlenseisch ohne Kuochen und beit 80-85 Pfg., Roastbers, gerolt 90 pfg. per Pfd., Ia. Milchkalbsleisch 65 75 pfg., ohne knochen 95 pfg. per Pfd., Ia. Hammelkeisch 60-75 Pfg., ohne Knotzen
aug geront 85 pfg. per pfd. 5
Stevens
Konditorei und Stadtküche
Rotgerborbach 70. Fernspr. 1531
empfiehlt sich zur Uebernahme von
Dejenners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hause.
Spez.: Baumkuchen
Zur Ausführung von elektrischen Licht- und Kraftanlagen, Telephon- und Klingelanlagen
in jeder Grösse und nach den neuesten Vorschriften bringe ich meine Firma in Empfehlung.
Ausserdem werden alle Arten von Reparaturen sowie Erweiterungen bestehender Anlagen sorgfältig und prompt ausgeführt.
Ich liefere ferner: Osram-Lampen für:
110—150 Volt 25 bis 50 Kerzen M. 3,—.100 Kerzen M..50 200 Kerzen M..—,300 Kerzen M. 12,—, 400 Kerzen M 15.— für 220 Volt 40 u. 50 Kerzen M..50, 100 Kerzen M..50.
Köln. Heinrich Welter, Ingenieur
Schildergasse 47/49 Spezialgeechäft für elektr. Anlagen.
Telephon 3641.
□
L
ergehen wegen der Not der täglich wachsenden Menge von Armen, welche dasselbe immer mehr umlagert und es ohne weitere Beihülfe zu erdrücken droht. Das Haus bietet schwachbegabten und verwahrlosten Mädchen aus Köln und weiten Umkreisen ein Heim, hütet und speist 148 kleine Kinder tagsüber bis abends in der Bewahrschule und übt in der zu 16 000 Seelen angewachsenen Pfarrei Sülz den ambulanten Krankendienst, unterhält Handarbeits= und Sonntagsschule. Von Tag zu Tag nimmt die Zahl Hilfsbedürftiger zu, welche von früh bis spät um Nahrung und Kleidung bitten; über ca. 100 Personen, unter denen über 60 Schulkinder, erhalten täglich Mittagessen; überdies lösen sich Hungernde mit Brotkörbchen an der Pforte fast ununterbrochen ab.
Das St. Vinzenzhaus hat die Anstalt mit Schulden übernommen und muß jährlich noch 3750 Mk. Zinsen an die Landesbank in Düsseldorf zahlen.
Infolge des übergroßen Andranges der Hilfsbedürftigen vermag es diese Lasten allein nicht zu erschwingen, weshalb ihm eine einmalige jährliche Kollekte bewilligt wurde.
„Gebet, so wird Euch gegeben werden.“
Mit Genehmigung Sr. Exzellenz des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz und der geistlichen und weltlichen Behörden der Stadt Köln wird erst im Monat März eine Hauskollekte veranstaltet werden. Der augenblicklichen großen Notlage wegen würde die große Wohltat einer raschen Hilfe doppelt empfunden werden.
„Die Armen sind mein Kummer und meine Sorgen.“
St. Vinzenz von Paul.
„Wer die Armen im Leben geliebt, kann ohne Furcht dem Tode entgegensehen.“ Derselbe. 1
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J, in Kistch. v. 61 Fl. K..50, in Kistch. v. 6 Fl. K..00 Adrian Graven, Figelstein 73
mit und ohne Schokolade von " 3 M. ab. a*
Stellenvermittelung
siche Zugend.
Der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine sten ofe Vermittelung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen Geschäfte oder Bureaus, angehende Dienstmädchen usw.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten das Bureau Kath. Frauenbund, Abteilung„Sorge schulentlassene Mädchen“ Roonstrasse 9, Etage.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von—5 Uhr
hmittags. 9*
sath. Frauenbund, Zweigverein Köln
A..: Fran Zean Hospelt, Vorsitende.
Magenbeschwerden.
Herrn Wilhelm Pramann, Dresden=N.
Ich hatte an Magenbeschwerden und deren Folgen: Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfweh zu leiden; seit Genuß Ihres vorzüglichen Präparats Cacaol sind diese Übelstände nicht mehr eingetreten.
Nürnberg, den 30. April 1908.
Georg Rauw, Moltkestr. 3, III.
Cacaol ist in Pfd.=Paketen A.—, in ¼ Pfd.=Pak. zu 50 Pf.durch alle einschl. Handlungen zu beziehen.
Wo kausen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direht in der Möbelfabrik und Lager
Eduard Broel II Mastrichterstr. 41
an der St. Michaelskirche
Celephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedienung.* Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen
Vertauf der Lindener
SammerHeste
für Köln, Waidmarkt 18.*
Sammethaus Lonis Schmidl
R E
mit Fabrikgebände
Shedbau, Tagerhaus u. Hofraum m. besonderer Einfahrl
mit schöner anschließender Parterre=Wohnung, in einem Vororte Kölns, an zwei Straßen schön und bequem gelegen
is unter leichten Zedingungen per 1. Juli zu verkaufen. Preis 128000 Mark.
Das ganze Anwesen umfaßt 849 gm und sind die erste, zweite und dritte Etage des Wohnhauses zu 3400# vermietet.
Ernstliche Reflektanten erfahren Näheres auf Fr.=Offerten unt F P 740 an die Geschäftsstelle der Köln. Volks=Zeitung.
„Wer hät dat von der
Und aue anderen Karnevalslieder zu Original6 Fabrikpreisen mit gedruckt. Text gratis nur zu hab. bei
E. Meyfarth, Bobst. 27
Versand nach außerhalb gegen Voreinsend. v. 3 J. od. p. Nachn. Verpack. frei. Schallplattenengr.en det. Fabr. v. Sprechmaschin.
Dieselben in allen Preislagen. Auch auf Teilzahl. wöchentlich“ Mark.
NB. Vom Januar zurückgesetzte Platten 25 cm doppelseit., so lange Vorrat Stück—4 M. 9
wird alles durch
Uebertrumpft
Diamantine
Diamantine ist das allerbeste Schuhputzmittel
Vertreter H. Bestendonk, Köln, Weyerstrasse 23/25. Fernspr. 7655
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
####age 51, an der Brückennraße, Hubertus=Drogerie.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabek Grobschnitt in Blau- Feinschnift in Braundruck des Vertelpfundpaket 25 Pfg.
In
für den Kolner Locat-Anzeiger
sind errichtet
Ehrenfeld-Schlachthof
bei Herrn P. Müller
Liebigstrasse 167,
terner
in Köln-Deutz
bei Herrn J. Gatzweiler Ferdinandstrasse 2A.
Wir bitten um recht anspruchnahme dieser nahmestellen.
lebhafte Inneuen AnKöln. den 2. Februar 1909.
Geschäftsstelle
des Hölner Local-Anzeigers.
J. J. Jogey
Haus.
egitbekaant bürgerliche:
Weinstube
Gute Küche.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 39&amp; Montag, 8. Februar 1909.
Handwerk und Gewerbe.
Praktische Arbeit in der Innung.
Anlehnung an die geschäftliche Entwickelung und nach der Absicht des Gesetzgebers soll die Innung die eigentliche Be rufsorganisation des Handwerks sein und als solche im Rahmen des Gesetzes die Interessen des betreffenden Handwerkszweiges vertreten. Wie uns die Statistik zeigt, hat die Zahl der Innungen namentlich unter dem Einfluß des sogenannten Hand werkergesetzes vom Jahre 1897 eine beträchtliche Vermehrung erfahren. Weniger befriedigend hat sich aber das Leben in der Innung selbst gestaltet. Zwar gibt es recht viele Innungen, die für ihre Mitglieder wirklich etwas bedeuten, aber wohl ebenso groß ist die Zahl derjenigen, in denen nur wenig praktische Arbeit geleistet wird und die daher ihren eigentlichen Zweck, die Förderung des Handwerks, nur in geringem Maße erfüllen. Einen neuen Beitrag zu diesem Kapitel liefert der kürzlich erschienene Bericht der Handwerkskammer zu Saarbrücken. Auf Antrag der Regierung wurde im dortigen Kammerbezirke im Jahre 1907 eine Revision der Innungen vorgenommen, die bei einer Anzahl Innungen ein wenig erfreuliches Bild ergab.
Eine Lehrlingsrolle wurde von 13 Innungen nicht geführt. Nicht weniger als 11 Innungen hatten für das Jahr 1906 noch keine Beiträge erhoben. In 10 Fällen waren keine Protokollbücher vorhanden oder in die fraglichen Bücher keine Protokolle eingetragen. 14 Innungen hatten keine regelmäßigen Versammlungen abgehalten. Teilweise waren sie vor zwei bis drei Jahren zum letztenmal zusammengetreten. Eine Zwangsinnung hatte schon mehrere Jahre Gesellenprüfungen abgehalten, es war ihr aber unbekannt, daß sie das Gesellenprüfungsrecht für ihren Innungsbezirk besaß. In vielen Innungen wurde geklagt über schlechten Besuch der Versammlung und mangelhaftes Interesse bei den Handwerkern. Klage wurde auch geführt über geringes Interesse, das manche Behörden dem Innungsleben, wie überhaupt der ganzen Handwerkerorganisation entgegenbrächten.
Wer die Handwerkerbewegung kennt, wird zugeben, daß die hier gerügten Mängel auch anderwärts in gleicher Weise hervortreten. Wer es aber gut mit dem Handwerk meint, muß wünschen, daß hierin mit der Zeit gründlich Wandel geschaffen wird. Man sehe sich demgegenüber die Arbeiterorganisation an! Man mag über diese oder jene ihrer Maßnahmen denken wie man will, bestreiten wird man nicht können, daß die Arbeiter vermöge des regen Interesses, das sie ihren Vereinen schenken, und der großen Opfer an Geld und Zeit, welche sie zur För derung des Standes bringen, schon manchen praktischen Vorteil erreicht und einen großen Einfluß im öffentlichen Leben errungen haben. Wenn die Handwerker gleiche Resultate erzielen wollen, so müssen sie unter Beiseitesetzung aller Sonderinteressen und Ueberwindung der lähmenden Gleichgültigkeit in der Innung als ihrer Standesorganisation mit Energie und Ausdauer an der Hebung ihres Standes arbeiten. Die mancherlei Schwierigkeiten, die im Handwerk mehr als in irgend einem anderen Stande einem praktischen Erfolge sich entgegenstellen, wollen wir gewiß nicht verkennen; aber es ist doch einleuchtend, daß der Bestand der Innung es allein nicht tut. Jede Organisation, mag sie heißen, wie sie will, ist genau so viel wert, als ihre Mitglieder aus ihr zu machen verstehen.
Mit der Saarbrückener Handwerkskammer sagen wir, daß die Reform des Innungslebens in erster Linie bei den Innungsversammlungen einsetzen muß. Vor allem ist darauf zu sehen, daß in jeder Innungsversammlung der Hauptgegenstand die Besprechung einer wichtigen Handwerkertagesfrage bildet. Fehlt es vielleicht an solchen? Die vielen Klagen der Handwerker belehren uns eines besseren. An Beratungsgegenstände fehlt es nicht. Man denke nur an die Organisationsfrage, Submissionswesen, Gesellenfrage, Lehrlingsfrage, Fortbildungsschulwesen, Genossenschaftswesen, Kreditwesen, Bekämpfung der Borgwirtschaft, an die zahlreichen Handwerkerfragen, die die Gesetzgebung beschäftigen usw. Auch Vorträge über die Geschichte des Handwerks können der Fortbildung sehr dienlich sein. Es ist zweckmäßig, daß die Versammlungen eingeleitet werden durch einen Vortrag, ein kleines Referat. Sonst liegt die Gefahr vor, daß der betr. Gegenstand nur oberflächlich behandelt wird. Es ist gut, wenn der Vortragende aus den Reihen der Handwerker selbst gewonnen wird. Die Unterstützung durch die gebildeten Kreise wird den Handwerkerorganisationen leider noch nicht in einem Maße zuteil, wie anderen Ständen. Man kann nur wünschen, daß Herin eine Aenderung eintrete. Endlich müssen die Versammlungen regelmäßig, mindesteus alle Vierteljahre, besser noch alle Monate stattfinden.— Möge so das Handwerk mehr als bisher die praktische Selbsthülfe pflegen. Dann wird man auch auf anderen Gebieten seinen Forderungen mehr Gehör schenken.
Aus der Arbeiterwelt.
k Erster Jahresbericht des katholischen Arbeitersekretariats Mülheim a. Rh.
Mit dem 1. Januar 1908 wurde auch für die Vereine der rechten Rheinseite ein Arbeitersekretariat ins Leben gerufen mit dem Sitz in Mülheim a. Rh. Durch die am 13. Februar zu tätigende Gewerbegerichtswahl war der Sekretär stark in Anspruch genommen, sodaß von einer geordneten Tätigkeit erst vom 1. März ab die Rede sein konnte. Die häufige Inanspruchnahme des Sekretariats zeigt so recht die Bedeutung und Notwendigkeit desselben als Zentralpunkt für unsere katholischen Vereine. Das Hauptgewicht seiner Tätigkeit mußte das Sekretariat auf die Agitation
egen, da namentlich im Jahre 1907 die meisten Vereine Mitgliedercückgang zu verzeichnen hatten. Trotz der wirtschaftlichen Depression kann für das Jahr 1908 festgestellt werden, daß die Mitgliederzahl der Vereine sich gehalten und zum Teil Fortschritte gemacht hat. Namentlich haben hierzu beigetragen die kleinen Bezirksvertrauensnänner=Versammlungen, welche in.=Gladbach, Wiesdorf, heim a. Rh. und Kalk stattgefunden haben. In der Tat, diese Konerenzen haben sich bewährt; mit verschwindend wenigen Ausnahmen varen die Ortschaften durch Vorstand und Vertrauensmänner vertreten. Die Aussprache über Ziel und Zweck der Arbeiterbewegung und Art der Agitation, sowie Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse war eine ausführliche. Der Haupterfolg war, daß die Vertrauensmänner nach Hause gingen, froh, sich einmal ausgesprochen zu haben und erfüllt von Begeisterung für die Arbeiterbewegung. Die
Mitgliederzahl
verteilt sich auf die Vereine wie folgt:
Köln=Deutz 251(250 im Vorjahre), Köln=Deutz, St. Urban 62 (77), Köln=Humboldtkolonie 295(251), Köln=Poll 148(134), Mülheim 1025(461), Kalk 500(500), Schnellweide 110(106, Merheim b. Kalk 64(66), Berg.=Gladbach 600(600), Wiesdorf 253(235), Dünnwald 54(68), Stammheim 85(89), Schlebusch 140(140), Bensberg 210(210), Flittard 83(93), Refrath 69(50), Porz 71(90), Dellbrück 110(62), Ostheim 55(35), Urbach 52(28), zusammen 4237(4045).
Angeschlossen hat sich im Berichtsjahre der Verein Opladen mit 145 Mitgliedern, und der Männerverein Unitas, Buchheim mit 90 Mitgliedern. Neugründungen haben in Paffrath mit 100 Mitgliedern und in Rath=Heumar mit 65 Mitgliedern stattgefunden. Die Gesamtmitgliederzahl beläuft sich somit auf 4637, ein Mehr gegen das Jahr 1907 von 592 Mitgliedern.
Der Sekretär nahm an 314 Versammlungen und Besprechungen teil und hielt 135 Vorträge. Von den Versammlungen entfallen auf den Volksverein 17, auf die Arbeitervereine 31, Vertrauensmännerversammlungen 54, Unterrichtskurse 78, öffentliche Versammlungen neun, und 125 sonstige Sitzungen und Konferenzen.
Ein weiteres Gebiet der Tätigkeit des Sekretariats ist die Auskunftserteilung in Arbeiterangelegenheiten.
Die weitaus größte Zeit des Sekretärs nimmt dieser Zweig der Wirksamkeit in Anspruch. Die Auskunft wird an alle Mitglieder der katholischen Arbeitervereine, des Volksvereins und der christlichen Gewerkschaften kostenlos erteilt. In den zehn Monaten wurde das Sekretariat von 1012 Personen besucht, an die 1020 Auskünfte erteilt wurden. Zu diesen Auskünften wurden 325 Schriftsätze angesertigt. Außerdem wurden 21 gerichtliche Vertretungen übernommen. Der Erfolg, soweit dem Sekretariat Mitteilungen gemacht wurden, belief sich auf 3442,50 M. Leider kann das Sekretariat nicht alle Fälle feststellen, die von Erfolg gekrönt waren, weil nur ein geringer Prozentsatz den Ausgang ihrer Sache mitteilte. Die Korrespondenz erledigte sich in 357 Eingängen und 862 Ausgängen
Die katholische Presse hat das Sekretariat nach Kräften unterstützt und nach Möglichkett gefördert und zwar einerseits durch Empfehlungen und Agitation, anderseits durch Mitarbeit. In den verschiedensten Ortschaften bildeten sich Preßkommissionen, die für die Mitarbeit und Verbreitung Sorge trugen. Der Volksverein für das katholische Deutschland hat leider, durch die vielen Inanspruchnahmen des Sekretariats, nicht die genügende Berücksichtigung finden können. Es war nur möglich, im Berichtsjahr unter Mithülfe des Sekretariats eine Ortsgruppe nach einem voraufgegangenen Vortrag des Sekretärs zu gründen. Jedoch sind nach Möglichkeit die bestehenden Ortsgruppen unterstützt worden.
Eine weitere Aufgabe des Sekretariats ist, die Christlichen Gewerkschaften
nach Kräften zu fördern und zu unterstutzen. Die Tätigkeit im ersten Jahr ist keine umfangreiche gewesen, da die Arbeitervereine, soziale und politische Wahlen die ganzen Kräfte des Sekretariats in Anspruch nahmen. Aber immerhin wird die Aufklärungsarbeit, die in den Unterrichtskursen geleistet worden ist, nicht zu unterschätzen sein. Dieses wäre in kurzen Zugen die Tätigkeit des Sekretariats in den 10 Monaten seines Bestehens. Wenn sich auch nicht alle Hoffnungen, welche auf das Sekretariat gesetzt wurden, verwirklicht haben, so muß doch anerkannt werden, daß dasselbe redlich bemüht gewesen ist, den ihm gestellten Aufgaben gerecht zu werden. Auf dem
politischen Gebiet
ergibt sich die Tätigkeit des Sekretärs als Anhänger der Zentrumspartei und als Mitglied des Vorstandes der Mülheimer Zentrumspartei. Bei den stattgefundenen Stadtverordnetenwahlen in Mülheim und Kalk, sowie der Gemeinderatswahl in der Bürgermeisterei Merheim hat das Sekretariat sich an den Wahlarbeiten rege beteiligt. Außerdem wurden auf Veranlassung des Sekretariats in Wiesdorf und den Ortschaften der Bürgermeisterei Merheim örtliche Wahlkomitees der Zentrumspartei gebildet.
Die Werkspensionskassen in der Großindustrie
haben in letzter Zeit vielfach die Oeffentlichkeit beschäftigt. Von den Arbeitern wird besonders geklagt über den mit der Auflösung des Arbeitsverhältnisses— ob freiwillig oder unfreiwillig— verbundenen Verlust aller bisher erworbenen Rechte. Eine Reihe von Prozessen, so in Essen, Dortmund, Kleve, Saarbrücken, Eßlingen u. a. sind schon von Arbeitern in dieser Sache gegen Pensionskassen geführt worden. In Rheinland haben die Landgerichte die Klagen entlassener Arbeiter auf Rückzahlung der geleisteten Beiträge abgewiesen, während das Landgericht in Eßlingen die betr. Firma zur Auszahlung der geleisteten Beiträge verurteilt hat. Nunmehr hat der christliche Metallarbeiterverband Deutschlands(Sitz Duisburg), der schon auf seiner vorjährigen Generalversammlung in München zu der Frage Stellung nahm und ein gesetzliches Einschreiten forderte, eine Petition betr. Werkspensionskassen an den Reichstag und Bundesrat gerichtet, welcher das auf der Münchener Generalversammlung erstattete Referat sowie eine ausführliche Begründung beigegeben ist. Am Schluß der Petition heißt es:
Will man den in Arbeiterkreisen wegen der Werkspensionskassen entstandenen Mißmut beseitigen und ihren begründeten Ansprüchen gerecht werden, so müssen, wie schon betont, gesetzliche Unterlagen geschaffen werden. Hierbei ist darauf zu sehen, daß 1. gegenüber der Beitragsleistung dem Arbeiter eine entsprechende Gegenleistung geboten wird, 2. die Ansprüche der Arbeiter auf Pension völlig sichergestellt werden, daß beim Uebertritt des Arbeiters aus dem einen in den anderen Betrieb die Anrechnung der früher geleisteten Beiträge bei der Kasse des neuen Arbeitgebers erfolgt, oder die bereits erworbenen Pensionsansprüche an die Kasse gewährt, oder aber die geleisteten Beiträge zurückzuerstatten sind, 3. die Beteiligung der Versicherten an der Verwaltung vorgesehen und 4. die Arbeiterpensionskassen dem Aufsichtsamt für Privatversicherung unterstellt werden.
* In der Generalversammlung der Jahlstelle KölnNippes des Staats= und Gemeindearbeiterverbandes, die vorige Woche stattfand, hielt der Sekretär Zander ein Referat über die Wirksamkeit des Verbandes im verflossenen Jahre. Er konnte dabei eine Reihe von Erfolgen aufzählen, die der Verband errungen hat, nicht in letzter Linie in Köln. Erfreulich sei auch die stetige Mitgliederzunahme, namentlich aus den Reihen der städtischen Arbeiter, ein Zeichen, daß diese immer mehr die Einsicht von der Notwendigkeit einer starken Berufsorganisation erhielten. Damit dienten die städtischen Arbeiter am besten ihren Interessen. Aus Mitgliederkreisen wurde dann noch auf die Aktion hingewiesen, die der Verbandsvorstand zur Hebung des Fuhrmannsstandes eingeleitet hat, indem er eine wohlbegründete Petition an den Reichslag'schickte. Man hoffe, daß dieser Schritt Erfolg haben werde
Es wurde dann der Beschluß gefaßt, sich dem Kartell anzuschließen und daraufhin die Vorstandswahl vorgenommen. Nach einem kernigen Schlußwort des Hrn. Zander wurde die sehr gut besuchte Versammlung geschlossen.
* Die Ortsgruppe Rülheim am Rhein des Christlichen Metallarbeiterverbandes hielt am Sonntag ihre Generalversamm. lung ab, die stark besucht war. Den Geschäftsbericht für das ab. gelaufene Jahr erstattete der Vorsitzende, Hr. Helpenstell. Ta. nach hat das verflossene Jahr trotz der Krisis einen ansehnlichen, Mitgliederzuwachs gebracht. Eine vorgenommene Hausagitation brachte einen Mitgliederzuwachs von 58. Der Versammlungsbesuch hat sich gleichfalls sehr gehoben. Es fanden statt: 65 Mitglieder. 8 Generalversammlungen und 2 öffentliche Versammlungen, ferner 63 Fabrikversammlungen für einzeine Werke. Vorstand und trauensleute hielten 104 Sitzungen ab. Sechs Verbandsmitgliede wurden zu Schöffen ausgelost; vier gehören dem Stadtverordneten. kollegium bzw. dem Gemeinderat an. Bei den sozialen Wahlen Gewerbegerichts= und Krankenkassenwahlen, haben die Mitglie sich eifrig betätigt, jedoch müsse in Zukunft ein noch größerer Ei entwickelt werden. Als Maßstab für die geistige Regsamkeit Mitglieder kann der Absatz sozialer Literatur gelten, der ein gu war. Laut Kassenbericht war eine Einnahme von 6527,85 M eine Ausgabe von 2748,43 M. zu verzeichnen. Bei der Vorstand: wahl wurden die bisherigen Vorstandsmitglieder bis auf zue die eine Wiederwahl ableynten, einstimmig wiedergewählt. Versammlung nahm einen schönen Verlauf, wie denn auch# günstige Entwickelung der Ortsgruppe im abgelaufenen Jahren den besten Hoffnungen für die Zukunft berechtigt.
Oberhausen,.Febr.1909. Am hiesigen Amtsgericht wurd unlängst ein Prozeß behandelt, der auch in der weiteren Oeffen lichkeit Beachtung verdient. Der Vorstand des sozialdemokratische Bergarbeiterverbandes(Vorsitzender Reichstagsabg. Sachi hatte den früheren Verbandsangestellten Spaniol wegen öffen licher Beleidigung verklagt. Spaniol hatte gegen den Verband: vorstand, gegen Sachse und gegen den Kassierer Horn, Widerklag erhoben. In der etwa achtstündigen Verhandlung wurden rei bedenkliche Dinge bekannt. So wurde festgestellt, daß in Hauptkasse einmal eine Unterschlagung von 2000 M. vorgekommer ist. Ferner hatte man einmal einen Fehlbetrag von 1023 M Dieser Fehlbetrag ist nicht entdeckt worden. Besondere Beachtunz verdient, daß man über diesen Fehlbetrag der Generalversamm. lung keine Aufklärung gegeben hat. In dein Prozeß wurde ferner festgestellt, daß während des großen Bergarbeiterstreiks im Jahr 1905 der Verbandsangestellte Götte aus Geldern, welche zur Unterstützung der Streikenden bestimmt waren, zwei Revolver gekauf hat, um sich allzu zudringliche Streikende, welche Unterstützung verlangten, vom Leibe halten zu können. Auch noch andere, iu den sozialdemokratischen Bergarbeiterverband recht unangenehm Dinge wurden in der Verhandlung festgestellt. Als der Gewert. verein christlicher Bergarbeiter im letzten Sommer in einem Flug blatt auf diese Dinge hinwies und dagegen protestierte, daß ma seitens der Genossen den streikenden Bergleuten mit Revo gegenübertrete, wurde er von den Genossen als Verleumder# zeichnet. Die damaligen Behauptungen sind jetzt gerichtlich bestättg worden. Das Urteil des Amtsgerichtes ging dahin, das Span zu 50 M. Geldstrafe und der Reichstagsabgeordnete Sachseu 20 M. Geldstrafe verurteilt wurden.
Das Reinigen von
1.
Karnevals-Kostümen
ist nicht jedermanns Sache. Am besten vertraut man diese Arbe einer chem. Waschanstalt an, die durch ihre vorzügliche masch nelle Einrichtung und durch ihr gutes Renommé Bürgschaft f# tadellose Arbeit bietet.
Das grösste Geschäft dieser Branche in Köln ist die vor nur mehr 26 Jahren vom Besitzer gegründete und mit Dampf für c 100 Pferdekräfte ausgestattete Firma
Färberei und chem. Waschanstal
mech. Teppichklopfwerk.
Die Firma erfreut sich stets steigender Beliebtheit und vn# allen billigen Anforderungen, die man an gute und prompte be## dienung stellen kann, in vollem Masse genügen. Durch ihre viele Läden und Fernsprechanschlüsse in allen Stadtteilen bietet sie ihre Kundschaft beste Gelegenheit zur bequemen Benutzung. 10
Die Läden befinden sich:
Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24 Pantaleonswall 79 Deutscher Ring 4 Kaiser Wilhelm-Ring 40 Karolingerring 22 Marzellenstrasse 66 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel-11 Streitzeuggasse 31A
BlaubacbA
Fernspr. 709 „ 448
287 895# 900
997
Blaubach 14 Ehrenfeld: Venloerstr. 239A Neusserstr. 209 Buchheimerstr. 1 Lindenthal: Dürenerstr. 183
Dürenerstr., Ecke Landgrafenstr. 49. Hauptstr. 73 Sülz, Nikolausstr. 75
Nippes: Mülheim:
Kalk: Fabrik:
7072
2700
90
3lutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwochsene und Kinder.
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervose und Blutarme.!

Offenen Stellen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39&a Montag. 8. Februar 1905.
täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude
#d n. schon um 1 uhr mittags im Torwea unseren meschaftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern.
Breitestraße, Dagobertstraße und Josepystraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße? KölnRivves, Eranaghstraße 5, Kalk, Mätheimerstraßse 19, außerden Martt 26.3 oin
Offene Stellen
Geb. kath. Fräulein
zum 1. Auril gesucht.
Perfekt in Korrespondenz und doppelter Buchführung. Voller Familienanschluß u. angenehme Stellung.*
Fr.=Offert. erbeten mit Zeugnisabschrift. u. Gehaltsansprüch. unter K 160 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig. Phoiographie erw. u. zurück. e
Alte konkurrenzfähige
LebensversicherungsGesellschaft sucht für
den Platz
Köln
befähigte, selbständig tätige Agenten und Generalagenten. Es werden hohe Provisionen gewährt.
Bewerber wollen ausführliche Offerten nebst Lebenslauf und Angabe
von Referenzen einreichen
unter K A1310 an Daube Seidenhaus
&a Co. Köhn. 0 m. Mitlgensteiner.
Durchaus tüchtige, ältere
Verkäuferin
aus der Besatz= bzw. Seidenbranche per I. April gesucht.
Es wird nur auf erste Kraft reflektiert.
Seidenhaus
Duisburg.
r. Diensmädchen sof. ges.
ldolf Linden, Philippstraße 7.
Brav. hath. Mädchen de“ für a. Hsarb. ges. Sudermanpl. 11, 1.
Füchtige Kostüm=Näherin ins * Haus gesucht.
Deutz, Freiheitstr. 27/29, 2. Et.
an per sof. für „eN auswärts
ges. Besch. Antwerpenerstr. 5. Pt.
HOFROH
Merschaffe
der besonders im Gemüsebau##e
Einfaches Fräulein
kinderlieb und im Haushalt erfahren, findet gegen Vergürung angenehme Stellung mit Familienanschluß in einem hübsch geLandort der Rheinprosehr tüchtig und zuverlässig ist und sich durch gute Zeugnisse ausweisen kann, zum sofortigen
Eintritt 5
gesuch
Adr. Clouth,
Köln=Rippes,
Niehlerstraße 100.
Wir suchen zum
Vertriebe von Gasglühstrümpfen
Fr.=Off. u. K 162 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#ür einen kleinen, ruhigen, Haushalt wird ein braves,
im Alter von 25 bis 30 Jahren. Dasselbe muß die bürgerliche und bessere Küche gründlich verstehen. Zweitmädchen vorhanden. Köln, Kattenbug 31—33.
Weenche)
Energ. prakt. u. theoretisch geb.
Landwirtssohn
25 Jahre alt, kath. militärfrei, längere Jahre als Verwalter tätig, mit allen vork Arb. vertraut und der sich nicht scheut fleißig mitzuarbeiten, sucht, gest. auf beste Zeug. u. Empf., zum 1. März ähnlich passende Stelle. Vorstellung kann erfolgen. Gefl. Offerten unt. Nr. 431 an die Geschäftsstelle d. Kölner Lokal=Anzeigers.
Rath. Fräulein
im Kochen und Haushalt durchaus selbständ., sucht Steite zur Führung eines Haushaltes bei Geistlichem oder einzelnem Herrn. Kleiner Gehaltsanspruch.
Offerten unter K 163 an die Geschäftsst d. Köln. Loc.=Anz.
modistin.
Suche für meine Tochter, 17 Jahre alt, Stelle in Putz als Volontärin mit freier Station.
Off. u. K W 16 postlagernd Rath=Heumar.
Großer Salon u.
Helion Gas=Glühstrumpf=Werke
Gesellschaft mit beschr. Haftung
Frankfurt a. M. a
Kath. Mädchen
welches gut kochen kann u. die häuslichen Arbeiten übernimmt, bei geistlichem Herrn
gesucht. Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Lohnanspr. u. K 166 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Zeugnis=Abschriften fertigt schnell und billigst an. Georg Steffens, Beflügelte Hand, Breitestraße 47-49, 1. Etage.
Einfaches, katholisches
Fräulein,
welches in Küche und Haushalt erfahr., kinderlieb ist u. Hausarb. mit übernimmt, zum 1. März gesucht. Familienanschluß. Frau Dr. Genneper, Essen=Ruhr, Huyssens=Allee 30.
Schneidergehülfe gesucht.
S Lichhof 12, 2. Et.
Zum sofortigen Eintritl kräft., prop., zuverläsliges
Mädchen
gesucht. Frau Lrani Wegener,
Benrath
Restauration zu den vier Jahreszeiten
Verh. Landwirtsohn
mehrere Jahre eine höhere Schule besucht,
Stellung als
Verwalter
an Fuhrpark oder Vertrauensposten i. sonstigem Geschäft. Kaution kann gestellt werden. Beteilige mich auch an gutem Geschäft.
Off. unter Nr. B 71 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Junger gedienler Mann
(Herrschaftsdiener) sucht
Lebensstellung
als Kassenbote, Portier oder sonstige Vertrauensstelle. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr.=Off. u. K 168 a d. Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Relt. kath. Fräulein
sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes mit Familienanschluß in kl. Familie ev. auch bei einem Geistlichen." Angeb. unt. K 176 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers
Junges Mädchen,
seit kurzem Waise, 16 J. alt, mit sehr guter Empf., sucht Stelle 3 Erlernung des Haush., a. liebst bei ein. Geistl., ohne Lohnanspr.
Fr-Angeb. unt. K 171 an die Geschäftsst. dieses Blattes.
hochsein möblierte
.Etage(Gereon)
Haus nur vom Eigent. bewohnt, großer Garten, elektr. Licht usw. an achtbaren Herrn 9
zu vermieten.
Offerten u. A 25 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Gereon.
M 2. Etage
'9 Käume
für einzelne Dame besonders geeignet, elektrisch Licht usw., großer Garten, zu vermieten.
Besichtigung nachmittags 1 bis
6 Uhr. Gerconsdriesch 12.“5
Großes schön möbl. Zimmer, 1. Etage, zu vermieten.
St. Apernstraße 44.
Furfürstenstr. 4(Dekorat.= Geschäft) abg. 1. Etage, 3 Zimmer u. Küche zu vermieten.
Kübsch möbl. Zim. i. bess. Hause, ### am liebst. an Fräul. zu verm. Klavier. Steinstraße 23, 1. Etg.
Zogteistraße 31 2 Zim., Küche B und Mansarde zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage, vorne.
zsteichserhof 32 1 Z. 1. u. 2 3. 2. Et. zu v. B. Rosenstr. 4.
schön möbl. Part.=Zimmer zu verm. Landsbergerstr. 9C.
Mans.=Zim. in ruh. Hause zu
12 K. Krahnenbäumen 75.
Einfache, erfahrene
Haushälterin,
ges. Alters, mit besten Zeugn., sucht für bald oder später Stellung, auch bei Geistlichem.
Fr.=Offerten unter K 165 an die Geschäftsst. d. Bl.
gug zu vermieten.
Ius St. Apernstraße46
Zwei schöne Zimmer zu vermieten. Peterstraße 21,
( Zu verkaufen Haus
mit großem hof
für Kohlenhandlung und dergl. besonders geeignet, billig zu verkaufen.
Vermittlungs=Gesellsch. m. b. H. Köln, St. Apernstr. 67, I.
Geschäftshaus
auf dem Lande ist günstig zu verkaufen.
Off. u. 417 an die Gesch. d. Bl.
9 frdl. Anbauz. p../3. a. einz. r. Pers. b. z. v. Gr. Brinkg. 5.
Iinshaus, Lupusstr.
am Oberlandesgericht zu verk. Besch. Archit. Derwort, Nippes, Mauenheimerstraße 12.
Zum 1. April
Haus
umatsp
Wohnung zu vermieten.
Jrüh. Helenenwallstraße 10.
Möbl. Manf. 3. v. Gladb. St. 26, II.r.
zu jebem Geschäfte geeignet, günstige Lage, auch auf längere Jahre unter kulanten Bedin gungen zu vermieten. Zu er ragen Komödienstraße 56 58.
Aelteres gebildetes kathol.
Fräulein
sucht sofort Stelle zur selbstständ. Führung des Haushaltes.
Fr.=Off. unter K 164 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Ehrenfeld.
Zweitmädchen
kath. mit nur gut. Zeugnissen gesucht.
Frau Finke, Machabäerstraße 38
Suche zum baldigen Eintritt ein
brav. kath. Mädchen
für Küche und Haushalt gegen guten Lohn Zweitmädchen und Waschfrau vorhanden.
Frau Theodor Schumacher
Frechen, Hauptstraße 707.
außer dem Hause für dauernde Beschäftigung gesucht. Nur solche, welche an durchaus exaktes Arbeiten gewöhnt sind, wollen sich unter Vorlage von Strickproben bei uns melden.
k. w. Brüggelmann Söhne,
Mühlengasse 5 15.
Einf. kath. Fräulein
im Alter von 30—45 Jahr., welches in der Haushaltung mit Hand anlegt, zur Stütze der Hausfrau in herrschaftlichem Hause(4 Personen)
nach Krefeld gesucht.
Dienstmädchen u. sonstige Hülfe vorhanden.
Fr.=Off. u. K 161 an die Geschäftsstelle?
Bei Familienanschluß findet in meinem Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäft eine kath.
Verkäuferin
mit guten Zeugn. per gleich St.
Ant. Schleuter, Odenkirchen.
Hotelbeamter.
Gewandter, ernster, treuer und fleiß. verheirateter junger Mann fucht Stellung in
Lolel als Hausknecht, Fahrstuhlführer oder Portier. Bisher in Berlin.
Fr.=Off. u. K 173 a. d. Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Besseres
kath. mädchen
sucht Stelle in kleiner Familie bei Familienauschluß. Off. unt. 429 a. d. Gesch. d. Blattes.
Junger Diener,
angen. Erschein., gew. im Servieren, perfekt in allen Hausarbeiten, a. Kenntn. d. Gartenarbeiten, sucht bald Stelle.
Jean Horst,“ Koblenz, Löhrstraße 51, II.
Modes.
1. Arb. suchl Stellung
in bess. Putzgeschäft. Off. u.
B2784 postl. Kem en=Rh.
Leostraße 36.
Abgeschl. 1. Etage, 5 Räume u. Mans. zu verm. Besch. Unterh.
Ottostraße, Hochp., 4 Zim., Küche, Bad, Mansarde, Erker, Balkon, Garten zu vermieten. Bescheid 77, 1. Etage.
Rippes(Sechzig)
Unterhaus, Holbeinstraße 69, sosort zu vermieten, geeignet zum Geschäft oder Privat.
Bescheid Niehlerstraße 33.
Anfang Ehrenfeld. Subbelratherstr. 138 u. 140 abgeschloss. Wohnungen zu 5 u. 6 Räumen sof. bill. zu vermieten. Bescheid bei Günther, 138, 1. Er.
modes.
Suche Stelle als Verkäuferin wo ich auch gleichzeitig im Atelier tätig sein hann. Off. u. 100 postlagernd Oelde i. W
„## v. Lande, das En etwas kochen ., in kl. Haush. f. alle Hausarb. gesucht; gute Behandlung. Anton Schumacher, Zigarrenges., Köln=Deutz, Freiheitstraße 90.
Kathol. zuverl. Mädchen
oder Frau zu zwei kleinen Kindern für Nachmittags gesucht.
Rodenkirchen,
Robes.
d. Vl.
Suche für mein größeres Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft eine kathol
erste Verkäuferin
welche durch Kenntnisse und Tharakter befähigt ist, dem Perhal vorzustehen und den Delverkauf selbständig zu leiten k. zu beaussichtigen.
.=Off. nebst Abschrift der gnisse, Gehaltsansprüchen u. u. K 177 an die Geschäftsd. Kölner Loc.=Anz.
Tüchtiges
weitmädchen
Ohren im Waschen u. Bügeln, #9. Februar in herrschaftl. shalt gesucht. Lohn 25 M.
rau Bergmann, Köln
Worringerstraße 2.
Junges Mädchen, welches die Lehre bestanden hat, sofort gesucht. Kunibertskloster 22, 2. Et, 2" schellen.
Füchtiger junger Mann
der Kolonialwarenbranche, in ungekündigter Stellung, schon als Filialleiter tätig, sucht ähnlichen Posten.
Fr.=Off. u. K 169 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Volontär.
Suche für meinen Sohn, 16 J. alt, Größe 1,65, mit kaufmänn. Vorbild„ Stelle i. I. Hotel p. bald.
Offerten u. K 172 a. d. Gesch. d. Blattes.
Verkäuferin
sucht Stelle in einer besseren Konditorei. Off. unt. 430 a. d. Gesch. d. Blattes.
Iropere fl. Frau sucht Stelle zum Waschen, Putzen oder Stundenarbeit. Karte erb. Frau K. Schmitz, Mauritiuswall 58-62
Herzogstraße 31
2. Etage 5 Räume, Mansarde und Zubehör zu vermieten. Bescheid daselbst. Fernspr.4190.
Mietgesuche
Wohnung
von-—8 Käumen, 1. Eig.
(hiervon möglichst 2 parterre gelegen), am liebsten in der Mauritiuspfarre, p. I. April von Kgl. Preuß. Kl.=Lott.=Einnehmer zu mieten ges. Preis bis 1200 4 Off. u. Nr. 382 a. d. Exp. d. Bl.
Gämen, Tochter, mit eigenen Möbeln, suchen in gut kath. Familie oder in einem Kloster gemütliches Heim mit voller gut. Pension. 2 ev. 3 Zim. od. 2 Zimmer und 1 Mansarde Off. m. Preisangabe u. 428 a. d. Gesch. d. Blattes.
Es sollen etwa 25000 Flaschen diverse hochfeine Sorten Moselu. Rheinweine wie auch Vordeaux zu 579 und höher die Flasche erkl. Glas in kleinern und großern Posten abgegeben werden. e1 Besichtigung-12,-7 nachm.
Meinhellerei Gürzenich.
Kellereingang Kaufhausgasse.
Bürgerl.
in fachmännischer Ausführung. von 300—3000 M Spezialität moderne Küchen von 79—250 M, englische Schlafzimmer von 200—900 M
Aloys Angersbach, e St. Agatha 10. Bitte auf Nrachten.
Abgeschl. 3. Et., 5., Küche, 2
Mans. zum 1. April gesucht. Angebote unter 415 mit Preisangabe an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anzeigers.
2 Zimmer in herrsch. hause
Übierring, 4. Etage, an einzelne Dame od. hinderl. Leute zu verm. Bescheid Elsaßstraße 36, Part.
Stets Gelegenheitskäufe
zn neuen und gebrauchten: Mäbeln Küch=Einricht., Bett., Mobrid, Kleid.=Schr., Vertiko, Schreibtische, Tisch, Spieg., Sofas, Diwans, Garnit., Etagere, Büfetts. Wasch= u. Nachtkom., Stühle in Nußb. u. Tannen sow. Oefen u. Herde spottb. Stets Eingang v. neuen und gebrauchten Möbeln. p 53 Hahnenstraße 53.“
Anfang Ehrenfeld
sehr sch. luft. Eckz. m. Schreibt., I. Et., sehr bill. z. verm. Ehrenfeld, Barthelstraße 107, J. Bein.
Zn allen Hausarbeiten erfahr. 2 Mädchen sucht Stelle am liebst. in besser. kath. Privathaushalt. Geisselstraße 8, 2. Et
Zess. kath. Mädchen s. Stelle S z. Führ. d. Haush. in ruh. Hause. Bescheid Roonstr. 12.
Herrschaftlicher Kutscher,
kath, verh., ohne Kinder, d. a. Auto fährt, mit best. Ref., sucht soiort oder später Stelle.
Fr.=Offerten u. K 167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Konditorei und Café wird kath. Fräulein zur
Fr.=Offerten u. K 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentl. Diensmädchen
welches kochen kann, sofort gesucht. Keine Wäsche.
Weyerstraße 4.
Kath. prov. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Neußerstraße 23.
Itrop. kath. Dienstmädchen für
F kleinen bessern Haushalt sofort gesucht.
Köln=Sülz, Münstereifelerstr. 4.
Prav. kath.
für alle Hausarbeit gesucht. Christopstraße 14, 2. Etage.
Suche sofort braves
Gute Zeugnisse Bedingung.
Markt 20, 2. Et.
Aelterer, sehr erfahrener
Diener
sucht baldige Stellung bei kath. Herrschaft im Rheinland. Gefl. Zuschriften an Pani Mittelstädt, Hirschfelde i. Sachsen.“
25—30 M. Selohnung
dem, der verh. Schreiner Stelle als Fabrikschreiner oder sonstigen Posten besorgt.
Off. u. 422 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Die 3. Etage
Marzellenstraße 45 ist mit dem 1. Februar zu vermieten.
Näh. Johannisstr. 50a.
Moselstr. 58
Souterrain, Bureau und 3 Lagerräume zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
Wer schnell und sicher
anzen
lernen will, wende sich an das
Erste Kölner Privat= Tanz=Institut W. Amberg und Frau,
Apostelnstraße 121.
Flegante Anfertigung von Gesellschafts=, Braut-Trauer=, Steatzen= und Hauskleidern; auch für Kommunion und Koufirmation. Tadell. Sitz gar. Off. u. 370 a. d. Gesch. d. Bl
Schießt den pfeil!
wenn Sie bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis fragen bei J. Fitzter, Pfeilstr. 37.
Herf. Schneiderin empfiehlt sich auch außer d. H. f. bess. Kostüme. Spez. Jackenkleider.
Fr.=Off. unter 2723 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Suche für
einfaches kath. Fräulein
21., tücht. i. Haush., gesch. i. Handarbeit, angenehm im Umgang, zum Frühjahr
passende Stelle
in kleinen herrschaftl. Haushalt bezw. bei einzelner Dame. Fr.=Off. u. K 159 a. d. Gesch. d. Köln, Local=Anzeigers. p
Hebild. kath. sg. Fräul.
sprachk., musikal., in all. Hausund Handarbeiten erfahr., z. Zt. in bess. Hause tätig, sucht Stelle in sein. Familie od. bei alleinstehender Dame
Off. u. K 171 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Bleie hof am Lindentor,
Inh. Alb. Wickelmann, Lindenstr. 95, übernimmt noch Wäsche zum Waschen, Bleichen und Bügeln. Karte genügt.
Hüterbahnhof Gereon.
Lagerkeller, 80gm gr., hell.trock., mit Einfahrtstor, zu vermieten. Bescheid Erftstraße 14, I. Etg.
Heumarit 36
4 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten.
Nippes, Niehlerstr. 115
abg Part. 4 Z. p. 1. März zu verm. Besch. Wilhelmstr. 7.
1. Etage, 3 Zimmer,
Küche u. Mansarde an ruh. Leute zu vermieten. Alexianerstr. 25.
Haushaltungslehrerin
staatl. gepr., junge, sucht Stellung in einer Fortbildungsschule oder einem Pensionat usw.!
Off. u. 404 a. d. Exp. d. Bl.
Bade=Einrichtung
Gelegenheitskauf
erstkl. Fabrikate für Kohlen od Gas, mit kl. Schönheitsfehler, u. Garantie spottbill. abzugeben, ferner noch einige emaillierte Wannen a Stück 45 M. Engelbertstraße 43, Sout.
Englisch
Strebs. j. Mann kann an einem
Gratis=Kursus
teilnehmen. Ang. u. 427 a. d. Gesch. d. Blattes.
Versehung. Zehrer erteilf“
gründl. u. erfolgr. Unterricht u Nachhülfe. Glänzende Erfolge. Off. u. 398 an die Gesch. d. Bl.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.
0 Gasse Heumarkt 76 UOSSO, Fernspr. 766.
Anzüge
8 M. und bessere BurschenAnzüge 7 M. Kinder-Anzüge .20 K, nur im
Stapelkaufhaus Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
in Kalk
zu vermieten. Hauptstr. 317. Bescheid Breuer, Hauptstr. 315.
sucht Kund, Aend., ee Reparier., Reinig. u.
Aufbügeln. Eintrachtstraße 84.
grau s. noch einige Kundeni * Waschen. Venloerstr 43, 4. C
Zu vermieten
Etage
3 gr. luft. Zim., alle Bequeml., Leucht= u. Heizgas,.sein. Privath. an kinderl. Leute od. Dame zu vermieten. Arndtstraße 15.
Schönes großes luft. Zimmer * straßenw. an dess. Herrn od. Dame zu verm. Duffesbach 9.
1g abg. 2. Etg., 3 Zim., K, 19, Sp., z. 27.4. p. I. März zu verm. Uerdingerstr. 4, 2. Et.
nnurg 1. Etage 4 Zim. 33.
HA9t9, zu vermieten.
Merheimerstraße 227.
Abgeschl. Anbauwohnung,
., zu verm. Greesbergstraße 18, Bescheid 3. Etage.
Möbl. Zimmer in anständ.
Hause, auch vorübergeh. zu vermieten. Ursulastraße 32
; hell. Zimmer 3. Et. a. einzelne ordentl. Person zu vermieten Siebenburgen 57
zu verm. Schnurgasse 16.
Sparkasse der
Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portals gasse!(Sparkasse) und Portals sse 2, 11, 31
ga
Zimmer 11.
Nachweis
von Hypothekengesuchen 1. Stelle auf Kölner Objekte
honorieren
Rauschenbera u. Co., Wolfsstr. 11
Gegen 3fache Sicharheit(Im mobiliar) 5000 Mark von gutem Zinszahler sofort gesucht.
Nur reelle Angebote werden berücks. u. Nr. 409 a. d. Gesch. ö. Bl
Luche ein Darlehn von 100.“ gegen mon. 10.4 Ruch Zinsen. Nur v. Selbstg. Off u.#o an die An.=St. Severinstr. 45.
Reste
für Herren= u. Knaben=Anzüge, sowie Jackenkleider riesig billig.
Salomon&amp; Baum,
* Glockengasse 16.
Wegzugshalber befl. Möbel
engl. Schlafzimmer, Plüschgarnitur, Diwan, Ausziehtisch, Vertiko, Trumeau, Küche, Gardinen, Vilder, auch einzeln zu verk
Damentuche
150 Farb., 140 cm dr., nadelfert. F. Kangermann., Andreaskl. 10.
heute ftische
Blut- und Leberwurk
Ufd. 19 Pf8. Hohepforte 13. Winterpalet, für Mädchen v.
2 18-20 J. b. z. verkaufen. Eigelstein 125, 3. Etage.
Farier, debe Selie.)

(2 Schwindel. Eine ein ache Bauernfrau, angeblich aus Baumberg, suchte am Samstag in einem Geschäft verschiedene Gegenstände aus, die ihr per Nachnahme zugeschickt werden sollten. Gleichzeitig gab sie an, daß ihr das Portemonnaie mit 50 Mark Inhalt gestohlen worden sei und sie kein Reisegeld mehr habe, weshalb sie beim Weggehen bat, ihr 10 Mark vorzustrecken, die dann mit der Nachnahme erhoben werden könnten. Sie gab sich schließlich auch mit 3 Mark zufrieden; es stellte sich aber wvater heraus, daß die Frau einen falschen Namen angegeben hat; es handelt sich ohne Zweifel um en Schwindelmanöver, das dieselbe vielleicht auch anderswo versuchen wird.
„ Vermißt wird seit dem 31. v. M. die Dienstmagd Helene Lauter, die zuletzt Werderstraße 25 gewohnt hat. Es wird vermutet, daß sie entführt worden ist. Personalbeschreibung: Alter 18 Jahre, Gestalt schlank, Haare dunn und hellblond, Gesicht länglich, Stirn hoch, Augen blau, Mund mittelgroß, dicke Lippen, Kinn spitz, Gang schleppend. Besondere Kennzeichen: schielt etwas. Bekleidung: grauer Filzhut, blaues Jackett, graues Kleid, weißer Wollschal und weiße Wollhandschuhe.
Auf frischer Tat ertappt wurden gestern abend gegen 10.30 Uhr zwei gefährliche Einbrecher von einem Wächter der Wach= und Schließgesellschaft in einer Villa an der Kleingedankstraße. Die Kerle wußten, daß die Bewohner der Villa zurzeit auf Reisen waren, sie hatten alles erbrochen und zum Mitnehmen bereit gelegt. Hinzugekommene Schutzleute nahmen die Spitzbuben in Empfang.
V Unterschlagung. Der Gehülfe eines hiesigen Rechtsanwaltes wurde gestern wegen Veruntreuung von 600 M. verhaftet.
. Festgenommen wurden ein Fabrikarbeiter und ein Schlosser wegen Einoruchsdiebstahls, ein Mechaniker wegen Paletotdiebstahls, ein Reisender wegen Unterschlagung, ein Hausdiener wegen schweren Diebstahls und zwei Arbeiter wegen Ladendiebstahls.
Einbrüche, Diebstähle usw. In einem Butter= und Käsegeschäft in der Peterstraße wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und eine Menge Butter und Käse gestohlen.— In einem Zigarrengeschäft in der Vogelsangerstraße wurden gestern nachmittag mittels Einbruches für etwa 40 M. Zigarren und Zigaretten entwendet.— In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Restaurant auf dem Blaubach einem alteren Herrn, einem Stellmacher, der etwas angetrunken war, von einem Manne das Portemonnaie mit über 100 M. aus der Tasche gestohlen. Dieser Diebstahl wurde von einem Herrn bemerkt und der Dieb einem Schutzmann übergeben.
1 Köln,.Febr.1909. Infolge der durch Brückeneinsturz en Strecke Köln=Niederlahnstein herauf der rechtsrheinischen vorgerufenen Sperrung des durchgehenden Eisenbahnbetriebes sind zur Regelung des Verkehrs der Schnell- und Eilzüge folgende Maßnahmen getroffen worden. Die Eilzüge 53, Niederlahnstein ab .11 Uhr, Köln=Deutz an.30 Uhr und 54, Köln HB. ab 10.32 Uhr, Niederlahnstein an 12.43 Uhr werden auf der ganzen Strecke aufgehoben. Der Eilzug 47, Frankfurt a. M. ab.00 Uhr, Köln HB. an 12.38 Uhr verkehrt nur noch von Frankfurt a. M. bis Oberlahnstein und fällt von Oberlahnstein bis Köln HB. aus. Der Eilzug 48(Holland) Emmerich ab.40 Uhr, Köln HB. ab.20 Uhr, Frankfurt a. M. 10.56 Uhr wird nur noch von(Holland) Emmerich bis Köln und von Oberlahnstein bis Frankfurt a. M. befördert. Auf der Strecke von Köln bis Oberlahnstein fällt er aus. Eilzug 55, Frankfurt a. M. ab.58 Uhr, Köln HB. ab.34 Uhr, Hagen an 11.37 Uhr fällt ebenfalls von Oberlahnstein bis Köln aus; er verkehrt also nur noch von Frankfurt a. M. bis Oberlahnstein und von Koln HB. bis Hagen. Der Eilzug 56 der Gegenrichtung, Hagen ab.10 Uhr, Köln HB. ab.06 Uhr, Frankfurt a. M. an.29 Uhr fällt von Köln bis Oberlahnstein aus und verkehrt nur noch von Hagen bis Köln HB. und von Oberlahnstein dis Frankfurt a. M. Die Schnellzuge D 171(Basel) Niederlahnstein ab.39 Uhr, KölnDeutz ab.09 Uhr nach Holland und D 172 von Holland, KölnTeutz ab 12.20 Uhr, Niederlahnstein an.49 Uhr(Basel) werden nicht mehr in Köln=Teutz, sondern Köln HB. abgefertigt. Diese Züge bekommen dann zwischen Köln HB. und Mürheim(Rhein) folgenden Fahrpian: D171 Koln HB. ab.00 Uhr, Mutheim(Rhein) ab.17 Uhr und weiter, wie bisher. D172 Mülheim(Rhein) ab 12.10 Uhr, Köln HB. an 12.18 Uhr bis Mülheim(Rhein), wie bisher. Diese beiden Züge fallen auf der südlich von Köln gelegenen Strecke aus. Die übrigen Eil= und Schnellzüge, die bisyer über die rechte Rheinseite befördert wurden, werden bis auf weiteres über die linke Rheinseite geleitet. Die von der rechten Rheinseite auf die linke Rheinseite verlegten Schnell= und Eilzuge haben bei der Umleitung auf denjenigen linksrhemischen Stationen Aufenthalt bekommen, von wo durch Benutzung der Rheinbrucke bei Bonn oder der Ueberjahrgelegenheiten bei Mehlem, Rolandseck und Weißenthurm die bisherigen rechtsrheinischen Anhaltstationen dieser Zuge am besten zu erreichen sind. Zu diesem Zwecke hält auch der Eilzug 103 Koblenz ab 11.07 Uhr, Koln HB. an 12.50 Uhr während der Dauer der Sperrung in Weißenthurm zum Aufnehmen und Absetzen von Reisenden an.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X' Goldene Hochzeit. Das Fest ihrer goldenen Hochzeit feiern
am 6. März dss. Is. die Eheleute Leonhard Kremer und Anna geb. Henn, wohnhaft Hansemannstraße 24, und die Eheleute Hneirich van Pee und Elisabeth geb. Siemons, wohnhaft Philippstraße 61. Die Jubilare sind schon an die 30 bzw. 40 Jahre in unserer Stadt ansässig. Sie erfreuen sich noch guter Gesundheit. van Pée war Mitkampfer der Kriege 1866 und 1870/71. Es hat
sich ein Festkomitee gebildet, das für eine würdige äußere Feier des Festes sorgen wirb. In der Pfarrkirche St. Joseph findet morgens 9 Uhr ein feierliches Hochamt statt.
Aus Bingst.
* Das Kölner„Genossenblatt“ hat sich, nachdem der LocalAnzeiger ihm auf die Finger geklopft hatte, endlich bemüßigt gefühlt, die Berichtigung des Hrn. Sauer zu veröffentlichen. Wie das Blatt behauptet, konnte die Berichtigung nicht fruher abgedruckt werden, weil sie erst dem Gewahrsmann zugeschickt werden mußte. Dabei ist der Genosse Kurth, der doch über die Sache als Berichterstatter und Gemeinderatsmitglied Bescheid wissen muß, für die
be—kannte Vingster Gewährsmann des roten Blattes hatte dem Hrn. Pfarr=Rektor unsaubere Motive unterschoben, der beleidigte Geistliche sandte eine Berichtigung. Diese ist bis heute noch nicht erschienen; wahrscheinlch ist sie noch auf dem Weg von der Redaktion über den Genossen Kurth zum Gewärrsmann des Blattes. Wir sagen nochmals, wo käme es mt dem Genossenblatt hin, wenn es der Wahrheit die Ehre geben wollte?
Handwerk und Gewerbe.
X Die Reister-Orüfungsordnung für das RürschnerHandwerk hat die Genehmigung des Ministers für Handel und Gewerbe gefunden und liegt jetzt zur Einsicht auf dem Bureau der Handwerkskammer, Machabäerstraße, auf.
Redaktion der Rheinischen Zeitung zu jeder Stunde erreichbar.
Dom Kölner Karneval.
Das Mastenfest des Korner.=.=D. gestaltete sich am Samstag wieder zu einer der hervorragenosten Veranstaltungen der karnevalistischen Saison. Man könnte annehmen, eines dieser alljährlich wiederkehrenden Feste gleiche in seinem Programm und Verlauf so sehr dem anderen, daß nur der Kreis der teilnehmenden Personen dem Wechsel unterworfen wäre. Die Idee des Festes ist alleroings seit Jaaren unverruckbar dieselbe geblieben: in den weiten Nahmen der Gürzenichräume soll ein Bild rheinischen Frohsinnes und Kölner Humors gespannt werden, zu dessen Porträttreue jeder Teilnehmer beizutragen hat. Die stets wechseinde Farbenmischung, Gruppierung und Gestaltungskraft ist es, welche diesem Riesenbilde alljährlich neuen Reiz und Anziehungskraft gewährt. Verdient das in diesem Jahre geschaffene Gemälde eine besonders gute Note, so haben daran die Damen einen ganz hervorragenden Anteil. Schier unerschöpflich zeigten sie sich in der Komposition der Kostüme, der sie durch Anmut, Grazie und Lebeudigkeit volle Wirkung zu verschaffen wußten. Die verschiedenartigsten Trachten fremder Länder und Völkerschaften, die Hauptfizaren bekannter Märchen und Büynenwerke dürtten sich kaum ir sendwo vorteil after präsentiert haben, als am Samstag auf dem„Männerball". Schwer wurde es allerdings dem Beschauer genacht, diese Symphonie der Faschingslust voll zu erfassen; immer wieder wurden die Farben gemischt, und was das Auge soeben im großen Saale erblickt hatte, mußte es im nächsten Augenblick im Isabellen=, Stimm= oder Börsensaal oder in den zum Biloerrahmen herangezogenen breiten Treppen und Fluren suchen. Minder schöne Punkte bildeten einige moderne Riesenhüte, deren protzenhafter Umfang in die Augen stach und anzudeuten schien, daß auch Geschmacksverirrungen bei den Damen nicht zu den Unmöglichkeiten gehoren. Gevührt den Damen Lob, so kann der Herrenwelt ein solches nur mit Einschränkung zugesprochen werden. Mehr wie in früheren Jahren dominierte der schwarze Gesellschatsanzug, und von der den älteren Semestern zugestandenen Vergunstigung, sich mit karnevalistischen Abzeichen zu begnügen, hatten auch Herren Gebrauch gemacht, welche recht weit vom kanonischen Alter entfernt waren. In diesem Punkte scheint die Ballkommission ihres Amtes nicht mit der nötigen Strenge gewaltet zu haben. Soll dies Fest seinen Charakter bewahren, dann wird
es sich kaum vermeiden lassen, die jüngere Herrenwelt zu veranlassen, den langweiligen Smoking oder Frack an diesem Abend zu verabschieden und levhaftere Farben zu wählen. Es fehlte allerdings auch an prachtigen und humorvollen Herrenkostümen nicht. Mit Befriedigung wurde das Erscheinen alter Kölner Typen vermerkt, welche die Vergangenheit levendig machten. Der Maler Bock war zu neuem Leben erwacht; wurdevoll bewegte er sich in seinem saloppen Anzug durch die Menge, krampfhaft einen mächtigen Feldblumenstrauß in der Hand haltend.„Bock, Bockino; Bock, Bock, Bock, stipp alle sibben Hööner op“, höhnte ihn wie vor mehr als dreißig Jahren die„Jugeno“ aus, und wie damals rief er ihr sein„Gemeines Burgerpack" zu. In Bocks Begleitung befand sich der Orgeloreyer Palm, dessen Instrument kaum jemals so verstimmt gewesen ist, wie jetzt.„Su lang wie der Palm en der Schuppgaß wunt, su lang geiht hä met de Orgel rund", deklamierte er. Fleuten=Anölochen vervollständigte, still und bescheiden wie es seine Art war, das Trio. Untblässig walteten Festordner und Vorstand ihres Amtes und sorgten nach Moglichteit, daß das Faschingsbild durch keine häßlichen Flecken entstellt wurde. Ein Vorbild treuer Pflichterfüllung vor der wurdige Prasioent v. Ot segraven, der als Achtziasä#ri#er auf seinem Posten ausharrte, bis die Musik zum Kehraus einsetzte.
Nachdem die Berichtigung so lange auf sich hat warten lassen, hätten wir gehofft, daß sie auf Grund von Tatsachen Beweise brächte. Doch wozu? Schimpfen ist billiger! Den Vingster Genossen scheint es zudem vollständig zu genugen. Wer aber vorurteilsfrei die Antwort der Rheinischen und ihres Gewährsmannes sich besieht, der findet die Angaben des Hrn. Sauer bestatigt. In seiner Erwiderung zieht das Genossenblatt auch unseren Hrn. Pfarr=Rektor in die Sache hinein, in dem es bissig von einem Vingster Zentrumsgeistlichen“ spricht. Das Genossenblatt erinnert ans damit an einen anderen Fall, wo auch seine„Ehrlichkeit zerade wie im Falle Sauer sich in glänzendem Lichte zeigte. Der
0 Der Vortragsabend kaufmännischer Vereine Kölns per. anstaltete am Samstagabend in den Sälen der Bürgergesellschaft ein großes Maskenfest, das sehr zahlrech besucht war und einen schönen Verlauf nahm. Der Kaufmännische Verein, der Deutsch= Privatbeamtenverein, der Bankbeamtenverein und der Verein der Handlungsgehülsen hatten das Arrangement des Festes über, nommen. Gegen 10 Uhr waren die Säle und die Galerien von besetzt. Drei Musikkapellen sorgten für die Ballmusik. Zumal im großen Saale herrsche ein fröhliches Maskentreiben. Von den Galerien bot sich dem Beschauer ein buntbewegtes Bild. Phantasie, masken aller Art, Völkertypen aus aller Herren Ländern sag man dort in friedlichem Verein dem Prinzen Karneval huldigen. Auch eine Reile schöner geschlossener Gruppen wurden von den Vereinen gestellt. Den Festordnern wurde überall Folge geleistet, sodaß trot des großen Andranges zu dem Maskenfeste alles in schönster Ordnung verlief. Der Vortragsverband kaufmännischer Vereine kann auf den schönen Verlauf des Maskenfestes mit Befriedigung zurückblicken.
4 Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Die siebente Sitzung der Großen Allgemeinen reibte sich den Vorgängerinnen würdig an. Da das, was in dieser Sitzung unter Peter Priors Führung wieder geboten wurde, eigentlich nicht gut zu übertreffen ist, so kann man auf die nächste Damenützung am Sonntag auf dem Gürzenich, von der Hr. Prior Glänzendes versprochen hat, wirklich sehr gespannt sein Die Begrüßung der militärischen Ehcengäste, Offiziere vom 59. Feldartillerie=Regiment, gab dem Präsidenten Gelegenheit, in knappen Worten den Zug zu streifen. Den zarten Anspielungen auf die dabei zu stellenden Pferde gab dem im Kreise der Großen Allgemeinen so beliebten Hrn. Oberst Bell Gelegenheit, in charmanter Art für die Begrüßung zu danken und dem Präsidenten für den Zug ein stolzes Pferd in Aussicht zu stellen. Im Verlauf der Sitzung wurde dann noch Hr. Stadtverordneter Coristian Meyer begrüßt. Die Ehrenmutze erhielt auch Hr. Scheus. ein Freund des Kölner Karnevals aus Serbien; man hatte ihm auch einen Orden angeboten, den er dem serbischen Kronprinzen mit nach Hause bringen sollte. Diesen Auftrag lehnte der Herr unter Lächeln ab— bei dem Temperament des serbischen Thronfolgers wäre eine solche Aktion eine riskante Sache.
In der Bütt bzw. auf dem Podium erschienen recht wackere Kämpen. Hr. Anton Ebeler kam als Arbeitsscheuer; er machte seine Sache recht gut. Das kann auch von den Herren Förster und Pauli behauptet werden. In„Vertretung“ eines Bürgermeisters aus der Nachbarschat erschien Hr. Horst. der mit seiner Rede, die eine virtnose Beherrschung des ländlichen Platt verriet, durchschlug; der vielseitige Hr. Batzen fand als Kehrjunge gleichfalls reichen Beifall. Die Krätzchen der Herren Lopp und Becher, die griesgrämige Philippita des Hrn. Olbertz und die Couplets der Herren Einke und Giesen wurden überaus dankbar entgegengenommen. Für die ausgebliebenen Kämpen Dick und Dünn war Hr. Franz Rings eingesprungen. Seine unvergleichliche Art. harmlose Susets aus dem bürgerlichen Alltagsleben zu zundenden Büttenreden zu verarbeiten, haben wir schon so oft dankbar anerkannt, daß wir hier auf sie nicht weiter eingehen wollen; so wurde denn auch die Ankündigung des Präsidenten, daß Hr. Rings in der Damensitzung auf dem Gürzenich erscheinen werde, mit frohem Beifall ausgenommen. Im Verlaufe der Sitzung war der Senator Hall, der vor Beginn seinen 80. Geburtstag feiern konnte, der Gegenstand allseitiger Beglückwünschung. Unter den Liedern waren wieder einige von wirklich zundender Wirkung. Da wir keinen der Dichter übermäßig loben wollen und keinen tadeln können, so seien sie der alphabetischen Reihenfolge nach genannt; es waren die Herren Gerh. Ebeler,„Franzistus Jacobus", Jöppchen, Maß, Keller und Serwas.
Stimmen aus dem Leserkreis,
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdr#c kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sien bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhau auch zu veröffentlichen.]
ür Manufal zu verkaufen Geschäftsst
4641] Das Rauchen im Gurzenich ist zwar durch zahlreich Plikate in allen Räumen„streng verboten", wird aber demung achtet während der nun wieder in vollem Zug befindlichen Kan vals=Vergnügungen in einem Maße gepflogen, daß man sich in echteste Kölner Bierkneipe versetzt glauven könnte. So war: auch wieder beim Maskenfest des Kölner Manner=Gesonz. vereins am 6. d. M. Schon gegen 11 Uhr tauchten hier un da glimmende Zigaretten und Zigarren auf, und eine Stunde span war das Tampfen allgemein. Zwar gab sich die Feuerwehr alle Mühe, ihm Einhalt zu tun, aber vergebens, da sie vor den Festordnern, welche ruhig zusahen, nicht unterstützt wurd Wozu diese würdigen bänder= und mützenge chmückten Herrn eigentlich da sind, erscheint rärselhaft. Es ist bedauerlich, daß ma sich nicht einmal bei einem Feste, wo doch die Damen die Haupt rolle spielen, für einige Stunden des Qualmens enthalten kan obwohl es gerade für die in leichte Stoffe gehüllten Damen nn großer Gefahr verbunden ist. Den Staotvätern wäre daher zu empfehlen, sie möchten den Gesellschaften, denen sie die Raum des Gürzenichs überlassen, zur strengsten Pflicht machen, das Rauchen dort mit allen Mitteln zu verhindern, sei es au durch Hinausweisen der hartnäckig Widerstrebenden. b.
Fraurin
250— einsch
Wilh.
Marzelienstr.
Ein Ve
F 1XC
können Sie se
□
Barn
N. Orgel-=de
ehr bill. zu v
Schwe
für Karneva
Bolzengasse
Kleinsleisch,
Holsteiner Altona, Elbe
Aus Kölns Nachbarschaft.
Porz,.Febr.1909. Die Sturmflut brachte gesten abend, wie bereits turz gemeldet, der Anlegebrücke der Köln=Dussel dorser Rheinschiffe einen erhevlichen Schaden. Kurz vor 6 Un drehte der Schlepper Kannengießer 3 mit vier Anhängeschiffen etwa oberhalb der Brücke auf. Hierbei schlug das letzte Schiff mit voller Wucht gegen das Ponton der Brücke. Das Schiff sowohl wien Brücke wurden erheblich beschädigt. Die Brucke wurde an eine Seite vollstandig von dem Pfeiler abgerissen. Die schweren Trage sind gevogen und sämtliche Ketten auf der Seite zu Berg gerissan . Holweide,.Fedr.1909. Gestern abend zog hier das 18 Mon# alte Knäbchen einer Arbeiterfamilie in einem unvewachten Augerblick ein Gesäß mit heißem Karfee, das auf dem an sich, trank daraus und erlitt dadurch so schwere—
Kehrochan
O gefüttert, b Maß=Geschäft,
20, Gr.
Nähmaschi
Nichtbenutzung kaufen. Pei
nderberg= Be Flasche.50
Tisch stand. innere Bra##Flasche.50, b.
Keitz Bieneme
Lehr guterhe
richtung =tür. Nßb.Kleid abzug. Krefeider
wunden, daß es bereits heute morgen infolge der Verbrennun## se in Mulkelm a. Rh. gestorben ist.
Herde
städtischen Krankenhause in Mutaeim.
Großtönigsdorf,.Febr.1909. Zu dem Ueberfallm ein Dienstmädchen am zweiten Weihnachtstage zwischen Buschrel und Königsdorf, bei dem ein Dienstmadchen überfallen und verg# waltigt worden sein soll, wird gemeldet, daß die ganze fingiert war. 4
Glessen,.Febr.1909. Dem Gendarmerie=Wachtmeister au Königsdorf ist es Freitagnacht gelungen, den Wilddieb de vor einigen Tagen in der Nacht angeschossen worden war, z verhaften. Er hatte einen Schrotschuß in die linte Seu und ein Bein erlitten. Er wurde durch den Wachtmeister# Buschbell, wo er sich bei Verwandten versteckt aufgehalten, aus findig gemacht, und am Samstag dem Untersuchungsrichter Bergheim an der Erst vorgeführt.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschland(Ortsgruppe Köln). Heute, Montag, den 8. Februar, findet abend 8 Uhr die monatliche Versammlung in der Aula des Marzellen gymnasiums statt. Die Mitglieder werden freundlichst ersuch recht pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
4 Krefeld,.Febr.1905. Eine heute morgen von sozialdem kratischer Seite einverufene Arbeitslosenversammlun war von erwa 400 Personen besucht. Eine Resolution fand A nahine, wonach eine Arbeitslosenzählung seitens der Stadt gesorde wird. In Anbetracht der großen Arbeitslosigkeit wurde die Berei stellung weiterer Arbeiten seitens der städtischen Verwaltung fordert, um möglicht allen Arbeitslosen Beschäftigung gewahre zu können. Eine Kommission soll die Resolution dem Oberburget meister überbringen.
genommen. Me
Oeten
3
frei aufstellen.
neue mod.
Herren billi St. 2
Alle Sorten
verkaufen. A
Fahrrad, sta
S starke kräft
Fr
Piano bili
Altebi
1
anarienhähne Ulrichg
öner weif
illig. Fr
u
ähmaschinen Nippes,
in eleg. Diwa kaufen. Am
f. neu,
Salierri
Auszich
* Nivy
htisch z1 Nivves, Cre
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Ofarrverein St. Richael. Morgen, Dienstag, den 9. d. A abends.30 Uhr, hält der Pfarrverein St. Michael seine Monai Versammlung im Edengarten ab; sie ist mit einer humoristisch Sitzung verbunden.
Fruchtpreise.
K Köln,.Febr..1909. Fruchtmarkt. Wiesenheu, M..00-65. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob 2,60-.00%
100 Kilo.
Neuse. 8
Weizen, neuer
februar1 909. 1. Sorte M.
Roggen, neuer
Neuer Hafer
3.
1
2.
1.
00.00 21.10 19.10 16.50 15.50 15.50 14,00 12.50
Gerste
Eier 100 Stück M 13.—.
1. Sorte M. 000 die 100 Kilo„„ Neue Kartoffeln M..•—-3 Hen M..00
Luzernehen M..80 die Krummstroh„ 16,00 g00 f. Breitdruschstroh 18,00 die 500. Kleie M. 5,80 die 30 b
Kaufge
Große
Kis
kau
S
G. m.
Denloet
Wette-bericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Febr!
Ueber Mitteleuropa hat sich ein Hnchdruckgeniet ausgebreitet: sten steht das Barometer über den Alpenländern. Mitteldeutsehland and skandinavien. Ueber Süditalien liegt eine flache, im Nordwesten
Schottland eine ziemlich tiefe Depression.
festern nahe dem Gefrierpunkt und
Die Tembelaturen waren schon gestern naue dem Geirierpuhat un, N der vergangenen Nacht ist in ganz Deutschland und besonders Im und Süden Frost eingetreten. Das Wetter ist meist heiter, nur in noch trüb, und vereinzelt fällt dort noch Schnee. Dabei wehen Inlandswinde.
Mutmassliche Witterung für den 9. Februar: Frostkalt und wiegend heiter bei südöstlichen Winden.—
Wasserstand am 8 Februar 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.32—0,64 m 1 Köln, I1 vorm., Caub, 9vorm., 4,10—0,92 m Wesel, 8 vorm.,
5270
ugelaufen.
abz
ich. Benzel
zugelaufen. Riehl,

ns versellschaft id einen Deutsche rein der 3 über. ien voll imal im Von den
antasie. ah man 1. Auch Vereinen
saß trot
schönster
Vereine
jedigung
8.
Abdruck s. Sie i
hverhat
ahlreich: Zeintinge. 1 Kam ch in war eson hier um de späte: Feuer 1 sie vor
t wurd Herre daß man e Haupten kann, nen mit re daher e Raume hen, das 1 es aug b.
; gesterr
=Dusselr 6 Uhr fen etwai nit voller
wie du an einer n Trager gerissa
8 Monat Augersch stand. ? Braudinun in
all an Buschbel nd ver ze Sach
ister au leb de war, u nte Seit neister u ten, 413 sichter i
schland:
ei abend Klarzeller
ersuch
zialdem imlung fand gejorder ie Berei ltung gewahre
erbürger
9. d. M Monat
oristische
.00—65
-30
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 2 Montag, 8. Februar 1909.
Zu verkaufen)
Kinder-Mashen-Kactüim
(Engländer)
tadellos, neu, billig zu verKaufen. Nippes, Schillstr.13,1.Et.
tische Bäder.
Ladeneinrichtung
für Manufaktur u. Kurzwalen zu verkaufen. Offert. u. 432 a. Geschäftsst. d. Köln..=Anz.
## 1000 gestemp.
„ per Grumm einschl. Fasson bei Wilh. Neumann, Karzellenstr. 9. Ecke Bahnhofst.
Ein Versuch. ###* ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im (A) inserieren.
Harmonium
m. Orgel-Pedal u. 2Mannal.
ehr bin zu verk. Moltkestr. 69.
Die Abonnementsbillets
des Jahrganges W des Hohenstausenbades und die des Jahrganges'der Badeanstalt Fleischmengergasse verfallen am 31. März d. J. p“
die Direktion: Kühnel.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Königin Luise=Schule zu Cöln sind die Erd=, Asphalt= und Maurer= arbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem städtischen Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer Nr. 13 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, den 17. Februar 1909, vormittags 11 Uhr. ebendaselbst einzureichen.
Cöln, den 29. Januar 1909.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat:
J..: Klewitz, Regierungsbaumeister. p'
Echt
bürgerliche Küte
Abendplatten
in reicher Auswahl
Prima Biere
Kleine Preise
Ehrenstraße 11
Im goldenen Löwen.
In der Vereinigung Lindenthaler Geschäftsinhaber u. selbst. Handwerker
Seite 11
wird am Mittwoch, den 10. d.., Herr Postrat Bruns
aus Köln einen
Vertrag übtt
Das neue Geldeinzahlungs= bzw.
Postscheckverfahren
halten und diesen durch Lichtbilder illustrieren.
Der Vortrag ist öffentlich und findet im Wilhelm=Saal des Herrn Jean Breuer, Dürenerstraße 227, abends 9½ Uhr, statt.
Wein-Rellaur. Reinartz
Gertruden str.6, neb. Reichshall. Neues Fuder Uerziger(Mehringer)(Kreszenz Winzerver.
Mehringen) abgef. Bekannt f.
vorz. Küche b. 12 Uhr nachts.
Schwanenpelz
für Karneval.
BRalzengasse 9, am Heumarkt.
Kleiaseich, V0o.30 5s Noc.
Holsteiner Fleischversand, anona, Elbe, Marktstr. 51.
Kehrockanzug, ganz a. Seide Ogefüttert, bill. z. verk. Herrn Maß=Beschäft, P. Lommert. 20, Gr. Neugasse 20.
und Kirschb.=
ns Kommode weg.
Nichtbenutzung billig zu verkaufen. Peterstraße 21, part.
UUnderberg=Boonekamp Origin.=
Flasche 2,50, alt. Kognac Ltr. Flasche 1,50,.6 Flasch. Rabatt.“ Zeitz Bienemann. Martinstr. 16
Cehr guterhalt. Ladeneinrichtung f. Kolonialw. u.
=tür. Nßb. Kleiderschr sof. Raumh. abzug. Krefeiderstr. 47.#ochp. grad.
unt. Garantie, alte Herdse werden in Tausch genommen. Martinstr. 12.
zu herabgesetzten Oeren Preisen von##4. frei aufstellen. Martinstr. 12.
2 neue mod. Paletots f. gesetzte Herren billig zu verkausen.
St. Apernstraße 44.
Verdingung.
Für den Neubau des Schuppens auf dem Holzwerft sind die Lieferung und Aufstellung der Eisenkonstruktionen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamt, Zimmer 15. erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 12. Fedr. 1909, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7 Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den l. Februar 1909. Hochbanamt. Verdeek. 2h
Amsonst
kann jeder etwasabgeben aber seine Waren schnel. mit Gewinn verkaufer kann der, welcher regel mania im(A) inseriert.
pfarrverein St. Nichael.
Dienstag, den 9. Februar
Monatsversammlung
im Vereinslokal, Antwerpenerstr. 6.
Humoristische Unterhaltung.
Damen und Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
Karsett zu!t Srgralfedern, von.60 Mark an.
Math.&amp; Rasa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
Das älteste
— Zahn-Ateier Kölne
unter persönl. Leitung.n
Kölner Karen-Zu
1880. 1900.
Sitzungslokal: Bürgergesellschaft.
Dienstag, den 9. Februarius A. D. 1900, abends punkte 8 Uhren
8
Opernhaus.
Dienstag, den 9. Februar 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von 5 bis 7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 10. Februar 1909. 144. Ab.=Vorst. Serie D. (121. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.) Anfang 7½ Uhr.
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini. Große Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 9. Februar 1909. 178. Vorst. 20. volkstüml. Vorst.
Reister Oelze.
Drama in 3 Aufzügen von Johannes Schlaf. Inszeniert von Fritz Odema
Die, Damen;#####) Scholtz,(Emil) Reimers,
Eeie alte Frau, Helze) Lipski(Pauline) Frey,(Frau WeidenOgtschse Zasot die verren:(Franz Oelze) Turrian,
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 10. Februar 1909. 179. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet u. Robert de Flers Mittel=Preise.
FOLOSSEUN
n<space>.<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9- 1 0 1.<space>
Plattkölnische Bühne Millowitsch.
der Familie
Heute und morgen, abends 81
letzte Aufführungen von
Uhr:
Alle Sorten Flaschen bilig
verkaufen. Ankerstraße 13.
fahrrad, statt 158 nur 58 starke kräft. Maschine, Gar. Friesenstraße 36.
jana fan f Fabrikat, Kund billig zu verkaufen. Alteburgerstraße 87.
ganarienhähne zu.6 zu verk
Ulrichgasse 37, I. Et.
höner weißer Herd spottbillig. Friesenstraße 36.
A
ähmaschinen„u 12, 15 M.
Nippes, Siebachstr. 32.
Ein eleg Diwan billig zu verkaufen. Am Salzmagazin 48.
Auszich
* Nivy
f. neu, umsth. spottbill.
Salierring 4. IV.,-sch
iehtisch zu verkaufen.
Nivves, Cranachstr. 29, Pt.
A. diese
Die Stüderstrase 2d, part.
Nähe Neues Polizeipräs.
mit anschließendem Tanz.
Die Ambsmeistere derer K. N. Z.
.: Jean Weber, Bannerhär.
Eintrittskarten fr Herren und Damen zu au.n ffestlichkeiten der Kölner
Narrenzunft zu ermäßigten Peisen sind zu haben bei:“
Pel. J. Gre
8911
Bodenhases Preitestraße 135, Eche= Richnodsir. Im Laach 11 hirck
Habe mich in
Höluer Aaereuzuuft Elrtilskaten mu erwäßigien Prisen bad zu haben
Abinrr Aurrenzuuft. bei Jos. Barth, Raatrenaesch. Apostelnstr. 36.
niedergelassen. Meine Wohnung befindet sich im Hause des Hrn. Gastwirtes Berzdorf
Fernspr.: Amt Frechen Nr. 23.
Dr. V. Grebe.
(9 Weber&amp; Co. 4)
## vomspr 176
gerherb
( Kaufgesuche)
Große starke
Kisten
kauten
Ih. Schülter Massagezeuchenege
Sprechst. 11— u.—7 a. So
Musik=Kapelle
Artillerie-Uniform, sucht zu
den Fastnachtstagen
Familie Krönzel.
twoch den 10. d.., abends 8¼ Uhr!
Erslaufführung
von
Wie Uenus Houitätl
von der Markthalle
n 4„
Posse mit Gesang in 3 Akten
von Georg Okenkowski und Emil Sondermann
musik ven Franz Wagner.
„, Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.“ Billott-Bestellungen durch Fornruf 3712.
S
Grosser Saal. Anpellhofplatz.
Mittwoch, den 10. Februar 1909:
10. Abonnements-Konzert
der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.Regta. Nr. 53 unter Leitung
Geburtstages geboren am
G. m. b. H.
Denloerstraße.
sach usgeführt, u—7 a. Sonnt. Alexandra Reidel, ärztlich empfohlen, Domstraße 42, 1. Etage, rechts
in Fastnachtstagen...4
Engägement. II##1 Pflanzen-Bütter-Margarine
Oft. sind zu richt. an u. Stange, II I4 u1I—..„
Kapellmeister, Greven i. W.
Massage
Fr. Hamacher, Schwalbeng.20
Unteryaur. Schwed Meth. sein Rauch u. Ruß mehr durch Johns Schornsteinauss. Volldampf=Waschmasch.4 W. z. Drebe. V. Burggraf, Merheimerstr. 150.
Rechtskonsulent Jeaa Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
pfand-Annahme
Peterstraße 21.
gleicht im Hussehen, Geschmack und Geruch der belten Butter; bräunt und schäumt wie diese; ist gänzlich frei von tierischen Fetten und nicht zu verwechseln mit gewöhnlicher Margarine.
I billiger als Butter
Palmona bietet eine wertvolle Ergänzung zu unserem allgemein beliebten Palmin für Braten, Saucen etc. und zum Brotaufstrich.
H. Schlinck&amp; Cie.-Mannheim
Hlleinige Produzenten von Palmin und Palmona.
ausgeführt von
Regtn. Nr. 99 Unter Leitung
des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow. Programm.
— 1„ 1. Tell.
(Zur Wiederkehr des hundertsten von Felix Mendelssohn-Bartholdy.
3. Februar 1809.)
I. Ouvertüre zu„Ein Sommernachtstraum“
2. Sinlonie Nr. 4(-dur) F. Mendelsohn-Bartholdy.
moto moderato, d. Presto(Salturello).“ e 800
3.„Mendelssohniana“, Fantasie J. Dupont.
2. Teil.
4. Vorspiel zu„Tristan und Isolde“
5. Suite aus dem Ballett„Der Nussknacker“
I. Ouvertue miniature.
II. Danses caractéristiques:
a. Marche, b. Danse de la fée Dragée, c. Trenac danse russe, d. Danse arabe, e. Danse chinoise f. Danses des mirlitong
III. Valse des fleurs
6. Norwegische Rhapsodie Nr. 3. Joh. S. Svendsen Kennet du mich? Walzer aus
„Blinde Kuh" Joh. Strauss.
Anfang 8½ Uhr. Eintrittspreis 50 Pig.
15er Karten 5 M.
den 28. Fer bar 1989t stagr zert Andet am Sonnta.
Die Direktion.
R. Wagner.
P.’schaikowskv.
Deutzer Bürger=Verein
Monats-Versammlut
Mittwoch, den 10. cr.,
abends Punkt 9 Uhr, im Vereinslokal.
Tagesordnung: Besprechung der Brückenfrage Friedrich= Wilbelmstraße- Freiheitstraße.

Seite 12.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 39&amp Montag, 8. Februar 1909.
Glori
Machen Sie einen Versuch
Qualitäts-Kaffee von höchster
Ergiebigkeit und feinstem Aroma
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen r. unseren lieben Bruder und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Krings
früherer Brauereibesitzer
plötzlich und unerwartet im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Geschwister S. Krings.
Köln, Kalk, den 5. Februar 1909.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 9. Februar, nach
mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mastrichterstrasse 41 aus.
Die feierlichen Excquien werden gchalten am selben Tage, mor gens 10 Uhr, in der’farrkrche von St. Michael,
„ E
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten, dicses als solche zu etrachten. b
Am 5. Februar cr. verschied unerwartet und schnell unser
Wir verlieren in ihm einen treuen, gewissenhaften und tüchtigen Beamten, dessen Verlust wir tief beklagen, und werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Köln, den 7. Februar 1909. ps
Der Vorstand der
Lolat-Eisenbeton-Aktiengesellschaft.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute abend 11¼ Uhr unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Wilwe
#n
Eleonore geb. Ksch
nach langer, schmerzvoller Krankheit, oftmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Traudchen Faßbender Kordula Weber, geb. Faßbender Wilhelm Weber
und 2 Enkel.
Köln, den 6. Februar 1909.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 16. d.., nachmit. ags 3 Uhr, vom Sterbehause Karthäuserwall s2 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 1I. Februar, morgens 9½ Uhr, in der Ofarrkirche St. Severin: vom Allerheiligsten Altarssakrament am 18. Februar, 8½ Uhr, in derselben Pfarrkirche; von seiten der Servatius=Bruderschaft in St. Pantaleon in der Schnurgasse am Östersonntag, den 3. April, 7 Uhr, in St Lohann Baptist; von seiten der Bruderschaft vom Allerheiligsten Hrzen Jesu am 31. Mai, 8 Uhr; in der v. Grooteschen Familienkirche(Elendskirche) finden von seiten der Römischen Erzbruderschaft am 1. März, 9 Uhr, die Exequien statt. d
Flechten
Ass. und trocken Schuppenflechts skroph Ehrema, Hautausschläge,
offene Füsse
einschäden, Beingeschwüre, Ader#sine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckg:
ver bisher vergeblich hoffte
seheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährter
Rino-Salbe
hei v. Gift u. Säure. Dere Mk. 1. Dankschreiben gehen täglich em Nur echt in Orisinalpackung weiss grün-rot und mit Firm k. Schubert&amp; Co., Weinhöhla.
Fälschungen weise man zurück. la bahen ie den meintan
*<space> G l a s b a r t<space>
*
nicht
e
in 3 Stunden und nachklebend ist jeder bodenanstrich mit meinem vor
züglichen
Harttrockenglanzol
„Retorm“
Bei jeder Witterung best. Erse
Wilh. Borbein
vorm. Heinr. Künning, Mühlenbach 4, a. Waidmart. Fernsprecher Nr. 7355.
NB Man achte auf Straße
und Hausnummer.
Theodor Didam
Hohestrasse 15
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 103.
Das Sechswochenamt
für meinen lieben, guten Gatten
Herrn Peter de Jong
findet am Mittwoch, den 10. d.., morgens ½10 Uhr, in St. Andreas statt, wozu freundlichst einladet
Frau Wwe. Peter de Jona;
Elisabeth geb. Rennen.
Das Jahrgedächtnis
für den Gymnasiasten
Joseph Kremer
findet statt
am Dienstag, den 9 Februar, 9¼ Uhr, in der Plarrkirche Maria=Himmel= fahrt zu Nippes, wozu ergebenst eingeladen wird.#98
Gütertrennung
Natu Filre in Zahlungsschwierigk u. Konk. Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Straffachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg.b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsdureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im((Olange z. Geld gem.
Mohrentabak
leiner leichter Shag Nr. 3 hochfeine Qualität
Düfe 15 Pfg.
n nur einzelnen besseren Geschäften zu haben.
Nur von auserles. Kühen, de dest.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Nur=Rilch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt g. Pütz, Hohenzollernring 50
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen .0 und wirkt. C)
AAAAAAALAAADT
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filadichtungsringe,-Streifen empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
V
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestrasse 21. 59 Fernspr. 1865 u. 9913.
Bezirks-Vertretungen und Anzeigen-Annahmestellen des Kölne Local=Anzeigers in den Vororta sowie außerhalb Kölns.
Bezirk Deutz—Kalk—Mülheim.
Vertreter: Franz Krath jr., Kalk, Mülheimerstr. 1.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Deutz:
Siegburgerstraße 43.] Tempelstraße 1
Ralk:
Humboldtkolonie, Ecke Nassauer= und Ostheimerstraf Kirchstraße 4. 1 Markt 28.
a. Rh.:
Wallstraße 121.
Bezirk Ehrenfeld.
Vertreter: Adolf Schneider, Rotehausstraße?
Annahmestellen in diesem Bezirk: Geisselstraße 12.1 Venloerstraße 252.
Bickendorf, Rochusstraße 10..
Bezirk Nippes.
Vertreter: W. Schmitt, Cranachstraße 5. Annahmestellen in diesem Bezirk: Merheimerstraße 88. 1 Sechzigstraße 71.
Wilhelmstraße 4.
Bezirk Sülz—Klettenberg—Lindenthal
Vertreter: Wilhelm Baum, Sülz, Luxemburgerstr. 20
Annahmestellen in diesem Bezirk Berrenratherstraße 208. Sülzburgstraße 170.
Weyerthal 32, Ecke Palanterstraße, Zülpicherstr. 310.
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.
Bezirk Bensberg.
Vertreter: Franz Peters, Hauptstraße 94.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Immekeppel: Benno Stockberg Nr. 36. Scharrenbroich bei Rösrath: Johann Fahn
Bezirk.=Gladbach.
Vertreter: A. H. Niedenhoff. Am Markt.
Bezirk Brühl.
Vertreter: Peter Weinheimer, Uhlstraße 684
Annahmestelle in diesem Bezirk:
Hürth: Michael Koep Nr. 200.
Bezirk Dormagen.
Vertreter: Jean Schwidden, Hauptstraße 73
Bezirk Frechen.
Vertreter: Heinrich Rhein, Hauptstraße 713.
Bezirk Lechenich.
Vertreter: Verleger Philipp Schäfer.
Bezirk Liblar.
Vertreter: Franz Rotthäuser, Hauptstraße.
Bezirk porz-Urbach.
Vertreter: Joseph Habscheid,
gegenüber der kath. Kirch#
Bezirk Siegburg.
Vertre er: Adam Jacobs. Am Markt 37.
Annahmestellen in diesem Bezirk:...
Marialinden und Overath: Johann Klein, MartalTroisdorf: Franz Heyer, Berggasse 9.
Bezirk Worringen.
Vertreter: Joseph Hogrebe. Villa
Ertad k. Drtleh
Jos. Bestler.
. J. P. Sachem. Derantwortlich
Oerantwort.
eester. Erlameetn, fur Aus der Arb##rg
Oet. Dedenbach: für Anzeigen- u. Reklamenteil:.“ Alle in Köln.
fUIr