Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Erägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
Nr. 103. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 16. April 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Bei der im fünften Wahlbezirk des Regierungsbezirks Schleswig stattgehabten Landtagsersatzwahl entfielen sämtliche 165 abgegebenen Stimmen auf den Nationalliberalen Toennes.
Der deutsche Kronprinz wird am 25. April den Kaiser Franz Joseph besuchen.
Im Bezirk Muansa(Deutsch=Ostafrika) sind etwa 60 Todesfälle an Pest vorgekommen.
Könia Georg und Kronprinzessin Sophie von Griechenland sind gestern in Korsu eingetroffen.
Um ihre Glaubensfeindlichkeit der breiten Masse des Volkes möglichst zu verbergen, verfällt die sozialdemokratische Presse— vergleiche das Kölner„Genossenblatt“— auf die absonderlichsten Mittel. Eines der Mittelchen, die bei denen, die nicht alle werden, noch manchmal verfangen, ist die Anführung von Geistlichen als Schutzzeugen der Sozialdemokratie. Sozialdemokratische Blätter, die in katholischen Gegenden erscheinen, wie z. B. die Rheinische Zeitung, verwenden Geistliche, ja sogar Bischöfe als Schutzzeugen für ihre Kirche und Staat bedrohenden Grundsätze, ohne einzugestehen, daß es sich um Geistliche und Bischöfe nichtkatholischer Religionsgemeinschaften handelt. Sie erwecken im Gegenteil geflissentlich den Eindruck, als ob katholische Priester irgendwo und irgendeinmal sich mit der Sozialdemokratie einverstanden erklärt hätten. Selbst wo die Genossenblätter Zitate von andersgläubigen Geistlichen und Bischöfen veröffentlichen, handelt es sich in 99 Prozent aller
Fälle um nichts weniger als um eine Verhimmelung des Sozialismus der Herren Bebel, Kautsky usw.
Den Gipfelpunkt der Heuchelei ersteigt in dieser Hinsicht der Rheinische Volkskalender von 1909, der im Verlage der Rheinischen Zeitung erscheint und in den Dörfern der Umgevung Kölus in jedes Haus unentgeltlich gebracht wurde. Dort sind auch in einem längeren Artikel— überschrieben: Die Christlich=Sozialen—„Geistliche" und„Bischöfe" in England, Holland und der Schweiz angeführt, die sich für die Sozialdemokratie sollen ausgesprochen haben. Dann heißt es, daß einzig in Deutschland so schmählich gegen die Sozialdemokratie von der Geistlichkeit gearbeitet würde und zwar gegen besseres Wissen, alio mit dem größten Unrecht. Heißt es doch in dem Artikel:
Man weiß, daß die Sozialdemokratie sich nicht mit religiösen Fragen befaßt, daß sie der Kirche vollste Bewegungsfreiheit gewährleistet wissen will, und dies auch klar und deutlich in ihrem Programm zum Ausdruck bringt. Trotzdem stellt man die Behauptung, der Sozialismus sei der geschworene Feind des Christentums, immer aufs neue auf. Man weiß zwar, daß das
unrichtig ist. Man hofft durch diese Behauptung große Massen des Volkes vom Anschluß an die Sozialdemokratie abhalten, sie dem Zentrum erhalten zu können.“
Kann man die Heuchelei weiter treiben, als es in diesem Artikel des Rheinischen Volkskalenders aus dem Verlag der Rheinischen Zeitung geschieht? Die Wahrheit ist, daß die Sozialdemokratie die geschworene Feindin jedes Gottesglaubens ist. Hat sie und ihre Presse sich nicht eng verbündet mit dem gottesleugnerischen Freidenkertum, das gegenwärtig auch in Köln und Umgegend sein volkvergiftendes Unwesen treibt? Falsche Propheten, die in Schafskleidern kommen, innen aber reißende Wölfe sind!
Falscher Alarm in Holland.
Je näher die lang erwartete Stunde kommt, die den Niederlanden einen Thronerben schenken soll, je größer wird die Spannung im ganzen Lande. Die Nervosität der Bevölkerung ist, nach der Weserzeitung, so groß, daß daraus ein falscher Alarm nach dem anderen entspringt und sich mit Blitzesschnelle weiter verbreitet. Auf den Straßen bleiben die Leute bei jedem Geräusche stehen, das auch nur im entferntesten an einen Kanonenschuß erinnern könnte; gespannt lauschen sie, ob der Klang sich wiederholt, und mit offensichtlicher Enttäuschung gehen sie weiter, wenn dann alles ruhig bleibt. Ein Korrespondent schildert, wie in der Spuistraat im Haag sich eine Menschenmenge ansammelte: ein Polizist brachte einen Arrestanten zur Wache, der von dem schönen Nationalgetränk, dem Genever, des Guten ein wenig zu viel getrunken hatte. Unter gewöhnlichen Verhältnissen würde die Szene kaum beachtet worden sein; jetzt genügt jede Kleinigkeit, um im Nu Hunderte von Menschen erwartungsvoll zusammenströmen zu lassen. Die Vorderen, die die Szene beobachten konnten, musterten gelassen den Polizisten und den Arrestanten mit ihren Blicken; die Hinteren aber witterten das langerwartete große Ereignis, und von allen Seiten ertönten die Rufe:„Sind die Extrablärter da?“ Irgend jemand fragte:„Ist es ein Junge oder ein Mädchen?“ Das Wort ging weiter, und im Nu war das ganze Stadtviertel in der größten Aufregung. Vor einigen Tagen geriet der ganze Haag in Erregung, weil ein junger Bursche einen Mörser abschoß; als in einem benachbarten Dorfe zu einer Hochzeit die Glocken der Dorfkirche läuteten, stürzten im Haag die Leute auf die Straße und waren überzeugt, daß der Thronerbe erschienen sei. Als sie endlich die Wahrheit erfuhren, waren sie aufe höchste enttäuscht. Dabei fehlt es natürlich nicht an komischen Zwischenfällen, bei denen aus den nichtigsten Anzeichen heraus im Handumdrehen die lustigsten Irrtümer und Verwechselungen entstehen.
Man hat überall bereits Extrablätter fertig gedruckt, die im Augenblick der Geburt sofort verkauft werden sollen. Durch einen komischen Zufall begannen in dem Haag einige dieser Blätter zu zirkulieren und wurden zur Ursache eines Menschenauflaufs. Ein Stationsbeamter, dem eine Anzahl dieser vorgedruckten Extrablätter in Verwahrung gegeben war, wurde telephonisch angerufen. „Wer ist dort?“ Durch das Telephon kommt die Antwort:„Prinz.“ Der Name ist in Holland weit verbreitet, aber in diesem Augenblick der allgemeinen Erwartung griffen die Gedankenassoziationen des Stationsbeamten weiter aus: ohne weiteres legte er das Telephon beiseite und stürzte zu dem Schranke, in dem er die Zirkulare verwahrt hielt. Er nahm jene, auf denen die glückliche Geburt eines Prinzen angezeigt wurde, und teilte sie sofort aus.
Zehn Minuten später freilich ging es dem armen Stationsbeamten nicht gut; er schloß seinen Schrank wieder zu und dachte tiefsinnig über das altholländische Sprichwort nach, was da sagt: „Ehe du zur Kirche gehst, überzeuge dich, daß die Glocken läuten.“ Noch größer war die Verwirrung, die in einer kleinen Stadt Nordhollands hervorgerufen wurde. Ein kleiner Ladeninhaber erhielt eine Kiste mit diesen Extrablättern; man hatte alle Möglichkeiten erwogen und dabei solche für einen Prinzen, andere für eine Prinzessin und sogar eine Anzahl mit dem Vordruck für Zwillinge anfertigen lassen. Sie gehen jetzt an alle kleinen Geschäfte, die im gegebenen Augenblick natürlich die zutreffenden Zettel austeilen. Der Ladeninhaber öffnet den Deckel der Kiste, fand die Zettel, die die Geburt des Prinzen ankündigten, und ohne weiter zu überlegen, von der patriotischen Begeisterung des Augenblicks hingerissen, eilt er auf die Straße und teilte einen Haufen solcher Zettel aus. Im Nu war er von Hunderten umringt, überall war frohe Begeisterung, und alles las mit leuchtenden Blicken die Zettel. Plötzlich ruft einer:„Lang lebe unser kleiner Prinz!“„Was?“ sagt der Nebenmann,„es ist doch eine Prinzessin!“ Und dann ein Dritter: „Unsinn, es sind doch Zwillinge, hier steht's doch auf meinem Zettel.“ Eine lebhafte Diskussion beginnt, die fast in eine Prügelei auszuarten droht; endlich klärt sich der Zwischenfall auf, freilich nicht ohne daß der Ladeninhaber, der die Verwirrung in seiner übertriebenen Begeisterung angerichtet hatte, eine sehr unangenehme halbe Stunde verleben muß.
Revolution in Konstantinopel.
Gleichzeitig mit den Nachrichten aus Stambul kommen Meldungen über Gärungen in Mazedonien. Weiter werfen auch die Geschehnisse in Konstantinopel ihre Schatten nach außen hin. Bulgarien will bereits die Lage ausnutzen. Die Revolution in Konstantinopel habe, so meldet der Korrespondent der Daily Mail aus Sofia, in Bulgarien nicht überrascht, man habe vielmehr einen derartigen Vorgang jeden Tag erwartet. Bulgarien werde wahrscheinlich die Forderung stellen, daß zur Beruhigung des Volkes, ohne Rücksicht auf die türkischen Ansichten, die bulgarische Unabhängigkeit anerkannt werde. Die Regierung sei entschlossen, die Frage der Unabhängigkeit nicht länger unerledigt zu lassen. Der Ministerrat werde in diesen Tagen über die Mobilmachung schlüssig werden, die militärischen Maßnahmen würden sich nach dem Verhalten Europas gegenüber der türkischen Revolution richten.
Oesterreich=Ungarn kann sich beglückwünschen, daß die Annexion von Bosnien und der Herzegowina eine völkerrechtlich vollzogene Tatsache ist. Die Kammer und der Senat haben dem Ententeprotokolle ihre Zustimmung gegeben. So wird es die Habsburgische Monarchie nicht direkt treffen, ob die Macht des Sultans wieder erstarkt und die Jungtürken zurückgedrängt werden. Oesterreich=Ungaras Rechnung mit der Türkei ist abgeschlossen.
Zwischen Rußland und England herrscht offenbar bereits volles Einverständnis über die türkischen Fragen. Es ist schon ein merkwürdiges Zusammentreffen, daß gleichzeitig mit den Ereignissen in Konstantinopel russische Truppen im Norden
t
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. April 1909.
G Edith Bürkners Liebe.
[10] Roman von Fr. Lehne.
„Was ist dir nur, Mutterchen?“
„Ach, ihr armen Kinder,“ schluchzte Frau Bürkner,„ihr armen Kinder tut mir so leid! Wie gut haben es doch Hildebrandts! Wie fein ist es bei denen— ach, und wir dagegen!— wir könnten es doch auch besser haben!“
Traurig blickte sie sich in dem schwach von der Petroleumlampe erhellten, einfachen Stübchen um, das ihr jetzt doppelt armselig erschien, nach all der Pracht, die sie bei dem Bruder
„Mutter, ich bitte dich, wenn Vater das hörte! Willst du ihn kränken?“ sagte Thankmar herrisch.„Wenn die ganze Kiste bei Hildebrandts nur bezweckt hat, daß dir solche Gedanken aufgestiegen sind, bedaure ich, daß wir dort waren! Das ist der ganze Tint nicht wer““
„Aergerlich ging er im Zimmer auf und ab, die Hände in den Hosentaschen, wie es seine Gewohnheit war. Dann blieb er wieder vor der Muiter stehen.
„Sag' mal, hast du uns schon mal klagen hören? Ich bin zufrieden! Gehungert und gebettelt haben wir noch nicht, so viel verdient Vater doch immer noch! Gott, daß wir keine Etage für zweitausendsechshundert Mark bewohnen können, wie Onkel, der uns mehrere Male nachdrücklich versicherte, daß die seine so viel koste— das ist doch wahrlich nicht so schlimm. Und daß wir keinen Salon und kein altdeutsch eingerichtetes Eßzimmer haben, noch weniger! Wer weiß, wie lange die Herrlichkeit da dauert! Onkel spekuliert gern— die Katze läßt einmal das Mausen nicht— da kann eines schönen Tages alles futsch sein.“ Er faßte die Mutter an beiden Schultern.
„Also sei gut, Mutterle, gehe zu Bett und schlafe schön und träume von deinem großen Jungen!“ „Nicht wahr, Edith, es war doch alles so fein?“ Frau Bürkner konnte sich noch nicht beruhigen.
„Der Tisch war so schön gedeckt
neu, das habe ich noch nicht bei Hildebrandts gesehen— Marth.
das Tafelservice war auch ehen— Marth= das Paket liegt
chen hat uns auch verschiedenes mitgegeben— dur####
in der Küche— du packst es wohl noch aus, Edith! Sie ist eigentlich recht gut! Und die Hummermayonnaise schmeckte ausgezeichnet—“
„Das ist wahr, Mutterchen, das Essen war großartig. Na, ich habe tüchtig zugelangt! Der Stoff, die Bowle war tadellos, da hat sich Onkel nicht lumpen lassen.“
„Hat mein Herr Bruder nicht einen kleinen Schwips?“ lächelte Edith.„Es scheint mir so, weil er so viel redet.“
„Was du denkst! Ich nehme mich sehr in acht und trinke nur wie das liebe Vieh, das genau weiß, wann es genug hat! Ich brauche bloß an unsere Kneipe zu denken— den furchtbaren Kater habe ich noch nicht vergessen, den mir die eingebracht hatte— brrr.
Er gähnte und sah nach der Uhr.
„Nun aber marsch zu Bett! Es ist schon zwei vorbei— gute Nacht allerseits!“
„Gute Nacht, Thankmar, schlafe gut! Morgen früh brauche ich dich ja nicht zu wecken, da kannst du ausschlafen— zum Glück sind Ferien,“ meinte Edith.
6.
Wie sie gesagt, kam Martha in der Nachmittagsstunde des nächsten Tages zu Bürkners. Sie wußte genau, daß sie um diese Zeit die Tante allein antraf; der Onkel war im Geschäft, und Edith gab Unterricht. Das war ihr sehr recht; so konnte sie von der redseligen Frau, die sich hochgeehrt fühlte durch den Besuch der verwöhnten, eleganten Nichte, über Waldow erfahren soviel sie wollte. Sie hatte noch ein kleines Paket mit verschiedenen Delikatessen mit gebracht, wodurch sie die Tante sehr erfreute.
Beide saßen auf dem Sofa, und durch geschickte Fragen hatte Martha endlich das Thema„Waldow“ erreicht. Der junge Künstler stamme aus Süddeutschland, erzählte Frau Bürkner: seine Mutter wohne in Reutlingen, sein Vater sei schon vor sechs Jahren gestorben, er sei Postsekretär gewesen. Am achtzehnten Dezember würde Waldow fünfundzwanzig Jahre, habe er kürzlich
erzählt. Gern würde sie Marthchen einmal sein Zimmer gezeig haben, meinte Frau Bürkner weiter, es sei sehr gemütlich; ihre besten Möbel ständen darin, die rotbraunen Plüschmöbel, wenn sich Marthchen noch erinnern könne— aber er wäre heute zu Hause geblieben. Das tue er meistens, wenn er am Abend als Solist zu spielen habe.
„So? Wie ist ihm eigentlich der Abend gestern bekommen? Hat er etwas gesagt, ob es ihm ein bißchen bei uns gefallen hat?“
Anscheinend gleichgültig stellte Martha diese Fragen; doch lag ein gespannter Ausdruck in ihrem Gesicht.
„Wir haben ihn heute noch gar nicht gesehen. Ob ich ihn mal'rüberhole?" bemerkte Frau Bürkner, auch schon aufstehend und nach der Tür gehend.
„Aber, Tantchen, willst du dich bemühen! Da würde er schließlich denken, ich sei um ihn gekommen, das geht doch nicht! Lasse es lieber,“ wehrte Martha.
„I bewahre, Marthchen, wie kann er!„Ich sage ihm bloß, daß du da bist, ob er dich mal begrüßen will.“
Als sie allein im Zimmer war, eilte Martha schnell an den Spiegel und sah, daß alles noch in bester Ordnung an ihr war, sah, daß das zartgraue Schneiderkleid wirklich eine vorzügliche Figur machte. Freudig atmete sie auf.
Sollte sie ihn doch wiedersehen, den sie so lange schon heimlich verehrte! Und den sie, seit sie ihn persönlich kannte, auch für sich begehrte! Denn sie liebte ihn, das wurde ihr klar, als sie hochklopfenden Herzens jetzt seine Stimme auf dem Vorsaal hörte. Schnell nahm sie eine möglichst nachlässige, gleichgültige Stellung ein und blickte anscheinend interessiert auf die Straße.
„Welch unverhoffte Freude, gnädiges Fräulein, Sie hier zu sehen!“ rief er aus, als er in das Zimmer trat.
Sie streckte ihm ihre weiße, sorgfältig gepflegte Hand entgegen, die reich mit kostbaren Ringen geschmückt war.
„Guten Tag, Herr Waldow! Ich wollte mal sehen, wie Burkner der gestrige Abend bekommen ist, ob es nicht zu viel für sie war. Arburgs sind immer so laut! Wegen der Herzbeklemmungen, an denen Tante leidet, bin ich doch etwas besorg um sie. Sind Sie denn nachmittags zu Hause, Herr Waldow?
Ich denke, Sie machen den üblichen Stadtbummer:

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103* Freitag, 16. April 1909.
aL
Was der Samstag bringt:
Theater. Opernhaus: Versiegelt— Coppelia, 7½ Uhr. SchauspielKlub, 8 Uhr. Colosseum:(Millowitsch): Eine lustige Doppelehe, 8¼ Uhr. Reichshallentheater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge: Fränkischer Hof(grosser Saal): Prof. Dr. Foerster: Ueber moralpädagogische Probleme im Schulleben, 9 Uhr vormittags. Prof. Dr. Geyser: Analyse der Denkvorgänge, 10½ Uhr vormittags. Prof. Dr. Spahn: Die Zeit von 1848—1866, 12 Uhr vormittags. Verschiedenes. Bürgergesellschaft(Weisser Saal): Hilde Mosebach: 2. Kindernachmittag, 3 Uhr.
Kinetheater. Sie.e Anzeigenteil.
und englische im Süden Persiens einrücken und wichtige Plätze besetzen. Hr. v. Iswolski hat, wie bereits gemeldet, seine Auslandreise vorläufig verschoben, vielleicht hofft er seinen in Rußland arg erschütterten Kredit— sein Sturz stand nahe bevor— wiederherzustellen und die Schlappe, die er in der jüngsten Orientkrisis erlitten hat, wieder wett zu machen. St. Petersburger und Moskauer panslawistische Kreise jubeln über die türkischen Wirren, die ihnen die Gelegenheit bieten würden, doch noch in der Balkaufrage entscheidend mitzuwirken und am Ende die Dardanellendurchfahrt zu erzwingen.
Gestern war in Wien das Gerücht verbreitet, daß England die Besetzung einiger kleiner Inseln am Eingange der Dardanellen plaue. Das Gerücht wird neue Nahrung erhalten durch die Nachricht des jungtürkischen Tanin, daß ein englisches Geschwader von Malta nach den Dardauellen abgegangen ist.
Vor wenigen Tagen noch schiderte die offiziöse Presse die auswärtige Lage in den rosigsten Farben, der Frieden sei auf Jahre hinaus gesichert, kein Wölkchen trübe den politischen Horizont. Da gleichsam über Nacht ist ein neues Problem aufgetaucht, das wieder die Welt in Spaunung hält. Das Chaos in Konstantinopel trägt den Keim aller möglichen Entwickelungen in sich und es wird jetzt wieder mühevoller Arbeit der Diplomaten bedürfen, um das soeben erst hergestellte friedliche Gleichgewicht aufrechtzuerhalten.
8 Die Aufrollung der Dardanellenfrage. Die Revolution in Konstantinopel scheint nun schon die internationale Politik in Mitleidenschaft zu ziehen. Wie das offiziöse russische Telegraphenbureau meldet, ist der russische Kreuzer Terez von Sebastopol nach dem Piräus abgegangen; das Kriegsschiff muß demnach die Dardauellen passieren. Rußland glaubt also wohl, daß die jetzige Verwirrung in der Türkei einen günstigen Zeitpunkt biete für die Erreichung des mit außerordentlicher Zähigkeit verfolgten Zieles der Oeffnung der Dardauellen für die Schwarze Meer=Flotte. Man wird sich erinnern, daß Rußland, nachdem ihm durch den unglücklichen Krieg mit Japan ein weiteres Vordringen im fernen Osten unmöglich geworden war, sich wieder einer aktiveren Balkaupolitik zuwandte.
+*
* Konstantinopel, 15.April1909.(Drahtber.) Der Sultan verlieh der Fahne der Marinesoldaten, welche ihm vorgestern mit anderen Soldaten huldigten und denen er sich am Fenster zeigte, zwei Dekorationen. Ein Unteroffizier wurde vom Sultan empfangen und beauftragt, den Truppen die Grüße des Sultans zu überbringen und ihnen die Ernennung Edhem Paschas zum Kriegsminister mitzuteilen. Vorgestern und gestern zogen fortwährend zahlreiche Soldaten vor den Jildispalast, wo sie dem Sultau stürmisch zujubelten. Die türkische Presse drückt bei der Besprechung der letzten Ereignisse ihre große Befriedigung über die Sicherstellung des Scheriagesetzes aus und mahnt zur Ruhe. Dem Ikdam zufolge wurde der Führer der albanesischen Deputierten, Ismail Kemal, gestern vom Sultan in Andienz empfangen.
W Konstantinopel, 15.April1909.(Drahtbericht.) Die Regierung veröffentlicht einen Erlaß, in dem das Schießen auf den Straßen, das zu den bedauerlichen Unglücksfällen geführt habe, streug verurteilt wird, da es mit den Vorschriften des Scheriagesetzes im Widerspruch stehe. Der Erlaß kündigt strenge Bestrafung aller schießenden Personen nach dem Scheriagesetze an und fordert die Bevölkerung auf, ihren Geschäften nachzugehen und alles zu unterlassen, was gegen die Verfassung verstoße.
— Saloniki, 15.April1909.(Drahtb.) Zwanzig Bataillone des dritten Korps sind einberufen worden. Die Bahngesellschaft Saloniki—Konstantinopel hat Befehl erhalten, alle verfügbaren Waggons für etwaige Truppentransporte nach der Hauptstadt bereitzuhalten.
Aus der Stadtverwaltung.
A Zur Gehaltsreform haben gleich den Lehrern nunmehr auch die Lehrerinnen ihre Wünsche der Stadtverordnetenversammlung unterbreitet. Sie bitten erstens, die Ortszulage der Lehrerinnen in der nach dem Gesetz zulässigen Höhe zu bewilligen, so daß das für die Lehrerinnen festgesetzte Endgehalt von 2950 M. erreicht werde; zweitens bitten sie, die Ortszulage so zu verteilen, daß 300 M. zu dem Grundgehalt und je 50 M. zu den vier ersten Alterszulagen gewährt werden und daß bei der provisorischen Anstellung ein angemessener Teil der ersten Rate der Ortszulage in Anrechnung tomme. Dem Gesuche ist eine ausführliche Begründung beigegeben, in der u. a. darauf hingewiesen wird, daß unter Umständen die Gehaltsreform keine Verbesserung für einen Teil der Lehrerinnen bedeuten würde, da die beiden ersten im Gesetz vorgesehenen Alterszulagen geringer seien als die gegenwärtig in Köln geltenden, und daß ferner in manchen Städten heute bereits neben höheren Alterszulagen höhere Grundgehälter wie in Köln gezahlt würden, so in Dortmund 1400., in Düsseldorf 1350., in Essen und in einer Reihe westfälischer Orte 1300 M. Bei der von den Lehrerinnen erbetenen Regelung sei die Erwägung entscheideno, daß es im Interesse der Gesundheit und Leistungsfähigkeit der Lehrerinnen wünschenswert und notwendig sei, daß sie frühzeitig einen eigenen Haushalt mit einer Verwandten oder einer bezahlten Kraft begründen können.— Auch die Lehrer an den Hülfsschulen sind dahin vorstellig geworden, die nicht pensionsberechtigte Zulage von 305 M. in eine pensionsberechtigte von 500 M. umzuwandeln.
Theater und Konzerte.
* Im Schauspiel- und im Opernhaus tamen gestern abend — gleichzeitig und ohne Gäste— Opern zur Aufführung. In dem alten Hause wurde Mignon als Sondervorstellung für den Verband kaufmännischer Vereine gegeben. Es zeigte sich dabei, wie sehr der Bühnenraum zugunsten des Schauspiels verengert wurde, in dem Chor und Ballett, obgleich nur in halber Stärke auftretend, kaum plaziert werden konnten. Der Chör klang nicht gut, das Orchester oagegen etwas besser. Durch die Veränderungen hat die Akustik sehr gelitten. Das Haus war bis auf den letzten Platz besetzt. Als Dirigent fungierte Kapellmeister Weißleder.
Im Opernhaus wurde der Troubadour unter Leitung von Kapellmeister Walter Gaertner aufgeführt. Das Ballett war auch hier tätig. Obgleich in den beiden Aufführungen mehr als ein Tutzend Solisten beschäftigt waren, stand die gleiche Zahl noch zur Disposition, so daß noch eine dritte Oper zu ermöglichen gewesen wäre, für die es nicht an Dirigenten gefehlt haben wurde. Es ist daraus zu ersehen, über welch große Mittel die vereinigten Theater Kölns verjügen.
X Stiftungen für Aussteuern. Aus der Stiftung Schüller sollen jetzt die zur Aussteuer ehemaliger Waisenzöglinge der Stadt Köln zu verwendenden Zinsen im Betrage von 1600 M. an einen männlichen Zögling vergeben werden. Ferner sind Ende dieses Jahres vier Portionen zu je 600 M. mit den Zinsen des Vermächtnisses des Freifräuleins von Brempt, die zur Ausstattung armer Waisenmädchen von guter Führung, die sich in der Waisenpflege der Stadt Köln befunden haben, bestimmt sind, zu vergeben. Bewerbungsschreiben mit den erforderlichen Papieren sind bis zum
15. Juni d. J. an das Städtische Waisenamt, Große Telegraphen,
straße, zu richten.
Amerikanischer Vergnügungspark. An der Goldenen
Ecke macht der Bau des amerikanischen Vergnügungsparkes riesige Fortschritte. Man muß sich fast wundern, wie in der verhältnismäßig kurzen Zeit derartig große Bauwerke entstehen ronnen. Dazu kommt noch die große Arbeitsleistung für die Instandsetzung des 40000 gm großen Geländes, das, um seinen Bestimmungen zu entsprechen, durchweg kanalisiert, mit Wasser= und Lichtanlagen kreuz und quer durchzogen werden mußte. Ein künstlicher See wurde angelegt und vollständig ausbetoniert, mehr als 200 Bäume sind gepflanzt worden, um schöne Promenadenwege zu schaffen und so dem ganzen Platze ein parkähnliches Gepräge zu verleihen. Sämtliche Materialien zu diesem Riesenunternehmen in bedeutendem Werte sind ausschließlich von Kölner Firmen bezogen, ebenso sind mehrere hundert nur Kölner Arbeiter dortselbst beschäftigt, was bei der großen Arbeitslosigkeit freudig zu begrüßen ist. Die vielen Tausende, welche der Weg zu den Österfeiertagen an der Goldenen Ecke vorbeigeführt, haben das im Entstehen begriffene Bauwerk bewundert. Die unter der Leitung des amerikanischen Oberingenieurs Lawsha stehende Scenic Railway ist bereits im Gerippe fertig und kann man sich schon ein beiläufiges Bild von der Größe des Unternehmens machen. Da außer den amerikanischen Riesenunterneiunen nur erstklassige Betriebe zugelassen werden, so ist anzunehmen, daß der amerikanische Vergnügungspark der alten Goldenen Ecke nicht nur ihr früheres Renommee zurückerobern, sondern dasselbe weit überflügeln und Köln dadurch um eine hervorragende Vergnügungs. stätte bereichern wird.
Gestohlen. In der vergangenen Nacht wurde in einem Beamtenkonsum, Genossenschaftsgeschäft, eingebrochen, der Geldschrank gewaltsam geöffnet und u. a. 300 M. in bar gestohlen.— In einem Hause in der Friedenstraße wurde gestern in der Mittagszeit Damenwäsche im Werte von etwa 300 M. gestohlen.
Einbrüche und Diebstähle. In einem Bureau an Unter Goldschmied wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und aus mehreren Koffern u. a. vier wertvolle Ringe, eine Vorstecknadel, sowie ein Revolver und aus einer Kassette ein Geldbetrag gestohlen.— Gestern Nachmitrag wurde am Hauptpostgebäude einem 16 Jahre alten Laufjungen, während dieser das Postgebäude betrat, das Fahrrad gestohlen.— In der Schildergasse wurde aus dem Hausflur eines Restaurants einem Gärtner aus Troisdorf sein neues Fahrrad im Werte von 220 M. gestohlen.
ervöse, Abgespannte,
und alle, die sich schwach und elend fühlen und über Schwindel, Mangel an Appetit, Müdig.
keit, Kopfschmerzen usw. klagen,
fragt euren Arzt, ob nicht in solchen Fällen rasche Stärkung u. Hebung des Allgemeinbefindens durch erzielt wird. Bioson ist ein Kraftspender für alle Schwache und Elende, Kinder in der Entwickelung usw, dessen belebende, erfrischende Wirkung
Blutarme
Bioson
die Billigkeit.
# 5
Bt Sie ist wieder da hif“ aud“i biesen
Frühjahr in jedem Hause tüchtig beim Hausputz, beim großen Reinmachen. Nur wenige kennen sie noch nicht, und diesen sagen wir's; sie heißt Luhns Salm.=Terp.=Kernseife und ist nur echt mit rotem Kreuzband. Bessere, sparsamere, praktischere, bequemere Seife wie diese Luhns kann man sich wirklich nicht denken; deshalb auch können Sie überall bei jedem einsichtigen Kaufmann heute Luhns haben.—
Harei kauft man am vorteilTapeteil haftesten
im Spezialhaus für Tapeten a“
Gust. Carl Lehmann, Hohlenzolleruring 4p;8. Fernsprecher 22#.
„Heut nit! Ich muß mich halt würdig auf den Abend vorbereiten, damit ich nit stecken bleib!“ sagte er lustig.
„Das kann Ihnen doch nie passieren; wer so sicher ist und so wunderbar zu Herzen gehend spielt! Heute abend bin ich auch im Konzert. Ich kann die Zeit kaum erwarten; immer möchte ich dasitzen und Ihnen zuhören.“
Und schmachtend blickte sie ihn an. Obwohl Marthas Organ nicht besonders angenehm war— sie hatte eine harte, laute Stimme— klangen diese Worte wie Musik in seinen Ohren. Es war nun einmal seine schwache Seite, daß er Schmeicheleien so sehr zugänglich war.
Edith, in ihrer herben Aufrichtigkeit, hatte niemals solche Worte für ihn gehabt; aber in ihren vor Ergriffenheit feuchtschimmernden Augen lag dann ihr ganzes Empfinden. Vielleicht verstand er das nicht so, was ihm diese strahlenden Sterne sagten!——
Nachdem Martha noch eine Weile geplandert, sprang sie auf.
„Jetzt muß ich gehen, es ist höchste Zeit, da ich noch Toilette zum Konzert machen muß! Also, Herr Waldow, ich habe Ihr Versprechen, daß Sie uns recht bald einmal besuchen. Die Eltern würden sich sehr, sehr freuen. Papabesonders hat Sie in sein Herz geschlossen; ich glaube, Sie könnten alles bei ihm erreichen! Wir dürfen Sie also demnächst bei uns erwarten, ja? Aber auch Wort halten! Auf Wiedersehen, Herr Waldow!“
Sie drückte ihm zum Abschied bedeutungsvoll die Hand und lächelte ihn an.
Frau Bürkner begleitete sie hinaus.
„Aber, liebstes Tantchen, bemühe dich doch nicht, ich finde mich schon allein zurecht! Grüße alle und sage Edith, wie sehr ich bedauere, sie nicht getroffen zu haben!“
„Eine lieb nswürdige Dame, Ihr Fräulein Nichte," bemerkte der junge Künstler.
„Ja, sie ist sehr nett," bestätigte Frau Bürkner,„sie ist allerdings verwöhnt. Kein Wunder— mein Bruder ist sehr reich, da kann er ihr schon jeden Wunsch erfüllen. Wie das Geschick es manchmal fügt— dem einen gibt es alles, dem anderen nichts," seufzte sie.
„Ja, ja, das liebe Geld,“ klagte auch der junge Künstler,
*„schön ist's, wenn man's hat! Na, Mutter Bürkner, darum lassen wir aber noch lange nit den Kopf hängen, wenn's auch manchmal a bisterl knapp ist! Die Haupesach' ist, das man gesund ist.“
Gutmütig klopfte er Frau Bürkner auf die Schulter, ehe er in sein Zimmer ging.
Edith war nicht im Konzert gewesen, trotzdem sie von Lucian eine Eintrittskarte dazu bekommen hatte. Schweren Herzens hatte sie darauf verzichtet, als sie sah, daß die Mutter sich gar nicht recht wohl fühlte, wenn ihr diese auch zum Gehen zuredete.
Still hatte sie die weiße Wollbluse, mit der sie sich hatte schmücken wollen, weggelegt und sich daran gemacht, Wäsche auszubessern und Strümpfe zu stopfen. In Gedanken war sie bei dem Geliebten, sah ihn auf dem Podium stehen und hörte ihn spielen— alle Leute klatschten ihm dann Beifall— voran natürlich Martha Hildebrandt. Leise seufzte Edith da auf.
Am anderen Tage machte ihr Lucian Vorwürfe, daß sie nicht im Konzert gewesen war. Er wollte nicht einsehen, daß sie selbst am meisten darunter gelitten, nachdem sie sich so sehr darauf gefreut hatte. Sie habe wohl gar kein Interesse mehr für ihn und seine Kunst, meinte er, so daß das sonst so starke Mädchen in Tränen ausbrach.
Aber weinen konnte er sie nicht sehen. Tröstend nahm er sie in die Arme und küßte ihr die Tränen von den Wangen. Vielleicht erkannte er auch sein Unrecht, als er selbst bemerkte, wie blaß und verfallen Ediths Mutter aussah.
Schließlich mußte Frau Bürkner das Bett hüten, und der Arzt wurde geholt. Edith hatte jetzt schwere Tage und Nächte; in unermüdlicher Sorgfalt war sie ständig um die Mutter bemüht. Sie hatte dann auch die Freude, daß ihre heimlichen Besorgnisse unbegründet waren. Die Mutter erholte sich wieder, und beruhigt konnte das junge Mädchen nachmittags seinen Verpflichtungen nachgehen.
Lucian Waldow war sehr lieb zu Edith, wenn er sie sah, und sie war glücklich über seine zarte Sorgfalt, so daß sie ihm im stillen Abbitte tat, einmal seinetwegen trübe Gedanken gehabt zu haben. Seine offenen, blauen Augen und sein Mund, der so “<space> i n n i g e<space> L i e b e s w o r t e<space> f ü r<space> s i e<space> h a t t e,<space> k o n n t e n<space> d o c h<space> n i c h t<space> l ü g e n!<space>
Mehr als je suchte sie ihm zu begegnen, und sie wich ihm nicht aus; es war, als wolle sie sich an ihn klammern, als lebe sie nur noch in ihm und durch ihn. Und er war förmlich berauscht von ihrer Art, wenn durch all ihre Zurückhaltung doch die Leidenschaftlichkeit ihrer Natur brach. Stets hatte sie vermieden, sein Zimmer zu betreten, wenn sie wußte, daß er zu Hause war. Aber als die Mutter krank im Bette lag, kam es doch ab und zu vor, daß sie kleine Obliegenheiten zu erfüllen hatte: ihm frisches Wasser oder die Lampe hineinzuschaffen. Mit einem freundlichen Wort begrüßte er sie dann, und wenn sie eilig wieder hinaushuschte, hielt er sie nicht— und sie dankte es ihm im stillen.
Einige Wochen nach dem ersten Konzert war ein prachtvoller Blumenkorb für ihn abgegeben worden. Etwas mitleidig lächelnd betrachtete ihn Edith. Von wem kam wohl diese kostbare Gabe? Vielleicht gar von Martha? Sie sollte sich nur keine Mühe um ihn geben— ihr Werben hatte doch keinen Zweck.
Lucian Waldow war vor einer Weile ausgegangen, wie sie gehört hatte; so war es gut möglich, die Blumen unbemerkt in sein Zimmer zu stellen. Bei seiner Rückkehr würde er dann davon überrascht werden. Sie öffnete die Tür und betrat seine Stube. Die war vom Mondlicht erhellt, das in einer breiten Lichtwelle durch das Fenster flutete. Vorsichtig setzte sie den Blumenkorb auf den Tisch und ordnete noch an den Blumen.
Da fühlte sie sich fest umschlungen. Sie wollte einen Schrei des Erschreckens ausstoßen; aber ihr Mund wurde ihr von heißen Küssen verschlossen.
„Mädele, geliebtes," flüsterte es in ihr Ohr.„Eben hab' ich an dich gedacht!“
„Lucian, wie hast du mich erschreckt! Bitte, laß mich— glaubte, du seiest ausgegangen— hier, diese Blumen sind für dich abgegeben worden.“
„Lasse die Blumen, goldenes Mädele, komm, setze dich zu mir,“ bat er, ihre Hände festhaltend.„Ich bin vorhin schon wiedergekommen und hielt auf dem Sofa ein Dämmerstündle. Und bei wem meine Gedanken waren— kannst's wohl erraten?"
„Warum willst du schon gehen? Bleibe doch!“ flehte er, und wieder küßte er sie, wie er sie nie zuvor geküßt.(Forts. folgt.)

Lecal-Auzeiger Nr. 103 a Freitag, 16. April 1909.
Seite 3.
100 neue Musterzimmer
der Höbelfabrik Christian Heyer, Köln, Hohenzollernring 62.“
Komplette Aussteuern, bestehend
T
Mässige Preise, feinste Referenzen.
Nachruf.
Am 13. April d. J. verschied nach langem Leiden der Königliche Eisenbahnsekretär
herr Rudolf Schmitz
im Alter von 69 Jahren.
Wir betrauern in dem Verstorbenen einen Amtsgenossen von liebenswürdigem Wesen und großer, seltener Pflichttreue und werden ihm ein dauerndes, ehrendes Andenken bewahren. p
Köln, den 15. April 1909.
Der
u. die Zeamten des Retznungs- u. Revisonsbureaus der Königlichen Eisenbahndirektion.
sind ohne Kaufzwang zu besichtigen.
aus: Salon, Esszimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer und von 2000 bis 20000 Mark.
Süddeutsche Möbel
Küche
Nachruf.
Nach kurzer aber schwerer Krankheit verschied unser lieber Amtsgenosse, der
Königliche
Eisenbahn=Bureauherr Paul
Der Verstorbene war uns allezeit ein treuer und geschätzter Mitarbeiter. Ein ehrendes Andenken werden wir ihm stets bewahren. Köln, den 16. April 1909.
Der Vorstand, die Beamten und Hillsbeamten des technischen Bureaus der Königlichen Eisenbahn-Direktion. 2e
in grosser Auswahl.
Versammlungskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Bauhandwerker, Maurer. Samstag 17.., 8½ Uhr, Zur Krone, Bauhandwerker. Zimmerer, Samstag, 17.., 8½., Gansen. Bauhandwerker Kalk. Samstag, 17.., 8½ Uhr, Höntgesberg. Holzarbeiter Köln. Samstag, 17.., 8½ Uhr, Dekke Tommes. Holzarbeiter Kalk. Sonntag 18.., 11 Uhr, b. Höntgesberg. Keramard. Ehrenfeld. Sonntag, 18.., 11 Uhr, Wittkamp. Maler Köln. Samstag, 17.., 9 Uhr. Apostelnbräu, Apostelnstr. Metallarbeiter Köln. Samstag, 17.., 9 Uhr, Glückaufhalle.
„ Deutz. Samstag, 18.., 11 Uhr, ZurKrone, Freiheitst.
Metallarb. Ehrenfeld. Sonntag, 18.., 11U. Wittkamp, Venloerstr.
Metallarbeiter Vingst. Sonntag, 18.., 11 Uhr, Flohe, Hauptstr. Rahrungs= u. Genutzmittel. Sonnt., 18.., 11 UI., Bieresel, Breitestr. Staats= u. Gemeindearb. Sonntag, 18.., 11 Uhr, Zur Krone. Kutscher Ehrenfeld. Sonntag, 18.., 8 Uhr Hamm, Geisselst.
Am Samstag, 17. April
1905, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Weyertraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 komplette Anzüge.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“d
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei der Beerdigung unseres lieben Sohnes und Bruders sprechen wir hiermit allen, besonders dem Kirchenchor von St. Pantaleon für die Trauergesänge, unsern innigsten Dank aus.
Köln, den 16. April 1909.
Familie Königs.
Geflüge!!
Hochprima Truthähne u. Truthühner per Pfd. 1c. Brüss. Poularden, hies. Kapaune junge Hähne, junge Poulets schwere Mast= u. Suppenhühner prima Enten, junge Tauben u. Ragout=Tauben
Jährige Hähne für Suppe und Ragout Eigene Schlachtung! Eigene Mastanstalt!
Wild
thrücken, Rehkeulen, Fasanihne und Fasanhühner, Birkhähne, Haselhähne.
200 Wildkaninchen
per Stück 1,10—.30 Ml. Hochprima Ware! Aeußerste Preise! Garant. fr. Landeier p. St. 10
Jakob Crombach
der versuche meine naturell=, kandiert= u. gemischt
gebrannten Kaffees
von K..— bis K 2,— das Pfd. besonders KK /,20 empfohlen
Für Feinschmecker:
hochs. Wiener Mischungen
(gelb u. blau) a A..80 u. K..—
echt Arab. Mocca K.—
Rohkaffee
in vielen guten Sorten!
Gustav Busch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758
65 Ehrenstraße 65. Fernspr. 7161.
3
Leichthnn wares, als Sie
Trichtnan tätowieren ließen.
Entfernen Sie die Entstellung mit
Tätsweg
schmerzlos, ohne Narben, ohne ausstechen. Bei Nichterfolg 100.4 Dose 4 MK, Nachn. 4,30 Richter&amp; Co., Dresden=., Gerichtsstr. 19.
Stiefel
aus Boxealf und Chevreaux in den Preislagen
7,50. 8,50 10, 50
sind p
unerreicht
in Qualität und Eleganz.
in schwarz und farbig konkurrenzlos billig.
Schufsfrümpf
SEHR DAUERHAFT
Aus reiner langer Wolle hergestellt. fersen u. Spilzen
empfichlt
Andreas Sinn
36-38 Altermarkt 36-38. Ecke Martinsbogen.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, den 17. April 1909, nachmittags 3 Uhr,
ollen im Pfandlokale Thiedoldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kommode in Tannen, 1 Spiegel in braunem Rahmen,
2 Stühle mit durchlöchertem Sitz, 3 Kleiderschränke in Tannen lackiert, 12 Stühle mit Rohrsitz und Rücken, 1 Sofa mit Plüschbezug, 3 Bettstellen, englisch, Nußbaum, 3 Flur ständer in Eichen, 1 Schreib tisch in Nußbaum, 6 Stühle mit Ledersitz, 4 Nachtschränkchen, 2 Ausziehtische in Nuß baum usw.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Köln,„1
Trauringe
7
X
□
O
E
□2
kaufen Sie am besten im Spezial geschäft. Von mir bezogene Trauringe können auf eigener Maschine sofort gratis enger oder weiter gemacht werden.
Carl Walter Goldwaren
Apostelnstraße 23, zwischen Metropoltheater u. Ehrenstraße. Bitte genau auf Firma achten.
BESTES
PUTZMITTE FÜR HLLE METALLE
General-Vertreter
9“ Eugen Forell ir
Anzüge
Große Auswahl in Herren=, Burschen= u. Kinder=Anzügen in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigsten Preisen.
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
VI. un f. I. Sele
Draxis verlegt
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, 17. April 1909, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1. 6 polierte Bettstellen.
2. 1 Kleiderschrank usw.
3. 1 Büfettschrank in Eichen
4. 1 Küchenschrank.
Rolte,
h• Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 17. April 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen im Dfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Zierschrank, 1 Bü fett, 1 Fensterschaukasten, 1 Herrenschreibtisch.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseizerung.
Am Samstag, 17. April 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Wand uhr, 1 Schreibtisch.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.
Kaiser-Milhein-Ring 26. hp.
Zwangs-Verkeigerung.
Um Samstag, den 17. April 1909. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Faß Moselwein, 134 Liter, 1 Faß Wermuthwein, 60 Liter, Warenregal,1 Ladentheke, 1 Schaufensterkasten,1 Doppelpult,
Regulateur, 2 Sofas, 1 Kleider schrank, 1 Schreibtisch, 1 vollständiges Bett, 1 großer Spiegel,
2 Bilder, 1 Nachtschränkchen.
Wiegand.
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Zwangs-Verkeigerung.
Aus den Zinsen des VermächtW
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, 17. April 1909, nachmittagt 4 Uor,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37°39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Anrichte,
II. 1 Regal mit Seife u. Parfüm, Kämme usw.
III. 1 Ausziehtisch, 1 Schreibpult.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ipinzs-Verseizerung.
Am Samstag, den 17. April 1909, nachmittags 4 Uhr.
soll Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verstei gert werden:
1 Schreibtisch.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
nisses des Freifräuleins von Brempt, bestimmt zur Ausstattung armer Waisenmädchen von uter Führung, die sich in der aisenpflege der Stadt Cöln befunden haben, sollen Ende dieses Jahres 4 Dortionen a 600 Mark vergeben werden.
Die Bewerberinnen müssen verheiratet sein oder demnächst zu heiraten beabsichtigen. In etzterem Falle erfolgt die Auszahlung erst nach der Ehechließung.
Bewerbungsgesuche sind unter Beifügung von Zeugnissen über gute Führung— auch des Ehemannes oder Bräutigams— und egebenenfalls des Hausstandsuches oder eines sonstigen Nachweises über die erfolgte Trauung bis zum 15. Juni 1909 an das städtische Waisenamt, große Telegraphenstraße 31 einzureichen.
Cöln, den 13. April 1909. Der Oberbürgermeister.
I..: Greven. 1
Zwangs=Verkeigerung.
Am Samstag, 17. April 1909. nachmittags 3 Uhr
oll im Pfandlokale Dürener traße 155 zu Cöln=Lindenthal
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Eichenbüfett.
Rövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln. h“
Zwangs-Verseizerung.
Am Samstag, 17. April 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 größere Partie gebrauchter Möbel und 1 Partie Damen kleiderstoffe.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Kartoffel-Verkauf.
Am Samstag, den 17. April 1909, vormittags 10 Uhr,
werde ich in der Wirtschaft Lülsdorf, Ecke Ritter= und May bachstraße
1<space> W a g g o n<space> K a r t o f f e l n,<space> stehend am Güterbahnhof Gereon gegen Barzahlung auf Kosten dessen, den es an geht, versteigern R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln. Balthasarstraße 11.
Stiftung für Aussteuer.
Die zur Aussteuer ehemaliger Waisenzöglinge der Stadt Cöln zu verwendenden Zinsen im Betrage von 1600 Mark sollen an einen männlichen Zöglina vergeben werden.
Bewerber müssen verheiratet sein oder demnächst zu heiraten beabsichtigen. In letzterem Falle erfolgt Auszahlung erst nach der Eheschließung. Bewerbungsgesuche sind unter Beifügung von Zeugnissen über gute Führung
— auch der Ehefrau oder Braut
— und gegebenenfalls des Hausstandsbuches oder eines sonstigen Nachweises über die erfolgte Trauung bis zum 15. Juni 1909 an das städtische Waisenamt, große Telegraphenstraße 31 einzureichen.
Cöln, den 13. April 1909.
Der Oderbürgermeister.
J..: Greven.
Zwanzs-Verseigerung.
Am Samstag, den 17.April 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Saloneinrichtung in Mahagoni, 1 Speisezimmereinrichlung n Eichen, 2 elektrische Kronen, 2 Landschaften in Bronze für Diele, Oelgemälde und Teppiche pp.
Fettin, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ewaldistraße 8.#r
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 17. April 1909, vormittags 10 Uhr
sollen Cöln, Rolandstraße 105 als Auktionslokal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 zweitür. Kleiderschrank.
Daran anschließend in der Wirtschaft Kremer, Bonnerstraße 218:
Verschiedene Hausmobilien. Daran anschließend um 11 Uhr in Rodenkirchen vor der Wirtschaft Schiefer, Haupstraße:
1 Pferd.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 17. April 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen Alteburgerstraße 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Elektromotor mit Anlasser und Transmissionsbetrieb, 2 Drehbänke, 2 Vohrmaschinen, Abkammbank, 1 Kreisschere, Stanze, 1 Stoßschere, 90 Drehstähle, 2 Ambosse, 1 Schmiedefeuer, 1 Werkbank mit Schraubstöcken, 40 verschiedene Hämmer und Zangen sowie Locheisen, Gewinde, Kluppen usw.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
#ofeln# im 4A) immer Eisbige Große Kosten nimmer.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103 ap; Freitag, 16. April 1909.
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in
Preitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Köln, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Margarine.
Eine bereits eingeführte, gänzl. unabhängige und sehr leihungsfähige Margatine-kabtik sucht einen gewandten
Reisenden oder Vertreier
zum Austragen, und für leichte Hausarbeit gesucht. Kost und Logis im Hause.
Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher, Ecke Große Neugasse 24.
Junger
Bäckergeselle
für Prot- und Leinbächerei
schl. Wilz. Burgmer,
Bensberg, Am Murkt 6.
zum Besuche der Kölner
Rundschaft. Der heer
mühte sich dem Verkauf des Actikels allein widmen und zwar gegen Licam und Provison.
Zum 1. Juni od. 1. Juli sucht
ich für mein Herrenmaßgeschäft einen
Zuschneider
dem längere Praxis und
gute Empfehlungen zur eite stehen. Angebote mit Lebenslauf, Zeugnis=Abschriften und Gehaltsangaben an S. Markhoff, Dortmund.
Angebote erbeten unt. B 177
an die Gesch. d. Bl.
Erfahrener
Tücht. gew. Gehülfe
obiger Branche, sowie! Lehr ling für bess. Geschäft gesucht Off. u. 1151 an die Gesch. d. Bl.
Sofort für dauernde Stelle ein
tüchtiger zuverlässiger
nenmens
für einfache u. Zwillingsmaschinen zu baldigem Eintritt gesucht
Zimmermann
gesucht.
Bangesch. Reinold, Wahn.
J. P. Bachem,
Lormer-.2 Hernmacherlehrlinge gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27.
Buch-, Kunst- und Akzidenz-Druckerei Marzellenstrasse 35—43.
Zu melden beim Oberfaktor, Treppe III, 1. Etage. 2
Tüchtiger
Steindtrucker
zum Drucken für photogr. Sachen bei hohem Lohn gesucht.
Offerten unter B 179 an Geschäftsstelle d. Bl.
Große vornehme Gesellschaft
sucht für den Außendienst einen tsichtigen und fähigen Herrn mit gewandten Umgangsformen gegen hohes Gehalt, Spesen und Provision. Die Position ist eine Lebensstellung und event. pensionsberechtigt.
Off. u 1172 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers. b
unverheir., welcher Haus und Gartenarbeit versteht auf eine Villa bei Re magen gesucht.
Bewerbungen mit Empfeh lungen und Zeugnisabschriften unter A 63 a. d. Gesch. d. Bl.“5
Ein tüchtiger
Schmiedegeselle
sofort
Engels, Höningen,
bei Köln=Bayenthal
Krankenkasse(e. h.
sucht tüchtige
Aquisiteure
gegen Provision eot. Fixum. Off. u. C 107 a. d. Bezirks vertr. P. Küpper, Hohepforte 6.
Junge Mädchen
die Ostern die Schule verlassen haben, können das
Weißnähen
besserer Damenwäsch.
gründlich erlernen bei
wilh. Marum
Damenwäsche Lindenstraße 19. d
Für ruhiges Pfarrhaus auf den: Lande
Haushälterin gesucht
die durchaus tüchtig im Kochen, Bügeln und Nähen ist und alle Arbeit außer Gartenarbeit allein verrichten kann. Hoher Lohn. Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften und Empfehlungen unter K 438 an die Geschäftsstelle d. Bl. d'
Häuslicher
Erwerb!
„„„„„„
welches auch etwas Hausarbeit besorgt, gegen hohen Lohn.
Koloniglwaren.
Jede Dame erhält von mir dauernd. gutlohnend. Nebenverdienst durch leichte interessante Handarbeit. Die Arbeit wird nach jed. Ort vergeben. Prospekte mit fert. Muster gegen 30 Pfg. (Marken) bei Klara Rothen= häusler, Kempten 14, Allgäu, Bayern. e
Schweinemetzgerei.
Properer Geselle gesucht. Schildergasse 30.
hausbursche, fsahzesa0
kann, für ganz ins Haus in Metzgerei ges. Schildergasse 30.
Ersahr. Schreinergeselle
sofort gesucht. Efferen b. Köln, Dorfstraße 16.
hausbursche
(Radfahrer) für Bäckerei gesucht. Breitestraße 132.
Zeugnicabschr., Lebenslauf
fertigt schnell u. billigst an Beflügelte Hand, Breitestr. 47-49 I. Etage.
RenderungsDirektrice
Für unser Aenderungs=Atelier uchen wir
zum baldig. Eintritt
tüchtige Direkiriee, die im Abstecken u. Abändern von Damen=Konfektion durch aus firm ist.
Offerten mit Bild, Zeugnis abschriften und Gehaltsanspr. erbeten an 9
Hebr. Alsberg, Dnisburg.
Gesucht z. j. Mai
für Haushalt 2 Personen, ein
Mädchen
welch, die gute bürgerl. Küche versteht und Hausarbeit übernimmt. Zweitmädchen vorhanden. Meld. v. 9. bis 12 Uhr.
Fran Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
Zuverlässiges kath.
mädchen
welches die gute bürgerl. Küche versteht und Hausarbeit übernimmt. Ebenfalls gediegenes
älteres Mädchen
welches tüchtig in Kinderpflege, Hausarbeit und Nähen ist, zu Mai gesucht. Nur mit best Zeugn.
Frau Rechtsanwalt Dr. Schreiber,
9 Steinfeldergasse 9.
Tüchtige flotte
Verkäuferin
christlich, für mein Wäsche= und Modewarengeschäft in Bad Salzschlirf für sofort oder 1. Mai gesucht. Offerten nebst Gehaltsansprüchen, Photographie und Zeugnisabschriften erbeten an Konrad List, Lauterbach, Hess
tüchtig im Fach, zum bal digen Eintritt
gesucht.
hotel Hinben, Wanne i. W.
Ammen
gesucht.
Durchaus selbständige und
branchekundige d
I. Verkäuferin
kathol., für ein erstes, feines Spezial=Wäsche= und Aussteuergeschäft gesucht. Damen im Alter von 23—29 Jahren, welche in Spezialgeschäften tätig waren, finden angenehme, dauernde Stellung. Auf Wunsch Familien anschluß.
Fr.=Offerten nebst Bild unter K 439 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zum 1. Juli d.., eventuell
früher, suchen wir eine durchaus branchekundige
erste Verkäuferin und Disponentin
für unsere
Kapisserie-Abteilung.
Offert. mit Zeugnisabschriften und Photographie an
Gebr. Sinn, 6. m. b..,
Saarbrücken III. 5
Bewerberinen wollen sich mit Kind vorstellen
Kinder=Klinik, Kranken anstalt Lindenburg.
wädchen
gesucht, das in Zimmerarbeit erf. ist und gut bügeln kann Off. u. Nr. 112 an d. Gesch. d. Bl
Schweinemetzgerei.
Erfahrene, tücht. Verkäuferin
Suche zum sosortigen Eintritt
brave ältere Person
die den Haush. gut versteht u. Liede zu Kindern hat, am lieb sten vom Lande.
Off. u. 1132 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn, 16 J alt, sehr brav und fleißig dauernde Stellung in Engros Lager oder Bureau als Lagerarbeiter oder Diener. Derselbe war 2 Jahre in einem größeren Lebensmittelgeschäft tätig.
Prima Zeugnisse. Bescheid Johannes, Brüsselerstraße 16.
Tüchtige Bademeiterin
mit guten Zeugn. sucht Stelle in einem Bad(ev. auch als Begleiterin von Patientin ins Bad 00.z. Pflege einz. Dame od. Kind.)
Fr.=Off. unter K 450 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
Erster Bäckergeselle
der schon selbständige Stelle be kleidet hat, wünscht Stellung in solchem Geschäft, welches er später übernehmen kann. Fr.=Off. unter K 448 an die esch.
Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
Einf. Fräulein
in Küche u. Haushalt tüchtig u. durchaus erfahren, sucht Stelle als Haushälterin bei einzelnem Herrn a. l. a. d. Lande. .=Off. u. K 451 a. d. Gesch.
Diener
28 Jahre alt, ledig, kath.,“
sucht zum 1. Mai Stellung
am liebsten b. einz. Herrn oder Dame. Off. an Diener Rigg. Schloß Havirbeck, Westfalen.
ugn.
Virv. ausw., mit gut. langj. sucht sofort passenden kungskreis.
Fr.=Off. unter K 449 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Aelterer Mann sucht
Off. u. Nr. 1123 a. d. Gesch. d. Bl.
Propere
Stundenfrau
jeden Nachmittag Stunden gesucht.
Gereonstraße
für 2 bis 3
3.
Tüchtige Köchin
fahren gesucht.
für größeren Geschäftshaushalt tücht. Verkäuferin gesucht. Zu erfahren Schildergasse 30. Schildergasse 36.
Junger Mann
vom Lande, kathol., militärfrei,
sucht Stelle
bei leicht. Fuhrwerke für Anf. Mai. Off. u. MT postlagernd Meckel, Bezirk Trier.
Lanowirisfohn, 30
sucht Stelle als Portier, Kassenbote
oder sonstigen Vertranens posten. Kaution in Höhe von 3000 K. kann gestellt werden. Beste Zeugnisse und Referenzen zur Verfügung. h
Fr.=Off. unter K 440 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeig.
Junger Schlosser,
25 Jahre alt, sucht Stelle als Reparaturschlosser od. Maschinist. Prima Zeugnisse sind vorhand.
Off. u. E 230 a. d. Annahmest. A. Hesen, Ehrenfeld.
Tücht. Schreiner,
26., im Anstreichen u. Packen erfahren, sucht Beschäftigung. Off. u. 1163 a. d. Gesch. d. Bl
Iullsbumt, 26 J. alt, evang, bisher Teil haberin eines großen Kolonial= Delitateß= und Kaffeegeschäftes, sucht Stellung als Filialleiterin, am liebsten in Kaffee=, Konfitüren=, Kolonial= u. DelikateßGeschäft. Kaution vorhanden. Uebernehme auch Geschäft auf eigene Rechnung.
Fr.=Offerten unter K 445 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. c*
Kath. jung. Mädchen, welches 2 Jahre die Hotelküche erlernt, sucht zum 1. Mai Stellung als
Kschin
in feinem Hause.
Fr.=Off. u. K 437 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Cehr 5 T.
per s. für s. 18jährige
ochter, die schon selbständ. bürgerl. Haushalt geführt hat, bess. g. kath. Hause Stellung
z. weit. Ausbild. im Haushalt
u. d. fein. Küche bei Familien=
Anschluß z. 1. Mai oder später. Taschengeld erw. nicht
E GE G Beding
Off. erb. unt. W 300 Marxloh bei Duisburg, postlagernd.* b
Waise,
20 J. alt, aus guter Familie, sucht Stelle als Stütze in bess., katholischen Hause, wo Dienstmädchen. Familienanschluß Bedingung, etwas Taschengeld erwünscht.
Fr.=Off. unter K 444 an die esch.
d. Köln. Local=Anzeigers
Haushälterin
Suche für meine Tochter,
dle
entlassen wurde,
Volksschule u. Kaufm. Fortbild.= Schule bes. u. m. gut. Zeugnisen
Lehrstelle
für Kontor, Lager oder Laden.
Fr.=Off. u. M 82 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Kath. Fräulei
Baarflechten, Locken, Unter. 4 lagen, Haarketten und
Buketts fertige v. ausgekämmt Haaren gut u. billig an und bittet ein tüchtiger Friseur um Zuwendung von Arbeit.
Fr.=Off. unt. 1175 a. d. Gesch d. Köln. Local=Anzeigers.
Penloerstr.
im verkehrreichsten Zentrum, allerbeste Lage
für die Sommermonate vorübergehend zu vermieten. Off. u. 1105 a. d. Gesch. d. Bl.
aus guter Familie sucht Stelle als Stütze und zu Kindern Beste Empsehlunssen vorhanden. Off. u. 1168 an die Gesch. d. Bl.
Eintaches katb. Fräulein
sucht Stelle bei einem Kaplan bei bescheidenen Ansprüchen. Off. n. Kloster Merten b. Bonn.
Einfaches Fräulein
im Kochen. Nähen u. Handarbei erfahren, sucht Stelle mit Fa
milienanschluß. Fr.=Off. unter K 441 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Zur Jührung des Haushalts
sucht bess. Mädchen Stelle be älterem Ehepaar od. in Haushall ohne Kinder.
Off. u. Nr. 1129 an d. Gesch. d. Bl.
Fücht. kath. kel.
sucht selbst. Stellung zur Führung der Haushaltung für sofort oder bald.
Off. unt. 1180 a. d. Gesch d. Bl
Finfaches kathol. Fräulein,
38 Jahre, sucht zum 1. Juni
leichte Vertrauensstelle. Gefl. Off. u. 1176 a. d. Gesch. d. Bl.
3e
abroschl. 3. Etage, 4 I.
u. Zubehör zu 50 M.
Bescheid Lindenstr. 69.
Molsikestr. 125,
I. Etage,
Quadratm. Flät
(ca.318 Quadratm. Flächeninh.) 9 Zimmer, Küche m. Wandpl. einger. Badezim., Spind. Mans u. Keller. Parketthöd., Kachel. öfen, Erker strassenw., Balkon ul. Jalousien n. d. Gartenseite, Nebentr. Geeignet auch für grössere Bureaus oder feinere Pensionate, Musterlager.
Bescheld Bureau Moltkestrasse 93. Sout. h
Jüterhaus. 4 Zimmer,
Zb., Gärtchen,
zu 70 M Bescheid Lindenstrasse 69
Arbeitsgesuche
25 Jahre Part. Hinterh. besteh. aller Art reinigt, repariert billigst unt. Garantie. Preisang. sofort. Schönwald, Uhrm., 4Blindgasse4. Uhren, neue u. getragene Ketten, Weckeruhr., Regulat., Broschen, Ohrringe 20 bis 50 Proz. billiger als Ladengeschäfte. Auf 4Blindg.4, Part. Hth. achten.
Es hoflet nichts
bei Uhren=Reparaturen im voraus den Preis zu fragen bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37, (früher Krummer Büchel 30)
am liebsten auf dem Lande. Adresse: Esch
bei Köln=Longerich Nr. 20.
PerfekteVerkäuferin
wünscht Stellung für sofort.
Französische Sprachkenntnisse vorhanden.
Fr.=Off. unter K 447 an die Gesch d. Köln. Local=Anzeigers.
Einfaches
Kinderfräulein
welches längere Zeit im Ausland war, wünscht Stellung.
Fr.=Off. unter K 442 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. Einfach., zuverlässiges Fräulein
sucht Stelle zur Stühe
der Hausfrau.
Fr.=Off. unter K 443 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers
verheir. Mann
JA
sucht f. Sonnt. St. zum Aufwart. Off. u. 1174 a. d. Gesch. d. Bl
. 1.
sucht
welches die Küche verst.,
Stelle als Stütze in nur bess. kath. Hause in Köln, wo Zweitm. vorh. Näh. Antwerpenerstr 321.
Herren=Anzüge
werden unter Garantie für gut
Sitz u. gediegene Arbeit für Weste für“.
#tigt v
dermeister,
Hose u. Weste für je 3,50 K. an von A. Mir
gefertigt von A. Minder, Schnei..<space> K e m p e n e r s t r.<space> 1 1 5,<space> I.<space>
frau sucht Kunden im Waschen 8 u. Bügeln, gr. Rasenbleiche a. Stadtwald. Auch Wäsche zum
Elueicrtr. Auch Wäsche zum
bleichen wird angenomm. Karte gen. Braunsfeld, Braunstr. 22.
Tüchtige Büglerin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Nippes, Hartwichst. 26, 1
Brüsselerplatz 1, 2. Erage,
3 Zim. u. Küche, 1 Mans. u. Kell., Erk. strassenw., Kachelof.
Moltkestr. 12., Sout., vorne,
3 gr. helle Räume, als Wohn. od. Bureau und Lager geeignet,
1 Bureauraum,
Utrechterstr. 5. Part., vorne, cventl. mit Lagerplatz.
Bescheid Bureau, Moltkestrasse 93, Sout.
HohenzollernRing 67
I. Etage 7 gr. Räume und Küche mit allen Beqneml., passend für Burean. Arst sofort zu vermieten.“
Dasselstr. 85, 1. Et. 6 schöne Zimmer, Rüche u. Jub. ab Mai zu verm. zu 100 m.
Bescheid: Lindenstraße 69.
Nesserputzmaschinen jeder 810 Art revariere schnell, gut u billig. Ersatzteile vorrätig. Jarob Auen, Kupfergasse 29.
u. Beizen von Pianinos, Abschleif. v. Parkettb. u. Bohn. emp. Fr. Gussen, Gereonsw. 35. B. Refer.
Auspolieren
A Möbeln, Pi
Hüte
werden garniert u. Federn gekräuf. lindgasse 13.
Wringwalzen prompt neu bezogen. Venloerstr. 354.
Maier=, Anstreich= u. Tapez. Arbeiten lief. bill. u. gut
Wilh. Faller, Clemensstr. 14.
großes helles Unterhaus(Sout.) große s Ladenlokal, 5 große helle Zimmer und schöne helle luftige Werkstelle. Toreinfahrt, großer Hof, Keller pp. für Geschäft, Lager oder Wohnung geeignet, per 1. Juli sehr preiswert zu vermieten!
Bescheid daselbst und Roonstraße 28, p.
Nippes.
4 schöne Räume im Unterhaus Cranachstr 31 an ruhige Leut. zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 5 Freitag, 16. April 1909.
Seite 5.
SCHUTZMRRREGegründet 1828. Telephon 4391.
Reelle Bedienung. Billige Preise.
Reichliche Auswahl in guten Mosel-, Rhein- u. Ahrweinen, Bordeaux, Dessert-Weinen, Champagner, Cognac, Arrac, Rum, Weintrester und feinsten Liqueuren. Ia. Tafel-Weineseig. Alles in sehr preiswerten Sorten zu haben bei:
J. Leers, Weinhandlg., Neumarkt 39.
Ebenso in den Verkaufsstellen: 9
Ursulastr. 43, Klingelpütz 21, Lübeckerstr. 14, Thürmcbenswall 35, Zülpicherplatz 13.
In Nippes: Kuenstrasse 11.
HOCHMODERNE
HERREN-PALETOTS
VON
TADELLOSEM SITZ
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 und 162.
Nippes
Schweinemetzgerei und Wurstfabrik
liefert anerkamt beste prima Fleisch- und Wurstwaren
zu billigsten Preisen:
Schweinebraten mit Knochen u. Fett Pfd. 80 S ohne„„„ 90-95 3
Koteletts 85-805
Lünte Pfd. 80
Schmalz„ 80 5
Speck, fett und mager(trocken).„ 80 3
Bratwurst, frisch und geräuchert„ 80 3
Leberwurst, Ia. dualität, hochfein„ 80 3
Fleischwurst„„„„ 803
Blutwurst, Ia. dualität, hochf. Zungenwurst„
Schwartemagen, Geles
„ weisser
„ roter
Leberwurst u. Blutwurst, IIa. Qual Schnauzen und Ohren
Hämchen
Pfd. 70
„ 803 80 3 „ 80 60•3 „ 303 „ 50 3 „ 60 3
Alle Wurstwaren bei 5 Pfund je 5 J billiger. Als Beweis für nur prima Flelsch- und Wurstwaren diene der stets wachsende Umsatz. 0*
Sechzigstrasse 17 Sechzigstrasse 17
Fernsprecher 1175.
See
Rehe, ganz und zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Birkwild, Haselhähne 1909. junge Gänse und Enten, Truthähne, Truthühn., franz. Poularden, Kapaunen, hies. u. ital. Jg. Hähne, Hühner u. Tauben
alles in nur prima frischer Ware zubill. Preis.
Joh. Becker-Steinbach
Kolumbastrasse 15. Telephon 943. Gegründet 1874.:
ist und bleibt
das beste Schuhputzmittel.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim Köln, Kamekestr. 21. Tel. 1865 u. 9913.•3
Eine Wolke von Zeugen
könnten wir Ihnen dafür beibringen, daß Gentner's Rotstern=Bleichsoda eines der billigsten und besten Reinigungsmittel — der Gegenwart ist.= Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
*
KommunionGeschenke.
Sparsame Hausfrauen leset!
Kaffee=Großhandlung liefert an Private
Kaffee mit 5 Dfund zum 100 Pfund-Preis.
Ganz bedeutende Ersparnis.
Offerten unter 1084 an die Geschäftsstelle d. Blattes. b
Ordentliche
General-Versammlung
8½2 Ahr,
am Montag, den 26. April 1909, abends
Gürzenich, Quatermarktsaal.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses vom 1. April 1908 bis 1. April 1909 mit Bericht der Rechnungsprüfer und deren Antrag auf Entlastung.
3. Wahl von 8 Vorstandsmitgliedern an Stelle von 7 durch den Turnus ausscheidenden und 1 durch Tod ausgeschiedenen,
4. Wahl dreier Rechnungsprüfer.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Köln, den 14. April 1909.
Der Vorsitzende: Franz Daniels.
Ceit unserer letzten Veröffentlichung am 2. Dezember 1908 sind an Extragaben ferner bei uns eingegangen:
Beisitzergebühren Kaufmannsgericht K 3, Sal. Oppenheim jr. &amp; Cie. K. 3000, Geh. Kommerzienrat Heidemann K 1000, Sternseld&amp; Tiefenthal K 20, Geh. Kommerzienrat Julius Vorster
—„„—„„„„„„„„*„
e. Hei
Herz, Mozartstr. K. 20, Frau Louise Fastenrath K. 100, Alfred Neven DuMont K 13, Fräul. A. C. Kröger K 20, A. d. Bruyn K 10, Gesellsch. runder Tisch Hotel Mittelhäuser K 10, Mathilde v. Mevissen K. 200, Justizrat Dr. Compes K 100, Beisitzergebühren Kaufmannsgericht K 3, Dagobert Bier K. 20, Schiedsmann Mähliß in Sühne s. K. Sch. J. 7, Frau Geheimrat Langen K. 300, Frl. Leybold# 25, Kölner Gewerbebank K. 500, Für Wiedererlangung eines im Stadtgarten verlorenen Schlüssels K.50, Frau Arndts K 100. Ad. K. K. 6, Louise Brüggemann K. 10, H. Bauer K 3, L. St. R. 80, N. N. K. 5, Ungenannt K. 2, Amtsgerichtsrat Fleck K 100, F. H. Ersatz für eine Karte Nen ähnze kölsche Ovend J. 50, Heinrich Minderop K 300. Louis
Lehmann K 100, Aug. Stern&amp; Cie. für Rechnung Erbschaft Emma Stern K. 50, Mathilde v. Mevissen K 200, Rechtsanwalt Dr. Broil in Sachen H. H. R. 20, Frau Julius vom Rath K 20, Schiedsmann Weingärtner in Sachen H.## B. K. 1, E. M. K. 30, Rechtsanwalt Dr. Mannheim Buße in Sachen Sch. B. K. 30, Vermächtnis der Frau Gustav Fleck K. 300, Peter Welter K. 300.
Für diese Gaben bestens dankend bitten wir um fernere gütige Zuwendungen. hp
Köln, den 14. April 1909.
Der Vorstand
des Kölner Wohltätigkeits=Vereins.
Ochsenmetzgerei Friesenwall II6H
nahe Friesenstrasse.
Silberweißes Kalbfleisch Pfd. 60-70 pfg. prima Ochsenfleisch„ 60-70„ Dto. Ochsenfleisch ohne knotz.„ 80-90„ Alles zum Aussuchen.
noderne DamenRedaillons mit Kollier von 4 K. an. Echt goldene Ringe von K 2,50 an. Broße Auswahl i. mod. *<space> G l i e d e r a r m b ä n d e r n.<space> Eleg. Damenuhrketten k. Gold, Silber u. Doublé. Kettenarmbänder in allen Preislagen
Echt silberne Serviettenringe von K..50 an.
Silberne Herrenuhren von K 10 an.
Silberne Damenuhren von K 10 an.
Manschettenknöpfe
und
Krawattennadeln.
Große Auswahl!
Kavalierketten i. Gold, Silber und Doublé.
Silberne Bleistifte, Goldbox, Schlüsselketten. Moderne Broschen, Ohrringe, Anhänger, 0“ Medaillons.
Bestecke neueste Muster in echt Silber und Alpaka=Silber,
sowie alle
sonstigen Neuheiten zu niedrigsten Preisen.
Juwelen, Gold= u. Silberwaren Richard Lchmüller, Schildergasse 7274(Autoniterhof). Ternspr. 8911.
Ein schönes und bleibendes Andenken an
den Tag der ersten heil. Kommunion in das Bild des kommunikanten.
Ertrapreisermäßigung für Erstommunikanten
photogr. Atelier Alfons Rosenstein Kalle, hauptstraße 97, gegenüber der Pob#
Immobilien=Verkauf.
Am Montag, den 19. April 1909, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft der Frau Wwe. Jakob Gries in Heidchen, lassen die Erben des verstorbenen Rentners Heinrich Strünker teilungshalber
ihr in der Gemeinde Paffrath gelegenes Ackergut zur Größe von 20 Morgen, bestehend aus Ackerland, Wiese und Wald, 4 Wohnhäusern mit Stallungen und 2 Scheunen, unter günstigen Bedingungen parzellenweise und im ganzen zum Verkauf ausstellen. ce
Mülheim am Rhein, Justizrat Hannen.
Regentenstraße 34. Notar.
Ortskrankenkasse Nippes.
Die Herren Vertreter hiesiger Kasse werden hierdurch zu der am Sonntag, den 25. April er., vormittags 10½ Uhr, in der Restauration Zinn, Florastraße 80, stattfindenden
Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Bericht der Kassenrevisoren.
2. Abnahme der Jahresrechnung pro 1908.
3. Ahänderung der§§ 13, 23 und 64 des Statuts.
4. Erhöhung der Beiträge.
5. Verschiedenes.
Außerdem erfolgen besondere schriftliche Einladungen und
wird um pünktliches Erscheinen gebeten. 0
Nipves. den 14. April 1909. Der Vorstand.
J..:
A. Thiesen, Vorsitzender
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag, den 18. April 1909:
Kein Vortrag.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorv, gst, amie eine wirgt
Math.=Rosa Bernardi, Sctechren=-.Albertusst.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Freitag, 16. April 1909.
Aus Kölns Nachbarschaft.
V Mülheim(Rhein), 16.April1909. Am 16. Januar trat in der Schützenstraße in Mulheim(Rhein) plötzlich ein Heizer aus Worringen auf einen Fabrikarbeiter zu und schlug demselben mit dem Messer ins Gesicht. Der Fabrikarbeiter fragte, was denn das bedeuten solle, worauf der Heizer ihm stumm wie bisher einen Stich in den Bauch und einen in den Rücken versetzte. In der Strafkammerverhandlung in Köln fragte der Vorsitzende nun auch den Heizer, was das alles bedeuten solle, worauf dieser antwortete: Ich war betrunken. Das Gericht setzte nur fünf Monate Gefängnis fest, da der Heizer ganz gehörig von Umstehenden durchgehauen worden war.
r Efferen, 16.April1909. Mit 74 Jahren zum ersten Male vor Gericht, dem Kölner Schoffengericht, stand dieser Tage eine Witwe von hier, und zwar unter der Beschuldigung der Milchfälschung. Der Milch, welche sie als Vollmilch verkaufte, waren, wie der Sachverständige bekundete, 43 Proz. und 55 Proz. Rahm entzogen. Das alte Mütterchen sagte:„Ich leide an schwachem Gedächtnis und muß an dem betreffenden Tage die Vollmilch in die mit abgerahmte Milch bezeichnete Kanne und die abgerahmte Milch in die Vollmilchkanne gegossen haben. Ich fahre jetzt 44 Jahre die Milch nach Köln und bin noch nie bestraft.“„Sie sollen freigesprochen werden," bemerkte der Vorsitzende nach dem Antrage des Amtsanwaltes.„Da danke ich auch vielmals“, entgegnete die Angetlagte. Es trat Freisprechung ein, da das Gericht den Angaben der Frau Glauben schenkte.
Frechen, 14.April1909. Am Ostermonlagmorgen feierte der katholische Arbeiterverein unter erfreulich großer Beteiligung seine gemeinschaftliche Österkommunion. Aus diesem Anlaß versammelten sich die Mitglieder mit ihren Frauen im Vereinslokal zu einer Abendunterhaltung. Einleitend gedachte der Hr. Prases mit Worten der Freude und des Dankes der erhebenden Feier am Morgen und rühmte zugleich den regen Besuch der Vereinsbetstunde. Belehrend und erbauend zugleich waren die trefflichen Worte des Hrn. Piarrers über die Auferstehung Jesu Christi als historisch feststehende Tatsache und Grundstein unseres hl. Glaubens nach dem Morte des hl. Paulus: Wäre Christus nicht auferstanden, so ware unser Glaube nichts. Einige von einem Vereinsmitglied seinsinnig vorgetragene Soli und mehrere gemeinschaftliche Lieder weckten das Gemütliche, dem Frohsinn und Heiterkeit folgten bei der echt kolschen Wiedergabe einiger Stückelcher vom„Aehnze kölschen Ovend“. Gern gesehen wurde Hr. Neopresbyter Willmeroth, der dem Verein für die rege Beteiligung an seiner Primizfeier dankte und den gut katholischen Geist der Frechener Arbeiterschaft rühmend betonte. Schließlich gedachte noch einer auch jener, die am häuslichen Herde walten, was den Betreffenden wohl zu gefallen schien.
*<space> T i b l a r,<space> 1 5. A p r i l 1 9 0 9.<space> F ü r<space> d e n<space> d i e<space> L a n d b ü r g e r m e i s t e r e i<space> Liblar umfassenden Standesamtsbezirk sind der kommissarische Bürgermeister Joseph Dresen in Liblar zum Standesbeamten sowie der Landwirt Friedrich Schneider in Kötlingen und der Gutspächter Peter Christian Hubert Werth in Liblar zu Stellvertretern des Standesbeamten widerruflich ernannt worden. Mit diesen Ernennungen ist der Sitz des Standesamts Liblar von Lechenich nach Liblar verlegt worden.
* Haffendorf, 15.April1909. Der Bürgermeister Kirch in Bergheim ist auf Widerruf zum Standesbeamten des die Landbürgermeisterei Paffendorf umfassenden Standesamtsbezirks ernannt worden.
* Gumnich, 15.April1909. Für den die Landbürgermeisterei Gymnich umfassenden Standesamtsbezirk sind der Maurermeister Jakob Flohr in Gymnich zum Standesbeamten sowie der Beigeordnete und Kaufmann Johann Hubert Frings und der Landwirt Jakob Bruck, beide in Gymnich, zu Stellvertretern des Standesbeamten widerruflich ernannt worden. Mit diesen Ernennungen ist der Sitz des Standesamts Gymnich von Lechenich nach Gymnich verlegt worden.
* Porz, 15.April1909. Der Lehrer Gustav Engelberth aus Leuscheid ist zum Lehrer an der hiesigen evangelischen Volksschule ernannt worden.
(O Porz, 10 April1909. Am Sonntagnachmittag fand in einem Schulsaale der katholischen Schule die Schlußprüfung der gewerblichen Fortbildungsschüler statt, zu welcher der Schulvorstand, viele Mitglieder des Handwerkervereins sowie die Meister und Eltern der Schüler erschienen waren. Die angesertigten Zeichnungen der Schüler waren ausgestellt. Herr Zeichenlehrer Simons(Köln) begrüßte die Erschienenen und dankte allen, besonders Herrn Bürgermeister Lütz und dem Handwerkerverein für ihr Interesse an der guten Sache. Sodann erklärte er an Hand der ausgestellten Zeichnungen den Gang und die Ziele des Zeichenunterrichts. Herr Hauptlehrer Brinke prüfte nun die Schüler in den übrigen Fächern. Darauf hielt Herr Bürgermeister Lütz eine längere Ansprache. Er dankte dem Handwerkerverein, der ihm bei der Gründung der Schule volles Verständnis entgegengebracht habe, sowie den beiden Lehrern der Schule für ihr eifriges Schaffen und sprach seine volle Anerkennung für das bisher Erreichte aus. Der Vorsitzende des Handwerkervereines, Herr Anstreichermeister Clasen, schilderte die Wichtigkeit einer gewerblichen Fortbildungsschule für den Handwerker. Namens der Schüler dankte der Friseurlehrling Hans Ommerborn und brachte auf den Leiter der Schule ein Hoch aus. Bei der Preisverteilung erhielten 7 Schüler eine Prämie und 6 eine Anerkennung. Die Schule war im Laufe des Winterhalbjahres von 43 Schülern besucht.— Das neue Schuljahr beginnt in sämtlichen Schulen der Bürgermeisterei am Dienstag, den 20. April, morgens 8 Uhr. Alsdann findet auch die Aufnahme der Schulneulinge statt.
(O Eil, 14.April1909. Ostermontagnachmittag versammelten sich die Mitglieder des katholischen Jungfrauenvereins im Lokale des Herrn Gottschalk Stein zu einem gemütlichen Kaffeekränzchen. Gemeinschaftliche Lieder und Klaviervorträge wechselten miteinander. Auch hatten mehrere Damen für humoristische Vortrage gesorgt, so daß der Nachmittag in der schönsten Weise verlief. — Am Samstagmittag gegen 1 Uhr landete hier ein Luftballon, der des Morgens um 9 Uhr in Essen aufgestiegen war. Als Reiseziel war Koblenz gepiant; dem Ballon war aber unterwegs soviel Gas entströmt, daß die Insassen(drei Herren und eine Dame) sich genötigt sahen, die Fahrt hier schon abzubrechen. Korb und Hülle wurden zum Bahnhof Porz-Urbach gebracht.
C Citorf, 15.April1909. Die Firma Witwe Johann Zähren beging die 50. Wiederkehr ihres Gründungstages. Die Inhaber haben es verstanden, durch Fleiß und Umsicht ihrem Geschäft im ganzen Siegkreis weithin Absatz zu verschaffen. Die Inhaber widmeten sich zunächst der Tabakindustrie, verbanden jedoch schon nach wenigen Jahren ein Eisenwarengeschäft sowie Handlung in Glasund Porzellanwaren hiermit und dürften heute eines der größten Geschäfte dieser Art im Siegkreise besitzen.
Siegburg, 14.April1909. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde der Antrag des Ziegenzuchtvereins Siegburg um eine Beihülfe von 200 Mark geneymigt. Der Zinsenzuwachs im Betrage von 2618,32 Mark der Bürgermeister Spillesschen Jubiläumsstiftung wurde zum Kapital der Stiftung geschlagen. Zwei Hundesteuervefreiungsgesuche wurden genehmigt. Im Schulhause an der Friedrichstraße werden weitere Schulsäle eingerichtet und zwar wird die Leyrerwohnung durch Umbau zu Schulsälen eingerichtet. Die Versammlung genehmigte die Benutzung
einer Lehrerindienstwohnung für Zwecke der höheren Mädchenschule übertrug die Ausführung der Arbeiten und Lieferungen für die Bürgersteiganlagen an der Ostseite des Marktes und in der Johannisstraße von der Kaiserstraße bis Eisenbahnübergang dem Unternehmer Hagen in Troisdorf für 2939 Mark und genehmigte die Veränderung der Baufluchtlinie in der Breitestraße und die Erwerbung von Geländestreifen zur Erbreiterung des Verbindungs. weges. Nach den weiteren Beschlüssen der Versammlung wurden für Vertretung des Schlachthofdirektors 100 Mark bewilligt, die Metzger von der Schlachtgebühr im Schlachthaus im Betrage von einer Mark befreit und der Antrag des Johannes Langel auf Entlassung aus einer der Stadt gegenüber eingegangenen Verpflichtung an die Gas= und Wasserwerkskommission zurückverwiesen. Der Antrag der Gemeinde Lohmar auf Gasversorgung aus dem Siegburger städtischen Gaswerk wurde vertagt, da man noch weitere Verhandlungen mit der Gemeinde führen will. Genehmigt wurden sodann noch die Festsetzung der Dienstbezüge des Polizeikommissarz und des Direktors Michel vom städtischen Gas= und Wasserwerke und hierauf die Sitzung geschlossen.
Aus dem Vergischen Land.
* Overath, 16 April1909. Vor Eintritt in die Tagesordnung der am 6. April avgehaltenen Gemeinderatssitzung gedachte der Vorsitzende des Ablebens des Beigeordneten Peter Bücheler von Birken, der 34 Jahre Gemeindeverordneter und lange Jahre Beigeordneter war. Sodann wurden verschiedenen Kommunionkindern Zuschüsse zur Bekleidung bewilligt, die eingegangenen Anträge auf Instandsetzung von Nebenwegen geprüft und die Hand= und Spanndienstleistungen pro 1909 in den bezüglichen Wegebaubezirken fest. gesetzt. Zur Einzäunung des Schulplatzes in Heiligenhaus gewährte man einen Zuschuß. Die Lehrmittel für arme Schulkinder pro 1909 wurden bewilligt und dem Michael Heider zu Cyriax die Lieferung von 50 Kubikmeter Steinen für die Strecke des Hohkeppelerweges von Kotterknippen bis Wegweiser übertragen. Die Ortschaften Neichen und Nallingen sollen mit Stichermühle und der Wohnung Lion nach Mittelbech eingeschult werden. Dem Polizeisergeanten Eschbach wurde ein einmaliger Zuschuß zu Krankheitskosten in der Familie gewährt. Die Eisenteile der Gemeindebrücken beschloß der Gemeinderat anstreichen zu lassen und Offerten hierüber einzuziehen. Die einem Gemeinderatsmitgliede entstandenen Reisekosten in amtlicher Prozeßangelegenheit wurden bewilligt, von dem Schreiben der Feuerversicherungsanstalt der Rheinprovinz, betreffend Zuschuß zu den Anschaffungen von Feuerwehrgeraten wurde Kenntnis genommen und beschlossen, die Anstalt um Auszahlung der ganzen Beihülfe anzugehen. Ein unbeibringlicher Steuerbetrag wurde niedergeschlagen, inbetreff der an Schulen in 1909 auszuführenden größeren Reparaturarbeiten wurden Kommissionen zur örtlichen Einsichtnahme gewählt und die vollständige Lieferung von Steinen auf den Weg Propstbalken—Clef Joseph Vogel in Vilkerath übertragen. Die Steinlieferung für den Weg Steinenbrück—Mittelbach soll nochmals ausgeschrieben werden.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.* Komödienstr. 20“
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 16. April 1909.
Unterhaltendes.
22
c Der Baum des Königs.
Historische Novellette von F. Velten=Heermann.
Sie hieß Nelly und hütete die Ziegen. Die Dorfbewohner hielten sie für harmlos und geistesschwach, weil sie, scheu und wortkarg, niemals an den Spielen der Dorfkinder teilnahm, sondern stundenlang am Fuße eines halbverkohlten Baumes saß und vor sich hinbrütete. An diesem Orte hatte die Hütte ihres Vaters gestanden, dort hatte sie die ersten Tage ihrer glücklichen Kindheit verbracht. Da war sie noch nicht die häßliche, von Pockennarben entstellte Ziegenhirtin, sondern ein glückliches Kind mit rosigen Wangen, der Stolz und die Freude ihres Vaters, eines alten Soldaten, den der Verlust eines Armes genötigt hatte, den Dienst aufzugeben. Die überschwengliche Liebe, die er für seine kleine, mutterlose Nelly hegte, fand nur ihresgleichen in der Vergötterung, die er seinem König erwies. Er verwünschte zehnmal des Tages die Ohnmacht, zu der ihn seine Wunden verdammten, und jeder Sieg Cronwells entlockte ihm Tränen und bittere Verwünschungen gegen letzteren.
Ein Umstand sollte seine Ergebenheit noch erhöhen. Eines Tages passierte Karl I. das Dorf und vor dem Häuschen des Invaliden angekommen, rastete er einige Augenblicke im Schatten der riesigen Eiche, welche es mit ihren grünen Zweigen beschirmte. Freundlich mit dem alten Soldaten sprechend, streichelte er mit der Hand das Haar des rosigen Kindes, welches sich zutraulich an ihn schmiegte. Beim Aufbruch, wohl seines eigenen, jüngst geborenen Töchterchens Elisabeth gedenkend, zog er das Kind an sich und drückte einen Kuß auf seine Stirn. Dieser königliche Kuß erschütterte den alten Soldaten aufs höchste. Er zog das Kind auf seine Knie und sprach ernsthaft zu ihm: „Nelly, mein Liebling, vergiß nie, welche Ehre dir heute zuteil geworden und gib, wenn es nötig ist, ohne Zögern dein Leben für deinen König hin!“
Am 30. Januar 1649 fiel das Haupt Karl Stuarts von Henkershand. Bei dieser schrecklichen Nachricht gab der alte königstreue Soldat seinem heftigen Schmerze und seiner Entrüstung in so unvorsichtiger und lauter Weise Ausdruck, daß eine Abordnung von Soldaten sich seiner bemächtigte und das Feuer an sein strohgedecktes Haus legte.
Die Zeit verging. Oliver Cronwell schritt von Sieg zu Sieg. — Nachdem Karl II. vergebens versucht hatte, sein Erbteil wiederzuerlangen, irrte er als Verfolgter, als Bauer verkleidet umher. Eines Abends saß Nelly träumerisch am Fuß der alten Eiche, als plötzlich ein junger Mann vor ihr stand.— Seine
Kleider waren grob und abgenutzt, aber seine Gesichtszüge edel und stolz. Er war blaß, atemlos und, wie es schien, am Ende seiner Kraft.„Iih werde verfolgt, gehetzt,“ sagte er mit fast versagender Stimme,„und ich kann nicht weitergehen; wenn du mich verstecken willst, mein Kind, wirst du deinem Könige das Leben retten.“
„Der König! Ihr seid der König?“ bin Karl Stuart!“
„Der Sohn des guten Königs, der mich geküßt hat, und für den mein Vater sein Leben hingegeben!“
Der Flüchtling sah überrascht und bewegt auf das arme Bauernmädchen, das vor ihm niedergesunken war.
„Ja, ich will Euch retten, gnädiger Herr König! Aber wie?“
Unmittelbar vor ihnen dehnte sich die Ebene, ohne die leichteste Erhebung, ohne den gerinsten Zufluchtsort und hinter ihnen lag das Dorf, das mit Soldaten erfüllt war.
„Könnten Sie jenes Wäldchen erreichen, das sich am Fuße des Berges hinzieht? Dort gibt es sichere Verstecke.“
„Unmöglich, meine Beine tragen mich nicht weiter; ja, wenn ich ein Pferd hätte!“
Ein vom Dorfe näher kommender Lärm unterbrach sie.
„Dieser Baum, schnell verstecken Sie sich darin!“
„Das Versteck taugt nicht viel, das geringe Laub vermag mich nicht zu verbergen.“
„In dem Stamme.— Er ist hohl! Machen Sie schnell, ich werde die Soldaten irreführen.“
Der König gehorchte. Es war die höchste Zeit. Ein Trupp Soldaten, von einem Offizier geführt, erschien. Nelly hatte ihren Platz am Fuße der Eiche wieder eingenommen und trällerte, ohne die Soldaten zu beachten, eine schottische Ballade vor sich hin. Sie bot ganz das Bild des schwachsinnigen Bauernmädchens, für das sie im Dorfe galt. Diesen Eindruck empfing auch der Offizier, und in dem Gedanken, daß sie garnicht im Stande sein würde, ihn zu täuschen, wandte er sich an sie:„Höre, Mädchen, hast du nicht einen jungen Mann vorübergehen sehen?“
„Mit braunen Haaren? Ja, Herr Offizier.“
„Erschöpft, sich kaum noch schleppend, mit Schweiß und Staub bedeckt?“
„Er machte so,“ sagte Nelly, indem sie hinkte.
„Jawohl, jawohl, wo ist er?“
„O, nicht weit, Herr Offizier,“ sagte Nelly mit blödem Lachen, „er hat kein so schönes Pferd wie
„Um so besser, wo ist er? Weißt du den Ort?“
„Natürlich, ich habe ihn ihm ja gezeigt. Unser Versteck ist gut. Ihr findet ihn im Leben nicht, wenn ich Euch nicht führe!“
„Aber du wirst uns führen, nicht wahr, Kleine?“
„Was gebt Ihr mir dafür?“
„Eine halbe Krone,“ sagte er, indem er ein Goldstück aus der Tasche zog.
„Die Augen des Mädchens funkelten.
„Gebt her!“
„Erst führe uns!“
„Dann steigt aber von Eurem Pferd. Es könnte Euch in die Schlucht, wohin ich Euch führen muß, nicht tragen.“
„Du hast Recht, halte das Tier, John!“
„Bindet es lieber an diesen Baum. Ihr werdet Eure Leute brauchen, denn der, den Ihr suchet, ist von mehreren Leuten von hier aus dem Dorfe begleitet.“
„Dieses Mädchen ist klüger, als man vermuten möchte," sagte der Offizier, indem er ihren Rat befolgte.„So, nun führe uns, Kleine!“
Nelly gehorchte. Die Bauern, welche den Soldaten neugierig gefolgt waren, sahen dem Mädchen mit Entrüstung nach.
„Das ist eine Schande! Wer hätte das geglaubt!“
„Den König auszuliefern! Um des Goldes willen! Wie Judas seinen Herrn und Meister. Man muß sie mit Steinwürfen aus dem Dorfe jagen!“
„Warten wir ab,“ sagte ein alter Mann.„Nelly ist schlauer, als Ihr denkt. Sie ist ein zu braves Mädchen, um eine solche Niederträchtigkeit zu begehen.“
„Ihr habt recht, Alter,“ sagte plötzlich eine Stimme aus dem Innern des Baumes. Und Karl, welcher aus seinem Versteck schlüpfte, machte das Pferd des Offiziers los und schwang sich in den Sattel und jagte davon, indem er den erstaunten Bauern zurief:„Tausend Dank der guten Nelly, ich werde sie nie vergessen!“
Die Soldaten waren aus dem Gehölz angekommen. Bei dem Geräusch wandten sie sich um. Ein Wutschrei, ein Hagel von Kugeln umschwirrten den Flüchtling, welcher, seinen großen Hut schwingend, mit ironischem Gruße seinen bestürzten Feinden bald aus den Augen war.
*
Zehn Jahre sind vergangen. Oliver Cronwell ist tot.— Karl II. hat unter dem Jubel des Volkes seinen Einzug in die Hauptstadt gehalten. Als Triumphator durchzieht er die Grafschaften Schottlands, die er als armer Verfehmter durchirrt hat.
So kommt er auch in das Dorf, wo er in solcher Gefahr geschwebt. Er erkennt den Baum, der ihm als Versteck gedient hatte.— Aber was ist aus Nelly geworden, die so viel Mut und Geistesgegenwart gezeigt?
Das arme Mädchen ist dem Zorn der Soldaten entgangen; man bringt sie vor den König, welcher sie gerührt betrachtet.
„Keiner von Ihnen, meine Herren, hat so viel für mich getan, als dieses Mädchen und verdient größere Belohnung!— Was wünschest du, Nelly?“
„Nichts, Majestät, da Sie auf dem Throne Ihrer Väter sitzen. Und sie will ihm gerührt die Hand küssen.
Doch der König wehrt und sagt:„Ich werde es wie mein Vater machen, und trotz des spöttischen Lächelns der Höflinge küßt er die arme Bäuerin auf beide Wangen.
Die Stuarts sind ausgestorben. Nellys Name ist vergessen, aber noch heute zeigt man in einem kleinen schottischen Dorfe eine alte Eiche, die man den=Baum des Königs= nennt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 108* Freitag, 16. April 1909.
Seite 7.
KALK.
Zur ersten hl. Kommunion empfehle mein grosses Lager in
Knaben- u. Mädchenschuhen
In allen Fassons sowie alle andern Schuhwaren
in nur besten Qualitäten.
Naberstr. 30 A. Kolling Kait
Eigene Reparatur-Werkstelle. Prompte u. reelle Bedienung.
Mitglieder der Konsum-Genossenschaft„Ein tracht“ erhalten Dividentenmarken. 83
KALK. Eis! Eis!
Den geehrten Bewohnern von Kalk zur gefälligen Renntnisnahme, daß ich in der Lage bin, bei eventuellem Bedarf Eis in jedem Quantum zu liefern. 5
Die Lieferung erfolgt frei ins Haus. Für prompte und pünktliche Bedienung werde ich Sorge tragen.
Bestellungen bitte frühzeitig an mich gelangen zu
für Bartlose und Kahlköpfige.
lassen.
Barth. Scholl,
- Eintrachtstrasse 18.—
Kalk Ochlenmetgerei Kalt
von Eduard Reingen
Engelsstraße 18. an der Josephskirche
empfiehlt r
prima Ochslen-, Kalb- und Hammelsleisch
zu billigen Tagespreisen.
Neu! 20 Jahre Jünger. Neu!
Lg
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die
frühere Farbe
Ze wieder. Kein gewöhnlich.
8 Haarfärbemittel. Erfolg
290 garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell
Flasche.50 M.“h
bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärte. Porto extra 50 J.
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37—39.
Schultaschen, Cornister,
Büchermappen, Bücherriemen(eigene solideste Arbeit) Portemonnaies, Jigarren-Etuis, Brieftaschen und Hosenträger, Damentaschen und Reiseartikel, bestes Fabrikat, große Auswahl empfiehlt billigst
J. J. Müller, Sattlermeister,
Eigelstein Nr. 99.
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
jedem Bartlosen, Kahlköpfigen oder Dünnhaarigen, welcher Mos-Balsam sechs Wochen ohne Erfolg benutzt hat.
Obs.: Wir sind die einzigste Firma, welche eine derartige Garantie leistet. Aerztliche Beschreibungen und Empfehlungen. Vor Nachahmungen wird dringend gewarnt.
Betreffend meine Versuche mit Ihrem„Mos-Balsam“ kann ich Ihnen mitteilen, dass ich mit dem Balsam durchaus zufrieden bin. Schon nach 8 Tagen erschien ein deutlicher Haarwuchs, und trotzdem die Haare hell und weich waren, waren sie doch sehr kräftig. Nach 2 Wochen nahm der Bart langsam seine natürliche Farbe an, und dann erst fiel die ausserordentlich günstige Wirkung Ihres Balsams recht ins Auge. Dankend verbleibe ich I.., Dr. Tverg, Kopenhagen.
Ich Unterzeichnete kann jedem den echten dänischen Mos-Balsam als ein unfehlbares Mittel zum Hervorrufen von neuem Haar empfehlen. Ich habe lange Zeit an starkem Haarausfall gelitten, dass sogar nackte Flächen im Haare erschienen. Nachdem ich aber Mos-Balsam während 3 Wochen benutzt hatte, fing das Haar wieder zu wachsen an und wurde dicht und schwer.
Frl. M. C. Andersen, Ny Vestergade 5, Kopenhagen.
1 Paket„Mos“ 10 M. Diskr. Verpackung. Durch Vorauszahlung oder Nachnahme zu erhalten. Man schreibe an das grösste Spezialgeschäft der Welt:
Nagasinet, Kopenhagen 2c. Danemarh.
(Postkarten sind mit 10 Pfg.-Marken und Briefe mit 20 Pfg.-Marken zu frankieren.
Bandwurm m. Hopf
auch Maden- und Spulwürmer, werden auch in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine zründliche Dermreinigung bewirkt. Keine Ubelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Selltaenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., für Kinder .50 Mk., b. Eins. v..25 Mk. bez. 1,75 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Granatextr. 10, Embelia 5. arom. Schokol. 30, Ricin. 20. Labol. Leo Dresden. Erhältlich in allen Apotheken.
spots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Hof-Apoth u n von Werth-Apoth.. Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Adler poth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth. Freiheitstr. 72
bestes Hähr- u. Kräftigungsmittel
Starke 1 für Säuglinge vom Olarke T uas Zahnen,
„.. 4. Monat ab und kleine Kinder. Erleichter:
starkt die Knochen, macht die Milch feichter verdaulich. Wird sehr gern genommen. Die Kinder gedelhen dabei vorzüglich u. cht an Verdauungsstörungen(Durchtall, Brechen). Zahnungsbeschwerden, Krochenschwäche etc. Dose Mk..60.
lelden nicht a
##-Ln 11 für Erwachsene. Jugendliche und Schulkinder. Zur Hebung der Otärke V Ernährung, Widerstands- und Leistungsfähigkelt des Körpers. Fördert die Verdauung und don Stottwechsel, regt den Appetit an, gibt LebensBart und Haar tatsächlich in 8 Tagen durch echt dänischen„MosBalsam“ hervorgerufen. Alt und Jung, Herren und Damen brauchen nur„MosBalsam“ zur Erzeugung von Bart, Augenbrauen und Haar; denn es ist bewiesen worden, dass„Mos-Balsam“ das einzige Mittel der modernen Wissenschaft ist, welches während S bis 14 Tagen durch Einwirkung auf die Ilaarpapillen dieselben derartig beeinflusst, dass die Haare gieien zu wachsen anfangen. Unschädlichkeit garantiert.
Ist dies nicht die Wahrheit, zahlen wir
srb“
5000 Mark bar
Empfehle täglich frisch eintreffend in hochprima Ware: Französ. Poularden, Enten, junge Gänse, Puterhahnen und Puterhennen, hiesige und italienische junge Hahnen, Tuppen= u. Frikasseehühner, hochprima Kapannen und Kapaunhahnen, junge hiesige und französische Tauben.
Ferner: 5*
Hochprima feinste Fasanhahnen und=Heunnen, Ia. Schnepfen, Hasel= und Schneewild, blomdierte junge u. alte Feldtühner, fette Wachteln u. Perlhühner, sowie ff. Rehrücken u. Rehkeulen, Hirschrücken und=Keulen, Renntierrücken und=Keulen,
Wildschwein,
Rücken und=Keulen.
u. Arbeltslust, verschaftt kerperliche u. geistige Frische. Für Kinder währond der Entwicklung, junge Mädchen. Wochnerinnen, stillende Mütter etc. vorzüglich. Bestes Frühstücks- und Abendgetränk. Dose Mk..80. Ausgiebig und wohlschmeckend. Map frage seinen Arzt und verlange Gratisproben in der
Hauptdepot u. Versand Hof=Apoth. Wrede, Wallrafplatz und in sämtl. Apoth., ferner Drogerie Barbarossa=, BoKrussia=, z. Dom-, Dreikronen-, Elsa=, Flora=, Halbmond= Hirschohenzollern=, z. gold. Löwen=, Merkur=, Drogerie O. Blecke Weyerstraße 98 und Filiale Ehrenstr. 10 12, Breuer, Jaski, Imhoff&amp; Eigelstein 32, Ortwein, Pilger, Winkhaus u. Reformhaus„Colonia“, in Ehrenfeld Orog.=Pegel, in Nippes Rueb's Orogerien, in Deutz Alleinverkauf Drog. zur Freiheit, in Mülheim a. Rh. Adler= u. Hirsch=Apotheke u. Hansa=Drogerie.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servais, Apoth.
Passage 52, an der Brückeustraße, Hnverin#= Trogerie.
iolaus Unl.
Wildhandlung,
Steinweg Nr. 9.
Telephon 3787.
Weher&amp; Co
1. Fernsgr. 1779 92.
Thgerberbacb
P
Schul-Artikel
Rheinische Kochschule
Köln am Rhein,
Auf dem Berlich 6
Prämiiert mit 5 goldenen Medaillen und Ehrenpreisen.
Gewissenhafte Ausbildung in der guten bürgerlichen und feinen Küche mit besonderer Berücksichtigung der Fischund Geflügelgerichte und des Backens.
— Lehrkursus 3 Monate.—
Prospekte auf Wunsch.—
MI
Pension im Hause.
Städtisches Alumnat, Andernach a. Rh.
Pensionat für kathol. Schüler des dortigen Eymnaslume.
Neubau in herrlichster Lage. Hauskapelle, Kleine Schülerzahl, —6 aus jeder Klasse. Tägliche Nachhilfe. Pensionspreis für die unteren Klassen 600 Mark. Prospekte und Auskunft durch den geistlichen Leiter der Anstalt. p
Knickenberg'sches Institut
in Telgte bei Münster 1. W.
Progymnasium und Renlsehule.
Die Abgangszeugnisse berechtigen zum einj.-freiw. Militärdienste. Prospekte durch die Direktion: C. Linpinsel.“9
— Breslau III, Freiburger Strasse 42
Dr. I. Wolffs Vorbereitungsanstalt
1904 staatlich konzessioniert für die
Einjährig Freiwiligen- Primaner- u. Auliatssn.
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt; 1908 auch für die Fähnrichs- und Seekadetten-Eintritts-Prüfung, Streng geregeltes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. c“
1907/08 bestanden, meist mit grosser Zeitersparn ge, nämlich 12 Abiturienten, 1 Steue supernumerar, 10 Oberprimaner, 22 Unterprimaner, 2 Extraneer die Schlussprüfung eines Progymnasiums, 16 Obersekundaner, 12 Einjährige, 30 Untersekundaner, 18 für mittlere Klassen. n# Prospekt.
Papier- u. Schreibwaren
beste deutsche Marken.“
Generalvertr. C. Priel, Köln, Stephanstr.=9, an der Hohestr. Nur Ia. Dneumatics. Sämtl. Reparaturen und Ersatzteile. Gebrauchte Räder nehme in Tausch. Posten gebr. Räder billig.
Schüren's
en- und Goldwate
Blaubaeh“ K ölm Blaubach 8
„ am Waidmarkt. ac
* Schweizer Taschenuhren Pforzheimer Coldwaren.
„. Es ist Johnend für jeden Interessenten, unser D grosses Schaufenster zu besichtigen. Der erste S Blick genügt, um sich von den billigen Preisen bei wirklich guter Qualität der Waren zu über2 zeugen.
Grosse Auswahl
für die h. Kommunion
Langjährige schriftliche Garantie für jede bei uns gekaufte Uhr.
Nur ein Viertelstündchen
täglicher Ruhe in
Hochherz Gesundheitsstuhl
konserviert aufs beste
Rücklehne verstellbar. Fussteil abnehmbar.
Carl Hochherz, Köln, Fabrik in Troisdorl.
Illustrierte Preisliste Nr. 6 kostenfrei.
Für Familienfeste empfiehlt sich das 1
Germanen-Bräu
ff. Münchener Schenkbier und la. helles Exportbier
= in Flaschen und Fässern frei Haus.
Wilh. Gies, Köln, Meiser Gerhardstr. I.
Mineral=Wasser und Weine in jeder Preislage.
und doch billige
Schuhe!
erren=Boxschnürstiefel
erren=Boxschnürstiefel mit Lack“ Damen=Boxschnürstiefel mit Lack“
Kinder=Boxcalfstiefel Kräftige Arbeitsschuhe
Ludwia Gordes,
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
M. 6,50
..„ 7,50
„ 6,50
M. 3,50— 5,50 „.00— 6,50
Kommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
ehlauzthen u.
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nabe Neumarkt.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im C0.—

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1038 Freitag, 16. April 1909.
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für die Sonntags=Ausgabe des Kölner Tocal=Anzeigers findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Neues
aus Köln
X Jubiläum. Auf ein Vierteljahrhundert treuen Wirkens bei der Firma Chr. Wirtz, jetziger Inhaber Joh. Jos. Schnoxxenberg, Eisenhandlung, Eigelstein 111, blickte am 15. d. M. der Prokurist Hr. Ant. Fuckart zurück. Sein Chef sprach ihm bei Ueberreichung eines namhaften Geschenkes seine volle Anerkennung aus. Seine Kollegen und die übrigen Angestellten der Firma übergaben iym unter herzlichsten Glückwünschen sinnige Geschenke zum Andenten an seinen Ehrentag. Zahlreiche Glückwünsche und Telegramme legten von der Beliebtheit des Jubilars beredtes Zeugnis ab.
* Personalnachrichten. Zu Klassenlehrerinnen an der städtischen Volksschule sind ernannt worden die Schulamtsbewerberinnen Anna Mayer, Maria Blau, Josephire Coellen, Elfriede Küpers und Elsa Schumacher, alle aus Köln.
* Der Fang der Makrele. Der Regierungspräsident verordnet unterm 7. April mit Zustimmung des Bezirksausschusses: Die Polizeiverordnung vom 13. Februar 1902 betreffend den Fang der sogenannten Makrele(Nase chondrostoma nasus) wird aufgehoben.
2 Errichtung einer Reparaturwerkstätte auf Bahnhof Eifeltor. Die Errichtung einer Reparaturwerkstätte für Stellwerksteile auf Bahnhof Köln=Eifeltor soll getrennt nach Handwerken in verschiedenen Losen vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können bei der Eisenbahn=Betriebsinspektion 1, Kostgasse 2. eingesehen werden, wohin auch die Angebote bis zum 26. April d. I zu richten sind.
X. Beschäftigung im Konditorgewerbe am Weißen Sonntag. Am Sonntag, den 18. April, ist die Beschäftigung im Konditorgewerbe bis mittags 12 Uhr gestattet. Der Verkauf von Konditorwaren kann in offenen Verkaufsstellen am genannten Tage in der Zeit von 5 bis 9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags geschehen.
Aus Köln-Nippes.
Der Quartettverein Köln-Rippes hat, nachdem der langjährige Chorleiter, Hr. Musildirektor Aug. Thelen, die Tirigentenschaft wegen zu ausgedehnter Inanspruchnahme niederzulegen gezwungen war, Hrn. Frz. Michalek, Lehrer am Konservatorium, zu seinem Dirigenten gewählt.
Aus Kalk.
*<space> S t ä d t i s c h e s<space> G y m n a s i u m.<space> D e m<space> B e r i c h t<space> ü b e r<space> d a s<space> S c h u l j a h r<space> 1908/09 ist zu entnehmen, daß mit Genehmigung des Provinzialschulkollegiums auch im Berichtsjahre die beiden Primen in allen Lehrsächern kombiniert blieben. An der Anstalt waren 14 Lehrkräfte tätig: am 1. Februar 1909 war die Anstalt von 179 Schülern katholischen, 41 evangelischen, 6 israelitischen und 2 Schülern anderen Bekenntnisses besucht; davon waren 126 Einheimische und 102 Auswärtige. Zur Reifeprufung im Herbsttermin 1908 wurden zwei Oberprimaner zugelassen. Einem der beiden Prüflinge konnte das Zeugnis der Reife zuerkannt werden. Zur Reifeprüfung des Östertermins wurden die übrigen 9 Oberprimaner sämtlich zugelassen. Acht Prüflingen wurde das Zeugnis der Reife zuerkannt. Von den 28 Schulern der Untersekunda haben 20 das Zeugnis der Reife für Obersekunda(14 für die eines Gymnasiums, 6 für die eines Realgymnasiums) und zugleich das Zeugnis über die wissenschaftliche Befähigung für den einjährigreiwilligen Militärdienst erhalten. Von ihnen sind 4 ins praktische Leben eingetreten oder werden das demnächst tun; 16 werden auch fernerhin eine höhere Schule besuchen, und zwar 12 das hiesige Gymnasium, 4 ein Realgymnasium. Befreiungen von Zahlung des Schulgeldes wurden bedürftigen und würdigen Schülern gewährt, und zwar erhielten 10 Schüler ganze und 5 Schüler halbe Freistellen. Im Genusse von Familienstiftungen oder sonstigen Stipendien befanden sich 2 Schüler der Anstalt. Der Gesundheitszustand der Schuler sowohl wie des Leyrerkollegiums ließ zu wünschen übrig.
B Der Cacilienverein St. Marien trug an den beiden Östertagen in erhebender Weise zur Verschönerung des Gottesdienstes bei. Im Hochamte am Sonntag brachte er die fünf= und sechsstimmige Messe für gemischten Chor St. Cäcilia von Griesbacher in tadelloser Weise zur Auffuhrung. Als Einlage trug er in überaus würdiger Weise das sechsstimmige Terra tremuit von Nekes vor. Abends hatte er sich die sechsstimmige Komplet für gemischten Chor von Franz Witt zum Vortrag gewählt. Im feierlichen Hochamte morgens um 7 Uhr in der Nazaretykirche hatte der Verein schon dieselle Messe zum Vortrag gebracht, auf die Schwestern wie auf die zahlreichen Kranken einen tiefen Eindruck hinterlassend. Im feierlichen Hochamte am Montag sang der Verein die Messe In Honorem St. Margarethae für fünfstimmigen Männerchor von Wiltberger. Dem eifrigen Dirigenten, Hrn. J. Kloth sowohl wie den Sängern gebüyrt für diese Leistung der vollste Tank und die Anerlennung der ganzen Pfarrgemeinde.
Aus Bingst.
* Personalnachricht. Die Schulamtsbewerberin Elisabeth Boerner zu Köln=Deutz ist zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Vingst ernannt worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
7 Der Kolner Eifel-Verein(E.., gegr. 1888) unternahm seine diesjährige zweitägige Österwanderung mit 26 Teilnehmern, worunter sich auch eine stattliche Anzahl Damen befand, in das vulkanische Eifelgebiet. Die Wanderung nahm am ersten Östertag ihren Anfang in Gerolstein; unter kundiger Führung der beiden Herren Tillmann und Neunzig wurde der Heiligenstein bestiegen, von wo aus sich den Teilnehmern das interessante Naturschauspiel eines wogenden Nebelmeeres, wie es die Schweiz so häufig bietet, zeigte. Die Sonne setzte mit aller Kraft ein; nach kurzer Zeit war das Nebelmeer zerstoben, und als die Wanderer auf der Dietzenley anlangten, genossen sie bei prächtigstem Wetter einen herrlichen Ausblick auf Gerolstein und die umliegenden Höhen. Die Wanderung setzte sich nunmehr fort über die Prümscheid nach Wallenvorn, Schutz, Deudeffeld hinauf zum Mosenberg und dann nach Manderscheid. Aick zweiten Tag wurde die Perle der Eifel: Manderscheid mit der Mooshütte, dem Burgweiher und den Burgen besichtigt, nachdem vorher der Horngraben passiert wurde. Dann erstreckte sich die Wanderung hinauf über Belvedere auf dem Lieserpfade in das reizende Liesertal hinein und weiter über den Mäuseberg, auf dem sich das Dronkedenkmal befindet, an den Maaren vorbei nach Dann. Die Ortsgruppen von Gerolstein,
Manderscheid und Daun hatten es sich angelegen sein lassen, in starker Anzahl den Kölner Eifelverein bei seinem Eintreffen in den betreffenden Orten zu begrüßen und die freundschaftlichen Bekiehungen, welche der Verein mit den Ortsgruppen hegt, zu befestigen und zu fördern.
* Rheinischer Verband gegen den Mißbrauch geistiger Getränke. Nach dem Jahresbericht für das Kalenderjahr 1908 besteht der Vorstand des Verbandes aus 43 Herren und einer Dame. Zum Nachfolger des nach Leipzig berufenen 1. Vorsitzenden, Oberlandesgerichtsrat Reiff, wurde Senatspräsident von Lütcken einstimmig gewählt. Ende 1908 betrug die Zahl der Mitglieder 218 mit 2133 M. Jahresbeiträgen. Die Einnahmen betrugen 3094, die Ausgaben 2337.; es bleibt ein Vermögensstand von 757 M. Der Verband gehört dem deutschen Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke als Mitglied an und zahlte diesem an Beiträge für 1908 418.; ebenso gehört der Verband dem Trinkerheilstättenverband des deutschen Sprachgebiets mit einem Jahresbeitrag von 20 M. an. Der Jahresbericht bezeichnet als Hauptereignis die vom 19. bis 21. Oktober 1908 in der Handelshochschule in Köln abgehaltenen wissenschaftlichen Kurse zum Studium des Alkoholismus. Die Kosten dieser Kurse betrugen 815., dem 369 Mark Einnahmen gegenüberstehen. In der am 11. Dezember 1908 abgehaltenen Hauptversammlung wurden die ausscheidenden Mitglieder wiedergewählt.
* Allgemeiner Turnverein. Am zweiten Östertage unternahm die Jugendabteilung unter Leitung ihres Turnwarts eine größere Fußtour in das Vorgebirge. Um 6 Uhr früh wurde vom Barbarossaplatz die Tour unter reger Beteiligung angetreten. Wenn auch später der Himmel sein Antlitz verhüllte und einen feuchten Morgengruß herniedersandte, so war das doch nicht imstande, den jungen Turnern ihre Wanderlust und ihren Frohmut zu nehmen. Auf dem Rückmarsche wurde in Hermülheim eine längere Rast gemacht und bei Spiel, Singen und humoristischen Vorträgen verfloß die Zeit nur allzuschnell. Zum Schluß wurden im Klettenbergpark einige photographische Gesamtbilder ausgenommen.
Ot Der.-.=D. Orphea(gegr. 1871) hielt kürzlich eine Generalversammlung ab. Bei Neuwahl des Vorstandes wurde Hr. Kaspar Nagelschmidt einstimmig zum ersten Vorsitzenden und Peter Eppenich zum ersten Archivar gewählt. Die Probe wurde von Dienstag auf Mittwoch abends 9 Uhr in der Restauration Kolter, Marienplatz 24 unter Leitung des Hrn. Lehrers Kirst festgesetzt.
Theater und Konzerte.
I. Der ungarische Strauß im Café Runge hatte vorgestern abend ein ganz besonderes Programm aufgestellt, in dem sich besonders eine Fantasie aus den Hugenotten und eine Lohengrin=Fantasie durch äußerst exatte Wiedergabe auszeichneten. Obschon das Orchester nur aus 20 Kunstlern besteht, wuroe doch namentlich in der Lohengrin=Fantasie ein so voller Klang entfaltet, daß selbst ein verwöhntes Ohr auf seine Kosten kam. Klassische Musik dirigiert der ungarische Strauß mit feinem Verständnis, und wenn er einen Walzer spielen läßt, dann tritt das heiße ungarische Blut in seine Adern, er reißt seine Kunstler und Zuhörer in gleicher Weise mit sich fort. Auf dem Programm standen u. a. noch ein flotter Marsch und ein kleines Stückchen des bekannten Kölner Komponisten und Harmoniumkänstlers Paul Mania, die gleichfalls vortrefflich gespielt wurden. Am 24. d. M. feiert der ungarische Strauß sein 30jähriges Kapellmeisterjubiläum. Aus diesem Anlaß findet ein Benefizkonzert für ihn statt
Standesamt der Stadt Köln. 15. April 1909.
&a Geburten. Katharina, T. v. Karl Kienzle, Fabrikschlosser, Stammheimerstraße 150.- Paul, S. v. Peter Wiren, Fabrikarb., Vogelsangerstraße 252. Karl, S. v. Friedr. Becker, Fabrikarb., Aachenerstr. 52. Hans, S. v. Wilhelm Manderfelt, Maschinenschlosser, Rinkenpfuhl 13. Johannes, S. v. Joh. Kappel, Kellner, Buschg. 32.- Gertr., T. v. Louis Rentschler, Fabrikarb., Mülheim(Rhein).=Emilie, T. v. Emil Bangert, Kaufmann, Übierring 20.- Lothar, S. v. August Müller, Anstreicherges., Annostr. 5.- Joseph u. Johann, Zwillinge v. Andr. Rittermncier, Koch, Eigelstein 77— 19- Gertrud, T. v. Franz Schröder, Tagel., Kalk.-Anna, T. v. Joh. Herchenbach, Viktualienhdlr., Burgunderstr. 46.- Auguste, T. Karl Roggendorf, Mechaniker, Sülzburgstr. 211.- Bernh., S. v. Jak. Assion, Bauhülfsard., Gr. Griechenmarkt 120.- Karoline, T. v. Julius Fey, Kaufm., Zwirnerstr. 35.- Wilh., S. v. Kornelius Heinz, Tapezierergehülfe, Severinstraße 173.- Helena, T. v. Franz Paul, Schlosser, Krefelderwall 50.- Sophia, T. v. Ernst Jacobi, Postb., Erststr. 54.- Friedr., S. v. Adolf Kuhlmann, Kellner, Ursulastr. 17.- Christine, T. v Heinr. Andreas, Schlosser, Plankgasse 40.- Walburga, T. v. Georg Pfeisser, Zeichner, Kasparstr. 2.- Johann, S. v. Ed. Vonhausen, Schutzm., Krefelderwall 40.= Else, T. v. Wilh. Lequis, Rentner, Kamekestraße 16. Anna, T. v. Leonh. Kündgen, Brieftr., Bremerstr. 2.- Cäcilia, T. v. Jos. Itsch, Musiklehrer, Lübeckerstr. 4.— Elise, T. v. Peter Stommel, Gepäcktr., Eintrachtstr. 122.- Jos., S. v. Theod. Spenrath. Fris., Friesenwall 20—22.- Josephine, T. v. Peter Kastleiner, Stuckat., Pantaleonsmühlengasse 28.- August, S. v. Wilh. Efser, Kaufm., Trutzenberg 2. Peter, S. v. Heinr. Mies, Kutscher, Siebenburgen 16.- Katharina, T. v. Wilh. Schael, Fuhrm., Gabelsbergerstr. 25.-Apollonia, T. v. Hub. Kirch, Kaufm.. Dasselstr. 65.- Johannes, S. v. Peter Eschenberg, Kaufmann, Mittelstr. 36.- Wilh., S. v. Wilh. Devand. Tagel., Follerstr. 8.- Andr., S. v. Anton Schmitt, Tagel., Gr. Brinkg. 16—18.- Herbert, S. v. Wilhelm Hannusch, Hausdiener, Bayardsg. 33.- Aug., S. v. Joh. Düren, Motorwagenführer, Fleischmengergasse 12.
&am Sterdefälle. Paul Schmitz, Geometer, 67., Maybachstr. 44.— Gottfr. Hepp. Anstreicher, 28., Mariengarteng. 5.— Elis. Schaefer geb. Laeser, 41., Merovingerstr. 67.- Elis. Fritzen, 1., Kl. Griechenm. 83-85.
- Adriane Konrad, 8., Thurnm. 8.- Maximilian Jonasson, 1., Holzm. 77.- Matth. Pilgram, 2., Elsaßstr. 9.- Wwe. Anna Ullrich geb. Jakobi, 61., Wohnort unbek.- Jos. Makowski, Buchb., 49., Mauritiuswall 16-18.
&* Zeiraten. Leo Baur, Kaufm., u. Hedw. Bennert, beide Köln. Heinr. Worringen, Drechsl., u. Marg. Mülhens, beide Köln.- Joh. Niedecker, Fensterp., Rodenkirchen, u. Gertr. Speckmann, Bonn. Leonh. Dehner, Tiefbauarb., Ermetzhofen, u. Marg. Albig, Windelsbach.
- Pet. Hopstein, Postsch., Köln, u. Maria Hennes, Dorsel.- Albert Schnitzius, Stellmchr.=Geh., u. Maria Franzen, beide Cröv.- Max Nawrotzky, Kernmchr., Köln, u. Anna Kaedina. Trier.- Pet. Breuer, Gesch.=Reisender, Rath, u. Klara Jörges geb. Hombuch, gesch., Köln. Bertram Beckers, Hausdiener, Auf dem Brand 2, u. Christina Breuer, Gr. Neugasse 25.- Alfr. Buder, Tischlerges., Weimar, u. Emma Engelhardt, Altenburg- Friedr. Grieshaber, Schlosserges., Freiburg u. Maria Biermann, Linz(Rhein).
m Heiratsankündigungen. Anton Abels, Schreinerges., u. Klara
Schirmer, beide Boisseréestr 15.- Wilh. Fonken. Postbote, Sülzburgstraße 34, u. Kath. Honerbach, Eifelstr. 1a-10.- Pet. Krämer, Kaufm., Siebachstr. 14, u. Kath. Mendgen, Luxemburgerwall 18.- Wwr. Vernard West, Kaufm., Bottrop, u. Ernestine Dreesbach, Jülicherstr. 24A.- Wilh. Soldan, Schutzmann, Malzmühle 1, u. Karoline Köhrmann, Haustenbeck.- Pet Beusch Kaufm., Christophstr. 41, u. Sophia Bilgen, Benesisstraße 45.- Friedrich Euler, Malergehilfe, Gr. Brinkgasse 27, u. Maria Jacquemard, Roonstr. 38.- Wilh. Ulitz, Ingenieur, Oderberg. u. Kath. Hellwetter, Severinstr. 135.- Franz Rogge, Schreiner, z. Zi. Soldat b. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Zugweg 5h, u. Theresia Gielen, Vorgebirgstr. 185.Adolf Metzger, Ingenieur, Pfeilstr. 32, u. Eleonore Müller, Rosenstr. 57
Walter Heinrichs, Zeichner, Luxemburgerstr. 172, u. Marg. Junggedurth. Severinswall 20.- Balthasar Rath, Gutspächter, Haus Fürth, u Franziska Doudlet, Alteburgerstr. 31.- Georg Vogi, Schlossergeselle, Vondelstr. 31, u. Sibylla Heinen, Vondelstr. 13.= Wilh. Sistig, Postb. Ursulastr. 20A, u. Maria Kops, Balthasarstr. 67.- Pet. Erven, Postb Kasparstr. 18, u. Christine Rederscheidt, Balthasarstr. 30.- Nik. Myr bast. Packer. Achterstr. 24-26, u. Kath. Siekiera. Weidena. 46.
*
nur erprobte, durchaus solide Qualitäten in reichster Auswahl
375 575 775 975 1200 500 1700
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Kuaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
Aus dem Geschäftsleben.
Die grossen Vorzüge, welchc eine dem Bau des Fusses so genau angepasste Fussbekleidung bietet, wie die Fabrikate der Chasalla-Schuhgesellschaft in Köln, Hohe Strasse 46, wurden vom grossen Publikum gar bald erkannt. Nicht mehr, wie ehedem, wird der menschlische Fuss durch eine unzweckmässige, seiner natürlichen Gestaltung geradezu zuwiderlaufende Fussbekleidung eingeengt und verkümmert, das natürliche Gehen erschwert, wenn nicht gar unmöglich gemacht und das Tragen der einer Modelaune entsprechenden, spitz zulaufenden Schuhe und Stiefel zu einer unerträglichen Qual. Wie viele verkrüppelten Füsse, wie viele schlimmen Fussleiden sind entstanden— und mussten entstehen— durch die allen hygienischen Grundsätzen und jeder vernünftigen Rücksichtnahme auf die natürliche Beschaffenheit des Fusses widersprechende Gestaltung des Schuhwerks! Diesen oft beklagten Uebelständen hat die glückliche Erfindung der Chasalla-NormalStiefel und-Schuhe ein Ende gemacht. Die ChasallaStiefel machen es jedem möglich, sich eine individuelle Fussbekleidung zu beschaffen, die sich in allen Teilen völlig der Eigenart des Fusses anpasst. Und da die Chasalla-Stiefel auch in der äussern Form den Eindruck des Schönen und Kleidsamen machen, dürfen sie mit Recht als das Ideal einer modernen, gesunden und überaus bequemen Fussbekleidung bezeichnet und empfohlen werden. Der Siegeszug der Chasalla-Stiefel setzt sich ununterbrochen fort. Die Chasalla-Schuhgesellschaft ist heute durch eigne Niederlagen ausser in Köl n. in Berlin, Hamburg, Haunover, Breslau, Wien, Frankfurt am Main, Bremen, Kiel, Dresden, Kassel, Darmstadt und Budapest vertreten. Die Beliebtheit der Chasalla-Stiefel und-Schuhe nimmt in dem Masse zu, wie immer weitere Kreise des Publikums von deren ausserordentlichen Vorzügen sich durch eigene Erfahrung überzeugen.

Fusses Fabri8se 46, t mehr, ne unradezu mmert, nöglich rechenr unerie viele aussten dsätzen ürliche taltung tänden rmalasallavidun allen t. Und Form nachen, en, geog berChaDie
durch mburg, u, Kiel,
u. Die nimmt s Pubdurch
10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Freitag, 16. April 1309.
Seite 9.
2 Jim i...,nahe Wormserpl.
2 NN.,.Et., f. 12 K a. kindl. L. B. Pantaleonsw9 I,.11-Zu.-9.
u großem Vorort Kölns vis-vis der Volksschule und sotheke, beste Geschäftslage, ist schönes Unteryans, 3 Zimm. u. Laden nebst anschließendem geräumigen Bäckereigebäude z. Preise von 36 4 monatlich zu vermieten. Offerten unt. M 83 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Sin großes schönes Zimmer an kleine Familie zu vermielen. Follerstraße 14.
Leostraße 5, J. Et.
4 Räume mit Mans. u. Bleiche.
29 Andauwohn. z. * vermiet. 2 Zim. u. Küche. Besch. Vogteistraße 29, III., vorne.
Klettenberg.
Schöne 3. Etage in bess. Hause, 2 od. 3 Zimmer und Küche mit Spind, vorn u. hinten Valkon, Leucht= u. Heizags für 28 bzw. 35 K zu vermieten.
Petersbergstraße 46.
Landbaus
in Cornelimünster bei Aachen, Bahnverb. Aachen und Eifel. herrl. Umg., prächt. Waldung u. Spazierg., sofort zu v. Das Haus hat 7 3. Küche, Waschk., gr. Rutzgarten, Heiz=.Leuchigas. Preis 600 J
Besch. Giesen, Friedenstr. 28.
Metzerstraße 11
3 schöne Zimmer auf abgeschl. 2. Stage straßenwärts an ruh. kleine Familie zu vermieten. Bescheid Klingelpütz 58.
Lindenthal.
Zwei Damen(Lehrerin und Schwester) suchen für dald abg. 2. Et. von-6 Räumen nebst all. Bequ., Nähe d. kath. Kirche ber.
Oss. m. Preisang. u. Z 110 a. d. An.=St. Antoni, Dürenerstr. 179.
In Kalli
sofort oder zum 1. Mai Salon nebst Schlafzimmer, gut möbl., mit voller Pension gesucht. Gefl. Off. u. 1153 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebild. Herr sucht besch.
möbl. Zimmer
p. Woche ca. 3,00—.50+ Off. u. J.., hauptpostl. Köln.
-3 Parterre-Zimmer
oder 1. Etage, mögl. Neustadt, sofort zu mieten gesucht.
Angeb. m. Preis an J. Hesse, Sülz, de Noelplatz 9.
kleiner Köschiiegdar. Naum
in der Nähe der Breitestr. zu miet. ges. Off. m. Preis u. F K 128 a. d. Hauptv. d. Bl., Kalk.
Schön möbl. Mähl. Penk. an
kath. Geschäftsfri. b. Familien= Anschl. p. 1. Mai zu verm. Nähe Bahnhof. Off an die Ann.=St.
1. Ki
d.
Kuntbettskloster 23.
Zimmet
zu vermieten. Blindgasse
gr. Z. 1. Et. strw. z. 1. Mai 4 z. verm. Luxemburgerwall 14
Unterricht
Sprech- und Vortragsschule Elisab. Lux
nerstrasse 99.
Anfang der Kurse in Atemgymnastit v. Technik für ge
sundheitliche Zwecke, sowie zur
2 schöne Mansarden=Zimmer zu Stimmbildung für Sprache und vermiet. Gabelsbergerstr. 31p. Gesang. 12 Ueb. 6
Nichtversetzte Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1910 f. d. zweitnächste Klasse vor. Kein Zeitverlust. Seit 1894 in Köln vorzügl. Erfolge, la Ref. Empfohlen von Oberlehrern u. Direktoren. Tägl. Unterricht v.-12 u.-6.
Teutenberg
akad. geb. behördl. konz. Lehrer
Neumarkt 24,
Neubau Schütte a. d. Apostelnkirche.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Köln-Müngersdorf. Privathaus mit Garten, Geschäftshaus in gut. Lage,
zu verkaufen oder zu vermieten.
Näheres in der Agentur d. Bl., Wendelinstraße 35.
Baustellen
zu verkaufen
Köln=Merheim, v. Grootestraße, N. d. neuerbaut. Marienheims, 320 gm gr., 10 m Front. Bescheid Lupusstraße 24, I.
Ständer, Tische, Möbelstoffe, Futterstoffe für Gardinen
10 AA
Nicht versebte Schüler
werden binnen Jahresfrist(ev. schon bis Herbst) f. d. entspr. Kl. sich vorbereitet, so daß sie das verlorene Jahr wieder einholen. Vorzügl. Vorbereitung z. Einjährigen=(von 4 meiner Zöglinge bestanden 3 beim letzten Termine) u. z. AbiturientenExamen. Die Schüler meines Silentiums wurden bis auf einen sämtlich versetzt. la. Refer., Preise mäßig. Auch Pension. 1 Off. u. Nr. 1033 a. d. Gesch. d. Bl.
Hut möbliertes Zimmer zu O vermieten. Eintrachtstr. 64.
5 Räume Schaafenste. 51
(andhaus, 8 Räume, Stallung art.,.Rhein, bill. z. ver Casselberg Nr. 7, Post Longerich.
C
Mietgesuche
Geistlicher,
Lehrer an höherer Schule, sucht für sofort gut möblierte Wohnung(2 Zimmer) in ruhigem Hause der Altstadt. Volle Pension erwünscht, doch nicht Bedingung. Fr.=Off. unt. A 24 an d. Gesch.
Blattes. 9
Ausfeilung aller Sprach= u.
Sprechfehler.
Stottern wird gründlich geheilt, laut Bestätigung.
Uebungen für Redesicherheit und Gewandtheit.
Vortragslehre u. Rollenstndium, Th. Sieds Bühnenaussprache,(praktisch=ästhetische Phonetik).
Sprechstunden-3, auch abends nach Anmeldung.
Ein älterer Herr
in unabhängiger Lebensstellung sucht ohne Bevorzugung eines Stadtteiles, jedoch unter Ausschluß der Vororte
zwei gut möblierte Zimmer mit Frühst.
zum dauernden Bezuge. d' Angebote mit Preisangabe unter B 178 an die Geschäfts stelle dieses Blattes.
BKlein. Landhaus
sof. z. miet. ges. Ganz nahe
Köln u. gute Bahnverbindg. Bedingg. Off. nur mit ausührl. Ang. v. Preis usw. u. Nr. 1156.d. Geschäftsst. d. Bl.
Einzelne Pers. s. 3 Zim.=Wohn. bis 1. Mai in der Nähe der Pfarrkirche(Baudriplatz). Off. unt. M 81 a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstraße
Klettenberg
Wohnung, 4 Zimmer, Küche usw gesucht. Angebote mit Preis u. Nr. 1149 an die Gesch. d. Bl.
Wohnung mit
Gemüsegarten
zu pachten gesucht.
Offerten unter H G an Annahmestelle in Porz.
die
In gut. Hause v. kath. Damen
2 geraum. Zimmer
event. auch Küche mit Kochgas, mittlerer Stadtteil, zu Mai oder Juni gesucht.
Ang. u. 1161 an d. Gesch. d. Bl.
Stilles Fräulein
sucht ein gr. oder 2 kl. unmöbl Zimmer mit Pens. u. Familien anschluß, Neustadt zwischen HerzJesu und Michael. Angeb. mit Preis u. 1155 a. d. Gesch. d. Bl.
großes möbl Zimm. m. 2 Betten #in Nähe Mauritiuskirche ges. Off. m. Preisang. an die An nahmestelle Mittelstraße 33.
Eröffnete
In dem Hanse
Vor St. Martin., 1. Pt.
ein der Neuzeit entsprechendes
TanzLehr-Institut
und bitte ich die verehrlichen Familien, das mir bisher geschenkte Vertrauen auf mein neues Unternehmen gütiget übertragen zu wollen. Hochachtungsvoll
Sophie Gosewisch
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer. r
Am Montag, den 19. April, abends 8½ Uhr eröffnen wir in
der städtischen Schule, Frankstraße 24, für Damen u. Herren einen Unterrichtskursus in der
Stenographie
Stolze-Schrey.
Honorar 8 M.
Anmeldungen werden an dem genannten Abend in der Schule entgegengenommmen. 9
Stenograph.=Vereinigung „Stolze“ Einigungssystem.
die das Klassenziel nicht er reichen, werden in bekanntem Privatinstitut von geistlichen und weltlichen Lehrern fü nächstes Jahr so gründlich aus gebildet durch fortgesetztes Wiederholen, daß kein Klassen verlust eintritt. Trägheit, Gleich gültigkeit werden vertrieben, Lerneifer, Ehrgefühl geweckt. Näheres:s“
Aysthänserstraße 17, 1. Eia
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden gediegene Aufnahme mit ständiger Aufsicht und Nachhülfe bei kath. Rektor einer höheren Schule nahe Köln.
Beste Empfehlungen.
Offerten u. B. 175 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Gitarre-Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung.
Tapeten u.
Gr. Arbeitstisch m. 8 Schubladen
Federwagen, Haarzupfmasch Treppenleitern, Tapezierart. usw. Nähmasch., 4 elektr. Bogenlamp., Motten=Vertilg.=App.inkl. Lizenz
für den Reg.=Bez. Köln zu jed. annehmbaren Gebote abzugeben.
Berlich 24.
Kommunionbilder
in großer Auswahl.
M. Landskron, Waisenhausgasse 61, Eing. Siebenburgen.
Mittelgrosser Eisschraut
fast neu, ausgeplättet, billig zu verkaufen. Eintrachtstr. 106.
Hlein. Eisschrank, Handwagen, ∆ Schiebkarren, Kisten, Badew., Konzertzither, Gum.=Regenmant. zu verk. Rippes, Niehlerstr. 52.
Relche
Spiral u. Seegrasmatratze, Gaslyra, 2 gebr. laschenzüge m. Stuhlbügel und arbmühle z. ok. Sterneng. 50.
billige Gelegenheit f. Luxemburgerstr.
Hausierer.
60.
Gas=Spar=Rocher
nur beste Fabrikate bill. z. ok. Pfälzerstr. 47, a. Barbarossapl.
1tür. nußb. Kleiderschr., Waschkomm., Diwan, Vertiko, 2 eg. Bett. u. kpl. Küchenmöb, g. bill. abzug. Krefelderstr. 47, Hochp
Menig gebr. weiß. Herd m. Kessel
1 bill. z. verk. Mariahilfstr. 1, 4. Et. Händl.verb. Nachm. z. erfr.
Offeriere:
9 Pfd. frische Angler Kalbskeulen M..00 9 Pfd. frisches Kalbfleisch ohne Knochen M..00
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Croßes Reißzeug(Richter) f.
neu, billig zu verkaufen. Jungbluth, Rolandstr. 88, part.
üchenschrank mit Aufsatz, neu angef., Bettstelle, gebr., billig zu verk. Alte Wallgasse 24, III.
hochf. Fahrrad mit Freil.
bill. zu verk. Kämmerg. 22, III.
Schuhe
.25 und bessere, Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles riesig billig nur im*
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21. am Altermarkt.
Fahrrad
Kapitalien
oe
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypetheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portals= gasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
Nippes.
Rotwein die Fl. v. 80 Pfg. an Weißwein„„„ 70„„
Samos„„„ 100„„
bei Bauer, Sechzigstr. 87.
n Für Güte der Weine volle Garantie.
8000 M.
als 2. Hypothek hinter Sparkasse Köln auf zwei Neubauten, genügende Sicherheit, gesucht vom elbstgeber.
Offerten unter B 174 an die Geschäftsst. d. Bl. 2
8= bis 10000 m.
an 1. Stelle sofort auszuleihen. Angeb. v. Selbstsucher u. 1173 d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
zur 2. Hypothek für Herbst 1909 auszutun. Nachfragen unt Nr. 1167 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
.-Ehrenfeld
direkta dlEichen dorffstr. Bess. Einfamilienh., w. auch v. 2 Familien bew. werd.., mit all. Bequ., wie Gas, elektr. Licht, Badeanl., angel. Garten und Wintergarten, unter günst. Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid daselbst nachmittags von-7 Uhr.
Student erteilt Auterricht
in Latein und Französisch an Sextaner und Quintaner. Stunde 50 Pfg.
Zweifamilienhaus
mit Garten, in schönster Lage Rodenkirchens, ist für 15000.4 mit 3000 M Anzahl. zu verkauf. Off. u. 1133 a. d. Gesch. d. Bl.
Altes abbruchfähiges
Häuschen Neußerstraße 571, 33 Gnadratmieter
zirka 18 Mtr. Straßenfront
Zwei starke, gut eingefahrene, zwei Jahre alte
Ziegenböcke
mit kompl. Geschirr u. schönem 6sitz. Wagen(Landauer) billig zu verk. Frau Wwe. J. Schäfer, Ahrweiler, Uhrstraße—.“
Eichhornkäfig
(mit Spielrad) mit oder ohne Tier billigst zu verkaufen.
Frau Wwe. Schäfer, Ahrweiler, Uhrstraße—3.
Schultaschen und Tornister
prima Sattlerarbeit, werden so lange Vorrat reicht zu Engros
Pre
reisen abgegeben.
Alerianerstr. 26.
Kein Laden.
Passend für Brautleute
2 bess. 2schl. Nßb.=Bett., Kldrschr Wasch=.Nachtk., hchf. Plüschg., 1 Ausz.=T. m. Decke, 1 Vert., 1Diw, Büchschr., 1Chais..(St., kpl. Küche m. gr..Herd spottb. nur an Priv. zu verk., auch einzeln. Antwerpe nerstr. 17, hp. Bitte links schell.
Trachtv.Schlafzimm.=Einr., sch Küche, gut erh. Büf.=Umbau, Diw., Salontepp., Auszieht., gr. nußb.Kleiderschr. u. eich, kl. bürg. Speisezimmereinricht. spottbillig. Vorh., Salonvertik., Flurgarder. z. j. annehmb. Preise gegen Kassa zu verkaufen. Vismarchstr. 64, p.
Prachtvolle große
Kleiderschränke,
Nußb. und Mahag., ff. lackiert, selbstangefertigt, billig zu verk Marsilstein 19, Hinterh., I.
Eleg. mod. Jackenkleider
kaufen Sie spottbillig. scltener Gelegenheitskauf,
alle mit Seide gefüttert,
65 pt. Agrippastraße 65 pt.
Bruteier!
Weiße Wyandottes Stamm, prämiiert, und Fallenesterzucht Stück 30 Pfg., 13 St..50 Ml Nippes. Lohsestraße 47.
Off. u. 1124 a. d. Gesch. d. Bl.“ verk. Näh. Merheim, Feuerstr. 5.
Eine fast neue
Liliput-Schreibmaschine
mit Zubehör bill. zu verkaufen Off u. 1177 a. d. Gesch. d. Bl.
Uagyn für Gemüsegesch. geeign Wütln billig zu verkaufen. Köln-Poll, Sandberg 66.
in schöner zweisitz. Sportwagen billig zu verkaufen. Plankgasse 54, 2. Et
vonograph fast neu mit 20 Walzen zu 20. zu verkauf. Pantaleonswall 22, 2. Et.
erstklassig m. Freilauf. 1.Gart. bill.
Stephanstr.-9.
achsamer Hund(Dalmatiner) z. verk. Krefelderstraße 62.
ochtrag. Ziege z. verk. Weiden
b. Lövenich, Aachenerstr. 19.
8
ahrrad billig zu verkaufen Köln=Poll, Sandberg 76.
Gut. Sekr. 18, schön. Sofa, mah.
Leinenschr. a15. Ursulakl. 7,H
Leinenschr. a15. Ursulakl. 7, Ht
Größte Auswahl
in
Nenheiten der Saison
empfiehlt für das Bergische Land
Maria Zinzius
Heilighaus b. Overath.
Betten
hochhäuptig m. Sprungmatr., 411 Obermatr. 46.4, engl. Betten dto. Einlage 54 K, Kleiderschränte 2tür. zerlegbar 26-54 u, Waschkommode 17.4, Nachtkommode 6,50K, Vertiko 6säul. mit Spieg. 34.4, Küchenbüf. 35.4, Anrichte 28.8, 2 Zimmer=Aussteuer 147.8. Alles neu. Transp. frei. a Aufbewahr=Lager
Kaufhausgasse 4.
Schreiders Hunde=Park r
Lindenstr., Ecke Zülpicher Glacis links, empf. sich im Scheren Kupieren u. Heilen aller Krankh. an Hunden u. jed. Gar. An= u. Verk. v. Hunden aller Rassen. Konkurrenzlos bill. Dr. Hunde w. in Dressur gen. K. Vorausz. Größtes u. saub. Untern. ganz Rheinlands. Hunde von.4 an bis 2000.4. d. St. Gewöhnl. Best. d. Zw. ca. 60—80 H. Ia. Ref.
! Braut!!
aus feinst, tiefschwarz. Aachener Tuch und Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel(vollständiger Ersatz für Maß), auch für stärkere Herren vorrätig
20., 30., 12., 19M.
sonstiger Ladenpreis bis 70 M.
Königstr. 5 Malzdüchel
im Engroslager. d*
w. neu, nur 28 M. z. v. Salierring 4,IV, 2# sch.
G
in Herd bill. g.., zu verk. Glockenring 1, part,
Rezimal= und Tafelwage billig abzugehen. Alter Markt 14.
AAbiturient(Gymnas.) verkauft s. Schulb. Rolandstr. 88, pt.
Kaufgesuche
Adreßbuch
von Rheinland u. Westalen
(Leuchts oder Reichsadreßbuch) u kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisang. unter Nr. 1159 an die Gesch. d. Bl.
Kleiner männlicher Asse
zu kaufen gesucht.
Schulze, Krefelderwall 48, I.
Hauso Möbel aller Art, ganze SauE Einrich
Stadt.
Einricht. in u. außer d. Eisener, Sternengasse 46.
Bund Schlüssel verloren. Geg.
Belohn. abzugeb. Nippes, Neußerstr. 191, 2. Et., Anbau.
Rattenfänger, kräftig gebaut, gelbgrau, mit neuem Halsband, auf den Namen Schnäuzel hörend. Wiederbringer gute Belohnung. Hildeboldplatz 13.
Jagdhund, Entlausen.
Kalk, Mülheimerstr. 101.
Vermischtes
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gern umsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem quolvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer,
Schmönn,.=u. 109.“
Gebrauchte Wagen werden in Zahlung genommen. c Preisliste frei. Allein Fabrikant
Carl Meyer Sohn, Osnabrück.
Ahschriften u. Vervielfältigungen
— mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
jeden Art, sachgemäß ausgef Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Alexandra Reidel, ärztlich empfohlen, Domstr. 42, 1. Etage, rechts.
Massage
Sprechst. 11—1
Friesenwall 1, a. Rudolfpl.
empfiehlt
vorzüglichen Mittagstisch
zu 80 Pfg., Suppe, 2 Fleischgänge und Dessert. Daselbst möblierte Zimmer mit Pension zu vermieten. 5
Junge Frau mit 5jähr. Jungen
sucht für die Sommermonate Landaufenthalt, am liebsten be Privatleuten, in wald. Gegend Off. m. Preisang. u. A Z 440 Annahmest. Zacher, Ehrenfeld.
Wer liefert gebrauchte
Kaminrohrformen?
Off. u. 1169 a. d. Gesch. d.
Ang. u. 1170 a. d. Gesch. d. Bl.
vos=Filtale•1r 8
Off. u. 1181 a. d. Gesch. d. Bl.
Mag. könn untergest.
Aippes. werd. Uerdingerst. 10.p.
1

W
Seite 10.
Rötner Losal-Huzeiger Nr. 103 ap; Freitag, 16. April 1909.
5 Zwei neue Schulgebäude in
werden am nächsten Dienstag bei Beginn des neuen Schuljahres in Benutzung genommen. Damit wird einerseits eine vollständige Umwälzung in den Schulbezirken erfolgen, anderseits auch dem herrschenden Raummangel abgeholfen werden; auf wie lange, ist völkerungszahl schwer zu sagen. Die Gebäude an der Turmstraße und an der Kretzerstraße sind jetzt bis auf einige äußere Arbeiten fertiggestellt.
Die neuen
Schulgebäude an der Turmstraße,
im Herzen unseres Vorortes, in unmittelbarer Nähe der katholischen Pfarrkirche, treten durch ihre Gruppierung angenehm in die Erscheinung. Für die ganze Straße sind Vorgärten vorgeschrieben, und diese Vorschrift ist auch hier durchgeführt. Ein hübsches, in moderner Form gehaltenes Gitter trennt das gesamte Grundstück von der Straße; ein breites Tor vermittelt den Zugang zum Schulhof. Links an die Häuserreihe angebaut erhebt sich ein Gebäude, das im Erdgeschoß Volksbibliothek und Lesehalle aufnimmt, dessen erster Stock und Dachgeschoß dem Rektor zur Wohnung dienen. Rektorwohnung und Bibliothet haben getrennte Zugänge; letztere vom Hof aus durch laubenartig vorgelegte Anbauten. Die tleinen Fensterscheiben, die auch am eigentlichen Schulhaus und der Schuldienerwohnung beibehalten sind, wie die farbigen Fensterschläge und Blumenbänke mildern den sonst etwas steifen Eindruck der in farbigem Waschputz hergestellten Fronten des Rektor= und des Schuldienerhauses.
Rechis vom Eingang erhebt sich hinter dem Vorgärtchen die Schuldienerwohnung mit hintergelegter Turnhalle und weiter rückwärts angebauter Abortanlage, die durch einen überdachten Gang mit dem Schulgebäude verbunden ist, so daß die Kinder bei schlechtem Wetter den freien Schulhof nicht zu betreten brauchen. Zwischen Rektorhaus und Schuldienerwohnung bzw. Turnhalle ist ein breiter Eingang zum Schulhof, der noch gärtnerischen Schmuck erhalten soll, wie auch bereits an den Wandflächen der Turnhalle Lattenspaliere für Schlinggewächse angebracht sind. Ungefähr in der Mitte des Hojes steht ein Laufbrunnen.
Zwischen diesen Gebändegruppen hindurch fällt der Blick auf das weit zurück, quer durch das gesamte, etwa 4600 Quadratmeter große Grundstück gelegte imposante eigentliche Schulgebäude in einer Frontlänge von 46 Meter bei 15 Meter Tiefe. Der Sockel ist mit Tolomitsteinen versetzt, oas Erdgeschoß mit Tuffstein unter Verwendunn von Sandstein verblendet, erster und zweiter Stock in falbigem Waschputz gehalten und das Obergeschoß geschiefert. Die Mittelpartie erhebt sich im Dachgeschoß zu einem Giebel, über den.r auf dem Dachfirst aufgesetzte Uhrturm hinwegsieht. In letzterem hat eine elektrische Uhr mit Schlagwerk Aufstellung gefunden, mit der auch elekirische Klingeln in den Korridoren vor den Klassenzimmern in Verbindung stehen. Sämtliche Gebäude sind mit Schiefer gedeckt. Die farbige Musterung der Dachgesimse verleiht der Gesamtansicht einen freundlichen, ruhigen Eindruck.
Zwei Torvogen fuyren ins Innere des Gebäudes. Auf mächtigen breiten, mit Linoleum und Metallstoßtanten belegten Treppen aus Zementkanststein steigt man aufwärts zu den einzelnen Stockwerken. Wie die Eingänge für Knaven und Maochen vom Hofe her getrennt sind, so ist auch im Junern diese Trennung vollständig durchgeführt. auf jedem Geschoß ist vor den Zugängen zu den einzelnen Klassenzimmern und fonstigen Räumen eine breite Halle mit Garderobehaltern vorgelegt. Im Erdgeschotz liegen auf der Knabenseite zwei Klassenzimmer, Rettor= und Lehrerzimmer, in der ersten und zweiten Elage je drei Klassenzimmer, im britten Stock zwei Klassenzimmer und Zeichensaal nebst Modellraum. An der Mädchenseite im Erdgeschoß: Lehrernmenzimmer, Haushaltungsschule mit Vorratsraum, erste und zwelte Etage je drei Klassenzimmer, dritter Stock zwei Klassenzimmer und urztzimmer. Das Gebäude enthalt im ganzen 18 Klassenzimmer und wird vom Kellergeschoß aus durch Niederdruckdampfheizung erwärmt. Hier befindet sich auch die Badeanlage, Einzellzellen für jedes Kind, mit Trockenraum. Waschküche useb. Samtliche Raume sind mit Linoleum ausgelegt. Der Schulhof für die Mädchenklassen ist an die Westseite nach der Gocherstraße gelegt. nuch hier sind die Abortanlagen durch überdeckten Gang mit dem Schulgevande verbunden. Das ganze Terrain ist an den freiliegenden Sellen mit einer eisenarmierten Betonmauer umzogen.
Am 10. Mai 1907 beschloß die Stadtverordnetenversammlung die Ausfuhrung des Baues, für den einschließlich einer Nachforderung rand 461000 M. bewilligt wurden; und am 3. August wurde mit der Ausfuhrung begonnen. Die Oberleitung dieses Baues wie auch desjenigen an der Kretzerstraße hatte Hr. Regierungsbaumeister Klewitz, während die örtliche Bauleitung an der Turmstraße in Händen des Hru. urchitekten Schumacher lag. Rektor an dieser Schule ist Hr. Lehrer Keimes, bisher an der Schule in der Hirtwichstraße, Hauptlehrerin Frl. Dicke, bisher in der Augustastraße.
Am Bau waren folgende Firmen beteiligt: Erd=, Maurer= und Zimmerarbeiten Heinrich Müller, Köln, Tachdeckerarbeiten Urban Sturm, Nippes, und Anton Bassere, Köln, Außenputz(gefärbter Waschput) Jean Dorschu, Nippes, Kunststeinarbeiten Fritz Heyden, Ehrenfeld, Steinmetzarbeiten Franz Killing, Anröchte, Heinrich Zorn Sohne, Steinbruchattiengesellschaft Michael Lickes und Fuchs, Köln eisenarmierte Holmauer Marr u. Pöttgen, Köln, Schmiedearbeiten sos. Fabry, G. Schoenen, R. Rommerskirchen, H. Engelskirchen, H. Meid, Thora und Heyartz(Straßengitter), alle in Köln, Naucke, Nippes, und Lang, Niehl; Schlosserarbeiten C. B. Eichmann, M. Franzty, R. Wernecke und Schmidt u. Meldau, Köln, Bauschreinerei Lowe. Melch. Klaren, Jat. Schneider, Ludw. Sartor, Fr. Klützmann (ö), Heinr. Loggen(Nippes). Schulbänke Schneider, Faber und Heiden, Trebes, Hul u. Esser, Meermann(Köln), Wolfslast, Borghard, Teißner(Rippes) und Kleinsorg(Eyrenfeld), Schultafeln Balty Deimann, Köln, Glaserarbeiten Kölner Glasmanufaktur, Anstreicherarbetten Gebr. Bluhme und Frz. Dullens jr. Köln, Heizungsanlage Faust u. Dingeldein, Köln, die zugehörigen Schlosserarbeiten Simmat, Konst. Schlösser u. Sohn(Köln), Eckermann (Nippes), Badeanlage Kurt Schley, Köln, Installation derselben Bergs u. Neuß, Köln, Terrazzoarbeiten des Baderaums Francesco Mion u. Sohn, Köln.
Gas=, Be= und Entwässerungsanlage: Karl Kaspers, Nippes;(Leitung: Stadtische Gas- und Wasserwerke). Torfit=Pissoiranlage: L. Schwarz und Comp. Hemelingen; Einrichtung der Turnhalle: Franz Herres, Hagen; Turmuhr: J. Gerling, Ehrenfeld; Elektr. Singnalanlage: Kogel, Nippes; Blitzableiter: E. Kuyn, Nippes; Höfe: von der Wettern und Wiesdorff Nippes, Urbach und Strauch, Köln; Leitung: Gartenverwaltung; Zementlieferung: R. Braun und Comp, Köln; Tapezierarbeiten: Gustav Karl Leymann, Köln; Jnnere Ausstattung: Bibliothek und Lesehalle: van Thiel, Nippes, Richenshagen, Lindenthal; Kochschule: Karl Pütz, Köln, und Gustav Noluing, Köln; Zeichensaal: Dietz und Zacharias, Köln; Linoleum: Schmitz und Zündt, Köln; Sonstige Firmen: Vornheim, Welter, Schielke und Comp. und Dominit, Koln; Morsch, Sulz; Ferd. Schmidt und Klaes, Nippes.
Das Baugrundstück der
Schule an der Kretzerstraße
bot wegen seiner langen Front weniger Möglichkeit für den Architekten. durch Gruppierung zu wirken; der Bau macht indes in seiner Gesamtheit einen mächtigen Eindruck. Da das Grundstück im Ueberschwemmungsgebiet liegt, waren Anschüttungen bis zu 1,50 Meter erforderlich. Der Bau wurde in der gleichen Sitzung des Stadtverordnetenkollegiums vom 10. Mai 1907 wie der an der Turmstraße bewilligt; es wurden dafür einschließlich der Straßenbaukosten 429 374 M. angesetzt. Von der Xantenerstraße
zweigt im freien Felde ungefähr in der Mitte zwischen Niehlerund Antwerpenerstraße die Kretzerstraße ab, und gleich links an der letzteren zieht sich das langgestreckte Schulgebäude hin. Die Trennung der Knaben= und Mädchenklassen ist auch hier von außen her in den beiden Toreingängen mit den etwas in der Front vorgezogenen Treppenhäusern und im Inneren vollständig durchgeführt. Der Sockel ist auch hier wie an der Turmstraße mit Dolomitstein versetzt, das aufstehende Mauerwerk teils mit Verblendziegeln, teils mit Putz verkleidet. Das Duch ist in roten Ziegeln ausgeführt und wird überragt von einem schlanken Uhrtürmchen, das eine elektrische Uhr mit Doppelschlagwerk enthält. In allen Stockwerken sind die Klassenzimmer hofwärts gelegen, während straßenwärts an denselben sich breite Korridore mit Garderobehaltern hinziehen; elektrische Klingeln sind auf allen Korridoren angebracht.
Das Erdgeschoß enthält neben Klassenzimmern Rektor und Lehrerzimmer, das erste Obergeschoß vier Klassenzimmer und Arztzimmer, das zweite Obergeschoß neben Klassenzimmern noch Zeichensaal und Modellraum. Auch hier sind alle Räume mit Linoleum belegt. Alle Fenster sind auch hier mit den neuerdings wieder modern gewordenen kleinen Scheiben versehen. Die Treppen sind in gleichem Material hergestellt wie im Gebäude an der Turmstraße. Alle Räume einschließlich der Flure werden von der im Kellergeschoß gelegenen Niederdruckdampfheizung erwärmt und können mit hangendem Gasglühlicht beleuchtet werden. Eine Verbindungstüre gestattet den Durchgang in den Overgeschossen von der Knabenzur Mädchenschule; im Erdgeschoß war dieser Durchgang durch die in die Mitte des Raumes gelegte geräumige und sehr helle Haushaltungsschule nicht möglich. Das Kellergeschoß enthält neben der Heizanlage Brausebäder, saubere, einfach und doch geschmackvoll eingerichtete Einzelzellen, Trockenräume, Waschküche und Vorratsräume.
Der hinter dem Gebäude liegende große Hof ist durch die Abortanlagen für die Knabenschule und einen kleinen Schulgarten in zwei Hälften geteilt. Die Abortanlagen sind auch hier durch überdeckten Gang mit dem Schulhaus verbunden. Laufbrunen und Baumpflanzungen beleben die beiden Spielhöfe. Nach der Westseite hin wird der Einfassungsmauer entlang Buschwerk angepflanzt.
Rektorwohnung und Turnhalle sind jede für sich einzeln an die Südseite des Grundstückes gelegt. Dieselben sind im gleichen Materiale wie das Hauptgebäude aufgeführt. Rektor= und Schuldienerwohnung sind in einem Hause vereinigt, jedoch gänzlich voneinander getrennt und haben jede besonderen Eingang. dem Rektorhaus und der Turnhalle ist ein freier Raum für Aufnahme einer Pergola vorbereitet.
Die örtliche Bauleitung lag hier in den Händen des Hrn. Architikten Nave, unter Oberleitung des Hru. Regierungsbaumeisters Klewitz. Rektor ist Hr. Freiburg, bisher an der Schule am Gereonswall; Hauptlehrerin Frl. Münch, bisher in Deutz.
Der Schulweg über die Xantenerstraße ist einstweilen noch in einem sehr schlechten Zustande, doch ist zu hoffen, daß, nachdem die Straße jetzt kanalisiert ist, derselbe baldigst erbreitert und ordnungsmäßig in Stand gesetzt wird.
Beim Bau waren folgende Firmen beteiligt: Erd=, Maurerund Asphaltarbeiten: Franz Jos. Lövenich; Zimmerarbeiten: Andr. Neufeind; Dach= und Klempnerarbeiten: Peter Kops; Steinmetzarbeiten: Zorn Söhne, Wings u. Iltgen; Bildhauerarbeiten(Stein), Reinold Grüter,(Holz) Louis Wirtz; Schmiedearbeiten: Heinr. Meid, I. Weißenberg, Jos. Naucke, Wily. Hüppeler, Heinr. Engelskirchen; Schreinerarbeiten: Ant. Büscher, Karl Grüsgen, Wattenberg u. Hebing, Isidor Pütz, van Thiel, Ant. Koll, Ww. Ermeling, Joh. Hardt, Jean Kannengießer, Engelb. Braun, Joh. Felten, Heinrich Kleinertz, C. u. M. Vornheim, Balth. Deimann; Beschläge: Richard Wernecke, Jos. Wagner; Glaserarbeiten: Kölner Glasmanufaltur, Gerh. Calenberg; Anstreicherarbeiten: Heinr. Piel, Jos. u. Albert Roth; Linoleumbelag u. Tapeten: Meyer u. Leiffmann, Joh. Nalbach; Heizung usw.: Ph. Katz, Jos. Zimmermann(Bad); Plattenarbeiten: Sinziger Mosaikfabrik, Kurt Schleh(Bad); Vorhange: Jos. Asbach, Werner Klaes; Turmuhr und elektrische Anlagen: Verhagen u. Cie.; Hofarbeiten: Gartenverwaltung, von der Wettern u. Wiesdorff; Installationsarbeiten: Gas= u. Wasserwerke; Turnhalleneinrichtung: Wilh. Holbeck(Essen).
Neues
aus Köln
K 25jährige Jubiläen. Heute konnte der Polizei=Wachtmeister Herr Gustav Emmerich, Waisenhausgasse 65 wohnhaft, sein 25jähriges Dienstjubiläum beim Königlichen Polizeipräsidium Köln seiern. Herr Emmerich, der im Besitze des Allgemeinen Ehrenzeichens, sowie anderer Ordensauszeichnungen ist, erfreut sich bei seinen Vorgesetzten, Kollegen und weiteren Kreisen großer Beliebtheit. Aus Anlaß des Jubiläums wurden dem Jubilar mancherlei Ehrungen und Glückwünsche zuteil.— Der Schutzmann Herr Hermann Thate, Hansaring 37, begeht ebenfalls heute sein 25jähriges Dienstjubiläum beim Königlichen Polizeipräsidium Köln. Auch ihm wurde von verschiedenen Seiten, Polizei=Inspektionsbeamten, sinnige und hübsche Angebinde überreicht und Glückwünsche dargebracht.
* Auszeichnung. Dem Monteur Johann Wienand ist das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen worden.
4. Der zweite Tag des pädagogischen Kurses(Mitwoch, 14 April) wies eine wachsende Zuhörerschaft auf. Herr Professor Geyser führte seine Untersuchungen über das Denken fort. Er zeigte in scharf unterscheidender Darlegung, wie die Auffassung des Menschen und seiner geistigen Tätigkeit von grundlegenden Weltanschauungsfragen wesentlich abhängt, und wie die metaphysische Grundauschauung von der Welt sich immer in der Auffassung des Menschen und seiner hervorragendsten Tätigkeit, des Denkens, reflektiert. Dann legte er in trefflicher Weise die Grundanschauung Platons und Aristoteles' vom Denken dar, in ihrem Wesen, in ihrem Gegensatz, den er als Aktivität und Passivität charakterisierte, einem Gegensatz, der sich durch das ganze Mittelalter bis in die Neuzeit in der Auffassung des Erkennens geltend macht.— Frl. H. Dransfeld fuhr in ihren Darlegungen über die grundlegenden Elemente der modernen deutschen Lyrik fort; sie zeigte die Entwickelung der neueren Lyrik in Frankreich(Verlaine) und England(Rosetti), den Zusammenhang derselben mit der Richtung des Impressionismus auf dem Gebiete der Malerei in beiden Ländern und wies nach, wie diese Richtungen auch nach Deutschland hinüberwirkten. In ihrer Nachmittagsvorlesung charakterisierte sie dann die hervorragendsten Richtungen und Dichter der
modernen deutschen Lyrik, mdem sie ihre Ausführungen mit charak, teristischen Proben belegte. Es war ein Genuß, der feinen Charakteristik der Dichter und ihrer Werke aus dem Munde einer durch eigenes dichterisches Schaffen und tiefes Verständnis dich, terischer Eigenart hervorragenden Persönlichkeit zu lauschen,
— Herr Dr. Ettlinger erörterte in seinen Untersuchungen über die Eigenart des tierischen Seelenlebens die Fragen vom Lernen der Tiere, von der Vererbung tierischer Fertigkeiten und Geschicklichkeiten und kam zu dem Ergebnis, daß alles tierische Lernen nur auf Assoziation, nicht auf Denken, Schließen, Zweckbeziehung zurückzuführen sei; er führte hervorragende moderne Autoritäten(Wundt, Stumpf, Wasmann usw.) an, welche ebenfalls dem Tiere Intelligenz nicht zuerkennen. Der Anthropomorphismus eines Brehm u. a. ist in der heutigen Zoologie überwunden. Als neuer Dozent trat in der letzten Mittwochsstunde Herr Universitätsprofessor Dr. Spahn(Straßburg) auf. Er leitete in seiner bekannten, großzügigen, tief angelegten Ausführung von der französischen Revolution zum Jahre 1848 über und fesselte seine Zuhörerschaft ebensosehr durch seine Stoffbeherrschung als durch den rednerischen Schwung seiner Darstellung. Am Abend vereinigte eine frohe Unterhaltung die fremden Gäste mit den Kölner Freunden. Hr. Langenberg führte humorvoll das Zepter, und in schier unerschöpflicher Folge reihten sich Lieder, Musikvorträge und Deklamationen in Kölner Mundart aneinander, und auch ein lustiges. prächtig gespieltes Theaterstück fehlte nicht. Der Dank, den Oberlehrer Habrich im Namen der Kursusteilnehmer darbrachte, war wohlverdient. Der dritte Tag(Donnerstag, 15. April) brachte die Fortführung der Betrachtung des Denkens durch Herrn Professor Geyser, der sich diesmal über die Methode der Untersuchung des Denkens verbreitete. Er zeigte klar, daß neben der äußeren Beobachtung die innere, die Introspektive, zur Erkenntnis des menschlichen Séelenlebens, also auch des Denkens, unentbehrlich sei, und entwickelte dann in scharfer, mit Beispielen belegter Dar. legung, wie schwierig es sei, eine Denkarbeit nicht nur zu vollziehen, sondern diese Vollziehung auch gleichzeitig zu beobachten. er untersuchte mit scharfer Unterscheidung das erkennende und das wollende Moment, das in einer solchen Selbstbeobachtung enthalten ist. Hr. Prof. Spahn verbreitete sich in geistvoller Weise über die verschlungenen Pfade der Entwickelung Deutschlands vom Jahre 1848 ab; er charakterisierte die verschiedenen politischen Parteien, ihr Gegeneinander= und Zusammenstreben, zeigte, wie in Oesterreich nach des energischen Schwarzenberg Tode eine Politik der Schwäche und Unentschiedenheit einsetzte, die überall(Krimkrieg, Italien) Mißerfolge davontrug; er verfolgte die Schwankungen und die Unsicherheit der preußischen Politik, die sich indes die Vorteile des Zollvereins zu wahren wußte, und legte dar, wie Max von Bayern den unmöglichen Plan einer Vormachtstellung Bayerns
in Süddeutschland und damit ein dreigeteiltes Deutschland ins Auge faßte. Vom sehr zahlreichen Auditorium mit Spannung erwartet und mit Teilnahme begrüßt, trat Hr. Prof. Fr. W. Foorster (Zürich) auf. Er verbreitete sich in ernster, weihevoller Ausführung über die sittliche Leitung der Jugend in Gedankengängen, die den Lesern seiner Schriften zum Teil bekannt waren, die man aber immer neu hören und erwägen mag, und die namentlich in so sympathischer Darbietung jedermann fesselten. Der Nachmittag ward unter Führung der liebenswürdigen Kölner Kollegen zur Besichtigung der Kölner Sehenswürdigkeiten benutzt. Die Zahl der Kursteilnehmer ist noch erheblich gewachsen; sie mag im letzten Vortrage 700—800 Personen umfaßt haben.
½ Vermißt. Am 11. d. M. hat der gewerblose Johann Schloß macher, 90 Jahre alt, Siebachstraße 19 wohnhaft, seine Wohnung verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt.
Aus
V Das Volkstheater Erpelding(Ehrenfeld, Venloer= Ecke Dechenstraße) weist in dieser Woche abermals ein neues Programm ernsten, heiteren und lehrreichen Inhalts auf.
∆ Brand. Gestern Nachmittag brach in einem Hause in der Venloerstraße ein Kellerbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Marktpreise.
K Köln, 16.April1909. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindlleisch, von der Keule f..79-.67. vom Bauch 0,65-.75, Kalbfleisch 0,84-.98, Hammelfleisch.84-0,95. Sehweinefleisch 0,98-.04. (alles einschl. Knochenbeil.) Speck, hies. geräuchert,.86—.90, das Pfund. Hähne, alte,.00-2,20, junge,.00-.40, Hühner, alte, 1,75—2,80, Tauben, alte..30-0,40, junge.60-0,70, lebend das Stück. Gänse, diesjährige, .00-11,00, Enten, diesjährige, 5,25—.50, Hähne, alte, 1,90-.40, junge .25-3,00, Hühner, alte,.80-3,10, Tauben, alte,.40-0,45, junge, .65-11.80, geschlachtet das Stück.„„
Hechte 1,10-.20, Zander.20—1,30, Barsche 0,70-.80, Schleie.30, Brasse(Bleie) 0,60-.70, Aale.30-1,40, Karpfen O, 90-1,00, Barben.80.90. Forellen 2,75-3,20 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,25-.40, Schellfische. Nordsee, grosse.50—.60, mittel 0,35-0,40, klein.20. Seezungen 1,30-2,00, Rotzungen.60-—0, 70, Schollen.45-0. 60, Heilbutten .60—0,80, Salm(Rheinsalm).25-.50, Zander 1,00-.20, Aale.40, Schleie 0,70-.80, Karpfen 0,80-0,90, Maifische 1,00 das Pfund. Bückinge, Brat-.05, Rohesser.05 das Stück, Sprotten, Kieler,.20. Elb-,.00 das Pfund. Heringe, Salz-.05-.05. Rollmops.05-.06 das Stück, Sardellen .60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch.45
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15.-1,20, Landbutter.25-.35
das Pfund, Landeier, frische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerka .00—.20
Limburger
Aeptel, franz, Ess-.,20-.25, holl. Ess- O. 2g-.25, holl. Koch- O, 15-.18, hies. Ess-.20-0,30, hies. Koch-0,12-.18, Birnen, Koch-.22 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,03-0,05, Murcia 0,04-0,06, Messina 0,05-0,10, Zitronen 0,04-.05 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,06, Nieren 0,08-0,10, weisse 0,05, algar..15-.20, Endiviensalat, ital..30-.40, Kopfsalat, holl. 0,12-0,18, französ..15 das Stück, Feldsalat 0,20-.25 das Pfund, Blumenkohl, ausl..30-.50, das Stück, Rosenkohl, inl..35 das Pfund, Rotkohl, ausl..35-.55, Weisskohl, ausl. 0,35-0,55, Wirsingkohl, ausl..35-.55 das Stück, Spinzt 0,12-15 das Pfund, Stielcher 0,08-0,10, Breitlauch 0,20—.40 das Gebund. Kohlrabi, Erd- 0,05-0,08 das Stück, Rüben, rote(Karotten), abgeschn. 0,04-0,05, Mohrrüben, abgeschnitten 0,05-0,06 das Pfund, Petersilie 0,10-0,15 eine Portion, Sellerieknollen 0,10-0,30, Meerrettich.30. Rettich, schwarzer 0,05-O,06 das Stück, Radieschen, inl. 0,05-O,06. Schwarfwurzeln, hies, 0,12, Schnittlauch 0,04-0,05 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche.15, ägypt. O. 14-0,16, Tomaten, ausl..50 das Pfund. Rhabarber .05-.20 das Gebund. Gurken, engl..50—0,60, holl. I. 0,30—.45 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln. 16. April 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M..00-.00 Wiesenheu M. 6,007,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob 2,60-3,00 die 100 Kilo.
Neuss, 16.April1909. Weizen, neuer 1. Sorte M. 00,00
"*?
1.
2.
Roggen, neuer Neuer Hafer
24.80
22.80
18.50
17.50
17.50 16.00 14.50
Eier 100 Stück M.—.
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo„ Kartoffeln M. 3,30—.50
Heu M..40-.80
Luzernehen M. 4,20 die 30 Kllo
Krummstroh„ 16,00
Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den 17. d..: Meist ziemlich mild bei südöstlichen bis südwestlichen Winden. Dabei dunstig oder wolkig und im Rheintale nebelig.
Wasserstand am 16. April 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.0240,53 m] Köln, I1 vorm., 2,46--0,51 m
Canb. 9 vorm., 2,29--0,45 m Wesel, 9 vorm., 1,18--0,40 M
Filialen Mannh dorf, 1
Erste
Leistut
1. Ein
zen
2. Ein
3. Un
4. Ton
v. H
5. Alt Reit
Der Die r Der 1
6. Die
7. Eil
8. Die
9. Tor Oger Berl
10. Die Ge In
sammer auf der turm N hält m seinen T
— Unt hoher mandol durch k
Stgn
1. An
Leb
Jeden
Schult
pferd
J.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 ap; Freitag, 16. April 1909.
Seite 11.
Schntag, den 18
1111
Köln-Lindenthaler
renügungs-Park
# Heute, Freitag, 16. April, abends 8 Uhr:
Er erennennsce 181
Erstes Dehüt! 8
8 Collini Glairons 8
E! in ihrem neuesten Tantakt:
S„Ein Künstlerfest“.##
### 1 Collini Clairous hatteu die hohe Ehre, vor Sr. 1= Königl. IIoheit dem Kronprinzen v. Preussen sowie II ## vor dem Grossherzog von Hessen zu debütieren. /I#
en Auserdem Auttreten von weleren 10 Atraktionen. 1a
i se e a ie ae
Metropol-Cheater.
Alephon 4985. Otrektion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Freitag, 10. April, abends 8 Uhr,
zum letzten und 7. Male:
Der blaue Klub.
Morgen, Samstag, zum 130. Male:
Die Dollarprinzessin.
Sonntag, nachm. 3½ Uhr:
Die Förster=Chriftl.
Opernhaus.
Samstag, den 17. April 1909. 205. Ab.=Vorst.
(17o. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Zum ersten Male
Versiegelt.
Komische Oper in einem Akt von Leo Blech. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Else) Hermann,(Gertrud) Rohr, (Wilmers) Welden; die Herren:(Braun) vom Scheidt, (Bertel) Winckelshoff,(Lampe) Reldel,(Nachtwächter) Bardenheuer.
Hierauf:
Coppelia.
Phantastisches Ballett in 2 Akten von Leo Delibes. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Fernande Robertine. Mitwirkende: Die Damen:(Swanilda) Robertine,(Franz) Jarosch:(Coppelius) Hr. Neldel.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 18. April 1909, nachmittags 3 Uhr
Vorstellung außer Abonnement.
13. volkstümliche Vorstellung.
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Volkstümliche Preise.
Abends 7½ Uhr. 206. Ab.=Vorst. Serie B.
(177. Adonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Große Preise.
Grösstes, vor nehmstes und
ältestes Unternehmen ständiger # Kinematographen Deutschlands.
1 78 E
Nur
Telephon 5141
Filialen: 2 in Frankfurt a.., Berlin, Köln a. Rh., 2 in Mannheim, Essen a.., Elberfeld, Barmen, Brüssel, Düssel dorf, Ludwigshafen, Pforzheim. Agenturen: Berlin,
Brüssel, Paris, London, New York.
Erstes Etadlissement Kölns. Seiner gediegenen Leistungen wegen von Einheimischen und Fremden bevorzugt.
Rovitäten=Programm v. Samstag, d. 17. April ad:
1. Ein Bad im Eise bei 30 Grad Kälte. Sportzene in Moskau.
2. Ein gebrogenes Herz. Drama.
3. Unkrant vergeht nicht. Humoreske.
4. Tonbild: An der Weser. Lied v. Gust. Pressel, ges. v. Herrn Leonhard.
5. Alter schützt vor Torheit nicht. Lustspiel v. J. Reibach.
Der Alte Herr Desfontaines v. Odéon=Theater Paris Die verliebte Alte Frl. Descorval v. Gaêté-Theater Paris Der Liebhaber Herr Landrin v. Nouveauté=Theater Paris.
6. Die Herstellung des Seiles. Industriebild.
7. Ein braves Pferd. Drama.
8. Die verhängnisvolle Zigarette. Humoreske.
9. Tonbild: Auftrittslied des Gseamillo aus„Carmen“, Oper von George Bizet. Escamillo: Herr Emil Justiz. Berlin.
10. Die neueste Errungenschaft des Kinematographen: Gerettet aus Secnot durch drahtlose Telegraphie.
In diesem Aufsehen erregenden Bilde wird der Zusammenstoß der Schnelldampfer„Republic“ und„Florida“ auf der Höhe von New York, 26 Meilen SW. vom Leuchtturm Nantucket, gezeigt. Der mutige Telegraphist Jack Binns hält mit Todesverachtung auf dem angerannten Schiffe bei seinen Marconi=Apparaten aus und ruft durch drahtlose Telegraphie den Dampfer„Baltic“ zur Hülfeleistung herbei.
— Untergang des im Nebel angerannten Dampfers auf hoher See.— Republic mit Kapitän Sealdy auf der Kommandobrücke.— Einbringung der geretteten Schiffbrüchigen durch den„Baltte“ in den Hafen von New York.
Original=Aufnahme. Ein Schlager allererst. Ranges.
I. Auf viels. Verlang. n. 8 Tage:„Der schönste Tag des Ledens!“(Ergreifendes Kommunion=Drama).
Jeden Mitwoch Kinder-Vorstellung mit Geschenkverteil.
15 Pfg. Eintritt für Kinder 15 Pfg.
lassung, Köln, SchildeigasseTeTt Programm vom 15.—21. April 1909:
Während der Saison gebe Bruteier von prämiierten
Stämmen ab.
Mille Fleur
Schwarze Bantam
Seiden-Hühner
Silberhalsige Italiener
Blaue Perlhühner
Truthühner
Graue Pfauen
Zwerg-Enten
Braut-Enten
Gold-Fasanen
Jagd-Fasan,
Kaninchen-Rammler
zum Decken Weisse Angora Russon Hasen
Blak an Tan.
*
Rat
in Geflügelkrankheiten frei.
Kupieren von Hähnen. Goldtische.
EE
Das Entfücken der Kinderwelt ist:
Der kleine Däumling.
Herrlich koloriert!
Nach dem Märchen von Perone zusammengestellt.
Gesellschaft zur Ausnutzung der Eitelkeit. Sehr humoristisch.
Bilder aus Slzilien. Palermo— Catania — Messina vor der Katastrophe.
Wintersport im Harzgebirge.
Herrliches Sportbild; sehenswert.
Der Liebe Mittel und Wege zum Ziel.
Wunderschönes dramatisches Bild.
Die Macht der Uniform. Köstl. Humorcske.
Die Wunderinsel„Jerssy“.
Schöne Naturaufnahme. Grossartiges Schauspiel.
Die Erbechaft des Dieners. Humoreske
aus dem Leben eines„Johann“. 3h
Schauspielhaus.
Samstag, den 17. April 1909. 247. Vorst. 27. volkstüml. Vorst.
Kabale und Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Lady Milford) Bajor,(Fr. Müller) Teller=Habelmann,(Louise) Martersteig a..,(Kammerfrau Kroeck; die Herren:(Präsident) Dr. Krüger,(Ferdinand Felden,(Hofmarschall) Ekert,(Haussekretär) Senden,(Stadtmusikant) Odemar,(Kammerdiener des Fürsten) Heber, (Kammerdiener des Präsidenten) Wehwer,(Kammerdiener der Lady) Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Volkstümliche Preise.
Sonntag, den 18. April 1909, nachmittags 3 Uhr. 248. Vorst.
Arbeiter=Vorst.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Zu dieser Vorstellung findet kein Villettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 249. Vorst.
Neu einstudiert.
Das Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Mittel-Preise
mBBGABAHEREGEN
R an. 8
COLOSSEUA!
Plattkölnische Bühne Millowitsch.
Familie
Heute abend 8¼ Uhr:
Morgen, Samstag, den 17, ds., abends 8½ Uhr:
zum Benefix
für den Charakter-Liebhaber Herrn
Willy Stassar
Einmalige Aufführung von
Eine lustige Doppelehe.
Karten-Vorverkauf an der Wechselkasse im Antomaten. Karten-Bestellungen durch Foraruf 3712.
Neuheit!
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker p Herzogstrasse 4
Manchester
Schultaschen, Reise= und Damentaschen
Pferdegeschirre, Hundeartikel Lederwaren
empfiehlt billigst
J. Oestreich, Kolumbastr. II.
BIOPHONTHEATER
70 Schildergasse 70
Schneesport in St. Moritz
(35 Meter Hochweitspringen).
Der unsichtbare Dieb
(Nach Ch. Wells' sensationellem Roman).
Am Rande des Abgrundes 5(Drama in den Alpen).
Ausserdem 6 neue Scherz-.Tonbilder.
Die Garderobe-Einrichtung ist auf vielseitigen Wunsch gänzl. beseitigt.
Mtr. 1,10.4 bis zu den feinsten Qualitäten.
Manchesler-Resie
sehr billig.„„(Damleltaschen, Schalfdechen,
Koln, Waldmarkt, 18/ Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren=Etuis, MarktSommethaus Schmidt. taschen, Hosenträger, alle Hundesport=Artikel u. a. Telephon 2465. geiche Auswahl.— Billige Preise.— Solide Ware.
escledesiart sane or r Peter Mandt, Satlermeiser, Heverinstaße 1921
Kocttkontüient Jean Kähllel gegenüber Perlengraben, neben Paradies=Apotheke. Köln, Bayardsgasse 28.“ Bitte um Besichtigung meiner Auslagen!—
Strasse 9.
Café Runge
Nachmittags— Abends: Der ungarische
Strauss
mit 80 Künstlern. bi
Zum ersten Male in Köln.
Wäsche, Krawatten, Handschuhe, Korseits
Severinstr. 139
Rabatt- u. Konsum-Mark.
Beinkranke
werden behandelt nach bewährter Methode ohne Bettruhe bei: v
Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern Venenentzündung. Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Köln, Ehrenstraße 3690,
1. Stock.
Honntags 11—1.

1
Seite 12.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 103* Freitag, 16. Ayril 1909.
Mineral-Quellen
Tafelgetränk weiland
OrD
ärztlich angezeigt gegen Magen-, Nieren-, Harn-, Blasenleiden, Gicht, Diabetes.
Das bekömmlichste und bevorzugte Erfrischungsgetränk.
Haupt-Niederlage Hermann Pyhrr, Köln, Obierring 5. Telephon 3312.
Oberrealschule und Realgymnasium
(Frankfurter System) mit Vorschule.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerslag, den 22. April, morgens 10 Uhr. Die Prüfungen für die Haupt= und die Vorschule finden statt: Mittwoch, den 21. April, morgens 8 Uhr. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mirzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge müssen sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial versehen.— Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in 1 und 2 neu aufgenommenen kommen am Donnerstag, den 22. April, morgens 1 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten mittags 12 Uhr.
2*. Dichmann, Humboldtstraße 41.
Es ist hein Wunder
dass der Bouillon-Würfel in manchen Städten den Eingang in allen Haushaltungen noch monr; gefunden hat, denn die meisten der gehandelten Präparate, wenn sie auch mit noch so marktschreierischer Reklame angepriesen sind minderwertig im Vergleich
Louis
Schuhwaren
Atrage ich seit langen Jahren.
Diede Antwort werden Gie in den meidten Fällen erkalten, wenn Die uf den Otrasden Cötno einen oofönen Stiefel ootien und den Oräger ach der Oezugoquelle fragen; man ruchmt allgemein die Gute und Preiowürdigkeit der Fabrikate von####
e70
Ochuße. Gausende und
Solide Qualitäten! Moderne Fassons für
Herren, Damen und Kinder.
Billigste Preise. Fachmännische Bedienung.
Schuhhaus
90• Grosse Sandkaul 28.
Joh. Esser
10.50 .50 .50..50
E 5
Spezial-Geschäft für
Porzelan- Steingut-, Glas- und Kristallwaren
Besonders grosse Auswahl in:
Kaffeeservice
für 6 und 12 Personen von M. 3 an.
Tafelservice
75 für 6 und 12 Personen
Waschgarnituren teilig, hochf, dekoriert von 3 M. an.
Wein-, Bier- und Likörgläser Luxusgegenstände.
Gebrauchsgeschirre.
Billigste Preise.
Nürbeste Fabrikate.
M. Commes, Inh.: J. B. Krebsbach
6 Breitestr. 6 Köln Telephon 7559.
Bohnermasse
für Parkett, Linoleum, Gestrichene Böden.
Damit behandelte Böden können naß gewischt werden, ohne daß ich Flecken bilden und der Glanz— = verloren geyt.
taub! Kein Geruch! Keine Glätte! S Große Ausgiebigkeit.#
2 Parkett-Seife e
Marke Rose— bestes, einfachstes und billigstes Reinigungsmittel selbst für die dunkelsten Böden. Vollster Ersatz für Stahlspäne und Terpentinöl. Kein Staub! Leichte Arbeit!
= Naturhelle Böden!—
Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften. Fabrikanten: Vereinigte Farbenund Lackfabriken G. m. b. H. vormals
Vertreter: Heinrich Reuter, Köln a. Rh., Bonnerstraße 41
Telephon 9231
Finster&amp; Meisner, München
950
Korsoft mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehranstr. 4. EckeAlbertusstz.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Radikale—# Haarentfernung
kann einzig u. allein nur durch d. sensationelle Präparat
Antipillon
verbesserter„Hairdestroyer“. 0
erzielt werden. Deutsches Reichspatent Nr. 196617. Preisgekrönt: Gold. Medaille Daris, Antwerpen 1908. Nach einmaligem Gebrauch verschwinden sofort gänzlich schmerzlos und ohne Reizung der Haut alle lästigen Gesichts= oder Körperhaare. Weit einfacher und sicherer als die schmerzhafte Elektrolyse. Für Unschädlichkeit und radikale Wirksamkeit wird garantiert. Preis.# Nur echt zu haben:
Wagner Köln-Riehlen
Stammheimerstr. 61.
Flora.:
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.:
(beitausende tragen die!
Verkaufsstellen: Köln
Hohestr. 56-58, Eigelstein 107-109, Bonn, Münsterplatz 4.
Praktische
GardinenNur von auserles. Kühen, der dest. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
u. Brautkränze rahmt geschmackv. u. bill. Bernh. Breuers, Gr. Telegraphenst. 11, Tr.
Aktie
250.4 Kölner Bürgerges., z. verk. Off. u. 1160 a. d. Gesch. d. Bl.
Fensterleder und Schwämme.
Se Alle Sorten
Besen und Bürsten. Teppichkehrmaschinen. Bohner.
Bohnerwachs, Stahlspäne Parkettbesen. Fussmatten, Ausklopter
in bester Qualitätsware äusserst preiswert. ho“
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
Haus- und Küchengeräte.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktent; Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwell: Det. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C.
Alle in Köln.