1900.
lin an. Nasch. erteite itten. Um## keiten zu ere ihres
damit genn nsicht nahm,# die sie am beiz
ährt. Das Adluuf der gebeun n, aber mit ere. Friedrich 3. ten Dieners. weisung mit gehen. Die Fr
Königs und bit
it und Beschei zu seinem auf der Anweis
astehen sah,.# 1? Sage Si: vollte ich gar iben Ew.
d mit freundliche r; es ist wahr,
anstoßende Schre. versiegelten## ändigte:„So.
Litwe vor, was ; sind der 5 Jahresgehalt len. Darunter nedrich.“ Man! len. Alle Not e von nun an lein, dankbaren### st nur ein vater war.
M. Niedurn
rienblänte
in haugt
schauen in erde.
ensterna
—
es Klad öpfchen aus 3 zieren en: Taum u gelbe, sem Stia
olchen e Kleid 5 einem Und trift achelts er den u nne zur Kindlein chen über Welt Blüten
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Trägerinnen wochentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
das Neueste vom Tage.
Der Seniorenkonvent des Reichstages gab in seiner jestrigen Sitzung einstimmig dem Wunsche Ausdruck, daß die verdündeten Regierungen jetzt möglichst bald die nötigen Ersatzsteuervorlagen ans Plenum des Reichstages und zwar nicht bruchstückweise, sondern als Ganzes bringen sollten. Am Dienstag sollen die Pfingstferien beginnen.
Dei der Reichstags=Ersatzwahl im Wahlkreise BeckumLüdinghausen=Warendorf erhielt der Herzog v. Arenberg Zentr.) 15 001, der Sonderkandidat wider Willen Justizrat Westhoff Zentr.) 3558 und der Stadtverordnete Eilers(Soz.) 1195 Stimnen. Zersplittert waren 120 Stimmen.
Besuch des deutschen Kaiserpaares in
Eine Dreibundkundgebung.
* Wien. 14.Mai1909.(Drahtber.) Im Laufe des Nachmittags ist folgendes gemeinsame Telegramm des Kaisers Franz koseph und des Deutschen Kaisers an den König von ktalien abgegangen:
* Unsere Begegnung bietet uns den neuerlichen Anlaß, unsern erhabenen Verbündeten und Freund zu begrüßen und ihm den warmen Ausdruck unserer unveränderlichen Freundschaft zu übermitteln.
Der König von Italien hat hierauf folgendes Antwort=
Telegramm gesandt:
Ich bin Eurer Majestät sehr dankbar dafür, daß Sie mit dem kaiser, unserm gemeinsamen Verbündeten und Freund, willens #wesen sind, mir den Ausdruck Ihrer unwandelbaren Freundschaft übersenden. Diese Freundschaft ist mir sehr teuer, und ich verhhere Eurer Majestät, daß sie in meinen Gefühlen einen aufschtigen und vollen Widerhall findet.
Kindermißhandlungen und Gesetzschutz.
Dem Kinderfreund, der das fröhliche Lachen aus unschuldigem erzen liebt, muß es tief ins Herz schneiden, wenn er Woche #r Woche in den Gerichtsberichten der Tagespresse auf Mitnlungen stößt, die oft grauenvolle Mißhandlungen der Kinder urch Eltern oder Pfleger aufdecken. Längst hat man darauf geonnen, diesen oft unmenschlichen Quälereien durch ein Kinderhutzgesetz zu begegnen. Nun ist dem Reichstag eine Novelle m Strafgesetzbuch zugegangen, die den„Schutz der Kinder legen grobe Mißhandlungen“ bezweckt. Das Strafbsetzbuck unterscheidet einfache und schwere Körperverletzung. rstere wird mit Geld= oder Gefängnisstrafe, letztere dagegen nt Gefängnis= oder Zuchthausstrafe geahndet. Nun schlägt das zeue Gesetz vor, daß mit den Strafen der schweren(gefährlichen) körperverletzung alle Personen belegt werden sollen, die gegen ne noch nicht 14 Jahre alte oder wegen Gebrechlichkeit oder rankheit wehrlose Person, die der Fürsorge oder Obhut des käters untersteht, eine Körperverletzung durch grausame 2 andlung begehen. In solchen Fällen soll die Strafe zwei
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Mai 1909.
a Ein Mutterherz.
[11] Roman von Erich Friesen.
Kle?“
„Alle.“
„Waren andere Personen dabei?“
„Es gibt also keinen Zeugen für ihre
„Sie tragen ihre Identität in sich, Herr Graf
Graf Silvio denkt einige Augenblicke nach, während welcher Beppo ihn mit den Augen eines Luchses beobachtet.
Endlich scheint er zu einem Entschluß gekommen zu sein. „Haben Sie den jungen Mann dort, gleichviel wer es ist weißt mit der Hand auf die Ledermappe— die ganze Zeit Aber bei sich gehabt?“
„Er ist gesund und kräftig, wie es scheint?“
Allko
soweit es Ihnen
„Vollkommen.“
„Seine Erziehung?“
„Ist eine vortreffliche— in seiner Art! „In seiner Art?... Meinen Sie damit ei Ihren Mitteln möglich war?“
„Jawohl. Soweit es mir möglich war.“
Er muß Ihnen viel gekostet haben und auch eine rechte Last
„Im Gegenteil. Er hat meine bescheidenen Mittel ausbessern
elfen.“
eine Geschicklichkeit hat mir viel Freude bereitet und mich
„Amisiert9“ Graf Sivio blickt den anderen indigniert an.
Amüsiert?“... Sie haben Amüsement geyabt durch ein Kind, as Sie— Ihrer Versicherung zufolge— auf dem Wege der erbrechens erlangten? Das Sie— stahlen? Ein grausamer Zug verzehrt Beppos breites Gesicht. Dich
Monate bis fünf Jahre Gefängnis betragen, Geldstrafe aber ausgeschlossen sein. Diese Verschärfung, die durch die Furcht vor Freiheitsstrafe die Peiniger doch wohl am ersten von ihren Quälereien abhält, ist sehr begrüßenswert; möge die Novelle im Reichstag Annahme finden!
Der Reichsverband gegen die Sozialdemokratie
konnte am Sonntag, den 9. Mai auf sein fünfjähriges Bestehen zurückblicken. Dem aus diesem Anlaß(in der Korrespondenz des Reichsverbandes Nr. 13) veröffentlichten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß der Reichsverband heute in 700 Ortsgruppen 205 932 Mitglieder zählt, darunter 42 Arbeitervereine mit 27•422 Mitgliedern. Er besitzt ferner 10 Geschäftsstellen und 23 mit nationalen Arbeitersekretariaten verbundene Rechtsauskunftsstellen. Zur Ausbildung von Rednern und Agitatoren hat der Reichsverband 1908 zum ersten Mal einen nationalökonomischpolitischen Ausbildungskursus für Lehrer abgehalten, der zu einer dauernden Einrichtung erweitert werden soll. Flugblätter wurden 1908 insgesamt 15914580 verbreitet. Der Reichsverband glaubt die Versicherung geben zu können, daß es ihm bei der Unterstützung aller nationalen Kreise gelingen werde, die „sozialdemokratische Hochflut zu brechen.“ Angesichts der Art und Weise, wie der Verband den Kampf gegen die Sozialdemokratie führt und in Anbetracht der Tatsache, daß er in Scharfmacherkreisen seine Hauptförderer besitzt, vermögen wir diese Hoffnung nicht zu teilen. Eine Organisation, die in erfolgreicher Weise dem sozialdemokratischen Ansturm begegnen will, muß in erster Linie praktisch=soziale Arbeit leisten. Das hat der Volksverein für das katholische Deutschland bewiesen, dessen musterhafte Tätigkeit auch von gegnerischer Seite wiederholt anerkannt worden ist.
Eine verstockte Sünderin
ist und bleibt doch die Rheinische Zeitung. Wir haben noch kürzlich an dieser Stelle die Stellung des Zentrums zu der Einkommensteuererhöhung im preußischen Landtag dargelegt und gezeigt, daß die hier getroffene Regelung in ihrem gesamten Rahmen eher einer Verbesserung der bestehenden Verhältnisse als einer Verschlechterung derselben gleichkommt. Das hielt das sozialdemokratische Blatt(Nr. 106) nicht ab, in einem in dem neuerdings bei ihm besonders beliebten Schimpfton gehaltenen Artikel über Klerikale Steuerpolitik den Satz zu wiederBeim Einkommensteuergesetz verlangte die Regierung Zuschläge bei den Einkommen erst von 7000 M. aufwärts; die katholischen Arbeiter petitionierten, daß mindestens die Einkommen bis zu 3000 M. von den außerordentlichen Zuschlägen verschont bleiden möchten; das Zentrum aber beschloß im Bunde mit den Konservativen, mit den Zuschlagen schon bei dem Einkommen von 1200 M. zu beginnen! Das ist der Sachverhalt. 60
Das ist nicht der Sachverhalt, sondern eine wiederholte Verdrehung desselben. Wahr ist dagegen folgendes: In der
tritt er an den Grafen heran. Aug' in Auge stehen die beiden Männer sich gegenüber. Ihre Blicke bohren sich ineinander.
Sie— stahlen mir meine Schwester!“ zischt Beppo haßerfüllt.
„Ich— stahl Ihnen Ihr Kind! Wir sino quitt!“ Tiefes Schweigen. Nur unterbrochen von den schweren Atem„Wei“— weiß er etwas von seinen Eltern?“ fragt nach einer Weile Graf Silvio mit unsicherer Stimme.
„Er:... Ihr Sohn?“
„Der Knabe dort. Ich habe noch nicht zugegeben, daß es
Aih sa1“ spottete Beppo.„Also— der Knabe weiß bis jetzt noch nichts über seine Eltern. Er hält sich für ein Waise, das Kind eines meiner Freunde.“
Unruhig bewegt Graf Silvio sich hin und her. Augenscheinlich wird es ihm schwer, das auszusprechen, was ihm doch auf der Seele brennt.
Beppo Lamberti—“ beginnt er endlich mit Anstrengung— „Sie sind mein Feind— mein Todfeind— ich fühle es. Aber Sie sind auch ein Mensch und werden noch nicht alles menschlichen Empfindens bar sein... Sagen Sie mir offen und ehrlich, ohne Umschweife: was macht der junge Mann?
.l— mein— Sohn! Also— wo befindet sich gegenwärtig mein— Sohn?“
„Im Gefängnis.“
„Wo?“
„Im Gefängnis!"„ 1 0
„Im— Gefängnis? Was wollen Sie damit sagen?
„Ich will damit sagen,“ erwidert Beppo mit Nachdruck,„daß der Graf Virgilio di Martino, der älteste Sohn des hochgeborenen Grafen Silvio di Martino zurzeit eine Gefängnisstrafe
in Rom abbüßt.“
Graf Silvio steht wie erstarrt. Erst nach und nach kommt wieder Leben in seine Glieder. Mit zitternden Händen nimmt er die Brille ab und beginnt die trübe gewordenen Gläser zu putzen.
Kommissionsberatung waren die Parteien, besonders die Zen trumspartei, der Ansicht, daß eine gründliche Reform des Ein kommensteuergesetzes notwendig sei, die aber erst vorgenommen werden könne, wenn sich der Gesamtsteuerbedarf infolge der Besoldungsresorm und Reform des Wohnungsgeldzuschusses in Reich und Staat übersehen lasse. Deshalb sollte nur ein Provisorium für zwei Jahre— also als vorübergehende Maßregel— bewilligt werden in der Form von Zuschlägen zur jetzigen kommensteuer. Die Konservativen waren mit der Freilassung der Einkommenklassen unter 7000., ganz besonders als in der Besoldungskommission 16 Millionen M. mehr bewilligt wurden— wesentlich zur Aufbesserung der untern und mittlern Beamten nicht einverstanden. Sie brachten deshalb in der Kommission bei der zweiten Lesung einen Antrag ein, der u. a. eine Heranziehung der Einkommen schon von 900 Mark an verlangte. Die Freikonservativen stellten einen gleichlautenden Antrag, so daß also eine Mehrheit für diese Anträge gesichert war, da die beiden konservativen Parteien bekanntlich im Abgeordnetenhaus eine Mehrheit für sich bilden können. Das Zeutrum wollte die Zuschläge erst bei Einkommen von 3000 M. beginnen lassen, fand aber bei den Konservativen kein Entgegenkommen. Es stellte deshalb den Vermittlungsantrag, die Zuschläge nicht bei 900 M. sondern bei 1200 M. beginnen zu lassen. Dieser Antrag wurde dann einstimmig angenommen.
Der Antrag des Zentrums stellt also eine Verbesserung des konservativen Antrags dar, der eventuell auch gegen die Stimmen des Zentrums angenommen worden wäre. Seine Annahme hat eine Besteuerung der Einkommen von 900—1200 M. verhindert. Das alles haben wir vor einigen Wochen der Rhein. Ztg. schon vorgehalten. Doch ohne allen Erfolg. Der Haß gegen das Zentrum ist eben stärker als die Wahrheitsliebe!
Ausstand der Postbeamten in
Maris 15.Mai1909. Im Hippodrom wurde vorgestern eine von 3000 ausständigen Postbeamten besuchte Versammlung abgehalten, in der ein Antrag angenommen wurde, der die Unterstützung der Postbeamten durch die Arbeiterorganisationen willkommen heißt. Der Sekretär des Eisenbahnersyndikats befürwortete den Streik der Eisenbahnbeamten. Der Generalsekretär des Gasanzunderverbandes kündigte an, das Verbandskomitee werde sich an diesem Abend über ein wirksames Mittel, die Postbeamten zu unterstützen, schlüssig machen. Der Elektrotechniker Pataud erklärte, der Augenblick zum Handeln sei nahe. Er werde sich mit den Gasarbeitern ins Einvernehmen setzen, denn auf Worte müßten nunmehr Taten folgen. Pataud verließ darauf, von Beifall begleitet, den Saal. Der Sekretär des Verbandes der Syndirate betonte ebenfalls, daß alle Sunoirate die Postbeamten unterstützen müßten. Die Versammlung nahm zum Schluß eine Tagesordnung an, die den Kampf bis zum äußersten
„Sie sagten, Sie hätten Vaterstelle an dem Kinde vertreten—“ stotterte er mühsam hervor.„Sie sind also verantwortlich für seine Handlungen. Was kann er begangen haben, das—“
— das ihn ins Gefängnis brachte?“ höhnte Beppo.„Ganz einfach! Zum ersten Male in seinem Leben hat er eine Dummheit begangen: er hat sich— erwischen lassen!“
„Erwischen lassen?... Wobei?“ Bei der Ausübung seines Berufs“.
„Seines— Berufs?“ wiederholt Graf Silvio, zitternd vor fieberhafter Erregung.„Was hat er begangen? Was haben Sie aus ihm gemacht?“
„Einen— Dieb!“
Schneidend, durchdringend gellt das Wort dem Grafen in die Ohren. Er fährt zurück, als habe er einen Schlag erhalten. Stützesuchend greift er um sich. Jeder fühlende Mensch würde Mitleid empfinden mit dem schweratmenden, todesbleichen Greis, der dort, ein Bild der Verzweiflung, zusammengekauert in einem Sessel hockt. Nicht so Beppo Lamberti. Wie lange hat er auf diese Stunde gewartet! Tag auf Tag! Und Jahr auf Jahr Und jetzt ist sie da, die Stunde der Vergeltung! Seine Seele triumphiert. Ganz nahe tritt er an seinen Todfeind herau, damit derselbe ja kein Wort verliere von dem, was er ihm jetzt zu sagen hat.
„Horen Sie mich an, Graf Silvio di Martino! Sie waren einer von denen, die Mädchenherzen zu betören verstehen. Ein unschuldiges Geschöpf verführen, es in die Nacht der Schande stoßen— war für Sie, den— Kavalier, ein Zeitvertreib. Wenn es Gerechtigkeit gäbe auf dieser Welt, so würde Jor Name längst am Pranger stehen. Aber nein— noch heute sind Sie in den Augen der Welt der vornehme, der hochgeachtete Aristokrat, vor dem jedermann tief den Hut zieht. Ich—.19 bin anders geartet. So lange ich denken kann, war es meine Aufgabe, Dummköpfe zu übertölpeln, ihnen die Janr-:. Ohren zu ziehen. Als Sie meine Schwester Carmela, das einzig Wesen auf der Welt, das ich je geliebt, ins Unglück gebracht, ja noch mehr, als Sie sie dem Tode in die Arme ge...
da schwor ich mir, meine Schwester zu kundigungen über Sie ein und erfuhr, daß S

Seite 2.
Kölner
und Freibeit und Syndikatsrecht befürwortet, die Gemeinburgschaft mit den Gemaßregelten betont und den fall zollt.— Der Verwaltungsausschuß des Eisenbahne syndikats hat für Montagabend eine
Gruppen des Seinedepartements einberufen, die über das Ver halten gegenüber dem Poststreik beraten soll.
8 Katholischer Gesellenverein und Rheinische Zeitung.
Gegenüber dem Artikel:„Gott segne das ehrbare Handwerk!
in Nr. 106 der Rheinischen Zeitung vom 8. Mai 1909 ersucht uns der Schutzverband des Katholischen Gesellenvereins in Köln um Aufnahme folgender Erklärung:
1. Die der Generalversammlung der. Spar= und Kreditkasse, im Katholischen Gesellenverein vom 4. Mai 1909 vorgelegte Bilanz i mie veinlchter Sepssenastigkeit autgelelt Fzäspe, änbung der selben erscheinende Verlustziffer aus der Geschäftsverbindung Kasse mit der Firma Schmitz u. Gerdts stellt die Höchstgrenz Verlustes dar, welcher nach menschlichem Ermessen die Kass der genannten Geschäftsverbindung überhaupt treffer, z1z. Berfug
Wahrscheinlichkeit nach wird sich der endgültige tatsächliche Verlust
der Nerlustziffer aussetzen. Wie wenig der Kassenvorstand eine
herdoer, daiß er selbst hor Abhalbung ei. Ganseherslanen
hat An Verfola dieses Antrages ist die Bilanz am 30. Aori 1909
e 2ach Kesherg, Lal ckesleisiter chesäiegen shersie bstiäshe
Markt schadete, für dos Jehe.199.
Mosder baursde, der Kasehsestand eichesz u. Per.igen Llaez,
e meschem 69 69381 35
währen zu töonnen. Der Zezselbzesgangz von geicgen 69 65= 6ie, Bruttower Die voraus erhobenen Zinsen sind als Zinsenreserve
Sscschesehsei
38 657 M. stimmt mit
Sese ie i. scee se e e
Kastcäde Slasche danr Dr alse. 8 ie.. Piscice. 3e
eingesetzte Summe von. V,.11.2 Rochnung im Betrage von
2145 V. Seciz.i faise mutden verer c. eut reschelie esie elhelch die Ci.. Seäsch her
des Unterzeichneten keine Bedenken vor. Gez.: J. Heising Ver
worden. Es liegen alsb Her-=.—
sicht des Unterzeichneten keine Bedenken vor. Gez.
esce aes eschrsehlchte Whenr dir Sschihe Salse
ten Fachmannes über die Bilanz, Aeg, die glisg pgnneentugg
Biecheschasten oe mneche, Leisie de ertashe, gie ein bernige
Verfahren mit Ruhe der Kritik der Oeffentlichkeit.
verheiratet hatten, daß also eine andere den Platz einnahm,
der meiner Schwester gebührt hätte. Ich erfuhr auch, daß Sie ein Kind hatten, einen kleinen Knaben. Und wie ein Blitz schoß es durch mein Hirn: in diesem Kinde kannst du deine
Schver atmet Beppo auf, bevor er, immer erregter werdend,
„„“ welcher Weise ich mich gerächt habe, wissen Sie. Ich raubte Ihr Kind... Aber damit nicht genug. Noch weiter sollte meine Rache gehen! Ich nahm mir vor, Sie in Ihrem eigenen Sohn zu strafen. Ich unterrichtete ihn in meiner Kunst — in der Kunst der Hochstapelei. Von morgens bis abends habe ich ihn gelehrt, daß es keinen schöneren Beruf gibt, als den Menschen das Geld aus der Tasche zu locken— gleichviel durch welche Mittel! Und welch ein gelehriger Schüler Ihr Sohn war! Schon als kleiner Junge verdiente er mehr, als mancher große Herr. Die raffiniertesten Tricks brütete sein kleines Hirn aus. Wenn schöne Damen oder vornehme Herren das hübsche Kind liebkosten und auf den Schoß nahmen— sobald es lachend wieder davonsprang, hatte es eine Brillantbrosche oder eine Kravattennadel oder eine goldene Uhr in seiner winzigen Tasche. Und wenn man es ja einmal dabei ertappte— pah, ein kindisches Spiel! Nichts weiter!“
Laut lacht Beppo Lamberti auf.
Graf Silvios Augen aber sind immer großer geworden und hängen mit einer Art starren Entsetzens an den Lippen seines unerbittlichen Peinigers.
Und dabei wurde seine Erziehung nicht vernachlässigt— o nein!“ fährt Beppo malitiös fort.„Zwar besuchte er nie eine Schule. Wozu auch? Was kommt denn bei der ganzen Schulweisheit heraus? Kaum soviel, daß der Mensch sich satt essen kann! Ihr Sohn aber ist in die Schule des Lebens gegangen, und die hat ihn wundervolle Sachen gelehrt. Er kennt alle fünf Erdteile und spricht ein halbes Dutzend Sprachen. Und venn ich ihn heute nach irgendeinem hervorragenden Punkt der Welt schicke— etwa nach Monte Carlo oder nach New. Pork, nach Petersburg oder nach Paris, ohne einen Centime in der Tasche... ich wette hundert gegen eins, daß er binnen kurzem
zu tum gebabt. Es ist der Rheinischen Zeik g nicht möglich, auch nur der Schatten eines Beweises für ihre Tar ellung zu,„ bring“ 3. Der Schutz=Vorstand des Gesellenvereins hat 3000 M. zweiAuszahlung einer Dividende von fünf. Proz, an die Genossen der Spar= und Kreditkasse bewilligt in Ausführung eines bereits im Februar 1909 gefaßten dahingehenden Beschlusses, daß die Genos# an ioren Einkünften keine Einbuße erleiden sollten. Notwendig war eine solche Zuwendung an die Klasse keineswegs; begründet war sie in der Gewissenhaftigkeit und Vorsicht, mit der man bei Aufstellung
„Rheinischen Zeitung“ gemachten Vorwürfen stellen wir kurz folgendes fest: Als der Schutzvorstand im Jul 19.7 von, gliu lichen Mißständen bei Vergebung der Lieferungen für das Hospiti Kenntnis erhielt, hat er sofort eine mit peinlichster Sorgfalt## führte Untersuchung eingeleitet. Diese Untersuchung hat ergeven, daß vom rechtlichen Standpunkte aus das Verhalten des Geschäft führers Hennig vollkommen einwandfrei gewesen war, daß ferner die Behauptung der Vorspiegelung falscher Tatsachen nicht aufrecht erhalten werden kann, daß ebensowenig objektiv irgendeine Schädigung eines Kölner Handwerkers sich auf ein Verschulden
des Geschäftsführes zurückführen läßt, daß er aber insofern Fehler gemacht hatte, als er sich bei Preisvereinbarung zu sehr von rein kaufmännischen Motiven hatte leiten lassen. Da dies dem
Schutzvorstand mit Rücksicht auf den besondern Charakter des
Gesellhospitiums nicht als angebracht erschien, hat er nach Schlutz der Untersuchung unverzüglich dafür Sorge getragen, daß Vergebung der Lieferungen für das Gesellenhospitium in a und nach jeder Richtung hin einwandfreier Weise geregelt werde Es geschah dies, wie wir ausdrücklich bemerken, bereits im Mona November 1907, seit welcher Zeit auch nichr mehr der geringst Vorwurf gegen die Geschäftsführung erhoben worden dieses Vorgehen des Schutzvorstandes erst nach einem Eingreifen der Erzbischöflichen Behörde oder gar der Metzgerinnung geschehen
sei, ist unwahr. Tatsächlich ist auch von der Erzbischöftlichen Behörde weder dem Hrn. Generalpräses noch irgendeiner anderen Stelle der Geschäftsführung des Gesellenhospitiums auch nur der
drei Wochen vorübergehend bestimmte Fleischsorten von einer auswärtigen Großschlächterei bezogen hat, so weil die Lieferungen dieser Fleischsorten seitens bisheriger Liefe ranten trotz gütlicher Vorstellungen immer wieder zu schweren Ausstellungen Veranlassung gegeben haben. Wir bemerken hierbei, daß es keineswegs in unserer Absicht gelegen hat ooer liegt, den Fleischbezug von auswärts zur Regel zu machen. Die B hauptung der Rheinischen Zeitung, wir vezogen das Fleisch des
halb von auswärts, weil wir glaubten, hierdurch der Kontrolle
enthoben zu sein, ist eine jeglicher tatsächlichen Grundlage ent
Es ist übrigens schlechterdings unerfindlich, aus welchem Grunde die Geschäftsführung des Gesellenhospitiums ein system" tatsächlich befolgen sollte, da aus einem solchen keine der in Betracht kommenden Persönlichkeiten irgend einen Vorteil ziehen würde. Die von der Rheinischen Zeitung früher aufgestellte Be hauptung, der Geschäftsführer Hennig habe bei gunstigen Abschlüsse, für das Gesellenhospitium besondere Vorteile bezogen, ist unwahr. Zur Entlassung dieses Beamten liegt für den Schutzvorstand keinerlei Veranlassung vor. Der Schutzvorstand wird sich zu einer derartigen Maßnahme sicherlich nicht bestimmen lassen dadurch, daß die Rheinische Zeitung behauptet, mann konne
auch die Behauptungen der
Zeitung über die einem hohen richterlichen Beamten in den Mu gelegte Aeußerung, man laufe Gefahr infolge des Treibens des Geschäftsführers den Namen„Katholische Halsabschneider" zu erhalten, sowie daß der Geschäftsfuhrer im Schutzvorstande einen Spitznamen besitze. Der Schutzvorstand des Gesellenvereins ist in der Lage und jeder Zeit gern dazu bereit, sowohl den Stellen, denen er verantwortlich ist, sowie jedem objektiv Urteilenden di Unterlagen für die vorstehenden Ausführungen zu unterbreiten. Die Rheinische Zeitung als unseren Richter anzuerkennen, lehnen
wir allerdings entschieden ab.
Der Schutzvorstand des Katholischen Gesellenvereins, Köln.
05
bis.50 per Meter
Kostümstoffe
einfarbig in Chevreau, Diagonal, Cheviot, Homes pun usw.
von 90g bis 630
Neuheiten für Kinderkleider
in Schotten, Streifen und Bordüren, von S0 3 bis 280 Satintuche moderne Farben
von 1# bis 450
Damentuche moderne Farben
von 3 bis 800
Blusenflanelle Baumwolle
von 6Ogbis
reine Wolle
50
bis 350
zurückkehrt mit einem Sack voll Goldstücken!... Ja, ja, er ist
ein Juwel, Ihr Sohn!— Ein unschätzbarer Juwel! Wieder lacht Beppo triumphierend auf, während Graf Silvio immer mehr in sich zusammensinkt und die Lippen fest aufeinanderpreßt, um nicht wild aufzustöhnen. Er hat die Empfindung, wie etwa eine Fliege, die sich im Netz einer großen Spinne verfangen hat und nirgends einen Ausweg sieht, Als Beppo endlich schweigt, in fieberhafter Erwartung der Wirkung seiner Mitteilungen, versucht der alte Mann sich noch einmal
„Ich danke Gott, daß ich Ihre Schwester nicht zu meiner Gattin gemacht habe, wie ich es ihr in einer schwachen Stunde einmal versprochen hatte!“ sagt er mit einer verächtlichen Bewegung.„Eine Frau zu besitzen, die einen Menschen wie Sie zum Bruder hat— Barmherzigkeit!“
Mit der gelassensten Miene von der Welt zieht Beppo sein Zigarrenetui aus der Tasche und zündet sich eine Zigarette an.
Von Ihrem Standpunkt aus vielleicht, Verehrtester. Aber auch ich möchte Sie nicht zum Schwager haben... Im übrigen — die Hauptsache: was gedenken Sie nun zu tun?“
Nichts?... Nach allem, was ich Ihnen mitgeteilt habe...
Ein Dieb kann nie mein Sohn sein! Auch sehlt jeder Beweis für die Richtigkeit Ihrer Behauptungen.“
„Die Bilder sind Beweise genug!“
„Dann müßte ich Sie sofort dem Gericht überliefern als
Räuber meines Kindes!"
Das werden Sie schön bleiben lassen,“ lacht Beppo, indem er gemächlich die Asche von seiner Zigarette stippt.„Was würde die Frau Gräfin sagen, wenn sie die ganze Geschichte erführe..
„Ich verbiete Ihnen, den Namen meiner Gemahlin in den Mund zu nehmen!“ fährt Graf Silvio auf.
„Sachte! Sachte, mein
Verehrtester! Ich lasse mir von
niemandem etwas verbieten— am wenigsten von Ihnen! Wenn Sie zu keinem Entschluß kommen können— so wird die Frau Gräfin...“.(Fortsetzung folgt.)
Eolienne uni und gestreift...... 44 bis 650
Gachemir de sOle in aparten Farben
und.80
Hochaparte Neuheiten
in weichen, fliessenden Geweben, wie
Volle, Marquisette
Chichinette in allen Preislagen
Besonders preiswertes Angebot!
Musseline heil un“ dunkeltfarbig
75 und 953
Waschechte Kattune und Baumwoll-Musseline von 45 und 653 Waschechte Satins
in hübschen Dessins
75 und 95•3
Grosse Auswahl Unterröcke
in Löster, Seide, Moiree, Waschstoften
von 6,00 11,50.50 2,60 M an.
Reste
zu enorm billigen Preisen.
Imalanme zu OriginalLinoleun Fsbripreike
Hiederlage der Dremer Linol.-Werke Delmenhort.
Verlegung
Tapeten--Aten terüt.
Franz Jung
Mäseige Preise
vorm. Böckem&amp; J0l.
nach wie(lorkeng. in
Telephon 1032

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 a Sonntag, 16. Mai 1909.
Seite 3.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gegr. 1874
Neue Waschkleiderstoffe
in bekannt großer Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Kleiderleinen, glatt und gemustert,
Halb- und Ganzleinen, weiß, farbig, Br. vonz en u..70 bi.20 Mr.
Einfarbige Baumwoll-Kostümstoffe Popeline, Chevron u. gemust. Gewebe, Br. 4580 an u.55 u..70 Nr.
Crêpe, Crépon, gekreppte und gekräuselte Gewebe i. weiß, farb., glatt u. gest., Rr. 6568 an u..00 bis.60 M.
Gestickte Batiste, Madeira-Stickerei Streifen, Punkte, Bordüren, Fantasiemuster g. s5/120 K.50 u. 16.00 M.
Zephyr, glatte und gemusterte
Qualitäten in großer Auswahl..... ar. 70/80 en u..60 bis.25 M.
Bedr. Batist u. Voile, leichte, feine Gewebe, Streifen und Fantasiemuster u. rorrs en R..70 u..50 M.
Bedr. Baumwoll-Foulard
seidenartig, in großer Musterauswanl, Br. 80 cn K.50 bs.90 Nr.
Bedr. Kattun, Mousseline u. Baumwoll-Satin
Große Musterauswahl Br. 7880 mn u..45 in.25 Nr.
g V Große Auswahl in Punkten, Streifen, Bordüren kete####n K.70,.90 bi.60 Met.
Wollmotlsseillte und Fantasiemustern. Mit Seidenstreifen:::: Rreite 246 m u.60,.75 b..30 Maz.
spachtel-Motive, Kragen, Garnituren, labots, Rüschen, Kinderkragen. Billige Reste von Batist-, Spachtel-, Tüll-Einsätzen und Spitzen.
Gustav Cords
Cöln a. Rh.
Hohe Straße 51
Kataloge und Muster postfrei.
SE
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 3½ Uhr unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
gel. Bertram
nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Dutsburg, Köln, 14. Mai 1909.
Die Beerdigung findet am Montag, den 17. Mai, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause, UlrichZellstraße 6, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 7¾ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph(Sechzig) gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. ep*
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Stadtverordneten
Julius Gorissen
findet Montag, den 17. Mai, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 9
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Winkel
findet Dienstag, den 18. Mai 1909, morgens 8 Uhr, in der St. Nikolaus=Pfarrkirche zu Köln=Sülz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
„ für die verstordenen Eheleute
Kant wag, Lgnes wach, set stinad
findet am Dienstag, 16. Mai um 9 Uhr in St. Mariaoimm Ifahrt(Jesuitenkirche) statt, wozu hiermit höflichst
eine„
eingeladen wird.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines lieben Gatten, meines einzigen unvergeßlichen Sohnes, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Katholischen Bürgerverein KölnNippes unseren tiefgefühlten Dank
aus.
im Mai 1909.
Nitwe Theodor Schumacher
geb. Kirtz. 5
Heinrich Schumacher. Rentner.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
" Johann Fasbender u. Agnes Fasbender, geb, Lothmann
findet Dienstag, den 18. Mai d.., vormittags 8½2 Uhr in der Kirche St. Johann=Baptist statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Mehrjährige Garantie.
Kein Kettenzug. Reparaturen fast ausgeschlossen. Beste Neser nzen.
E. Thill, Köln, Sternengasse 2.
Telephon 5750
ean
Danksagung.
Für die von allen Seiten so zahlreich uns kundgegebenen Beweise von Teilnahme an dem Hinscheiden meines vielgeliebten Gatten, unseres guten Bruders, Schwagers und önkels
Herrn August Lesimple
sprechen wir allen Freunden und Bekannten des teuren Verstorbenen unseren tief empfundenen Dank aus. Köln. Im Mai 1909. 928
Frau Witwe August Lesimple, geb. Haass.
Einladung
zum
Jahrgedächtnis
für Fräulein
Elisabeth Schülgen
am Dienstag, den 18. Mai,
morgens 9½ Uhr, in St. Peter. d
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C0.—
Jahrgedächtnis
Das
für die Eheleute
Andreas Flock
u. Christine ged. Dresen findet statt am Dienstag, den 18. d.., morgens 8½ Uhr, in St. Severin, wozu Verwandte und Freunde hiermit eingeladen werden.
Badeeinrichtungen
Gaskocher
erstklassige Fabrikate, unter Garantie zu Fabrikpreisen.
„ Hubert Roth, Hertendensraße 31.
Städtische Sänglingsfürsorgestellen.
In der Kinderklinik der städtischen Krankenanstalt Lindenburg is zue Lindenthal, Melaten u. Braunsteidl en besondere Säuglingsfürforgestelle(Nr. 11) eingerichtet worden, die jed##ch auch Müttern anderer Bezirke zugänglich ist.
Die Beratungstermine dieser Stelle sowie die der übrigen Säuglingsfürsorgestellen, die für die Sommermonate teilweise wieder verlegt werden mußten, werden hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.5
Beratungstermin.
Kinderhospital, Buschgasse 2 Kölner Krippe, Georgstraße 20 ürgerbespital, orthopädische
Poliklinik, Eingang Peterstr.
MerSchule Richard Wagnerstr. 47 Schule Balthasarstraße 87 Vinzenzhospital, Nippes,
heimerstraße 217.....
Mädchenschule Ehrenfeld, Platenstraße 7
Volksschule Sülz, Berrenrather=
straße 179
Katholische Volksschule Bayenthal, Goltsteinstraße 84
Volksschule Deutz, Freiheitstr. 48 Poliklinik in der städtischen Krankenanstalt Lindenburg, Eingang Stelzmannstraße
Mittwoch,
Freitag,
Montag.
Freitag,
Donnerstag.
Montag,
Mittwoch,
Mittwoch,
Dienstag, Freitag. Montag Mittwech Freitag
nachm. 4 Uhr
□
vorm. 8 nachm. 5
—4"
Cöln, den 14. Mai 1909.
g
Der Oberbürgermeister,
J..: Dr.
K
IE

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133&amp; Sonntag, 16. Mai 1909.
Nachtrag zu Sonntag.
Volksgarten: Wohltätigkeits-Konzert des Männergesang-Vereine Kölner Liederkreis für den Baufonds eines neuen Hochaltars der Pfarrkirche St. Jakob, 4 Uhr.
BEZ
E
HEE
a ##E
Was der Montag bringt:
EA
In EEE
an
Theater. Opershaus: Madame Butterfly, 7½ Uhr. Schausplelhaus: Zyklus klassischer Dramen AV, Wallensteins Lager. Hierauf:
Die Piccolomini, 7 Uhr. Metropol-Theater: Frühlingsluft, 8 Uhr. Colesseum(Theater Millowitsch): Madame sang schön, 8¼ Uhr. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Opernhausrestaurant:
3½ Uhr..„
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Telegraphie und Telephonie. 7 Uhr; Prof. Dr. Dietzel: Agrarund Industriestaat, 8 Uhr; Dr. Fischer: Die Technik des
Sprechens, 7 Uhr; Prof. Dr. Geffcken: Die Verfassung des Deutschen Reiches, 7 Uhr; Dr. Hageistange: Dürers Leben u. Schaffen.
7 Uhr; Dr. Lombardo: La lettoratura patriottica durante il Risorgimento italiano, 7 Uhr; Prof. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der Experimentalchemie, 6 Uhr; Dr. Wilden: Handwerkerfrage und Handwerkerpolitik, 8 Uhr.
Kinetheater. Siene Anzeigenteil.
hoch im Winde wehend, zeigten gestern nachmittag den Angehörigen der Herz=Jesu=Pfarre die bauliche Vollendung des schlanken Turmes der Kirche an. Die Kreuzblume steht seit vierzeyn Tagen auf der Spitze des Turmes und gestern nachmittag wurde dort oben in schwindeinder Höhe der Schlußst aufgesetzt. Um die Mittagsstunde versammelte sich die Geistlichkeit und die Mitglieder des Kirchenvorstandes auf dem Bauplatz vor dem Turme. Hr. Pfarrer Kremer begrüßte dieselben mit einer kurzen Ansprache, in der er auf den bedeutungsvollen Augenblick hinwies, der die kleine Gesellschaft zusammengeführt hatte. Am St. Josepystage 1906 wurde der erste Spatenstich für den Turmbau getan, am dritten Marientage des Monats Mai 1909 wurde der Schlußstein der Kreuzblume eingefügt und am Herz=Jesu=Tage d. J. wird, so Gott will, die Vollendung des Ganzen gefeiert werden. Der Segen Gottes hat über dem Bau gewaltet; ohne Unfall und in verhältnismäßig kurzer Zeit wurde der gewaltige Turm vollendet. Er zeigt zum Himmel für spätere Jahrhunderte; er zeugt für den treuen Glauben der Kölner Katholiken und ihrer Liebe zum göttlichen Herzen Jesu. Redner weihte den Schlußstein
mit dem Spruche:
„Dem Herzen Jesu Lob und Preis So weit sich dehnt der Erdenkreis Für Köln, das deutsche Rom am Rhein,
Soll dieser Bau der Zeuge sein.“
Nach der Einsegnung und unter dem Gesang des Großer Gott dich loben wir, wurde der Schlußstein langsam mit dem elektrischen Kranen nach oben gewunden.
in den kupfernen Knopf des Steines hatte Pfarrer Kremer eine kleine Pergament=Urkunde eingefügt, welche das Geschehnis des gestrigen Tages den späteren Geschlechtern vermitteln soll. Beigefügt wurde eine Abbildung des Herz=Jesu=Standbildes am äußeren Chor der Kirche und eine Nummer der gestrigen Morgen=Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung, der zu diesem Zwecke folgende Notiz eingedruckt war:„Diese Nummer der Kölnischen Volkszeitung wurde besonders auf dauerhaftem, holzfreiem Papier gedruckt, um in den Schlußstein des Turmes der Herz=Jesu=Kirche mit eingefügt zu werden. Köln, den 15. Mai 1909. I. P. Bachem, Verlag der
Kölnischen Volkszeitung; Kremner, Pfarrer der Herz=Jesu=Kirche.“ Inzwischen waren einige Herren unter Führung des bauleitenden Architekten, Hrn. W. Hospelt, das 470 Sprossen zählende Leitergerüst emporgestiegen und erwarteten oben den Schlußstein. Ein prächtiger Blick bot sich von dort oben über die Stadt Köln und die weiten Lande ringsum, hoch ver der Menschen Geschlechter stehend, 82 Meter über dem Fußboden der Kirche. Die Luft war selten klar und die Welt zeigte sich in reizvoll wechselnder Beleuchtung. Ine G m
Am vergangenen Mittwoch waren bereits die Vertreter der
städtischen Baupolizei, die Herren Baurat Rückert und Baumeister Maniewski, ebenfalls auf der schwindelnden Höhe gewesen und hatten sich außerordentlich lobend über die Bauausführung ausgesprochen. Die Kreuzblume ist aus besonderer Vorsicht noch dadurch versorgt, daß ihre acht Krabben durch starke Rohkupferbände gebunden sind, um sie für alle Zeiten möglichst sicher
Inzwischen war der Schlußstein oben angelangt. In kurzer Zeit hatten ihn die bewährten Poliere Johann Schnitzler und Heinrich Piel an seine Stelle gebracht und die kupferne Haube mit der Urkunden=Büchse ihm aufgesetzt. Hr. Anstreichermeister A. Roth machte rasch eine photographische Gruppenaufnahme des Hrn. Hospelt und seiner Bauleute, dann wurden die Fahnen entfaltet und zeigten den unten harrenden Zuschauern den glücklichen Abschluß des Turmbaues.
Die noch fehlenden Bildhauer=Arbeiten des Turmes und die Abrüstung werden so rasch gefördert werden, daß am 6. August, in den Tagen des Eucharistischen Kongresses, die Abschlußfeier des Kirchenbaues stattfinden kann. Hr. Kardinal Fischer hat zugesagt, solche selbst zu leiten und durch Einsetzen der Kreuzblume über dem Hauptportal die Vollendung des ganzen Werkes zu krönen.
Die Kölner Herz=Jesu=Kirche ist die einzige, bei welcher der Turm nicht in organische Verbindung mit dem Hauptbau gebracht ist, sondern vollkommen frei dasteht. Die Bauleitung ist in Ausführung eines glücklichen Gedankens des Herrn Hospelt mit Bedacht so vorgegangen, weil zwischen der Vollendung des Schiffes und dem Beginn des Turmbaues ein Zwischenraum liegt, der es
bedenklich erscheinen ließ, ein so gewaltiges Bauwerk, wie der Turm darstellt, neben den Kirchenbau zu stellen, der inzwischen zur Ruhe gekommen ist, während der Turmbau wie alle neuen Gebäude sich noch setzen mußte. Er wurde daher um vier Meter von der
Die Fundamente liegen 9 Meter unter Straßenkante; die ganze Senkung hat nur 4 Zentimeter betragen, und der Bau ist inzwischen vollständig zur Ruhe gekommen. Dieses Abrücken des Turmes hat eine ungewollte schöne Wirkung im Gefolge gehabt, indem er nämlich nun genau in die Achse des Salierringes gerückt ist und von dort aus einen fesselnden Anblick bieten wird, wenn die Gerüste
verschwunden sein werden.4742 vom
Die Pläne der Kirche und des Turmes stammen bekanntlich vom Prof. Frhrn. v. Schmidt in München, als dessen Vertreter Hr. Architekt Theod. Roß die Oberleitung des Baues vorsichtig und umsichtig geführt hat.
Aug. Heiden, Metzgermstr. Follerstr. 44.— Wilh., S. v. Jak. Molitabodenarbeit., Eintrachtstr. 74.- Anna Liese, T. v. Wilh. Peters, Kau Kamekestr. 16.— Marg., T. v. Gerh. Vogel, Postbote, Neußerstr
Wilh., S. v. Wilh. Kuode, Schreiner, U. Krahnenbäumen 4.—Jot# Jos. Bongenberg, Schreiner, Zülpicherwall 10.- Marg., I
Ginn Galonialmarenhhl Aachenerstr. 74.- Elil., T. v. Poon m
lann
straße 254.— Wilh., S. v. Wilh. Odenthal, Oost= und Vemüsehändie. Vondelstr. 37.- Pet., S. v. Pet., Bienenstein, Chauff., Vondelstr 3c Paul, S. v. Friedr. Betzing, Metzger, Severinkloster 11. Aung“,
Mich. Mertens, Straßenbahnsch., Bonnerstr. 19.- Hans, S. p. Brune, Oberzollsekr., Isabellenstr..- Joh., S. v. Joseph Leuf. Vondelstraße 33.
Neues
aus Köln
X Auslage der Heberollen für die Beiträge zur Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft. Die
rolle über die Beiträge, die für das Jahr 1908 an die Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft zu zahlen sind, liegt vierzehn Tage lang im Verwaltungsgebäude. Unter Goldschmied 38, offen. Gegen die Berechnung der Beiträge kann von den Beteiligten innerhalb vier Wochen Einspruch beim Sektionsvorstande erhoben werden.
Es werden von jeder Mark Grundsteuer 44 Pfg. als Beitrag für
i0 Rechtschutzstelle für Frauen. Die Sprechstunden(unentgeltlich) finden Montags, Mittwochs und Donnerstags von—7 Uhr in dem städtischen Gebäude Heumarkt 46—50, erste Etage links Zimmer Nr. 6 und 7 statt. Am Donnerstag, den 20. Mai, fallen des Feiertags wegen die Sprechstunden aus.
* Auszeichnung. Dem Bureaudiener und Dolmetscher Schaaf wurde die großbritannische Viktoria=Medaille in Silber verliehen und die Erlaubnis zum Tragen derselben erteilt.
8 Jubiläum. Der seit einigen Jahren die Vorführung der Gefangenen im Justizgebäude leitende Königliche Polizei=Wachtmeister A. Herholz vollendet mit dem heutigen Tage das 35. Jahr treuester Pflichterfüllung bei der Königlichen Schutzmannschaft zu Köln. Strengste Gewissenhaftigkeit in seinem Dienste zeichnete ihn von jeher aus, und in Anerkennung seiner Treue ward ihm schon vor Jahren das Allgemeine Ehrenzeichen und seit kurzem auch das Kreuz zu demselben verliehen. Ist es im Dienst der sachliche Ernst, so ist's im sonstigen Verkehr sein biederes und freundliches Wesen, das ihn zu Ansehen und allgemeiner Beliebtheit gebracht hat.
Aus Köln-Holl.—
X Festsetzung der Bauklassen fur Holl. Man schreibt uns: Für Poll und Rolshoven ist bekanntlich die dritte Bauklasse vorgeschrieben. In einer Versammlung, der fast alle ortsansässigen Bürger anwohnten, wurde nach eingehender Besprechung der örtlichen Verhältnisse beschlossen, an den Vorstand der Stadtgemeinde Köln das Ersuchen zu richten, für Poll und Rolshoven im allgemeinen die zweite und für die Hauptstraßen die erste Bauklasse festsetzen zu wollen. Das Ersuchen ist jetzt dem Herrn Oberburgermeister zugesandt und u. a. wie folgt begründet worden:
1. Voll liegt vom Mittelpunkt Kölns, dem Rathause, in gleichem Abstand entfernt wie Ehrenfeld, Nippes usw. und die demnächst einzugemeindende Stadt Kalk, welche alle zweite Bauklasse und an ihren Hauptstraßenzügen erste Bauklasse aufweisen. Die weit hinter Ehrenfeld und Rippes liegenden Orte Bickendorf und Merheim haben ebenfalls noch zweite Bauklasse, während Poll wie die rein ländlichen Ortschaften Mengenich, Volkhoven, Heckhof und Bergheimer Höfe zur dritten Bauklasse degradiert ist und unserem Vernehmen nach auch weiter degradiert bleiben soll
2. Nach der Bauordnung der Stadt Köln bezeichnet die dritte Bauklasse die ländliche Bauart(sog. Dorflage). Wir müssen es als eine vollständige Verkennung der tatsächlichen Verhältnisse bezeichnen, wenn die städtische Verwaltung der Auffassung sein sollte, Poll sei ein tändlicher Vorort und es müsse dies auch weiter durch den Charakter der Bebauung zum Ausdruck gebracht werden. Poll hat heute bei 600 Familien kaum noch 40 bäuerliche Betriebe usw. Ferner hat Köln durch Anlage des Industriehafens im Voller Gebiete und die Durchführung der Industriebahn mitten durch unseren Ort gezeigt, daß es Poll nicht mehr als ländlichen Ort betrachten kann und darf, verweist es aber doch in die dritte Bauklasse(Dorflage).
3. Die Versammelten erblicken hierin einen Eingriff in ihre persönlichen Rechte und eine unberechenbare Schädigung der Entwickelung ihres Ortes usw. Jetzt, wo Poll die Gelegenheit gegeben wird, sich wie die anderen Kölner Vororte zu entwickeln, soll der hiesige, meist ererbte und in den Händen kleiner Leute wie Tagelöhnern und Fabrikarbeitern befindliche Besitz durch die dritte Bauklasse entwertet werden. Es wäre eine derartige Behandlung von Voll ein schreiendes Unrecht im Vergleich zu den anderen, nicht höher berechtigten Vororten von Köln, und es würde dadurch die hier bestehende Wohnungsnot noch verschlimmert werden.
4. Sollte die städtische Verwaltung beabsichtigen, Teile der früheren Gemarkung Poll als Villenviertel auszubauen, so gestatten wir uns, darauf aufmerksam zu machen, daß hierfür sowohl zwischen der Hasenanschlußbahn Kalk=Süd und Gremwäldchen, als auch in dem unmittelbar am Rhein gelegenen Gebiet zwischen Poll und Westhofen zweckentsprechendes Terrain in hinreichendem Maße vorhanden ist.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Mai 1909.
∆ Gedurten. Maria, T. v. Wilh. Verkerk, Fabrikarb., Kl. Sandkaul 7.- Marg., T. v. Justizr. Dr. Franz Clemens, Notar, Berlich 43. - Anna. T. v. Jul. Lemmens, Tagel., Im Weichserhof 44.= Elis., T. v. Jos. Bärenz, Feldw. im 7. Rh. Inf.=Rgt. 65, Weidenbach 10.-Martha, T. v.
* Sterdefälle. Pet. Mäller, Metzgerges., 41., Krefelderstr. 66 Anna Daum, Näherin, 26., Kasparstr. 41.— Else Läpple, 1 3... Taschenmacher 18.- Auguste Walter geb. Kötter, 70., Gereonswal
Adele Schorn, 2., Höningerweg 129.- Anna Lemper geb. Dese“ Ww., 59., Severinstr. 33.— Walt. Geldermann, 3., Meropinan straße 12.- Marg. Kleist, 1., Schnurg. 29.- Anna Ado####. Elsaßstr. 14.- Hertha Mälchers, 2., Herzogstr. 13.- Karoline Beu, geb. Schultz, 60., Römerturm 7.- Leonh. Eich, 7., Kl. Gr. Marke3
* Bernardine Raaf geb. Fritzen, 48., Klapperg. 7.- Ant. Pieg Breitestr. 88. Kath. Cremer geb. Schumacher, Ww., 80., Quente straße-.- Kath. Büttgendach geb. Moritz, Ww., 99., Severinstr. 65.
- Anna Mertens, 1., Bonnerstr. 19.- Ludw. Letang, 2.., Kl. Misa gasse 22.- Anna Pesch, 3 M. 12., Achterstr. 50.
&a Heiraten. Joh. Maas, Exped., u. Anna Neecke, beide v. hier Jul. Engeldert, Schreinerges., v. Niederalsen, u. Magdalena Thavig v. Köln=Ehrenfeld.- Wilh. Wendeler, Bäckerges., v. Köln=Ehrenfeld Susanna Elsen, v. Dackscheid.- Georg Stock, Kfm., v. Alzey u. Hubertin, Lietz, v. Frankfurt(Main),- Henri Corvers, Dachdeckerges., v. Lüntz u. Gertrud Lesselsend, v. Call.- Ferdinand Dreuse, Feldw., v. Helchon u. Marg. Eifler, v. Schwadorf. Karl Hölfen, Kfm., u. Elisabeth Hohn beide v. hier.- Heinr. Stein, Tgl., u. Christina Dorp. beide v. dier Heinr. Neumann, Masch.=Schl., v. hier, u. Luise Siebert, v. Dortmund.-Frau Brake, Schuhm., v. Wald, u. Anna Pohl, Plankgasse 32.- Benno### mann, Rechtsanw., v. München, u. Johanna Augustin, Hunnenr. 9—
= Hub. Hauf, Lagerist, Pfälzerstr. 6, u. Sophia Roos, Weidengasse#
- Paul Dodrisch, Kfm., v. Frankfurt(Main), u. Elisabeth Dodwe# geb. Korte, v. Werthstr. 34.
* Leiratsankändigungen. Friedr. Selas, Straßenbahnschaffag Chlodwigsplatz 16, u. Anna Botz, Kurfürstenstr. 15.- Johann Pein
Kaufm., u. Sibylla Büttgenbach, beide Im Sionsthal 8.- Joseph##
mann, Bankbeamter, Liebigstr. 163, u. Agnes Kremer, Im Ferkulun
- Ludw. Schneider, Maurerges., Schnurg. 5, u. Josephine Flaß, Mattbiaz, straße 20.- Johann Gottschalk, Bauarb., u. Gertruda Zenz, beide Fä berg 14.- Aug. Lange, gesch., Tagel., u. Wwe. Kath. Wenerstraß ge#. Gombert, beide Holzmarkt 19.- Theod. Dietzler, Elektromonteur, Ger, trudenstr. 23, u. Anna Mollers, Magnusstr. 27.- Richard Kögler,.s. u. Charlotte v. Kop verwitw. Windisch, beide Pant.=Wall 25.- Matth Engels, Kellner, Eintrachtstr. 63A, u. Charlotte Wolf, Thürmchensw.
= Wilh. Moll, Schreiber, Thürmchensw. 47, u. Kath. Hoch, Kl. Budengasse—10.- Det. Schneider, Dostbote, Antoniterstr. 31, u. Kath. Kleiz, Herwarthstr. 22.- Franz Herkrath, Kanonier v. d. 1. Batt. d. Westäl Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Kaserne 7, u. Gertrud Faßbender, Friesenwall
20 Jahre jünger.
20 Jahre jünger“, gibt grauen Haaren die frühere Farhe wieder. Kein gewöhnlich Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollstäntiz unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, 9jähriger Eroe Flasche 8,50.K, bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach ausvarz
Porto extra 50). Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 37Düsseldorf, Klosterstraße 79.
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunder“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow 3bis 10 Lord Mayor 4bis 10
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 15. Mai 1909.
4# D. Schatzanw. f. 1. 10. 11 101,50C 4 9 1esgl. f. 1. 7. 12 101,6000 4&amp; D. Fechsanleihe 1908 103,2050
312 35 dasgl. 95.8080
3 96 desgl. 86,6050
4%m D. Schutzgeb. Anl. 08 102,0060 4% Preuss. Schatz. k..10. 11 104.50 G 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13101,70 G
103.2000
102.7550
95.8060
86.6066
4% Preussische Consols 1908 4% desgl. Staffel-Anl.
3½% desgl.
3 8 desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz Reihe 20, 21, 81 u. 32101 750
desgl. Reihe 22 u. 23 99,1080 3 6% desgl., Reihe XXX smh 5 desgl., R.-7, 10, 12-17,
24—27 und 29 desgl., Reihe XXVIII 313% desgl., Reihe XVIII
3 9 desgl., Reihe 9, 11, 14 11.—
4% Anleihed. Prov. Westfalen 101 200 4# desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 101.50 60 3 ¾4% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 99.100
95.750
94.4000
94.4000
89,006
67.250
310% Anl. d. Stadt Köln v. 1894
1896, 1896, 1901, 1903 94.504 312% Anl. d. Stadt Düsseldorf 94.000 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 138##### % Pfandbr..Preuss. Cenn.
Bodenkr.-.-O. v. 1890 100 40 4# desgl. v. 1890, ukab. b. 1909 1 00 4 4% desgl. v. 1901, ukad. b 1910 100 30
4% desgl. v. 1903, uk. b. 1912/100 4. 4% desgl. v. 1906, unk. 1910 10090 4% desgl. v. 1907, unk. 1917101.19 3½% desgl. v. 1886. 1889 93.900
3½% desgl. v. 1894 u. 1890„ 9336 3½% desgl., 1904 unkündb.1913 94.006 % Pfdbr. d. Rh.-Westt. Bo31% desgl., Reihe II, III, IV 41% desgl. IV u. 1915 s 2 desgl. II
3% Anlethe der Stadt Köln
von 1900,
4# desgl. 1905, unk. 1911 4 Oo desgl. 1908
94.0000
94.10
88.008
101.25
101.251
101.60 b2
denkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 72 10000 2 desgl., R. 8, 3a, ulztb b 1910 10000
' desgl., R- 9, 3a, utb bi9ie½9 # desgl., R X, unkdb. b. 1915 100 50 % desgl., R XIunkd. b. 191810130 3½% desgl., R. II, IV, VI 94.000 % Pfanddr. d. Wertdentsch, Bodenkr.-Anst., S. 1, II u. K desgl..VI. unkdb. b. 1910, 99. 9 4* desal.,.VII,utcd. b. 1913 1000
4 2 dessl.-BVII, gbbP 98 1003
4# desgl. R. K ukb. b. 1918 1% 3½% desgl., Reihe III 93805
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jedahbilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
bei mir erhaltlich oder durch mich bezrehvat.„.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
iptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring Daleibit aun 15
— zur besten Verwahrung gegen
Stahlkammer solab der Annietea Rornalach 1o.4 m. 22
können über 100 Portionen Suppen, Saucen, Salate, Gemüse gewürzt werden,— so billig und ausgiebig ist Knorr=sos. Unstreitig das Beste in seiner Art. Knorr=Sos wird von der durch ihr Hafermehl und ihre Suppen bekannten Firma Knorr hergestell und ist in den Rolonialwaren= und Orogengeschäften zu haben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133* Sonntag, 16. Mai 1909.
9 Leuf, Tagl
refelderstr. 66. . 1., Untn
Gereonswall 5 er geb. Oelesen
., Merovinger
Adolph. 23 Karoline Weiten
. C5. ris
7 M.
80., Quentel
Severinstr. 950
2.., Kl. Witsch
beide v. hier. dalena Theviot köln=Ehrenfeld u llzey u. Hubertinerges., v. Lüttich eldw. v. Selchon Elisabeth Ho## beide v. hier dortmund.= Fran 2.- Benno Pöhl Hunnenr.—11 Weidengasse,
ar sonst mit grossen Kosten verbunden, sich ein lebenswahres Bildnis eines lebenden oder schon verstorbenen Familienangehörigen zu verschaffen, doch n im Augenblick die allergünstigste Gelegenheit dazu! Senden Sie uns irgendeine Photographie, gleichviel ob neu oder verblichen, Einzel- oder id wir liefern Ihnen angefertigt nach dieser Photographie
gut verpackt, durch die Post! Durch diese Zusendung entstehen Ihnen
sondern Sie sollen sich von unserer Leistungsfähigkeit überzeugen und falls Sie mit dieser Lieferung zufriedengestellt, unsere Gesellschaft in Ihren Kreisen alsdann weiter empfehlen. Diese Bilder haben eine Breite von 34 cm und eine Höhe von 43 cm und werden karton- und retouschefrei
Gutschein 8001
Kölner Local-Anzeiger
Bitte ausschneiden
Berlin N. 31, Schönhauser Allee-7
Wer nicht will, dass wir auch noch die Kosten für Porto usw. aus unserer Tasche zahlen sollen, dem stellen wir anheim, der Photographie noch 60 Pfg. in Briefmarken beizufügen, doch ist dies nicht Bedingung. Senden Sie daher eine beliebige Photographie als Brief(Mitteilungen sind überflüssig) an uns ein und fügen Sie nebenstehenden Gutschein, mit Ihrer w. Adresse deutlich ausgefüllt, der Sendung bei. Photographie erhalten Sie franko u. unbeschädigt zurück.
Lant Ihrem Ausnahme-Angebot liefern Sie mir nach beilegender Phofogrupnie ein photographisch vergrössertes Bild, und ich bemerke hiermit ausdrücklich, unss ich für catselbe keinerlei weitere, auch nicht die geringsten Kosten trage. Sollte ich jedoch mit dem gelieferten Bilde zufriesiengestellt sein, dann will ich Ihre Firma in meinen Verwandten- und Bekanntenkreisen gern empfehlen. Die Ueberecndung des Bildes erbitte ich schnellstens, und Sie erhalten rebst einer Photographie 60 Pfg. in Briefmarken anbei
(Falls nicht gewünscht, bitten wir den Satz zu durchstreichen.)
Adresse recht deutlich schreiben.
Gesellschaft m. b. H
Vor- und Zuname
ruhere Farle
antiert, vollständtz
9jähriger Eroz )<space> n a c h<space> a u s w a n<space>
itestraße 37-1
Poststation: Str. No.
Richtig frankleren! Briefe bis 20 gr 10 Pfg. und darüber 20 Pfg. forto
Re
iarken:
" 2bis6 Pf. en 2bis5„
3bis 10„
"<space> A b i s<space> 1 0<space>
Köln v. 1894
1901, 1903 94504 Dässeldorf 94.000 Eisenbahnienscheine 138.75##
anss. Cenn..-O. v. 1890100 400 nkdb. b. 1909 100 400 ukdb..1910100.300 uk. b. 1912/100
6, unk. 1916100 904
7, uns. 1917101.190
6. 1889 93.900
14 u. 1896 93.306 mkündb. 1913 94.000 -Westt. Bo3, 5, 7 u. 72 100006 ulatb b. 1910 10000 2, ukb..1912 10020 ankdb. b. 1915 100 50
Sehntemarte, steht Tiedemann's bewährter
mit Farbe.
Durchaus unschädlich.— Haltbar und geoiegen.
Moltausstellung Paris 1900 u. St. Louis 1904: goldene Kledaillen. Car!
Lackfabrik.— Dresden.— Gegründet 1833.
Marke Tiedomanns Lack 240 Pfo.
Marke Rebus 210 Pfg.
Marke Herkules 160 Pig. für 1 Kilogramm-Dose.
Jolus
STIEFEC
65,7598 599 2
Diese Menge Gerstenmalz
elegant, solide und billig
Hauptstr. 125
KALK Haupfstr.i25
kostet
KII
Köln u. Umgebung
eine Dose, Kaualier“
die feinste. beste und beliebteste Lederputz-Créme. 1 Werbillig und trotdem das allerbeste kaufen will, verlange# #„Kavalier“ der Union Augsburg
Oberall erhältlich∆ Oberall erhältlich
geschäft
senzollernring
amp;E, ist das einzige Korsett, welches infolge seiner donnelten Rücken*#“, schnürung in jeder Länge ge#### tragen werden kann.
2 Bei unvergleichlicher Bequem#%, lichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmodern- schlanke Figur. ½ 1 Preis 6, 8, 10. 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
etwa ¼ Pfund gebört zu einer ½ Literflasche
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz.
erztlich anerkanntes Stärkungsmittel für Rekonvalesenten, Blutarme, Schwache, Wöchnerinnen und stillende lütter. Bestes und bekömmliches Anregungsmittel für jesunde, die körperlich und geistig angestrengt arbeiten. Vorzügliches Tafelgetränk. Bester Haustrunk.
20 Flaschen frei Haus Köln und Vororte 4 M.
Zu beziehen durch 0%
Theodor Preuss
ieneralvertretung f. Rheinland u. Westfalen.
Köln, Brahanterstr. 7. Fernspr. 5297.
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.9
Bade=Einrichtungen
Gelegenheitskauf
er Kohlen, neue erstkl. Fabrikate, auf dem Transport ten, aunend bin„uglhertstraße 45, Soul.
so machen Sie bitte mit dieser Seife einen Versuch.*
Schutz Marke
in Seifen- u. Kolonialwarengeschäften
zu haben.

Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 133 g Sonntag, 16. Mai 1909.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
9 Verband Rheinisch-Westfälischer Gemeinden hält seine erste ordentliche Hauptversammlung am 19. Mai vormittags 1 Uhr in Köln in der Bürgergesellschaft ab. Aus der heben wir den Geschäftsbericht des Generalsekretärs des Verbandes,
Dr. Sperling(Köln), hervor, in welchem er ein eingehendes Bild der Tätigkeit des Verbandes geben und insbesondere dessen Stellungnahme zu den mannigfachen wichtigen kommunalpolitischen Ereignissen des vergangenen Jahres behandeln wird. Recht interessant
Justizrat Dr. Zorn aus Bonn sein, welcher die geplante Reform der inneren Verwaltung, besonders mit Rücksicht auf unsere rheinischen Verhältnisse zum Gegenstande hat. Hr. Amtmnan Pilatus
Epe erstattet ein Referat über den Stand der Gründung eines eigenen Haftpflichtversicherungsvereins der Gemeinden mit Gegenseitigkeit, den diese schon längere Zeit angestrebt haben. Der Besuch aus allen Teilen Rheinlands und Westfalens dürfte ein zahlreicher werden.
A Volksverein für das katholische Deutschland(Herz JesuPfarre). Auf die am Montag, den 17. d.., abends 9 Uhr, stattfindende große Mitgliederversammlung mit Dainen(Vortragsabend) im großen Saale des Volksgarten=Restaurants wird nochmals besonders aufmerksam gemacht. Herr Prof. Pater Möllers wird einen Vortrag halten über Pariser Kulturbilder(eigene Erfahrungen). Als zweiter Vortrag folgt: Die geschichtliche Bedeutung des Papsttums, von einem wohlbekannten glänzenden Redner aus Köln. Der Eintritt ist frei.
C. Der Kölner Klassenlehrerverein hielt am Samstagabend im Restaurant Comp seine Maisitzung ab, die der zweite Vorsitzende, Hr. Sulmann, leitete. Es gelangte u. a. ein Erlaß des Kultusministers zur Verlesung, der die Teilnahme der zur Schuldeputation gehörenden Lehrer an Beratungen und Abstimmungen in den Schuldeputationen in solchen Fällen bestimmt, wo es sich um allgemeine Festsetzung der Bezuge, der Rechte und Pflichten der gesamten Lehrerschaft handelt. Die Frage über die Wahl der Vertrauensmänner des Vereins an den einzelnen Schulsystemen wurde bis zur nächsten Versammlung vertagt. Hr. Staß referierte dann über die Beschlüsse des Herrenhauses zum Lehrerbesoldungsgesetz und wies nach, daß jene Abänderungen für die Lehrer große Nachteile zur Folge hätten. Der Vorstand des Deutschen Klassenlehrervereins habe deshalb eine Petition an die Mitglieder des Abgeordneten= und des Herrenhauses gesandt und gebeten: 1. Die beiden Alterszulagen von je 250 M. auf der dritten und vierten Stufe eintreten zu lassen; 2. den alleinstehenden sowie den ersten Lehrern an Schulen mit zwei Lehrkräften die Amtszulage von 100 M. jährlich zu gewähren; 3. für die unverheirateten Lehrer die gleiche Wohnungsentschädigung wie für die verheirateten zu beschließen; 4. die Bestimmung, daß die Bemessung der Ortszulagen auch„unter Berücksichtigung des Familienstandes“ erfolgen könne, wieder zu beseitigen. Es folgte dann eine längere Aussprache, in der namentlich die Erwartungen, Hoffnungen und Wünsche der Kölner Klassenlehrer zum Ausdruck kamen.
□ Olrmpia, geschlossene Gesellschaft zur Pflege von Musik Literatur und Künsten, vereinigte am 8. d. M. im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ihre Mitglieder sowie Angehörige und Freunde derselben in großer Zahl zu einer Frühlingsfeier, die sich Dank vortrefflicher Darbietungen zu einem genußreichen Abend gestaltete. Ein Prolog, verfaßt und vorgetragen von Frl. Maria Horst, sowie herzliche Begrüßungsworte des Vorsitzenden Hrn. Jülich leiteten den Abend ein. Hr. Prof. Rumpen, Lehrer an der Realschule, aus deren früheren Schülern die Gesellschaft entstanden ist, sowie Hr. Postdirektor Krause weihten der Gesellschaft herzliche Worte. Klaviervorträge, Musikvorträge der Hauskapelle und Deklamationen, die sich alle an die Idee des Festes in glücklicher Weise anschlossen, wechselten in bunter, reicher Folge. Frl. Ella Carsch ersang sich mit ihrer prächtigen Altstimme durch der Vortrag von Sehnsucht und Frühlingsglaube reichen Beifall. Ebenso entzückte Hr. Hubert Mertens durch seine mit schöner Stimme vorgetragenen Baßsoli. Er brachte Jugendzeit, Ich bin ein Bassist, Drei Liedle und Zum Kuckuck mit dem Lieben in hervorragender Weise zum Vortrag. Ein Tänzchen hielt die Festteilnehmer noch lange in sehr animierter Stimmung zusammen.
b Der Kölner Liederkranz wird in diesem Jahre eine Reise nach Norddeutschland unternehmen und dort in verschiedenen Städten seine Lieder zu Gehör bringen. Der Chor, unter der bestbewährten Leitung seines Dirigenten Hrn. Musikdirektor Peter Haas, hat sich seit langer Zeit einem fleißigen Studium unterworfen. Die Reise wird am Samstag, den 26. Juni frühmorgens
angetreten. Am selben Tage findet abends im Parkrestaurant in Bremen das erste Konzert statt, anschließend daran ein großer Sänger=Kommers mit dem befreundeten Bremer Lehrer=Gesangverein und anderen dortigen Gesangvereinen. Am folgenden Tage sind die Vormittagsstunden für die Besichtigung der Sehenswürdigkeiten Bremens vorgesehen. Gegen Mittag erfolgt die Abreise nach Hamburg. Am Montag wird unter Führung von Mitgliedern des Hamburger Lehrer=Gesangvereins eine Hafenrundfahrt mit Besichtigung der Schiffswerft von Blohm&amp; Voß unternommen. Abends ist zum Besten des Wohltätigkeitsvereins Krippe in St. Pauli ein großes Konzert, nachzer grober Kommers mit dem Hamburger Lehrer=Gesangverein. Der Dienstag ist fur die Besichtigung des Hagenbeckschen Tierparks in Stellingen, eine Alsterfahrt und den Besuch des Rathauses in Aussicht genommen. Ein ähnlicher Aufenthalt ist für Kiel vorgesehen.
∆ Der Männergesangverein Arion(gegründet 1860) hielt am 3. Mai eine ordentliche Generalversammlung und Vorstandswahl ab. In den Vorstand wurden gewählt die Herren Georg Funke, 1. Vorsitzender, Peter Schiefer, 2. Vorsitzender, Jos. Esser, Kassierer, Wilh. Mallmann, Protokollführer. Das Vereins= und Probelokal wurde vom Restaurant Höner nach Restaurant Grünewald, Ehrenstraße—3, verlegt. Der Verein feiert im Juni nächsten Jahres sein 50jähriges Jubiläum, verbunden mit 25jährigem Jubiläum der Herren Peter Schiefer, Christian Weyers und Koch. Als Dirigent wurde Gesanglehrer Hr. van den Berg gewonnen.
Der israelitisch-religiöse Wohltätigkeitsverein feiert
am 20. Mai, abends.30 Uhr, im großen Gartensaale des Hotel du Nord sein. 60jähriges Jubiläum. Das Fest verspricht ein schönes zu werden, da namhafte Künstlerinnen und Künstler mitwirken. Anmeldungen zum Festessen, das.30 Uhr abends beginni,
können nur noch bis Samstagabend berücksichtigt werden. Der
Verein wird auch am Festtag einen größeren Betrag für wohltätige Zwecke verwenden.
2 Turnverein Germania, Köln. Am 16. Mai sind 20 Jahre verflossen, seit Hr. Matthias Wingens seine Tätigkeit als Vorturner begann. Seit dieser Zeit wirkte er 17 Jahre ohne Unterbrechung im Verein. Die Mitglieder werden an genanntem Tage zu seiner Ehre im Vereinslokal einen Kommers veranstalten.
Der kameradschaftliche Verein ehemaliger 138er veranstaltete am Sonntagabend in seinem neuen Vereinslokale Apostelnbräu die erste zahlreich besuchte Monatsversammlung mit Abendunterhaltun. Nachdem der Vorsitzende in seiner Eröffnungsansprache die erschienenen Ehrengäste, Gäste und Kameraden aufs herzlichste begrüßt und die letzteren zum ferneren treuen Zusammenhalten ermahnt hatte, ließ er seine Rede in ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den obersten Kriegsherrn ausklingen. Der übrige Teil des Abends wurde durch Musik= und Liedervorträge auf“ beste ausgefüllt. Eine größere Anzahl von Mitgliedern erklärte ihren Beitritt zu der vor kurzem zwecks Teilnahme an dem im Jahre 1912 stattfindenden 25jäyrigen Regimentsjubiläum ins Leben gerufenen Reisekasse.
S Dingst, 10.Mai1909. Der Kreis=Krieger=Verband Köln, Stadt und Land, hielt gestern im Kaisersaal seinen 19. Abgeordnetentag ab, bei dem etwa 80 Vereine vertreten waren. Unter den Ehrengästen befanden sich die Herren General.D. Fischer und Oberst Grüner vom Bezirkskommando Köln. Der Kameradschaftliche Kriegerverein Vingst ließ durch seinen Vorsitzenden Obersekretär Seibert herzlichen Willkommengruß entbieten, dem sich Hr. Bürgermeister Kuty namens der Gemeinde anschloß. Ein flotter Marsch der Vereinskapelle und exakte Liedervorträge des Vingster Liederkranz leiteten die Versammlung ein, welche vom Vorsitzenden, Hrn. Hauptmann d. L. Derichsweiler, eröffnet wurde. In dem Jahresbericht hob Kamerad Noack die hochherzigen Vermächtnisse zuaunsten des Deutschen Kriegerbundes und der Krieger=Fechtanstalt von 520000 bzw. 150000 M. hervor. Der Preuzische Landeskriegerverband zählte Ende des Jahres 1908 in 16 100 Vereinen über 1,4 Millionen, der Deutsche Kriegerbund in 19 125 Vereinen über 1,6 Millionen Mitglieder, bei einem Vermögen von 586 000 Mark bzw. 1 670000 M. Weitere Mitteilungen betrafen die Nichtberechtigung des Führens einer Fahne von Kriegervereinen, die nicht dem Bunde angehören und die Rekrutenfürsorge.
Der Kreisverband Köln, Stadt und Land, zahlte mit Beginn des neuen Jahres in 121 Vereinen 8668 Mitglieder; davon entfallen auf den Stadtkreis 72 Vereine mit 6044, auf den Landkreis 49
Eerrrrg des Verbandes auf dem Abgeordnetentag des
Deutschen Kriegerbundes und des Preußischen Landes=Frizga,
Die Vertretung des
11
Deutschen Kriegeroundern
verbandes in Eisenach am 4. und 5. Juli übernahm der Vormen#Derselbe wird für eine vom Verbande mit Mehrheit beschie##mäßige Steigerung der Pflichtexemplare der Parole und sur die Errichtung eines 5. Kriegerwaisenhauses eintreten. Die Ueber, weisung von 1000 M. aus der Bundeskasse zur Schmuckung de Kriegergräber in Elsaß=Lothringen, Böhmen und Schleswig=Holstein fand die Zustimmung der Versammlung.
Ein Antrag des Vereins dautscher Krieger(Köln), betr. Gründung einer Sterbekasse innerhalb des Verbandes zur Gewah. Beihülfen bei Sterbefällen, wurde nach kurzer Erlämerung Kamerad Vollmer einer 15gliederigen Kommission zur Bearbeitung überwiesen. Kamerad Noack berichtete über die Sterbefasse des
Deutschen Kriegerbundes, welche im vergangenen Jahre 312/70 Mark Sterbegeld auszahlte und bereits ein Vermogen von uber 4 Millionen als Rücklage besitzt. Der Beitritt wurde empfohlen An Unterstützungen aus der Bundeskasse und Stiftungen wurden im Kreisverbande 1908 an 120 Kameraden 1656., an 90 Sun 936 M. gezahlt. Unterstützungsgesuche sind bis zum 1. Februar bzw. 1. September jeden Jahres einzureichen. Kamerad Trautwein erstattete Bericht über die Krieger=Fechtanstalt, welche im per, gangenen Jahre 129080 M. Reinertrag erzielte. In den wer Waisenhäusern sind zurzeit 285 Knaben und 109 Maochen umer, gebracht. Mit dem Wunsche, daß die Kriegervereine ihre keiten möglichst beschränken und gemeinsam begehen möchten, sand die Tagung ihren Abschluß.
Sch hann wieder alles mit Appeist eseg“
Frankfurt a.., Humboldtstr. 84, den 10 Januge „Aus verschiedenen Gründen ist mir vor einem Jahre verori## worden, Leber ran einzunehmen, was mir jedoch beim besten Win
möglich war. Ich konnte den widerlichen Tran auf keine####e berun#er, bringen. Da wurde mir sehr dringend empfohlen, es doch emmalm einem Lebertranpräparat, Scotts Emulsion, zu probieren, was ich dann auch tat. Ich naym erst ein Probefläschchen, um das Mittel kennenz lernen und bemerkte sofort, daß ich Scotts Emussion ohne Wio#rstreben
einzunehmen vermochte Nach Verbrauch einiger Flaschen, die 10 weg leicht einnahm, konnte ich die gewünschte Wiekung zusehends setstellen. Meine allgemeinen Kräfte hoben fl.., und, was die Hauptsache war, der lange geschwundene hat sich wieder eingestellt, so daß ich heute wieder alles mit Genuß essen kann.“
(gez.) W. Fuß.
Scotts Emulsion, die sich so gut und leicht einnehmen läßt, hat nichts von den wirklich träftigenden Eigenschaften des gewöhnlichen Lebertrans eingebüßt. Im Gegenteil, Scotts Emulsion ist noch viel wirksamer, weil sie den allerbesten Norweger(Lofoten) Lebertran enthält, uno weil sie durch das Scottsche Herstellungsverfahren in eine so leicht verdauliche Form gebracht ist, daß selbst der schwächste Magen sie gut verträgt und
Verfahrens voll verdaut.
ts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originnchen Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; romm
,standteil Feinster Medizinal=Cebertran 150.0, prima Clyzerin 500, und phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Apem 3 seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu amtische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfe
Geld sparen
sellte beim Einkauf das Bestreben jeder Hausfrau sein, algr. Sien. reu kein Geld, wenn Sie sich durch minderwertige Zutaten inn Speisen verderben.
2 5 7D A
E 77
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garantie, zeichen des Scottschen Verfahrens
A ATXP.
8
garantiert für vorzügl. Gelingen. Ueberall erhaltlich.
Leis 11 Verrine... V„„
Vereine mit 2924 Mitgliedern. Die Kasse hatte im Jahre 1908 eine Einnahme von 7427 M.(einschließlich 982 M. Bestand). Die A
M. Bestand). Die Ausgaben stellten sich auf 6175 M. Nach Erstattung des Revisionsberichtes wurde dem Kassenführer Kamerad Katisch Entlastung erteilt.
—
Mech. und chem.
Teppich-Reinigung
Teppich-Spännerei, Kunststopferei R Appretur, Einfassung. Aufbewahr, auf bel
*<space> G a r d i n e n- W ä s c h.<space> u.<space> S p a n n e r e i.<space>
Motten-Vernichtung
b aus allen Gegenständen unter Garantie.
Gebr. Bündgen,
Telephon 8118.— Vorgebi
LEnsen-WÖlkz
Beaeer Ban mmen n n en eer uceserncn rhenn
Hergestellt in den Fahriken von Dr. Thompson’s Seifenpulver(Marke Schwan), 6. m. b..,
Sct Wggg a u e.

Kölner Zecal-Anzeiger Ur
Sonntag, 16. Mai 1909.
Seite 7.
Ein Posten
besonders preiswerter, neuester
25
in aussergewöhnlich grosser Auswahl geschmackvoller und vornehmer Fassons eingetroffen.
Ferner:
Schwarze u. farbige Paletots, Kimonos, Seiden u. SpitzenKonfektion, Staubmäntel, Kostüm-Röcke etc. in reichhaltigster Auswahl
zu auffallend billigen Preisen.
III. Kaufmann-Kiges
67 Schildergasse 67. Ecke Hnfonsgasse.
17
Wegen beendeter Engros=Saison
werden sämtliche selbstangefertigte
Brautleute erhalten Ausstattungen in dauerhaften Bettwaren sehr billig
wenn sie direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten,
Blumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen lassen.„Innerhalb l5 Minuten Päher, der. Feder detten, Fülles 01— imMatlatn nor aat
aus prima Maßzstoffen, vollst. Ersatz für
die neuesten Fassons der Saison für stärkere Herren stets vorrätig dabei
12, 18, 24, 29, 36, 42, 46 M.
abgegeben.
am Malzbüchel.
etten, Füllen und Adwiegen im Beisein der Käufer.
Da sicht man,
am matzbücher:s
im Engroslager.
Blasse Damen und Herren
erhalten durch Anwendung von
Grolich's Rydyol
vormals Grolich's Rosentau genannt zart angehauchte Wangenröte. Man giesst davon einige Tropfen auf einen kleinen Schwamm und verreibt ihn auf den Wangen. Nach einmaliger Anwendung erscheint ein zarter, hell rosa Ton. Nach mehrmaligem Auftragen wird derselbe dunkler und wirkt besonders für den Abend effektvoll.
S
Man kann also nach Belieben sich hellere oder dunklere Wangenröte geben, ohne im mindesten befürchten zu müssen, dass Grolich's Rydyol die Haut angreift, weil es absolut unschädlich ist. Grolich's Rydyol ist festhaltend, nur durch Waschen zu entfernen und sparsam im Gebrauch. Beim Ankauf achte man auf meine Firma, da es schon wertlose Nachahmungen gibt. Preis einer grün gesiegelten Originalflasche M..80 (Porto extra).
Versandstelle, wohin Bestellungen zu adressieren sind:
Chemisch- kosmetisches Laboratorium „Zum weissen Engel. Johann Grolich in Brünn.
Haupf-Oepot in Köln:
M. Hamecher, Schildergasse 45; R. Jasky, Habsburgerring, gegenüber dem Opernhaus; Friedr. Junker, Hohestrasse 26—; E. Pohlen jun., Hohestr. 64—; G. Schmalfuss Nachf., Breitestr. 57 und Mittelstr. 15. 50
Das herrschaftliche Wohnhau
6
Schöne Zähne
verschönern das Gesicht!
Wer hierauf Wert legt, wende sich an uns!
Unsere mit den neuesten Errungenschaften ausgestattete Klinik bietet jedem Gelegenheit, künstlichen Zahnersatz für wenig Geld zu erwerben. Die Leitung liegt in den Händen erstklassiger approb. Zahnärzte, dalier unbedingt Garantie für tadellose Arbeit bei schonendster. vollständig schmerzloser Behandlung.
„„„„„ F21
RAN
was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Betlsedern und Dannen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten:
Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50, 855, 1,50, 1, 80,.-,.60. Weiche Halbann. f. u. Kifs. Pfd. 859, 1, 10, 1,50, 2,#4
LeinePaunen Pfd. nur 2, 50
seinere.60, 5, 6, 8M44. Woll. Bettflock. 8 25, 35, 50, 703 Hasenspitzen 7 603, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen
Feine Muschelbetten,
2schl., lack., nur 20M, fein. 30. einfache Fassons nur 13, 16.4 engl. Fasson, schwer, nur 28 A Dol. Nußb.=Betten, eng'. Fass. 65.4, m. Aussatz 62.K, einf. 48.4 Eisenbetten in gr. Auswahl. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 KK. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20K usw Matratzen in Rothaar. Wolle usw. 0“ Aufsatzbett nur 20.s Lieferung frei ins Haus.
Dampf=Bettfedern=Reinigung, Reimaunasghn
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
reines Gescht
erzielt man rasch und sicher durch
Report=Cream
zu Koln
i preiswert uu
Bedingungen, sowie Größe usw. zu erfragen bei dem Testamentsvollstrecker Justizrat Schippers
* Köln, Albertusstraße 27.
Köln, Hohe Strasse
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Boückenstraße, Inbertus=Srogerte."
4

Seite 8
L
4
14 K
r I. FS
44
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 a Sonntag, 16. Mai 130..
Die
Offenen Stellen
dau täglich schan um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kattz. Gesellenbänte=,
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephftraße, ferner an unseren Bezirhsvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Böia, Nippes. Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
(Idona sollen.)
Die Lisengiesserei .Stühlen, Kalk, sucht für ihre Putuerei noch
einige tüchti
Rührige Persönlichkeit
mit gewandtem Auftreten findet dauernde gut bezahlte Stellung bei erster hiesiger Versicherungsfirma. Ang. u. 1374 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jüngere Dame
als Verkäuferin u. Kassiererin für unser Ladengeschäft gesucht. Gefl. Offerten sind Zeugnisab
schriften, Gehaltsansprüche und
Für mein lebhaftes DrogenChemik.=, Kolon.=, Material= u. Farbw.=Geschäft suche einen ält.
Lehrling.
Kost und Logis gegen Vergütung im Hause.
W. Bachem jr., Mülheim=Ruhr.
Photographie beizufügen.
Elektrotechnische Anstalt, G. m..., Bonn a. Rh., Achterstr
Haushälterin
im Haushalte, w. d. Frau fehlt,
ges. Angebote mit Zeugnisabschrif
für alle Hausarbeit gesucht.
H. Benninghoven,
Hohestraße 38d.
Junger Mann, Rathol. Fräulein
anfangs 30er Jahre, mehrere Jahre im Haushalt
sucht
Heldung beim Portier.
125
Tüchtige
chriften u. Lohnansprüchen an Militär=Bausekretär Baltzer, Köln=Sülz, de Noelstr. 5, 1. Et.
auf dauernde Beschäft. gesucht. * Nic. Jos. Baum, Altermarkt.
Gläserspüler
sofort gesucht.
Belgischer Hof.
Schweinemetzgerei.
Jung. Schweinemetzgerges. sof. gesucht. Deutz, Mathildenstr. 41
Köchin
kath., mit guten Zeugnissen zur Führung einer kl. f. Restaurationsküche
gesucht
zum 1. Juli. Gute Behandlung. Dauernde Stellung.
Fr.=Off. unter K 540 an die Gsechäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
13,0d Bäckergeselle geErstklassiger
Chautfeur
bei sehr gutem Gehalt
gesucht.
zu 40 HP Wagen.
Nur solche mit Ia. Zeugnissen, gelernte Mechaniker, wollen sich unter Zusend. von Referenzen Zeugnissen(nur in Abschrift) eotl. Photographie melden. 3 Verheiratete bevorzugt. Fr.=Off. unt. K 558 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
sucht. Elektr. Betrieb. Keine Sonntags-Arbeit.
Off. u. 1480 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Anstreichergehülfen
ges. Niederehe, Rolandstr. 96.
Aelteres zuverlässiges
kathol. Mädchen,
Zur Stütze
wird zum sofortigen Eintritt in kleinem ruhigen Haushalt auf dem Lande ein
Kommis gesucht.
Eine mechanische Leinenweberei sucht zum baldigen Eintritt ev. per 1. Juli für Comptoir und Lager einen kathol., tüchtigen jungen Mann, welcher mit sämtlichen Comptoirarbeiten vertraut sein muß.. 9
Fr.=Off. unter K 556 an die Geschäftsstelle d. Bl.
oder Landwirts=Tochter,
welches die bürgerl. Küche versteht und im Hause tätig sein muß und im Nähen u. Bügeln erfahren ist, bei Familienanschl. gesucht. Lohn nach Uebereink.
Offert. unt B 246 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger Stellmachergeselle
sofort gesucht.
Möltgen,
Stellmachermeister,
Köln=Bocklemünd.
b*
Lehrling
aus guter Familie per sofort gesucht. Fritz Ackermann,
Haus= u. Küchenmagazin, Aachenerstraße 19.
Lehrling
für Baugeschäft
(Bureau u. Baustelle) gesucht.
Selbstgeschr. Angebote nebst Zeugn.=Abschr. u. 1505 an die Geschäftsst. d. Bl. erberen.
in Küche u. Hausarb. erfahren, in ärztlichen Haushalt gegen hohen Lohn gesucht.
Off. u. 1501 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum 1. Juni
Stütze gesucht
besl. kath.
die im Kochen, Backen, Einmachen und Nähen durchaus bewandert ist. Kein Familienanschl. Lohnansprüche u. Zeugnisabschr. erb.
Fr.=Off. unter K 561 an die Gesch. des Kölner Local=Anz
Einfaches, gebildetes
Fräulein
Köchin.
Wegen Verheiratung meiner Köchin tücht. zuverläss. Mädchen, in allen Zweigen d. Haush. sowie im Kochen perf., für klein. Geschäftshaush. per l. ev. 15.Juli gesucht. Zweitmädchen vorhand. Große Wäsche außer dem Hause.
in Küche und Haushalt durchaus erfahren, in besserem, größerem Privathaushalt per bald
gesucht.
Fr.=Off. u K 560 a. d. Gesch. d Local=
Kölner Local=Anzeigers.
Kräft. Mädchen
Offerten m. Zeugnisabschr. u. Behaltsanspr. u. W 89 an die
für Küche und Hausarbeit kleinen Haushalt sof. gesucht Hoher Lohn; Waschfrau vorh
Frau Hillebrand,
Sehattsunfp... 0————
Hauptv. d. Bl. Luxemburgerstr. 248
A
1 HosenträgerNäherinnen und Einfasserin
bei hohen festen Löhnen
finden dauernde Stellung. Gehle&amp; Fischer Roonstraße Nr. 8.
besseren Hause
In einem findet ein
junges hath. Fräulein
Aufnahme zur Erlernung d Küche und des Haushaltes k mäßiger Vergütung.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 192
Jüngeres. braves
Dienstmädchen,
Slücht. Verhäuferin
Haushalt und Küche sich auszubilden, sofort gesucht. Im Laach 9, 2. Et.
Reservisten
und junge Leute 14—32 Jahre erhalten gratis Dienerstelle in fürstl., gräfl. und herrschaftl. Häusern. Prospekt frei. Kölner Dienerfachschule, Christophst.7.
Generalagentur
einer angesehenen Lebens= und Kinder= Versicherungsgesellschaft für den Platz Köln eotl. Regierungsbezirk Köln per sofort neu zu besetzen.
Offerten unter J. O. 539 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Berlin W. 8.
Damen=
schneider gesucht. L. Kramer Kreuzgasse 10.
für Leinen
Weisswaren etc.
gesucht.
Nur erfahrene und erprobte Kräfte mit langjähriger Tätigkeit in der Branche wollen ihre Fr.=Off. mit Photographie und Zeugnisabschr. u. K 566 an die Gesch des Köln..=Anz richten.
für besseres Kurz=, Weiß=, W warengeschaft per 1. Junie später gesucht. Nähen und korieren erforderlich. Offer
Cl. Filz Wwe.,
Properes, fleißiges
Durchaus erfahrene kath.
Zweitwärterin
enmadcen
Oder eine Frau für Vorm.u,
gesucht. Köln=Nippes,
im Soxleth bewandert, zum 15. Juli zu neugeborenem Kinde bei ruhiger Herrschaft auf dem Lande
gesucht.
Nur solche mit prima Zeugnissen mögen sich melden.
Fr.=Off. unter K 557 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.*9
Braves kath., in allen Ha
arbeiten erfahrenes
Zweitmädchen
Kath. Fräulein
das kochen kann sund kinderlieb ist, wird zum 1. Juni mit Familienanschluß als Stütze in
Landstädtchen bei Neuß
gesucht.
Fr.=Offerten u. Zeugnisse unt. K 564 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushalt. Gute Eventuell auch noch nicht gedient.
Frau Hohns,
Eigelstein 89/91.
II Etg.
Gesucht
1. Juli eine
Kommis gesucht.
Eine mechanische Leinenweberei sucht zum baldigen Eintritt ev. per 1. Juli für Kontor und Lager einen kath, tüchtigen jungen Mann, welcher mit sämtlichen Kontorarbeiten vertraut sein muß.
Offerten unt. K 543 an die Gesch. d. Bl. cs
Für sofort zuverl., erfahr.
KrankenPflegerin
für den ganzen Tag gesucht.
Angebote nebst Zeugnissen u. Nr. A82 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Verkäuferin
Manufakturwar
Fr.=Off. nebst Photogr.
Local=Anzeigers.
Einf. besser. kath. Mädchen
baldigst einen Ver=selbstandig tarz trauensposten als Lebensstellung.
kann in jeder Höh perden. Fr.=Off.
u. K
selbständig tätig,
sucht Stellung
als Stütze
Hausfrau bei
EHET GNZHK Anfert. nach Maß sow. Aendern Waschen u. Rep. zu billigst. Preis Frau Anheuser, Stolzest. 8. 1 gr. Karte genat
der Hausfrau bei Familienan= schluß. Ia. Zeugnisse zu Diensten. Fr.=Off. u. K 553 a. d. Ge5
mügt.
Gewicht auf einen
Herren=Anzug
Beschäftigung. 1487 an d. Gesch. d. Bl.
kath., 26.,
Offerten an Franz
Fräulein
lters sucht Stelle als
W R 12 a. d. Hptotr.
als Stütze
sst. d. Bl.
4n ewauf.
K 563 an die
nach neuestem Schnitt, gut Sitz u. gedieg. Maßarbeit legt, wende
die
tüchtiges Mädchen Familie
sucht Stellung als
aus
Gesellschafterin
v. zur Stütze der Hausfrau.
u. K 565 an die Geufte
Erstwärterin
feld, Königstraße 81.
ert,
s= u. Handarbeiten wünscht Stelle als
Fräulein
Herrn als V
1.
u. K 559 a. d. GeJunges Fräulein
shalt erfahren u. Kran je ausgebildet, englisch
sucht Stellung als Stütze.
Geht auch auf Reisen. I. Ref. Fr.=Offerten unter K 549 an Geschäftsstelle des Kölner
Haushälterin
2., selbständig in Küche
inzeinem Herrn.
Gefl. Fr.=Offerten unt. K 550
egen mäßige Vergulung.
Fr.=Off. u. K 551 an d. Gesch. Kölner Local=Anzeigers.*
Rathol. Mädchen
erstraße 113. Anfertigungspreis
Wäsche.
Waschanstalt
Kunden im Wa
Waschen.
Michael Heiden, Sülz, Scherfginstraße 23.
Ischansalt
wäsche, gar. chlorfrei. u. Lufttrocknen. Karte Lützowstraße 26.
Holtkestrasse
u. 2. Etage,
a. 318-m Flächeninnah, Zim., Küche in Wandpl. ger. Badezim., Spind, ManKachelöfen, ird angelegt.
Bescheid Bureau, 93, Sout
MoltkeEhrenseid.
irnerstr., abg. Part.ohn., 3 Räume und ind, Klosett, Bleiche w. billig zu vermieten. scheid Turnerstraße 9 Weiser und daselbst Ziethen.
Dan
Etage hinten.
montlich 45
urnerstr. 8, Vordechaus, sehr gr sch. Mans. mit losett, Wasser usw. an ur saub. Teute zu 20 M 1 verm. Besch. daselbst ei Runkel und in 9
EhrenieldBickendorl.
Hübsche Wohnung von 5 äumen, Mansarde, Keller und arten zu 35 J monatlich zu
Bescheid daselbst Rochusstr. 11
geschloßsene Wohnung“
Follerstr. 25
Mansarden zu vermielrz
Snbbelratherstrane
2 Betten, für 1 0o.2 Herren oder ohne Pension am 1.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin sucht A. Müller, Christophstr. 16.
Luche draves kath. Mädchen
für leichte Hausarbeit und zu Kindern. Wenn noch nicht gedient, wird gut angeführt.
Engelbertstraße 13, part.*
zuverlässig und nächtern, sucht Stellung. Hohe Kaution vorh. Off. u. M 100 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
gute Stellen
" besorat im In= u. Ausland
Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr. 13.
zücht. Mädchen u. besorgt im InTaschenreinig. 1#,
WVRN Ia. Feder.n, II IA Hauptreparat. bill### CisxON Preisangabe so
4 Blindgasse 4, Nur P
Meine Neuverk. so enorm bill., daß alle
hausbeng., Reparaturen fachg billigst. Beledastr.
Kalk,
Humboldtkolonie,
2 u. 4 Zim.=
zu verm. Besch.
bei Eigentümer
und
Er.
Deutz.
* kuftige Zimmer billig 3u
vermieten. Landskronenhof 4.
Schöne 3. Etage, 2 b Küche, Leucht= un borne u. hinten Balk u 28—35 M zu verr tersbergstraße 46.
Ladenlo
bebst 3 Räumen u. Me Nippes, Neußerstr. Bescheid 216 Ju
zu vermi
Mariengartengasse 13
Unbau, 2 Zimmer, ändige kleine Fami Bescheid bei Be
Lindent
Bachemerstr.116A Pam- hübsche 1. 3 Räume, Küche, zu 36 M. zu v
shreufeld. 2. Eig.,
hit Mans., Waschk. In propere Leute bermieten. Phil
Zonserst
19JES 3 Zimm. kl. Werkstät #escheid daselbst 1. indenthalgürtel 27
Krei freundl. I. 31
# an ruh. anst. u vermieten. Bese Karthäuserhof 40, as. auch 2 sch. M
Fabrikgel
uch als Lagerha u vermieten. Bese Hohenzollernrin
Bentz.
ermieten. Beschei Helenenwall 36 he dem Hauptb mdbl. Zim.m. it Pension) zu v
Alundergerstraß
Vsch. Zimmer u. 2 er an kinde
#####es, Lieiub
####ri.=Zimmer m ##o für Geschäftr
#schlotal
rn. Lesch. Kar Et. Vorderhaus
Le un uns. Pers.
Triererstraße:
1. Griecheuma rcundl. 23. verm. Besch. Elage und Gr
Köbl. Par
i. o. oh. Frühsti
Sep Eingang
güslün 9 abe
#ind u. Mansa sch. v. Eige
öbl. Zimmer in auch vorüber ninen. Urf
ne 2 Zimm. sein. Hause Besch. Pan
Lentz.
Omn. sarde
Bescheid Mai
Vingst, Heß
eil.-Bäin
Familie zu ver:
#uLeuchtg. Bes 1hohnung Verkstelle Ehren
Seinstr. 17
eug, Siegb
Zimmer=We akl. Fam..1
0 Etage 5 3i 14: zu verm.
2 oder 3 Zim
verm. Sck
ans.=Zimm zu verm.
50%% Zimm J. Handw.:
#ersveicher verm. 2
grog ver
5 schöne
Schon m..u
Voorübera..b

Klettenberg.
Schöne 3. Etage, 2 bis 3 Zimm, Küche, Leucht= und Heizgas. orne u. hinten Balkon, im Pr. 28—35 M zu vermieten.
etersbergstraße 46.
Kut möbl. Zimmer zu vermiet. O Maybachstr. 10., I, rechts.
Zim. an 1 oder 2 ruh. Leute 2 zu verm. Weyerstraße
ebst 3 Räumen u. Mans. zu vm. Nippes, Neußerstraße 214. Bescheid 216 Julius Thiel.
u vermieten:
stariengartengasse 13—15, 2. Et., Inbau, 2 Zimmer, an nur anändige kleine Familie.
Bescheid bei Bayer, 2. Et.
cut möbl. 3. mit vollst. Pens.
O zu verm. Aachenerstr. 9, p.
9<space> Z i m.<space> a.<space> 1<space> o.<space> 2<space> r u h.<space> L e u t e<space> b i l l.<space>
zu verm. Weyerstraße 11.
Lindenthal
Bachemerstr. 116A. a d. Kirche
ne- hübsche 1. Etg.
3 Räume, Küche, Mansarde
zu 36 M. zu vermieten.
it Mans., Waschk. u. all. Beg.
propere Leute zu 25 M zu ermieten. Philippstr. 49.
Zonserstr. 10, 2. Et.
9ES 3 Zimm., auf Wunsch kl. Werkstätte zu verm. scheid daselbst 1. Etage und indenthalgürtel 27, I, b. Lorig
gin Zimmer an eine an t. 4 zu verm. Severinstraße 1
Der ße 101.
Dasselstraße 62 abg. 2. Et. O Anb. 3 R. z. verm. 30 4
Köller Losal-Anzeiger Nr. 153 g Sonni
Jedem Schlechtschreibenden sei d
ad. 16. Mai 1903
Seite 9.
cformH. Mans. z. verm. Ursulakloster 8.
Mietgesuche
er 1. Juli gesucht 4 sonnige Räume in herrschaftlichem Hause, südwestlichen Stadtteil. von kinderlos. Beamtenfamilie.
Offerten mit Preisangabe unter 1512 an die Gesch. d. Bl
Einzelke bürgerl. Dome
sucht Wohnung von 2 mittleren Zimmern u. Rüche i. mittl., nördl. oder westl. Stadtteil, wo sie 1 Zimmer möbl. vermieten kann. Off. u. 1519 a. d. Gesch. d. Bl.
schreibeBlaubach 14
wärmstens empfohlen. pr
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. I7A Zweigschule 85 Hohenzollernring 29. E
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
rei freundl. I. Zimmer, 3. Et., an ruh. anst. Fam. sofort vermieten. Bescheid Karthäuserhof 40, I, Vorderh. as. auch 2 sch. Mans.=Zimmer.
Fabrikgebäude,
ich als Lagerhaus geeignet, vermieten. Bescheid Hohenzollernring 49. 1. Etg.
lant 2. Etage, 4 Zimmer 03 mit Mansarde zu
ermieten. Bescheid:
Helenenwall 36, 1. Etage. ahe dem Hauptbahn hof schön möbl. Zim. m. 2 Betten(er. Pension) zu vermieten. ubergerstraße 27, 2. Etg.
Hleinstaße 96, 3. Cig.,
sch. Zimmer u. 2. Etg., Anb.,
##ner an kinderl. Leute z. v.
siptes, Lieinbergerst. 9
Dari.=Zimmer mit Schaufenst., für Geschäft pass., zu verm.
Kleine Familie, 3p.
sucht z. 1. Juli 4 Zimmer bis50. mittl. Stadtteil bevorzugt. Off. unt. C128 an die Bezirksvertr. Peter Küpper, Hohepforte 6. ess. Beamter, kl. Fam., sucht L' 5 Zimmer=W. i. nördl. St. i. mittl. Zinsh. m. Vorkaufsrecht. Off. u. E 25 ez.=B. Elsaßstr. 34
9
Zu verkaufen
Miaus,
1908 der Neuzeit entsprechend gebaut, beste Ausführung, in aufblühendem Orte bei Köln, 2 Min. vom Bahnhof, sehr geeignet für Rentner usw., auch gute Lage für Geschäft, ist unter günstigen Bedingungen
zu verkäufen.
Offerten u. B 240 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
( Kapitalien)
Schönes Wohn= und Geschäfts# haus mit Toreinfahrt u. sch. Garten, das Ganze 630 Quadratmeter groß, in FriemersheimRheinhausen, ausblühende Industrie, täglich im Werte steigend, gesunde Gegend, billig zu verk.
Offerten unter A L Nippes,
Merheimerstraße 165, 1. Et.
Kalk.
Bausteilen in jeder Front und Tiefe an folgenden preiswert:
Korneliusstraße
Baldninstraße
Mittelstraße
Josephstrafe
Hochstraße
Kaiserstraße
Konesstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltlestraße
Roonsraße
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Crimborn
G. mn. d. H.
Hohenzollernring 19.
Erdbeerschüsseln
zu billigsten Preisen.
Det. Offermann, Übierring 41A, ernsprecher 9823.
Kannschen
B. Riesen=, B. Land= u. Silbergibt billig ab P. Koch, Lindenthal, Klosterstraße 30.
engros&mp; en détail, staunend bill.
Emil Doormann, Drahtwarenfbr.
Marsilstein 19,2 Tr., kein Laden.
Kanarienhähne u. Weibch.
Stamm Seifert, billig zu verk.
P. Koch, Lindenthal,
Klosterstraße 30.
Kin f. neu. Herd, 1 Kommode,
° 1 Bett, 1 Küchenschrank, 2 Küchentische u. Küchenstühle fort zugshalber billig zu verkaufen. Heinsbergstraße 12
nebst Stallung, Hofraum und Garten mit Obst in Raderthal, nähe Vorgebirgsstraße, zu verkaufen. Bescheid Zollstock, Kalscheurerweg 121, Bäumers.
in volkr. Geaorntotal gend sof. zu irm. Besch. Karthäuserhof 40,
Ei. Vorderhau.
Shöges möbl. Zimmer
Et. an aust. Pers. billig zu verm.
riererstraße 35, 1. Etage.
„ Griechenmarkt. Nr. 67.
Kreandt. 23. Wohn. im Anb. bill. erm. Besch. Porderhaus lage und Gr. Witschgasse J. 1f
Röbl. Part.=Zimm.
I. o. oh. Frühstück sof. zu. vm.
kingang Huhnsgasse 35.
erteilen wir keinen ZuschneideUnterricht
deshalb kann die Zuschneide schule
Reform
für gründl. Ausbildung garant Kursus A. 15.4. Matnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Zeitd.—10 Tage. p Kursus B 40.K Matznehmen, Schnittzeichnen, Zuschneid., Dam.= Schneiderei. Zeitd.—5 Wochen.
Kursus C80 Ausbild. a. Direktrice usw. Zeitd. Mon., wonach ein Diplom verabreicht wird. Aufsteck. u. Garnier. unt. fachmännisch. Leit. Für Schnittmust. übern. voll. Garant. Spez.: Anfertig. v. Jackett=, Reform= u. Empirekleidern. Anmeld..entg. Alwin Hopf und Frau
Köln, Mohrenstr. 36, Ecke Gerconst.
Hltst.d. Inn.=Rund=.Schlachthd.
GSU H.
Behufs Uebernahme anderweitigen Unternehmens beabsichtige mehrere 2te Hypotheken von—10000 ., haftend nur auf hiesiges Unterpfand und verschuldet von seßhaften soiden Bürgersleuten ev. unter meiner Bürgschaft zu übertragen. Vorbelastung nur Sparkassenhypothek. Offerten unter Ausschluß derer von Ver mittlern unter 1404 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten. p*
A
Kleine Geschäfts= und Privathäuser billig zu verk. Günstige Bedingungen. Ablage=—3000. s B. Graff, Lohsestraße 28.
Rippes.
Schönes Wohnhaus,
Vorgarten, Terrasse, Unterhaus und 2 Etagen unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Graff, Lohsestr. 28.
9 abgeschl. 2. Ggge,1#031 Kr. 1 4 Zimmer,#e ind u. Mansarde zu verm. sch. b. Eigent. das. 3. Et.
Zimmer in anständ. Hause auch vorübergehend zu verUrsulastraße 32.
höne- Zimm.=Wohn., 4. Etg. sein. Hause a. hdl. Leute f. Besch. Pantaleonsw. 9, 1.
In 1 Zimmer u. ManTouin. sarde zu vermieten.
beid Mathildenstraße 58.
bancchon von 6 Räumen zu
Mchen vermieten. BescheidBingst, Heßhosplatz 22. gutr Alsenstraße 18u..Etage,
uch, 4 Räume an ruhige
zu vermieten.
hraz fols 4 R. 3. Et. abgeschl. LiI3nIZiA, 5 R. u. M. adgeschl.
Aubeuchtg.Besch. Subbelrat.271.
44
8
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II, Zimmer 11.
Gutgehende
zu 65 000 M mit 15000 M. Anzahlung zu verkaufen, Nebenmiete 1900M1
Off. u. 1508 an die Gesch. d. Bl.
Fabrik=Cerrains
in allen Größen im Norden von Köln zu verkaufen.
Off. u. 1472 a. d. Gesch. d. Bl.
Pferdegeschirr
einsp., weiß plat. neu und ein gebrauchtes billig zu verkaufen. 101 Severinstraße 101.
BrautGehrock=Anzüge
aus dem feinsten tiefschwarzen Nach. Tuch u. Kammgarn. Vollst. Ers. f. Maß m. u. ohne Seidensp. a 28, 36, 42 u. 48.4
Kösigsraße 9, Malzbüchel im Engroslager.
Prachtv. Hofa 15 M. m. Decte
6arm. Kronleuchter, nußb. Schlafzimmer sofort zu verkaufen. Dussesbach 19. part.
000
Am Abbruch
Köln=Bayenthal, Alteburgerstraße 382, an der Bismarcksäule sind: Türen, Fenster, Bord,
Bauholz, Latten, Wandplatten, Klosetts mit Spülung, Knotensteine, ca. 60 000 harte Ziegel steine, alles fast neu, billig zu verkaufen. Bescheid daselbst od. bei Wilh. Meul, Frechen.
Geschäfts=Häuser
Schildergasse, Weyerstraße
zu verkaufen.
Off. u. 1473 an die Gesch. d. Bl.
*
V 9 98
Kapitalien
zur ersten Stelle, unt. günstigen Bedingungen liegen zum Austun bereit. Näheres
Ludwig Döllgen,
Brandenburgerstraße 10.
I. Hypotheken
für Köln, Vororte und
Provinz billigst bei
gsried Levz&amp; Co.
a1g Bankgschäft
91 Hohenzollernring 91.
Ein nachweisb.
Spezial=Geschäft in
2 Naturbutter 8. Eier— Käse Echans, prima Lage in Köln
G ist preiswert zu verk. 2 Erford. etwa 3000 M.
Zastenfreie Vermittl. durch
Schwingschiffmaschine A35 1 Rundschifschenmaschine„48 1 Ringschifschenmaschine45
Zentr.=Schneidermasch.450statt 44.63,1 Langschiffch.=M. K30statt KK.40, 1 Zentr.=Ringschiffchen=M. .16, 1 Schwingschiffch.=M. 42 1 Handmaschine K15.— Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu u. werden nur geg. Barzahl. abgeged. Roland=Maschinengesellschaft, Köln, Ceverinstraße 216, am Waidmarkt. o“
rachtv. Follerstraße 2
ine zu verk. Hinterh. II
Fahrrad f. 20.K. Stolzestr.6,p.
Herd. Schrk., Bett.4 Bachemst. 19.
Kaufgesuche
Ein schöner
Feld=Altar
zu kaufen gesucht.
Offerten unter B 245 an die Gesch. d. Bl.
Getrag. Schuhe u. Stiefel
kauft zum höchsten Werte
Zentral=Schuh-BesohzlAusalt, Gr. Witschgasse 36.
Karte genügt.
Nähm., gebr. Möbel, Kellerkremp.,
Aspeichers., Flasch., Zeit..a.h. Pr. G. Fehr, Schnurg.5, K. gen.
rader, Nähmasct
33½ Proz. Rabatt wegen Auf gabe. Ehrenfeld, Venloerstr. 245
Nur! Mark
Herren= u. Kinderstrohhüte zum ussuchen. Jos. Lauf, Roon straße 96, Sout.
Fahrräder
uf Teilzahlung. Ang. u. C 127
Hohepforte 6.
Feine Anzüge
weit unter Preis zu verkaufen.
Albertusstraße 40.
Ehrenfeld, Leostraße 25A.
( Vermischtes
shssss
Vorschusstrei
u. in kürzest. Frist beschaff. wir Teilhaber, vermitt. d. Verkauf Ihres Geschäftes, Hauses, Kabrik usw.(In besond eilig. Fällen glänz. bewährt.) Gründ. v. Ges. m. b. H. Vermittel. für Käufer u. Beteiligungsuchend. kostenfrei. Vertreter überall gesucht. Anfrag. m. Rückporto an Subdirektion Krischel. Aachen.*5
Schoksladen-Antomat
Edison=Phonograph bill. zu verk. Nippes, Florastraße 8d, II.
Großer gut erhaltener
Handwagen zu verk.
Köln, Buschgasse 8.
abwaschbar, elegant, praktisch, dauerhaft, in weißer und bunter Ausführung.
L. Uneller's Nachf.
Schildergasse 1054.
Sch. Copfpflanzen
wegen Räumung billig zu verk Ehrenfeld, Schützenstraße 8.
REPFEIE NLDL A S
Balkonkasten
werden billig u. schön depflanzt. P. Verkerk, Gärtnerei, Köln=Riehl, Xantenerstr. 106.
Edelmann=Schreibmaschine
für nur 40MA zu verk. Dorn
Alexianerstr. 44,—12, 2—6½.
NanOs. beintasten w wineu gebleicht. Repar. u. Stimm.billigst. J. Maaßen, Alteburgerstraße 87.
Bade=Einrichtung
sofort billig zu verkaufen. Bismarckstraße 32, Part.
# 0
hohnung 3 Zimmer mit Werkstelle 40 gm zu ver#en Ehrenfeld, Iltisstr. 41.
Rlinstr. 17, 1.
Räume. Bescheid daselbst
ader iohal zu vermieten.“
1d, Siegburgerstraße 44.
9 Zimmer=Wohn. I. Et. st * akl. Fam..orm. Vogteist
9 Etage 3 Zimmer a. O * zu verm. Aachenerst
ßw
ernh
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausblldung. Separate Diktat- Kurse.
Kostenl. Stellennachweis.
Jederzeit Stellen offen, da die Remingion überall.
GLOGGWSKI&amp; Co.
Hohestr. 136
Telephon Henicht
Kapitalanlage
Hypothekenbriefe von 46000 M, 50 an 2. Stelle stehend, auf längere Jahre fest, ist zu übertr. Off. u. 1516 a. d. Gesch. d. Bl.
Ab. Martin,
Hömergasse 1
er ee MT###
KlettenSpazierstöcke
in großer Auswahl
h. Meber, Friesensraße 81
Stock=, Schirm= u. Pfeifendrechsl.
40 Hosen(Reisemusler
hell und dunkel, a 4 M. Königstraße 5. Engroslager.
zlüschgarnitur neu, 1 Sofa
V 2 Sessel billig zu verhaufen Gr. Griechenmarkt 13 A, 2. Et.
Nähe Hohepforte.
oder verm.
Zimmer u. Spind zu Schaafenstraße 51.
D Istit
verm. Schaafenstraße 51. WVolfsstrasse 1o.
ans. Zimmer an eine Person Beginne einen neuen!“
e“ au verm. Michaelstr. 3. Abandkursus
D Taubena 1. Privatuntericht zu jeder Zeit.
auf l. Hypothek auf Ia. Objekt, Wirtschaft in der Nähe von Siegburg von pünktlichem Zinszahler geGefl. Offerten unter B 243 an die Gesch. dieses Blattes. b
Gesucht ea. 300 M.
von Selbstdarleiher zur Geschäftsvergroßerung bei einwandfreiem Bürgen u. ratenw. Rückzahlung.
Offerten u. I. K 2906 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg
Land-Eier
10 Stück 78 Pfg. dicke 10 Stück 84 Pfg. Back=Eier
10 Stück 68 und 58 Pfg.
Moltkestr. 92, Ecke
Zut erhalt. Mantelosen, Bettst. VA mit Matratze, Sport=Sitzu. Liegewagen bill. zu verkauf Gereonswall 8, 3. Et.
Rlolh, Neue Mastrichterst.
Sparkasse, vom Selbstdarleiher
gesucht. Taxe 50500 M. Offerten unter Nr. 1507 an die Geschäftsst. d. Bl.
18-20090 M
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige
Großer Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b
Telephon 1775.
Anzüge
Paletots
Hosen
kauft man am besten im Fabriklag. Merovingerst. 57.1.
a. Meiswein N0 1450 24:
a. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16,50 M a. Apfetwein, flaschenr., 30 Lt. .Kab hier.Nachn. Fassleihw. u. frk. Rücks, empf. I. Bayersdörter, Bellheim am Rhein 15
Schläsimm., echt
mitspiegelschrank, Waschk. m. M. u. Spieg., 2 Bett., MNachtk., Handtuchh. u. Stühle in solid. Ausführ., solange d. Vorr. reicht, nur 280.4. Ehrenfeld, Keplerstraße 21
5 schöne Zimmer zu verm. Ankerstraße 23.
8ven m. Z. u gr. mödl. Mans. a.
Voorübera.s. b. Maximinenstr. 52.
Zuchhalter ert. Unterr. i. Buchf.
4 Stenogr., Masch. Schr. usw
Kurse v.#an Krefelderstr..., r.
auf 1. Hypoth., Objekt Häuser
Neußerstr. Nippes oder—50
Direkt an der Quelle.
Küchen in gr. Auswahl, versch. Schlafzim. in Eich. an Private
zu Händlerpreisen zu verkauf. .Zimmermann. Eig. Anfertig.
Möbelschreinerei, Ehrenfeld,
Keplerstraße 33.
9½L Kindersitz= und Liege
lilIA, wagen zu verkaufen Hauptstraße 229.
Fahrrad verkausen.
Lupusstraße 23, Part.
f. neu, m. Gar. nur 28.4
gek. 135.K Engelbertst. 9, Um Hochp. lks., a. Rudolfpl.
ajol.-Theke, Eisschrank bill — zu verdaufen. Ehrenfeld, Geisselstraße 9.
kab#rod f. neu, Frl.=Näcktr., Führrad, spottb Lützowstr. 19, 3 Treppen,., Nähe Königspl.
### Gelb geword. Elsen1O5.
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeitlich mit. was mir von jahrelangen qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat.“ A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt o. M.
Alleinst. ält. Dame od. Herr
bielet sich Geleg., sich still od. tätig mit kl. Kapital an einem fein. Geschäft zu beteil. gegen Zinsen, Gewinnanteil und Pension mit Familienanschluß in kleiner besserer Familie. Gefl. Off. u. 1520 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, verheiratet,
sucht Filiale eines Rolonialw.-Gesch.
Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter B 247 a. die Geschäftsst. d. Bl. 9
Fast neues Fahrrad
gegen Motorrad umzut.
Off. unt. 1517 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Gasherd
Fl., fast neu, 10.44 zu verhaufen. Nippes, Kuenstr. 4, 1
Handwagen verkaufen.
Thürmchenswall 49.
Herzliche Bitte.
Welche edele Herrschaft würde einem armen Manne, werlcher 9Jahre krank ist, einen zurückges. Anzug u. etw. Wäsche bill. überl. Off. u. 1521 a. d. Gesch. d. Bl.
Ca. 50 Pfd. Flachs z. Spinnen fertig, ist preiswert zu haben. Jollstock, Zollstocksweg 177. 1.
seine Freilaufmaschine
### billigst zu verkaufen.
Wenorstraße 76, 1. Etage.
2 auf 2.
4 u. A 10 an die Hauptberik. Nippes, Cranachstr. 5.
blauweiß, liefert franko Garten
Sch. Korni##.
Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7
Badeeinrichtung
liefere an Beamte und solvente Private gegen bequeme Zahlungsbedingungen.
Off. u. 1451 a. d. Geschst. d. Bl.
Kymbole f. Prezession z. verk. o. 3 verleih. St. Apernstraße 50.
schwarz, fast neu, für 250.4 zu verk. Alteburgerstraße 87.
Wegzugshalbtr Mrichkuß:
bill. z. ok Kalk, Mülheimerst. 205.
Tuchtaufg.: Engl. Kröpfer, bl.u. 0.,Atell.Taudenh.Heinrichst.21
ie dem Herrn Nilles u. Familie
zugefügte Beleidigung nehme ich lautSchiedsmannsvergleich m. d. Ausdruck des Bedauerns als unwahr zurück. J. Hamspohn.
Von
bis
billig zu verkaufen. Schaafenstraße 22.
Halvverden zu verkaufen.
9 Nippes, Merheimerstraße 59.
morgens 9 Uhr abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut
Farberei und Chewische

Seite 10.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 133&amp; Sonntag, 163 Mai 1909.
sp Wie schützen die christlichen Frauen die Unschuld ihrer Kinder?
Sese sciesele esiecieschescece
Sesche e hehetscäh ce iae sche
und aus den Predigten in Minortten bestens befannte, Kapzetz. gerade über dieses Thema verbreiten will. Karten sind allen Buchhandlungen zu haben
ar Unreelle Möbeltransporteure.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, Fleischmengergasse 57, schreibt uns: Durch verschiedene Anzeigen, die bei
bie entnonmen, daß sie bel denz zun Nachteit iher Boiseageber
Marnung des Bublikums zur öffentlichen Kenntnis zu bringen.
Zeitungsinseraten oder bei der persönlichen Aufsuchung von Bestellungen bieten sich soiche unreelle Geschäftsleute zur Ausfuyrung von Umzügen innerhalb der Stadt und nach auswärts zu auffallend
Kranspor ihr: Möbe zu, übertrager Wenr semgr diesen
ls alstcits gesgaten, Gernid leihen Peizesilchsesähene
brückich verschert und zupesen auch schriftlich bestätgt, daß
weitere Nebenspesen nicht entstehen würden, und der Umzug ohne Umladung d, in einem Möbelwagen vom Abgangs= bis zum Bestimmungsort ausgeführt werden wurde.
Entgegen diesem ausdrücklich gegebenen Vertragsversprechen lassen aber die betreffenden Möbeltransporteure, die Möhel in einen gewollichen Eisenbahnwaggon verladen, wodurch dieselben meistens in sehr beschadigtem Zustande am Orte ihrer Bestimnung, antommen. Auch geben sie die Möbel unfrankiert zur Bahn auf, so daß sich die Eisenbahn mit ihren Frachtkosten an die Empfanger halt. und vor Zahlung derselben die Mödel nicht aushändigt. Letztere sind natürlich sehr entrüstet, daß man von ihnen die Transvortkosten noch einmal verlangt, weil sie auf Grund des von dem
beauftragten Möbeltransporteurs abgegebenen Vertragsversprechens
mit Recht der Ansicht find, daß in dem bereits vorausgezahlten Pauschalbetrag für Ausführung des Umzugs alle Kosten einvegriffen seien, welche durch den Transport entsteyen. Trotzdem müssen sie zahlen, weil ihnen sonst die Möbel nicht ausgehändigt werden; andere Personen, die nicht zahlen können, geraten durch Vorenthaltung
Ein anderer unlauterer Trick, der auf eine Erpressung
besteht darin, daß von dem Aufttraggeber bei Abtadung der Movel an der neuen Wohnung außer dem bereits im voraus bezahlten Pauschalbetrag noch eine weitere Zahlung verlangt wird, trotzdem eine solche nicht vereinbart war, und damit gedroht wird, daß die Möbel wieder mitgenommen werden, wenn die geforderte Zahlung nicht sofort geleistet wird.
Jungfrau von Orleans, deren Seligsprechung kürzlich erfolgt; Redner schilderte eingehend den Lebenslauf und die Heldentain dieses armen Hirtenmädchens bis zu ihrem Tode. Der Przz., Herr Kaplan Houben, ergänzte diese Ausführungen in der## kungsvollsten Weise. Reicher Beifall lohnte beide Redner. In## Versammlung wurde auf die am 26. d. Mts. stattfindende öffent. liche große Vollsversammlung im Tivolisaale wegen Errichtmeiner Badeanstalt für Nippes aufmerksam gemacht. Der Gesan, chor des Vereins hält am Feste Christi=Himmelfahrt eine Familien, seier im Viktoriasaale zum Besten des Fahnenfonds ab.
bniglich.
05
523
ellete
gegründet
Aus Kalk.
5 Die Bahnbauten. Nach Fertigstellung der Verbindunge rampe zwischen dem tiefliegenden alten und dem hochliegenz, neuen Bahnhofe Kalk=Süd findet die Einschwenkung der Gleue###
#IR anL Döln-Dent für die Güterzüge in der Nacht e
833
Bediegenste
neuen Bahngose Karl=Gudsinoiren,m— ,n,- Twist ot—
Strecke Kalk=Süd—Köln=Deutz für die Güterzüge in der Nacht von###
15. bis 16., sowie am 16. und 17. Mai statt. Am 16. Mai wi.###31, Mal d# Verhindungsrambe von den Leerzugen 176. 175 und## 5
15. bis 10., sowble am 10. und..„ Marih
schon die Verbindungsrampe von den Leerzugen 176, 175 und se sowie von den Wagenzügen der Bensberger Sonntagszüge in Bahnhofe Kalk=Süd befahren werden. Vom 17. Mai ab vollzieß, sich der gesamte Güterverkehr zwischen Deutzerfeld und Köln, Deutz, sowie zwischen Troisdorf und Köln=Deutz über den hoc. liegenden Teil des Bahnhofs Kalk=Süd, während der Vertegzwischen Troisdorf und Köln bzw. Deutzerfeld noch bis zum 19. Ma auf dem alten, tiefliegenden Bahnhofsteil verbleibt. Vom 20. Mai ab, an welchem der hochliegende neue Bahnhof in Betrieb genommen wird, verkehren auch sämtliche Personen= und Schnellzuge der Strecke Troisdorf=Köln über den hochliegenden Bahnhofsteil.
Lose à 1M., 1
(Porto und Liste
e E.
gewinne:
S
Zoologischer Garten. Die ordentliche Generalversammlung der Aktiengesellschaft Zoologischer Garten sand heute, Samstag den 15. Mai, mittags 12 Uhr, in der Restauration des Gartens statt Der Vorsitzende, Landrat a. D. C. v. Wittgenstein, begrüßte die Anwesenden und widmete dem verstorbenen Mitgliede des Verwaltungsrates, Frhrn. Eduard v. Oppenheim, der zu den Gründern der Gesellschaft gehörte und seit ihrer Gründung in dem Verwalrungsrate tätig war, einen wormen, Avomrjägregesggg. p. 2826. bericht beträgt der Bruttoüberschuß des Jahres 1908 M. 28 251, von denen M. 22651 zu Abschreibungen verwandt und M. 560
dem Angestellten=Unterstützungsfonds überwiesen
nahmen an Eintrittsgeldern betrugen M. 229 964, die für Dauer karten M. 63825, zusammen M. 293789. Die großte
einnahme hatte die Kasse am 7. Juni mit M. 6504. Die Zahl der Besucher gegen Eintrittsgeld bezifferte sich auf 416 618. Ferner besuchten an Wochenlagen 7739 Schulkinder in Begleitung ihrer Lehrer gegen ermäßigtes Eintrittsgeld den Garten, während 1962 Kindern der Hülfsschulen, Waisenhäuser usw. der gewährt wurde. Die Zahl der Aktionare belief sich auf 1362, die
der Abonnenen auf 817. Die, Iatichen Heate=Hereg.erseias
wölfe hinwies, die hoffentlich eine gute Vorbedeutung für den Ab
schluß des neuen Geschäftsjahres sein wurden.
* Militärisches. Versetzt wurden die Intendanturräte Bar tholdy vom 17. zum 8. Armeekorps, Koch vom 8. zum 9. Armeekorps uno v. Stojentin von der 34. Division zum 8.
# Durch Militäranwärter sind im Bezirl des 8.
folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Föpig
Kachen, bei einer Verehrsantalt dei Bezirts Briefträger, 90 Mark Gehalt.— Birkenfeld(Großh. Oldenburg), Großherzogl.
Bauamt, Schreiber, 90 N. Gehalt.— Erkelens,
Kanzleigehülfe. 9 Pfa. für die Seite.— Grube Forruna,
Bürgerester von Passendorf zu Pergnem(erstz, Bonzegergeg,
für Tages= und Nachtdienst, 1200 bis 1800 M. Gehalt.— Gruf lingen, Landratsamt Malmedy, Waldwärter I. Klasse, 750 bis
1100 M. Gehalt.— Im Bezirk der Kaiserlichen, Oberpostdirektion
Konstanz(Hohenzollern), Landbrieftrager, 800 M. Gebal
Kalk, Polizeiverwaltung, zwei Polizeiserganten, 1600 bis„
Mark Gehall.— Odenkirchen, Burgermeisteramt, Bureaugehülfe, 900 bis 1500 M. Gehalt.— Süchteln. Kreis Kempen am Rhein, Bürgermeisteramt, Steuersekretär, 1200 M. Gehal. Wittlich, Gefängnis. Aufseher, 900 bis 1500 M. Gehalt.
∆ Personalien. Referendar Dr. Herfs wurde zum Gerichtsun Schutzmannskommando nach Wiesbaden. Aus Anlaßz
der mehrtägigen Anwesenheit des Kaisers fahren am.
mitag ein Volizeinachmnester ud 28, Heitaden versdeiben. Ain Das Kommando wird sechs Tage in Wiesbaden verbleiven. un 18. ds. Mts werden 25 Schutzleute und ein Polizeiwachtmeister für
(8 Unfälle. In der Gladbacherstraße siel ein Fensterputzer aus
dem ersten Stockwerk auf die Straße und erlitt eine schwere Wirbelsäulenverletzung. Auf dem Großen Griechenmarkt fiel ein Mann über eine Apselsinenschale und brach das Bein. In der
Fleischmengergasse siel ein Junge von sechs Jahren auf dem Hofe
und er!, on Armbruch. Auf der Bonnerstraße fiel ein Mann und brach das Bein. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 2. bis 8. Mai.
Die Erkrankungen an Scharlach, 43(in der Vorwoche 36), haben eine Zunahme erfahren, während die an Diphtherie, 45(47), weniger häufig waren. Unterleibstyphus und empidemische Genickstarre wurden je in 2(1 bzw.—) Fällen— darunter je ein Verdachtsanfall— gemeldet. Von den Scharlacherkrantungen entfielen 16(14) auf die Altstadt. 11(10) auf die Neustadt, 6(3) auf KölnKirchliches.
Lose bei: Kgl. Lo kenntlichenVerka Ischaf Kal Fr. Lot
+. St. Daul. Auch in unserer neu konsekrierten Pfarrkirche
finden apologetische Vorträge für die Männerwelt statt: Dieselben
werden jeden dritten Dienstag im Monat, abends ½9 Uhr, von Hrn. Professor Hoffmann(Valkenburg) gehalten. Das Thema für der Vortrag am nächsten Dienstag, den 18. Mai, ist: Die Grundlage unseres katholischen Glaubens und die Angriffe der modern Wissenschaft auf denselben.
171
Handwerk und Gewerbe.
M. 217, die täglichen Generalunkosten M. 760. Der Tierbestand umsaßte nach dem Bericht des Direktors Dr. J. Phunderlich 274 Kaltblüter in 71 Arten, 1521 Vögel in 457 Arten und 514 Säugetiere in 182 Arten, zusammen 2309
Tiere in 710 Arten, deren Ankaufswert M. 220 651 betrug, rend er mit nur M. 100000 in der Bilanz steht. Fur M. 37 094 wurden 702 Tiere in 195 Arten erworben, darunter 2 Krustenechsen 1 Paar Sahara=Strauße, 2 Königskraniche, Schattenvögel 20 Flamingos, 3 Doppelhornvögel, 4 Elster=Nashornvögel,
1 weiblicher Hirscheber, 2 Seelöwen, 1 Paar Nilpferde, 1 ostafrikanisches Nashorn. Geschenkt wurden dem Garten 120 Tiere in 5 Arten, von denen 2 junge schwarze Störche aus dem Sauer lande und 4 wilde Kanarienvögel von den Azgxen die interessantesten sind. Die Zahl der erbrüteten zHogle hetrug 20 in 5 Arten, Otep og,
biesen
Prozent des Bestandes, gegen 12,39 Prozent in 1907. Unter diesen Verlusten befanden sich 2 afrikanische Strauße, 1 Kahlkopfgeier, 1 Elch, 1 Gnuweibchen und das seit 7 Jahren im Garten lebende Rilpferd. Für verkaufte 150 Tiere in 18 Arten wurden M. 4447
vereinnahmt, und zwar fastdurchweg Iur Hetrig ggper Bachr. Der aus diesen Verkäufen erzielte Gewinn betrug M. 2134. Der
Direktor schloß seinen Bericht, indem er auf die im Laufe dieses res erzielte Nachzucht der Giraffen, Elenantilopen und RotNippes, 4(5) auf Köln=Ehrenfeld usw., vo
den Diphtberiefällen
13 18) auf Köln=Nippes, 11(9) auf Köln=Ehrenfeld, 8(4) auf die Neustadt, 7(12) auf die Altstadt usw. Die Erkrankungen an Typhus kamen in der Altstadt und in der Neustadt, die an epidemischer Genickstarre in der Altstadt und in Köln=Ehrenfeld vor.
zugang an Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten stellte sich auf 825, d. i. um 95 höher als im Vormonat. Dagegen war die Sterblichkeit etwas günstiger; es starben 153(158) Personen, darunter 40(51) im 1. Lebensjahr. Die größte Zahl, 27(22), erlag der Tuberkulose. An Krankheiten der Atmungsorgane starben 17(22), an Herzkrankheiten 14(), an Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 12(14), an angeborener Lebensschwache 9(16), an Kinderkrämpfen 7(), an Geyirnschlag 6(), an Scharlach 4(), an Diphtherie 4(2) usw.
I Die freie Konditoren-Innung Köln hielt ihre Monatsversammlung am 6. Mai ab. Hr. Obermeister Th. Robertz eröffnete sie. Nach Verlesung des April=Protctollz wurde ein Teil der eingegangenen Schriftstücke erledigt. Der Westdeutsche Verband selbständiger Konditoren hat ein Verbandsabzeichen anfertigen lassen. Es wurden von seiten der Innung 50 Stuck bestellt. Eine von vier Mitgliedern unterzeichnete Eingabe richtet sich gegen die Abänderung des Paragraphen 2 der Satzungen de Vereins selbständiger Konditoren des Regierungsbezirks Köln welcher Beschluß in Bonn am 21. April d. J. in der Quartalzsitzung gefaßt wurde. Nach langer Debatte für und gegen den Antrag wurde einstimmig der Beschluß gefaßt, den Paragrapta in seiner früheren Fassung wiederherzustellen.
Hieran schloß sich dann noch eine längere Aussprache an über die von verschiedenen Firmen ausgezahlten Prämien. Diejenizen Innungs-Mitglieder, welche nicht gleichzeitig dem Bezirtsveren angehören, sind von dieser Vergütung ausgeschlossen. Man verlangte gleiches Recht für alle. Der Obermeister stützte sich### auf einen Beschluß, daß nur Bezirks=Mitglieder die Extra=Prämin erhalten könnten, weil sie auch die Beiträge zum Westdeuitze Verband leisteten. Man einigte sich schließlich dahin, das sim liche Iunungs-Mitglieder sich bereit erklärten, dem Bezirkzeren beitreten zu wollen. Nun besprach man eingehend die seit prll eigens für Konditoren und Kochlehrlinge eingerichtete Fachsam, die Prinzipale wurden gebeten, auch die im dritten Leyran stehenden Lehrlinge an der weiteren Ausbildung teilnehmenz lassen. Der Obermeister will versuchen, ob nicht neben den theoretischen Unterricht auch einige Stunden in der Woche## tischer Unterricht erteilt werden könne. Eine geeignete Kraft ha sich in der Person des Leiters der Westdeutschen Konditoren=za# schule in Köln gefunden. Es wurden sodann noch eine## Offerten zur Kenntnis gebracht, welche den Mitgliedern Vorte bieten und deshalb teilweise freudig begrüßt wurden.
t Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 11. Mai folgende Bäcker die Meisterprüfung de standen: Johann Braun, Joseph Knauß, Johann Schäfer, Au Strick, Bruno Teschler und Bruno Volkmer(Köln).
1a
Bil
Erste
Liefer
Aus Köln-Baxenthal.
a. Einbruchsdiebstahl. In einem Kolonialwarengeschäft in der
Goltsteinstraße wurde eingebrochen und ein Geldbetrag sowie Butter und Käse gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
&X Das Ehrenfelder Volkstheater Erpelding weist im Anzeigenteil unserer heutigen Nummer wieder auf sein Programm hin. Den drei schönen Kunst=Dramas schließen sich noch mehrere W Ein Gauner, der sich als u Scloser aus esen entpuppte,
drang gestern nachmittag in ein Haus an der Christianstraße ein.
Nachdem er gebettelt hatte, wurde er von einem Hausbemphner zur
Rede gestellt; diesen bedrohte er mit einem Messer. Man hatte große Mühe, den Gauner aus dem Hause zu entfernen und von einem Schutzmann festnehmen zu lassen.
Aus Köln=Rippes.
A Christlicher Handwerker- und Arbeiterverein. In der letzten Versammlung des christlichen Handwerker= und Arbeitervereins hielt Herr Kaplan Stollenwerk einen Vortrag über die
O Der große Jubiläumspreis zur Erinnerung an 20jährige Bestehen des Kölner Sportplatzes gehr am 23. Mai, in der glänzenden Besetzung Stellbrink-Guigng Verbist in Szene. Das 100 Kilometer=Rennen ist über 30 und 70 Kilometer geteilt und dürfte das am schafben bestrittene Rennen werden, was der Kölner Sportplatz seiBestehen erlebt hat. Mit großer Spannung erwartet##### Sportwelt das erstmalige diesjährige Zusammentreffen# Europameister Stellbrink und Guignard. Nat Butler seinem letzten Start in Köln Hervorragendes leistete, brenn an Stellbrink Revanche zu nehmen. Der viertg, geigzeine gr#
Belgier Verbist, bewies am letzten Sonntag in Vettzärg, anzen
Form, indem er seinen Landsmann A. Ban,, an, Prograng schlug. Interessante Fliegerrennen werden das schone Pros vervollständigen.„„„
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Rän
ZU
legraph wahlte in“##uzcg Winge“
ralversammlung einstimmig Herrn Musikbirektor Hett##g vierte, rath zu seinem Dirkgenten und beschloß, zur Feieein großes Wohltätigkeitskonzert zum Besten einer hiesigen— fahrtseinrichtung zu veranstalten.
Können inso purch Motten
Bei der ganz ar— ist
öglich, und
Absisse brin Art zur Ver
#rer ganz
vom
sicher getöt
isten Far Rückli
odau
iI er
F. Nr. 752
aber nur in Flaschen,# wo Plakate aushängen.
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133&amp; Sonntag, 16. Mai 1909.
Seite 11.
st ist.
itaten
räses,
wir.
n der öffentchtung esang nilienHofliefer.
gegründet
Koik
Preiswberte und mederne Wohnungs-Einrichtungen.
Permanente Ausstellung
vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlatzimmer, Salost.
dungs
genden se de st vom wird ind 56. ge im ollzieht Kölnhoch Verkehr 9. Mai 20. Mai ommen ige der
- Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Fabrikate Vollste Garantis. Beste Referenzen.
ediegenste Fabrikate
838
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
31. Marienburger
ieselben hr, von für den undlage oderner
PferdeLotterie
Lose à 1., 11 St. 10 M. Ziehung am 10. Juni
(Porto und Liste 25 Pf. extra) 160000 Lose. 2653 Gew. Gesamtw
S
Fr San
gewinne:.E m
M, T esc. f.
gegmarn und in allen durch Plakate
-Debit Lose-Vertriebs-Gesell E hm....., Berlin, Menbijouplatz2.#
esciasch
G
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vraucken. Charlier&amp; Scheibler) Köln, Leystapel 49.
A s
We
∆ 45
Sa O
.— 02
2 Se 00 O%
S en 00 e—
— 0 6 80
—*
Seltenes Angebot!
Ein Restposten und einzelne
0
Damen-Gäsche
Lose bei: Kal. Lottorle-Einnehmern und in kennti#chenVerkaufs stellen. Generai-bebitl
schaf Kal Pr. Lottaris-Einn
meister otckolls r Westozeichen 0 Stuck richtete gen des Köln uartall gen den graphen
iber die
jenigen
an verjedoch ramen
samtverein
hriagte
n dem e prakaft hat =FachMenge
Vorteile
Köln na de
ugustin
an dal
ag des
Läuse härfsten seinem gesamte beiden cher bei darauf, ier, der ie große
nn ae
F
WERTEE
E
#
etwas angestaubt, darunter
eleganteste Modell-Wäsche, Tauhemnen— Beinkleider, Nachthemden— Untertaillen, Feston- u. Spitzen-Röcke,
Matinees soweit Vorrat reicht bis
Prozent
Kierdorft
G. m. b. H.
Genterstrasse 8
auf dem Rasen. so bleicht die Wäsche Gebrauch von
Im Kessel bei
lager Hornstrasse
Persil.
2i unter Preis.
Neueste ganz entzückende
Damen-Blusen 1
jetzt in jeder Weite vorrätig.
Thekla ven Felbert
Köln, Breitestr. 116, Inahe Ehrenstr.
und
Fernspr. 267.
Spezialhaus
in
a. Zechen-Brech-Koks
für Zentratheizung
Gibt blendend weisse Wäsche, ohne Reiben Bürsten, ohne jede Mühe und Arbeit! Absolut anschädlich, schont das Gewebe und bewirkt enorme Ersparnis an Zeit. Arbeit und Geld Ueberall erhältlich.
An die
ALLEINIGE FABRIKANTEN,
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
EIEE MANNgE
Billigste u. beste Bezugsquelle waggon- und fuhrenweise.
Heizahonnement!
Erste Firma dieses Unternehmens in Köln.
Lieferanten kaiserl. Behörden.
Gelegenheitskauf.
# mit zwei= u. dreitürigen Schränkenc
Alle Möbel
9
Eßzimmer
von 300—1500
Läumungs-Verkauf
zu ermässigten Preisen.
Franz Damm
vorm. Wwe. Jos. Lapp.
— Höhle 38—
Leinen- und Wäsche-Geschäft
Mein Hauptgeschäft befindet sich
Hohepforte 22 Firma Geschw. Stappen
unter Preis.
Geerling, Huhnsu. 13
T
eche
#s
JOUNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht 82 d. Heu. Dr. Scholz lieg ## vor. Vor d. Kauf Prov### grat.Liter fl..4 Alleinv 5 □ 2s8n**
### Oskar J. Esser,
91.
—
Re-e
Sotaler
# Ausverkauf
sämtlicher
vorhandener
und in Nota habender
Möbel
# Brautleute!
#
deren Eier, Larven und Puppen
nen infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer ra Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden,
6 die Motten ihre Eier oft in die verborgensten, Winkelllegen
bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsicht K— ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unoglich, und nur eine ganz besondere Desinfektion
lbhilfe bringen.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
Nutaris Fahrl!
von dottfr. Linde.
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im
Mal-Juni-Juli—August—September-Oktober auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.“) für 30 aufeinander 12½"„„ 12„* folgende Tage.
gutgepflegte Milch
Wohnung:
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n.<space> G e <space> wünschtes aber unterstreichen.
a
ist die
prüfet
Kaesmachers Emaille-Fussbodenlack
Tel. 648. FIGHLMESITe 279. Tel. 618.
Lieferung täglich frei Haus.
in verschiedenen Farben, unübertroffen, schnell und harttrocknend, empfichlt 0
Altermarkt 62 Her. Kaesmacher, Tel. 1307
Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Einbruch- und DiebstahlVersicherungen
schliesst die
Lulall-Versicherungsin
0
aus prima modernen Maßstoffen, auf Roßhaar gearbeitet, vollst Ersatz für Maß, für jede Figur passend, in großer Auswahl
6 Wert 38—60 M. jetzt
-33
# mühlenbach 54
Kein Laden
" zu festen und billigen Prämien ab. 9
Domstr.10
Verkauf 1. Etage
daher Ersparnis hoher
Ladenmiete
Ausgang d*
Maximinenstr.
Jetzt geeignetste Zeit vors s Beginn der Sommerreisen. s
9
R 8
*
ein.
Auf Lager sind: Schlafz.,
Speisezim., Mah.=Salons, ##chon, einz. Betten, KleiKd Küchen, einz. Betten #4 derschr, Waschkom., Herde,
F Ich üvernehine under Voner
Art zur Vernichtung von Motte Urer ganzen En wickelung Ianabt
— vom Ei bis zum volikemmenen Insekt
ncher getotet, ohne daß weder die diffizusten Stoffe, noch
Stühle, Ausz.=Tische, Bilder
Diwans
E. Nähere Auskunft erteilen bereitwilligst die unter- □ zeichneten Generalvertreter:
Ed. Hammacher, Brüsselerstrasse 96.
Hans Lauf, Richard Wagnerstrasse 18, P. Prior, Beethovenstrasse 10,
F. Seifert, Hansaring 1.
II. Ziskoren, Neusserstrasse 5.
Blüischgarnitnten
Vertikos, Büfetts in Nußb. u. Eichen, Gardinen, Tep piche, Oekorätionen.
Mühlenbach 34/1
Köin in Köhn am Rheis!: 96e82
Haltestelle Malzmühle.c
und die Direktion Agrippastrasse 12.
In Hillesheim(Eifel), demnächst auch Bahnstation(Bahnbau im Angriff), ist wegzugshalber ein großes, modernes, bestgelegenes
Geschältshaus mit gut eingeführtem
Geschäfte In Kolonial-, Kurz=,
Woll- und Manufakturwaren
zu verkäufen.
Tüchtigem Kaufmanne bietet sich bier, Eiszast zineg gesheren äußerst günstiges Arbeitsfeld. Uuc) uzgn Auskunft nur an
Geschäftes ist das Objekt sehr zu
7
EAN
IRIIS
4K
ID

Seite 12.
Kölner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Mai 1909.
* Unterhaltendes.
6 Die Fremdenlegion.
Von Albert Frick.
Schandflecke unserer zivilisierten Zeit bezeichnet
materiell ausgesaugt werden, so werden sie, so heißt es, in der
has man da sein Geld hersert, und doßh de Frendelegonere
Pat. mit dem Unterichtesehn iser die Fe ndenlegzion ie does
so eine eigene Sache, Freilch, die Literaturteüber diese Trape
zu Bergen gestiegen; viele Legionäre, dio später von dort
biesen Verichten auch.
meute der menschlichen Geselschast, die
Sbherckeice, de dact luseteuse, ele. eun Kereshege)
vergesen zu werden, Verbrecher, Bankrotteure, Deserteure, freiSeschlise eche elscscsech sce he.
ascict. Bca sh e. e hol. ohe e
Söldnortrunne scheint auch ohnedies genug Zulauf z
shsiche Stildnertrupe, scheilt auch ohredies geug. Zelauit u haben, und es ist nicht nötig, daß erst, wie es oft erzählt wird, Werber die unglücklichen Opfer trunken machen und ihnen in
der Trunkenheit die Unterschrift ablisten, die das Opfer fünf
Freich, de Pragose, Jad recht Ferelsoz in der Anachne
der Rekruten, die sich selbst auf dem Anwerbebureau stellen. Die ärztliche Untersuchung entbehrt jeder eingehenden und notwendigen Anordnung; sie ist sträflich mangelhaft, denn es ist zweifellos, daß
schchch se i ce e
Zwvilbehörden übergeben, damitsie den Ländern, aus denen sie ent
gelten3 Daß der Mirder der sich auf dem Verbebureau meldet,
bie Legiorsage im Fal, daß nahezn jeder Frendenlegöonär
seinen Roman hat, jeder steht dem anderen als Abenteurer gegenAuswurf der Menschheit“ sprechen wollte, der sich hier zusammen
bi5 Bült se un ein uerhitlücher, Speng esggren. Lebte
wird die Legionstruppe nicht schlecht behandelt. Wohl kein esionifr Ervin Rosg erzähst:„Mährend meiner Lzsshg
Wort sel, war
die Waffe bis in die kleinsten Teile zerlegt. Man zwingt nicht einfach die Truppe, minutenlang auf einem Bein zu serhrn, sondern erklärt, daß diese Uebung den Sinn hat, an Beherrschung des Körpers sich zu gewöhnen.„Wir mußten angestrengt arbeiten
so sagt Rosen,„aber ich hatte niemats das Gesuh., mutzig gesagt zu werden. Es war praktische Arbeit, deren Zweck jeder
es aeisceheshen esceheheehch
de Schante banmn ehbpoeisen, did weniger Pardehel, venger
maschinelle Aeußerlichkeit und mehr Rücksicht auf das Kriegs mäßige, auf die unschätzbare Selbständigkeit des einzeinen Mannes ein Plus an Schlagfertigkeit und Tüchtigkeit fur das ganze
Das Fürchterliche der Behandlung der Frendenlegionäre liegt aber darin, daß ihre Körperkraft bis auf den letzten Grad angespannt wird. Was nur der Körper hergibt an Kraft, wird von ihm verlangt. Die Marschleistungen, die verlangt werden, sind unmenschlich; ein Sprichwort der Fremdenlegionäre heißt:„Marschier oder verr... Jedem einzelnen ist eingeimpft, hineingechrieben in den Schädel, daß er zu marschieren hat, so lange er seine Beine noch regieren kann. Und wenn er sie nicht mehr regieren kann, dann soll er wenigstens noch versuchen, zu Eine derartige Ausnützung der Kraft bis auf den letzten Blutstropfen kann in keinem anderen Heere eines zivilisierten
ben würde, daß seine Landeskinder so ausgenutzt, würden. un die Söldnerscharen der Fremdenlegion kümmert sich kein Parla,
ment der Welt, kein Volk fordert Rechenschaft über die Jotn
Was hier eintritt, ist ja ohnedies für die Welt tot. Daher kanan die Legionäre die höchste Forderung gestellt werden inben, ihre Körperkraft. Kein Hahn kräht nach ihnen, wenn ne m marschiort sind. Darin liegt natürlich auch ein enome
Kanpfwert der Truppen: man kann die gewagtesten mitkiricn
Ein anderer Soldat dient für sein Vaterland. Da dies Monen beim Fremdenlegionär fortfällt— nur ein ganz geringer Pra. zentsatz der Truppen besteht aus Franzosen, über die Hälfte der, selben sind Deutsche— so muß wohl, so sollte man meinen die Bezchlung eine gute sein. Das ist ein Irtum. Dieser eihe der seine Haut sozusagen an den französischen Staat verkan hat, ist der schlecht bezahlteste Soldat, er bekommt Kleidu Nahrung und vier Pfennige täglich.
Die Fremdenlegion ist, rein geschäftlich gesprochen, das gewin reichste Unternehmen der französischen Nation, denn fur diz vier Pfennige täglich ist der Fxemdenlegionär, halb Soldat, hu Arbeiter, der die schwersten Arbeiten der Welt zu verrich hat, denn die Fremdenlegion muß Kasernenbauten, Wegebaun
und die schwersten Arbeiten in Afrika ausführen.
Die Folge dieser geringen Löhnung ist, daß der Legionär## völlig mittellos dasteht; die paar
aleich in der Kantine darauf, und deshalb ist Diebstahlu# dergleichen an der Tagesordnung. Deshalb auch sind Desertom so selten, weil sie ohne Geldmittel ein Wahnsinn sind und ien
die fürr erlichen Strafen, selbst bei kleinen Dust
vergehen, zu deneu auch der bravste Soldat kommen kann, ohne zu wollen. Jede Strafzeit aber wird in die fünf Jahre Dienstzet zu der sich der Fremdenlegionär verpflichtet hat, nicht mit engerechnet, und so verlängert sich die fünfjährige Dienstzeit### ins Unendliche, wenn der Fremdenlegionär nicht stirbt.
Und da ist es denn höchst merkwürdig, daß diese Fremdenlegig geradezu Wunder der Tapferkeit verrichtete. Diese schlecht# zahlten, aufs Blut gemarterten Menschen, die sich fur ein stens Volk, nicht für ihr Vaterland schlugen, diese ewig mit ihrn Schicksal unzufriedenen Menschen, denen nur ein Gedut während der ganzen langen Dienstzeit vorschwebt, der Gedant an die Desertion, diese Fremdenlegionäre sind Helden, sobald vor dem„Feinde" stehen, d. h. vor den Truppen, die sien bekämpfen angeführt wurden. Von Feinden kann dabei# eigentlichen Sinne des Wortes nicht die Rede sein.
Der Grund dafür ist leicht gegeben: Jeder Legionär betraßtt
den Anfenthalt in der Kaserne im Frieden als Fronarbeit im die häßlichsten Arbeiten werden ihm zugemutet, da ists en Erholung für ihn, im Felde zu stehen. Nur die großte## gültigkeit gegen alles läßt iyn das Leben im Frieden emm
bot zu solcher Gleichzültigkeit durchgerungen hat, der öi
in der Legion wohl fühlen, wie es ja auch Zuchthäuslerg# denen die Grabesruhe der Zuchthauszelle zu einer Zufluchtsstätte geworden, aus der sie sich nicht
-· CCHIUSS•ölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 10. Mei 1909.
Kleines Feuilleton.
- Mind. Schilde“ für Luftschiffhallen. Wie die Korrespondenz
e e<space> i n<space><space>### 8<space> Z u f t s c h i f f e r k r e i s e n<space> e r f ä h r t,<space> b e s c h ä f t i g t<space> m a n<space>
ber und Politst. au Hatzgebeng.telle mit eimner Vorrichtung
sich augenb#archutschiffe spährend der Aus= und Einfahrt in die zum Schutz der Lutschine vony.. Lekanntlich ist das Lusischif
Balonhalle bei widrigem Wino, Li, Ballonhalle sehr start ge.
beim Verlassen oder Einbringen in., Geschpindigkeit von fünf ährdet, wenn der Aino, Itr. Att,.er Gängsachse des Lustschiffes
Mieter in der Sehunde sentrecht„taäez eine Eigengeschwindig.
prett und ist Beschadtgznger z stenern wollen, daß man drehbare
Loalbensalen bat, Die Kärdig
s ee## werden können, und anderseits die bägung 9g oen, diersgenannten„Wild=Schilde, die an der
Sectenraur heischshe hestect wrdel Kant. Da de. MAis.
Lange be=„ heid in g ite, der Balonhalle angebracht werden Schilbe au...J das aus= und einfahrende Lustschiff vor
können, so ist es möglicg, vo.— zndem nämlich der Windsänger
einem widriach, wird spoder der em wetzt. Die Länge des
dort angebracht v../: der. Aängg des Lustschifes gleich
Bindfängers mub ,ischift auf seiner ganzen Ausfagrt aus der
kommen, da das Luftschist au) Morrichtung ist nicht schwieriger Halle geschütt werden mutz, Diete Vorrrog.r:Ie, Ballonhalle, hat
Luftschiffhallen allgemeine Berwendung finden.
** Der enttäuschte Erbprinz. Ein niedliches Histörchen, das i hat wahr zu sein, wird der Deutschen Tageszeitung en vordue iteldeutschen Großstadt mitgeteilt. Lebte da in einer Residenz ein Erbprinz, blutjung und lebenslustig; der süddeutschen Residenz e...— amüsanten, aber ara frivolen Stücke ote be deute ve, von u grz,.en Theaterstädter“ Repertoirestüick reden boren, vog i. altenr aber; bessen Bretter wohl die Welt, nie. mals aber die Halbwelt bedeuten dürsen, natürlich nicht
konnte. Nun lag aber nur eine ganz kurze BahnAase eie baes eis eicice le elegie esehe
und sich einmal einen lustigen Abend zu machen? Gedacht— getan. Der junge Fürstensohn benutzte die nächste Gelegenheit und kniff aus, um sich das verbotene Stück anzusehen. Aber bei Hofe kann so leicht nichts geschehen, ohne daß es bemerkt wird. So hatte denn irgend ein freiwilliger Sittenwächter auch von der Reise des Thronfolgers Wind bekommen und nichts Eiligeres zu tun gehabt, als den befreundeten Theater=Intendanten der Nachharstadt drahtlich zu benachrichtigen, welch hoher Besuch am Abend sein Theater beehren wolle. Bleicher Schreck fuhr dem Intendanten in die Glieder, denn er war ein Mann, der höfischen Brauch kannte und darum bei Hofe wohlgelitten war. Aber er faßte sich kam schnell zu einem befreienden Entschluß.... Und da nun der junge Erbprinz voll froher Erwartung aus dem Zuge stieg, da harrte seiner eine Ueberraschung, denn als er sich an der nächsten Anschlagsäule über den Beginn der Vorstellung orientieren wollte, erstarrte sein Blick auf einem grünen Zettel, der besagte, daß„plötzsich eingetretener Hindernisse halber“ eine Repertoireänderung notia geworden sei und statt der Dame bei Maxim am Abend im Schauspielhause— Nathan der Weise! gegeben werde. Der Prinz soll bereits den nächsten Zug zur Heimreise benutzt haben.
** Schiff im Kampfe mit einem Walfisch.
des Walfischfängers Samson erzählte von einem merkwürdigen
e bis Aeie. el ia. ae, Sbesite Gae ie.
schwamm mit großer Krast davon. Die Mannschaft ließ hundert
Dambfer zum Einken bringen drohten. Der Kapitän ließ die
Maschinen mit drei Viertel Kraft ruckwarts arbeiten, was ihm eine rückwärtige Geschwindigkeit von zehn Knoten gegeben haben würde. Trotz dieser Gegenkraft machte der Walfisch mit dem Schiffe vier Stunden lang acht Knoten. Schließlich riß das vierzöllige Seil und der Walfisch entkam.
** Ein fast unglaubliches Bureaukratenstücklein melde Berliner Blätter: Im November vorigen Jahres war in Berlin ein König der Einbrecher, der sich„Ingenieur“ Görke nannte, zu fünf Jahren Zuchthaus verurteilt worden. Der Prozeß hatte erbebliche Gerichtskosten verursacht, die der Verurteilte nicht zahlen konnte. Was tat die Justizbehörde? Sie versteigerte in der Pfandkammer öffentlich die vollendeten Einbrecherwerkzeuge, darunter ein sogenanntes Foureesches Sauerstoffgebläse, ein Verbrecherwertvar höchster technischer Vollendung, womit man die festesten Geldschränke bequem erbrechen kann. Mit einem solchen Apparat haben vor einem Jahr Einbrecher in Amsterdam einen Geldschrank erbrochen und 300000 Gulden erbeutet. Der kostbare Apparat,
sage und schreibse 35 N. lotgeshlagen. Die Krinzgalgzsgtitgz
ermitteln.
Kölsche
Krätzcher.
(Nachdruck verboten.)
(0 Ne Deensmann am Dom well der anderr hr un säht:„Hannes, sühste do bovven op der, Hr IZstenper a die Muus laufe.“„Donnerletsch jo, wat dat Dier hät,“ säht dä Gefoppte mem dömmste Geseech.
G Zwei kölsche Mädcher treffe sich op der Hitriffg
no ner koote Begrößung, säht dat, ein:„Tring, bero; Bezg
ävver jetz e fein Pößge!“„Su,“ säht et Züff, I5,.m dann jetz?“„Dä eß Soliß bei der Tirolerkapell#De Kra
bäumersthalere.“
Offerte, Ein Perlister Lelcktratx hsore, dent Huster shag
Geschäftsinhaber schrieb un
Kunden folgenden Brief:„Stoff nach inliegendem Muster ich Ihnen allerbilligst mit 8 Mark pro Meter.„Solte rz 00 Antwort von Ihnen erhalten, so nehme ich an, daß Sie Prtz,## bezahlen wollen. Um keine Zeit zu verlieren, nehme
erwähnten Preis an."... Smumer hübsch freutt
Der neue Kellner(Berlin).„Immer hübso„, und liebenswürdig sein. Bedienen Sie flink, antworten. betragen Sie sich wie ein Schentelmän— und neyn. Daumen aus der Suppe!“. 16
In Dresden. Dame(freundlich):„Kutscher, wuro. gnagg angenehmer sein, wenn wir bei dem schönen Wetter## öffneten?“— Kutscher:„Nu säh'n Se, mei kutestes
fir mich is Se das nämlich ganz egal; ich sitze Se ja
Kathederblüte. Was Hermann an Dorothea., gnsitet findet, ist die Art, wie sie auf der Straße die Ochsen
Aus der neuesten Nummer des Guckkastens, der von
im Rose=Verlag, Berlin SW. 48, herausgegebenen butzit
Zeitschrift für Humor, Kunst und Leben(Abonnementspreis jährlich 2.), entnehmen wir obige kleine Beiträge.

KonkursVersteigerung
Im Auftrage des Herrn
Seite 13.
gewinnür diesz at, hal errichten zebaun
nar stei
st, gehen
tahl und sertionen
und kein el innerDiensohne 6 Dienstze mit einnstzeit en
hlecht### n fremde mit ihren
Gedont
r Gedark sobaldst die sie u dabei m
Vrscbut er e ak. Vormulittage Prühr
Lishgenb, Vegensläande Fseaius mastitnd goen Der
zwersitiger Dhplomat mit 2
mehrere Fässer Grudron.
Zwangs-Versteigerungen.
nnn gamitland 111 Uhr
] Die Erben der zu Hermülheim verlebten Geschwister Katha
Föln als rina und Anna Maria Zündorf lassen am
und Annd Maria Hundorf kassen
Montag, den 24. Mai d.., nach mittags 2 Uhr, in der Wirtschaft Schäfer zu Hermülheim,
die nachbezeichneten Nachlaßgrundstücke öffentlich versteigern:
Gemeinde Hermülheim.
1. Flur N Nr. 951/292 Hermülheim, Wohnhaus
mit Hofraum und Hausgarten, Scheune und Stallung, groß 8 Ar 74 Meter, neben Caspar Zingsheim und Heinrich Barth.
2. Flur N Nr. 795/51 Mühlenacker, Acker, 31 Ar 55 Meter, neben Heinrich Lemper und Heinrich Becker.
3. Flur 0 Nr. 476/62 Am Kahlscheurerweg, Acker, 7Ar 81 Meter, neben Stadtgemeinde Cöln(Armenstiftung) und Rütger Golzem.
Gemeinde Esteren.
4. Flur 6 Nr. 138/10 Am Rottacker, Acker 11 Ar 35 Meter.
Brühl. Justizrat Lennartz, Notar.
——.., Grzelhosblat, Zinmer Nr. 4° Verkauf einesBaugrundstückes
Luxemburgerstraße 206
eee us uit 250 Beok am Dienstag, den 18. Mai 1909, nachmittags 4 Uhr, zu Weiden bei Lövenich in der Wirtschaft von Ferdinand Schumacher, 4##
das zu besagtem Weiden, an der Aachenter straße gelegene Baugrundstück, Flur F Nr. 291157, groß 17 Ar 24 Meter,
öffentlich meistbietend versteigern.
Das Grundstück hat eine Front von 74,35 Meter und eine Tiefe von zirka 25 Meter.
Die Verkaufsbedingungen sind bei mir einzusehen.
wr Coig, 27. 13 Ug I.. Der Königliche Rotar:
Albertusstr.., Justizrat Schippers.
nichls
er güt, edvolln
Ar 68 Quadratmeter groß, mit 2500 Mark
täine, der Imnnobilenmatler, Vier= und Wassr. A# adler Dhslipp Querbach zu Cöin— zwangsweig versteigert
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 25. Mai 1909, vormittags 9% Uhr, soll
i Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47,
bs hausgrundsück,. Luxemburgerstraße 204
gg: 3 Nr. 86 Quuchratmeter Grißhe wit. 3300 Mark jährlichem Nutzungswert, hoiser Phisp duerbach zu Coln— zwangzweise verstäigert Königliches Amtsgericht Cöln, Not. 40.
Aim 25. Mai 1909, vormittags 10¼ Uhr,
#l im Justizgebäude,
er Nr. 47, hier, das
#2
Mobiliar=Verkauf.
„ m t e n a l l f t r e c h e r s<space> d e r<space> a n<space> R ö l r<space>
Auf Ersuchen des Testamentsvollstreckers der zu Köln vern. Id in Cäln. Ehrenfold storbenen Eheleute Rentner Adam Daland und Margareta gein Acupphraße Nr. i in Coln=eurruster borenen Engels wird der Unterzeichnete an
uon 2 ur. 39 Suadrturter Gröe, uit 1650 Nr, gxoitag, den 21. Mai 1909, voracder der Die und Aesich Bez, Bate a cur mittages), Uhr, in der SterbePrnogspehe verteiost. Ier1 B. utzatricht Ssin, Adt. 40. wohnung der Erblasser, KümpSenieltgs Antorigt Cin. ur..„ chenshof 2, I.
aber
Un 25. Mai 1909, vormitags 10½, Ugzx, loh zi, zum Nachlasse gehörenden Mobiliargegenkände,
ela in. Susigsiade, Apzechepböst, Bur= uage gasheren 1 Sarthts, 1 Salsgrut.
*e ousin M###1 Pianino, 1 Bücherschrank, und alle sonstigen
Köln, Beuesissr. 15
Fernsprecher 4149.
Direktion Reinties. früher langjähriger Gerichtssekretär u. Grund duchführer.
Sachgem. u. uverlässg. Aushauftei Retzisach.
a) Zivilsachen.
Zahlbesehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste;
Prozeßleitungen.
Gütertrennung., GläubigerArrangements.
Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe
für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
Freiwillige Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen,
Erbscheine usw. ff. Referenz.
Frische Sendung
Kräuterprinten
per Pfd. 65 J.
Mandel-Speknlotins
hochsein
per Pfd. K.—.
Jos. Victor, Passage 52 Zwangs-Verseigerung.
Am Montag. den 17. 1909, vormittags 10 Uhr,
sallen im Pfandlokale Lupus traße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
?<space> W a s c h=<space> u n d<space> 2<space> N a c h t k o m <space>
moden, 1 Bettstelle mit Einlage, Kleiderschrank, Vertiko, Regulateuruhr, Serviertisch, Etagere, Spiegel, Bilder, Gardinen, Teppiche usw.
Ferner um 11 Uhr daselbst:
1 Grammophon mit Trichter, 1 Nachtkommode, 6 Geweihe, 1 Nähmaschine usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,“h Balthasarstraße 11.
Reisekoffer! Damentaschen! Keisetaschen!
Hosenträger! Portemonnaies! Zigarren-Siuis!
Jede Antertigung! Alle Reparaturen!
Sattler- u. Lederwaren- Franz Voegels Romödienstr. 105.
Kiwo Telephon ur ts.
ognac
selbet un bereiten
(Methode d. Charente, Frankreich.)
Reiehel's Cognae-Extrakt Marke
schrift2: Vor 2¼/ LIr. Cogucs und feinblunigem Bouquet
gibt nach Vor4<space> i b e r<space>=<space> n<space>-<space>
Grösster Import aus Frankreien s- In Beurschland unerreicht:
von der überraschenden Feinheitund bedenke die
enorme Ersparnis.„
Originalflaschen à 75 Pf., fine Champagno“.25 M.
Bei 6 Flaschen die 7te gratis.
Verlangen Sie sofort kosteniuen: „Die Destillierung im Haushalt wertvolles, reich illustriertes Rezeptbuch zur reellen Selbstbereitung sämtl.
Likör
Otto Reichel, Berlin 80.
Voreicht: gase sich
Essenzeu“, denn diese sind altbewährt und enzig echt mit Marke„Licktherz“.
Niederlagen in Köln u. Umgegend:
köln=Rippes, Merheimerstraße Nr. 155 Makel Haus und Küchzengeräite, Wäsche, Gad= und
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Lnoau Silbersachen.
und Hofraum, groß 275 Ar, Rutzugswer Ig.uzusch mestbietend gegen Varschlung verseigern.
vrsine; Gshrel Hehnid, Raiger gesdgen. Alderch, Atln, dar i5. Be 19. Jusingt worst.
Gilrehpe, e, Phrtzel Aauisgericht 9ot 40, Coim.
Nachenerstr. 34, Paul
Büttner Nachs.,
Nachenerstr. 3, A. Wiegand,
Barbarossaplatz 5 u. Alteburgerstr. 31, Anton Nauß, Blaubach 67, Mar Bongartz, Breitestr. 51-53, Fr. Biermann Nachf.,
Breitestr. 23, Jos. Bohnen, Breitestr. 175, F. Drugies, Brettestr. 57, Fil. Pistelstr. 30, G. Schmalfuß Nachf.,
Chlodwigpl. 4,., Wiegand, Christopystr. 54, A. Schmitz, Dagobertstr. 23, W. Auster mann,
Domstr. 69, Duwalt, Korndorfer&amp; Co.,
Zwangs-Verkeigeruug. Zwangs-Verkeigerung.
9.2#.n 12 Mai! Am Montag, den 17. Ma
sohß i
res hun
deiht
„ um 1. Juli 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll! Auauac. Norsonnurasn....—.
he Gin in Juligsbädbe, Apelhoblot, Binmer). Monan un Ii. Malf un Moitesz. 2n, 7. 34.
Ni. 2. dd u. Giodtrich. 1100. schadup, u. Thalid) in etehche Gohen.
Marienstrasse Nr. 29„63-HssgaHohgishan her ähshts shealis bastz
neu—(für Schreiner
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, den 17. Mai
1909, vormiltags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Verschiedene Mobilien.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hoftaum, Hrop Mer.
2 Ar 10 Quadratmeter, Nutzungswert 1500 Mark,„, Badgofen, gentümer: Cheleute Joseph Brüggen und Gertrud geb. Kürten d. 1 Nähmaschine, Rauchtisch, Hopet,
∆
Kronleuchter 2c., c. 1 Schreibtisch, d. 1 Ladenthekemit Marmor platte,
e. 1 Pianino,
f. 1 Vertiko, Diwan, Sessel 2c.
Urban,
Werscamer
u Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte
Abteilung 39, Cöln.
Am 2. Juli 1909, vormittags 10 Uhr, sollen Eöln im Justizgebäude, Appellhoßtlatz, Zimmer r. 47, die in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 76, Nr. 1307/28, Subbelratherstraße, Acker,
groß 2 Ar 18 Quadratmeter, Reinertrag 47/100
2. Flu 76, Nr. 1349/33, Subbelratherstraße 527,
erschge Perden.. a. Ta.. uag a.(Olsdos, Edie der Miüter ind
heutel passend).
Rolte,
'• Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Berichtsvollzieder in Cöls.“d I Am Montag, den 17. Mai
„I sollen Rolandstraße 105 zu Cöln
Kartoffel= Ieragfnituatans gesti Verkauf.
SnlenStad den 13. D
Ligentümer: 1. Architekt, Augist, Bianden, 2. 2otmarrgameg. 1000.
dändler Hans Quack, beide in Cöln, je zur Hälfte, zwangswese merd,
— merden 1 Lülsdorf.—
Cöin, Abt. 40. Maybachstraße
9. Juli 1909, vormitt. 10 Uhr, I1 Waggen
soll in Cöln, im Justizgebäude,„Appell: fofeln,
Am Dienstag, den 3. Mai vormittags 10 Uhr,
der Wirtschaft
Cöln Zahlung versteigert
werden:
a. 1 Geldschrank, b. 1 Büfett in Nußbaum, e. 1 Chaiselonque,
d. 1 Vertiko,
e. 2 Pferde.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Mungs-Verkeigerung.
Am Montag, den 17. Mai
hofplatz, Deutz
Zimmer Nr. 47,
Grembergerweg 31
- In## losei, 1909, nachmittags 2 Uhr.
ue ue Leue 1 MBagon Dite Mieret, leigz. Ge. Boseiaeik. Blsen.
4 Maggen Maanum.Aaunih###n gleich bare Zahlung
Keller
trierten
viertelIahr- Garehsganheb a Casa. erase. assgr. Bt..
belegene Hausgrundstück: M# gegen Barzahlung 124. ver.# Sofa, 1 Vertiko, 1
Alcpzhas ai Hoikrum grod 1382 U, Aupuy, schen v. een Kaste= heises, ut:
wert 1600 Mark,„ N. Schweitzer.I Nickel,
Eigentümer: Zimmermeister Jakob Steffens in Deuß, 3wals“" Gerichtsvouzieher in Cöln. Gerschtsvollzieber in Cöln. ,3
weise versteigert werden... Meteilung 40. Balthasarstraße 11.
4" Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung
Am Montag, den 17. Mai
1909, nachmitt. 2 Uhr, soll
zu Cöln-Braunsfeld, Aachenerstraße in d. Gastwirtschaft Horatz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank.
Rövenich
Gerichtsvollzieher in Cöln.r*
Zwangs=Versteigerung.
Am Montag, den 17. Mai 1909, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bäfett, 1 Ausziehtisch mit Decke, 6 Rohrstühle, 2 Sofas,
1 Silberschrank, 1 Bauerntischchen, 5 Polstersessel, 2 Zimmerteppiche, 2 Oelgemälde, Salonschrank, 1 Salontisch, 1 Damenschreibtisch mit Sessel,
1 Dianino, 12 silberne DessertGabeln und Messer, 12 silberne Eßgabeln u. Messer, 12 silberne Eßlöffel, 12 silb. Kaffeelöffel,
2 silberne Fleischgabeln, 1 silb. Suppenlöffel, 2 sild.„Messer für Butter und Käse, 1 silb. Aufsatz mit Glasschale, 1 gr. Standuhr mit Kunstwerk, 1 Marmorkopf mit Bronze=Einfassung, 1 feuer fester Geldschrank.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln
Friesenstr. 85, H. Dißmann
Nachf.
Friesenstr. 80. Pet. Körber,
Haböburgerr. 23, R. Jasky,
Hohenzollernr. 29,.Sieger, Hohepforte 94, Hch. Becher &amp; Co. Nachf.,
Johannisstr. 50, P. Nassen, Krefelderstr. 16, Jos. Nebel, # refeldeestr. 20, Aug. Pohl, Lindenstr. 48, A. Schieffer,
Marsitstein, C. Pilger,
Marzenenstr. 31, J. Rennert, Mauritiussteinweg 36,
W. Krudewig,
Mathlasstr. 26, Joh. Junck, Neue Mastrichterstr. 2,
5 Franz Broich.
Neußerstr. 2, Heinr. Lücker, Poststr. 37, J. Ortwein,
Rolandstr. 1, H. Tappert, Salomonsg.12, P. Herriges, Severinstr. 172, Hch. Katterbach.„„„
Geverinstr. 140,..Kranz,
General=Vertretung und e nager. Horderstr. 79
Severinstr. 83, Otto Wink
Schildergasse 43 45. M.
Hamecher,
Weidengasse 46,
Müller. 2 W 5
Weißenvurestr.
Lohmann.
von Werthstr. 23, J. Ha
macher.
Weyerstr. 98, Filiale
Ehrenstr. 10, Otto Bleeke, Weyerstr. 91, Heinr. Drugie Brübl:
Gottfried Kentenich,
Orogerie.
Am Markt, J. Gereon Wesers,
Kreiheitstraße 27/29, Alb. Thiemann,
Ehrenfeld: Landmannstraße 40, M.
Reuland,
Benloerstr. 383, Franz
Bücken,
Venloerstr. 293, F..Graf Benloerstr. 219, H. Mehren, Benloerstr. 262 Th. Pegel, Frechen:
Jos. Rößler, Drog. z. Roten Kreuz.
Joh. Tappert, Drogerie, Kalk:
Hauptstr. 37, Gebr. Kreuter, Lindenthal:
Dürenerstr. 146, Jos. Neu mann,
Dürenerstr. 182, Ferd. Roth, Darenerstr. 200, P. Ulmann, Schallstr. 20, Jos. Reumann, Nippes:
Neußerstr. 218 und 203,
W. Rueb,
Sechzigstr. 4b, Gerh. Riphahn
Sülz:
W. Kania, Drogerie.
Lager in Düsseldorf bei H.
Allen voraus sind die
„Kiepenkerl“.
Tabakc zu 20, 25, 30 Pfg. bis 3 Mark per ¼ Pfd., preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich, von p*
Oldenkott-Rees.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Hutfabrik Paul Huhn
Jahnstrasse 1.
Einzelvertauf, von„duinarbeitenhach den neuesien sowie Reinigen, Färben und Umarbeitenmag
Formen, auch von geererunrr
a ge- Spezialität: Panama.

Neues
aus Köln
2 Orinz Adolf zu Schaumburg-Lippe und Gemahlin sowie Erbprinz Adolf trafen gestern nachmittag um 2 Uhr 8 Minuten von Vonn hier ein und fuhren um.27 Uhr nach, Ihrign Capsan
Die Ofarre St. Arsula bereitete ihrem bisherigen Kaplan Hrn. Karl Edelhoff. der zum Pfarrer von Dümpten(Dekanat Merdend ernannt wurde, am Fretaggbend im groven Saale dez. Fränkischen Hofes eine Abschiedsfeier, die zahlreich besucht war. Mit dem Klerus von St. Ursula waren auch Vertreter der
Geistlichkeit der benachbarten Pfarreien und die Lehrerschaft in
großer Zahl erschienen. Hr. Pfarrer Tils hieß die Festgenossen willkommen und übertrug den Vorsitz dem Kgl. Baura
Heimann. Mit Musikvorträgen und einem sinnigen####..
älteren Schülerin wurde die Feier eingeleitet. Dann bot der Kirchenchor unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Christ. Kleinertz brächtige Spenden. Hr. Pfarrer Tils richtete in längerer Rede an der Scheidenden herzliche Worte des Dankes im Namen der Pfarrgemeinde, die den eifrigen Seelsorger nur ungern sehe. In Schule und Kirche, auf der Kanzel und im Beichtstuhl, am Krankenbett und in vielen Vereinen habe Hr. Kaplan Edelhoff mit Ausdauer und Pflichttreue seines Amtes gewaltet und sich die Liebe und Hochachtung aller Pfarrgenossen erworben. Die besten Segenswünsche begleiteten den Pfarrer in seinen neuen Wirkungs, ort. Hr. Baurat Heimann feierte die Mutter und Schwester des Scheidenden. Hr. Hackhausen widmete Hrn. Edelhoff dankbare Anerkennung seiner Wirksamkeit als geistlichem Beirat des Volksvereins St. Ursula und Hr. Lehrer Hermes im Namen der Schule, wobei er das schöne Verhältnis hervorhob, das seit Menschengedenken in der Pfarre St. Ursula zwischen Schule und Kirche bestehe. Hr. Pfarrer H. Steinberg sprach im Namen des Kränzchens und Hr. Kaplan Erbel im Namen der Kaplane. Der Gefeierte sprach allen herzlichen Dank für das ihm bewiesene Vertrauen aus und feierte die Pfarre St. Ursula und ihren guten Pfarrer, Hrn. Tils. Vortrage des Kirchenchores, kunstvolle Harfensoli des Hrn. Theod. Allekotte und Klaviervortrage der Herren Gebr. Allekotte, sowie gemeinschaftliche Lieder trugen zum schönen Veruu Eip Hundertjährige. In der Nacht zum Samstag ist um 3 Uhr im Kloster der Augustinerinnen, an der Severinstraße, die am 8. September 1809 in Vochem bei Brühl geborene Witwe des Schuhmachermeisters Wilyelm Büttgenbach, Severinstraße 92B wohnhaft, gestorben. Die Verblichene war vor ein paar Tagen in ihrer Wohnung aus ihrem Bett gefallen und hatte sich erhebliche Verletzungen am Schienbein und am urm zugezogen. Diese Verletzungen haben ihren Tod herbeigeführt.
# klora. Die angekündigte Tulpen=Ausstellung im Rosenhofe der Blara muß um 8 Tage, also bis Sonntag, den 23. Mai, verschoven werden, weil die Tulpen in Holland infolge der kalten Witterung der letzten Tage in der Entwickelung zurückgeblieben sind. Die angekündigte Herabsetzung des Eintrittspreises in den Vormittagsstunden des heutigen Sonntags auf 20 Pfg.
a Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause auf der Burgmauer. Die Feuerweyr beseitigte schnell jede
D Allerlei. Gestern wurde auf dem Hansaring sowie in der Niehlerstraße in Nippes je ein Fahrrad gestohlen. In der westlichen Neustadt kamen eine ganze Anzahl Fayrräder abhanden.— Den Bemühungen der Kriminalpolizei gelang es gestern drei Männer zu verhaften, welche beschuldigt werden, eine ganze Reihe Metldiebstähle ausgeführt zu haben.—. Die Polizei nahm ferner eine Haushälterin fest, welche ihre frühere Dienstherrin fortgesetzt
gestellt. Am Freitagnachmittag hat sich ein Bankdirektor aus Paderborn freiwillig der Kriminalpolizei gestellt,
megen Unterschlagung von Paderborn aus verfolgt wird. Nach
lsgogen al. Ker. Aiseh, Kosealse. ee
7a Sindenthal
klinik der städtischen Krankenanstalt Lindenburg ist für Lindenthal, Melaten und Braunsfeld eine besondere Säuglingsfürsorgestelle (Nr. 11) eingerichtet worden, die jedoch auch Müttern anderer Be#e Mit Browningpistoler bewaffnet find jetzt nach einer Bekanntmachung des Oberbürgermeisters in vorliegender Nummer die Feldpolizeibeamten.
stehens hat die Genossenschaft rund 39 000 Quadratmeter v. zum Preise von 149000 M. erworben. Davon sind Quadratmeter unbebaut. Die Genossenschaft besitzt an der? straße außer einem Zweifamilienhaus mit Ladenlokal### familienhäuser, ferner an der Feltenstraße 7 und an der Biag straße 25 Zweifamilienhäuser. 25 Dreifamilienhäuser wuroen“ Erwerbshäuser errichtet. Dann ging die Genossenschaft
Erwerbshauser erricnn Fam. gg 2. Senossenschaft auch.
Bau von großen Mietshäusern an der Eichendorffstraße uber in den Häusern der e.„—
Aus Köln=Rippes.
I Siophoto-Theater(Neußerstraße 257). Das Programm, das Dienstags eingeschoben wird, enthält unter anderem: Di öhne des Försters, Der Spion, Der unsichtbare Dieb, sowie verschiedene humoristische Films und Naturaufnahmen. Das ausführliche Programm befindet sich in der gestrigen Samstagsausgabe.
1. Mai dieses Jahres wohnten in den Hausern der Genossensc, im ganzen 227 Familien mit 1167 Personen. Die Kaufgnnzz, hatten am Schlusse des Jahres 1908 ein Gesamtgutgaben
84746,28 M. Das Amt des ersten Vorsitzenden des Anfa""
verwaltete von 1899 bis zu seinem Tode 1902 der Stadtberan Ernst Leyendecker. Um sein Andenken dauernd in der Genosfensa.
n<space> 4 8<space> d e m<space> R r ä m t e n f o n d s,<space> z u<space> d e m<space> e r<space> d u r c h<space> e i n<space> a n r<space>
zu erhalten, ist dem Prämienfonds, zu dem er durch ein## ee in Grund gelegt, der Name Leyendecker=Stif,
Aus Köln-Ehrenfeld.
&a Die Köln-Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft
hat aus Anlaß ihres zehnjährigen Bestehens ihren letzten Jahresbericht erweitert und ihm eine interessante Darstellung ihrer ge schichtlichen Entwicklung beigegeben. Nach dieser Schüdgrung waren es Hans Bürgers, Hackländer und Ernst Leyendecker, die 1889 die Vorberatungen zur Ausführung des Planes, kleinere Häuser für Arbeiter zu bauen, die in den unbeschränkten Besitz der Arheiter übergehen sollen, betrieben und zu diesem Zweck 100000 Mark als Grundkapital zur Verfügung stellen wollten. Hackländer veranstaltete zunächst bei den Arbeitern seiner Fabrik eine Umfrage, wobei er zu seiner Ueberraschung erfuhr, daß die neue Gründung so, wie sie gedacht war, wenig Gegenliebe fand. Der größte Teil der Befragten erklärte, sie seien Prosessionisten und daher nicht geneigt, sich binden zu lassen. Auf Grund dieses Bescheides unterblieb die Ausführung des Projektes, bis etwa acht Jahre später der Nippeser Spar= und Bau=Verein entstand. Die günstigen Erfahrungen, die man in Nippes machte, sowie der Umstand, daß bei dem wirtschaftlichen Aufschwung von 1897 ab in Ehrenfeld Wohnungsmangel eintrat, bewirkte, daß die Frage wieder in Fluß kam. Sowohl in den katholischen wie in den evangelischen Arbeitervereinen von Ehrenfeld und Bickendorf wurde die Pohnungs; frage behandelt, und das Ergebnis war, daß am 7. März 1899 unter dem Vorsitz des Herrn Pfarrer Bruders aus Bickendorf die Gründungsversammlung der Ehrenfelder ArbeiterwohnungsgenossenEs ware 93 Mitglieder, die bei der Gründung das Statut unterzeichneten. Bis zur ersten Generalversammlung stieg ihre Zahl auf 125. Tank dem Entgegenkommen Ehrenfelder Firmen, die sich zum Teil mit der nach dem Statut höchst zulässigen Zahl von Geschäftsanteilen— 10000 M.— anschlossen, verfugte die Genossenschaft in kurzer Zeit über ein ansehnliches Baukapital. Eine der schwierigsten Aufgaben war die Erwerbung geeigneter Grundstücke; denn es handelte sich darum, möglichst billige Bauplatze zu erwerben, und zwar in gesunder Lage, nicht allzuweit von den Arbeitsstätten und tunlichst an bereits bestehenden Wegen, weil damals ein Bebauungsplan für die Außenbezirke noch nicht festgestellt war. Die Verhandlungen über die Anlage der Takustraße begannen im Mai 1899, fanden aber erst im November 1901 ihren Abschluß, so daß erst im Jahre 1902 mit der Bebauung begonnen werden konnte. Rascher vollzog sich der Erwerb des Geländes an der Vitalisstraße, an der Feltenstraße, sowie die Anlage der Emilstraße. Ende Juni 1901 wurde das Terrain an der Landmannstraße, ein von vier Straßen umschlossener Baublock, erworben. Hr. Kommerzienrat Karl Wahlen trat das 5000 Quadratmeter große Eckgrundstück Taku=Iltisstraße zugunsten der Genossenschaft kostenlos an die Stadt Köln zur Anlage eines Kinderspielplatzes ab, worauf zwischen Taku= und Iltisstraße fünf Dreifamlienhäuser aufgeführt wurden. In den zehn Jahren ihres Bevon 1000 M. den Gun5„
gegeben worden. Von 1902 bis 1904 war Geheimrat Stutz. Vorsitzender des Aufsichtsrates, von 1905 an Fabrikant Von Gründung der Genossenschaft an war Rektor Schmitz##. sitzender des Vorstandes, und Rendant Huppertz führte von an die Kassengeschäfte.
Die Schrift ist von Hrn. Rektor Schmitz verfaßt, mit mehrn, Bauplänen, Hausansichten und den Bildern von Landesrat#. Brandts, Ernst Leyendecker und Franz Schmitz versehen und währt eine anregende Lektüre. Beigefügt sind Statut, ordnungen für Aufsichtsrat und für Vorstand, Miet= und en bedingungen und Hausordnung.„
Gesellschafts= und vereinsleben.
: Der Kölner Kreisverband stenographischer vere nach Stolze-Schrer hält heute, Sonntag, den 16. d.., nad mittags 4 Uhr, in Köln=Nippes, Restaurant Becker, Sechzigstra## Ecke Merheimerstraße, eine Kreisversammlung ab. Andängund Freunde der Stolze=Schreyschen Kurzschrift sind hierauf an merksam gemacht.
X Der Kölner Liederkranz wird auch in diesem Jahre Christi=Himmelfahrtstage(20. Mai) nachmittags 4 Uhr in### Anlagen des Volksgartens ein großes Konzert veranstalten, dese ganzer Ertrag der Herz=Jesu=Kirche zukommen soll, und zwar sa zunächst für den von Meister Moest stammenden und vom Liedn kranz gestifteten Marienaltar das noch Erforderliche beschafft werdn Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale Die Musik wird durch die bekannte Trenks'sche Kapelle(7, Art.=Regt.) ausgeführt.
Die Kölner Gartenbaugesellschaft hat beschlossen. Laufe des Sommers die Familiengärten(sog. Schrebergärte mehrere Male zu besichtigen und durch eine besondere Kommfiu eine Bewertung und Prämiierung derselben vornehmen zu lass Die letztere soll sich erstrecken auf die Leistungen in der Gemu Blumen= und Obstzucht, auf die Einteilung des Gartens u. dera Als Preise kommen Pflanzen, Sämereien und Blumenzwiebelm Verteilung. Eine besondere Anmeldung zur Teilnahme am Brbewerb ist nicht erforderlich, da alle Gärten von der Kommisa in Augenschein genommen werden. Die Austeilung der Pr## erfolgt im Herbst.
J Der National-Stenographenverein Concordia(gegr.s8 eröffnet am Dienstag, den 18. d.., abends 7½ Uhr, und### Dienstag, den 1. Juni, abends 9 Uhr, in seinem Vereinzlt Gürzenich=Restaurant Zur Börse, Martinstraße 33, 1. Etage## Unterrichtskurse.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Brauweiler, 14.Mai1909. Dem Direttor der Pram### Arbeitsanstalt v. Jarotzky wurde die Erlaubnis zum ina des Donatusritterkreuzes erster Klasse des Malteserordenm
9 Thenhoven=Roggendorf, 15.Mai1909. Heute finde# Theateraufführung des Katholischen Arbeiter= und Handwerkervereins bei Wirt Hasemann in Roggendorfst. Anfang der Vorstellung vormittags 10½ Uhr für Kinder, an 8 Uhr für Erwachsene. Der Eintritt kostet 50, 30 und 10
ekanntmachung.
Der Herr Minister des Innern hat durch Erlaß vom 29. Oktober 1908 genehmigt, daß die Feldpolizeibeamten der Stadt
Cöln mit einer Schußwaffe ausgerüstet werden.
In Ausführung dieses Erlasses und im Hinblick auf
die wiederholt vorgekommenen schweren Angriffe auf die Feldpolizeibeamten habe ich angeordnet, daß diese Beamten für den Außendienst mit BrowningPistolen bewaffnet werden.
Cöln, den 13. Mai 1909.
Städt. Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
I..: Laus.
Verdingung.
Pflasterarbeiten
44 Dauner=. Theresien= U
in der Dauner=, Theresien= und Kruppstraße sowie die Kleinpflasterarbeiten in der Dürenerstraße sollen in öffentlicher Ausschreibung in verschiedenen Losen vergeben werden.
Angebote hierzu sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 25. Mai d.., vormittags 11 Uhr, porto= und bestellgeldfrei beim Tiefbauamt einzureichen. Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter im Amtszimmer des Unterzeich neten statt.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbau amtes, Portalsgasse 1, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen bestellgeldfreie Einsendung von je 1 K. für Kruppstraße bzw für die übrigen Straßen bezogen
Cöln, den 13. Mai 1909.
Tiefbauamt. Zernin, Stadtbauinspektor.
Für den Kantinenneubau des Gaswerkes Ehrenfeld soll die Ausführung der Dachdecker= u. Klempnerarbeiten mit Material= lieferung in öffentlicher Ausschreibung verdungen werden. Nähere Auskunft kann auf dem Baubureau des Gaswerkes, Widdersdorferstraße, während der Dienststunden eingeholt werden, daselbst werden auch die Angebotsunterlagen verabfolgt. Verschlossene und mit ent sprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Montag, den 24. d.., vormittags 11 Uhr der Direktion Rosenstraße 30 einzureichen.
Cöln, den 12. Mai 1909.
Direktion der Gas=, Elektri zitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 5
Prenger.
Städtische Badeanstalt Fleischmengergasse.
NaEhn anr GAmmmhallin:
Abonnements für das Schwimmbassin:
Jahreskarte für Erwachsene Halbjahreskarte für Erwachsene ahreskarte für Kinder albjahreskarte für Kinder schwimmunterricht für Erwachsene Kinder
Nigtg ist kein Gewinn.
Eine IIIeIE Aber eine Anzeige
indd ist keine Gewinn.
Niete, sendern bringt
in nur neuen, diesj. Mustern von 8, 10, 12 u. 15 pfg. an
ür Herren=, Wohn=, Emp fangszimmer, Küche und Flure.
Salon-Goldtapeten
von 20 Pfg. an.
Linkrusta
echt, in allen Farben 40 Pfg per Meter.
Linkrusta
imitiert, per Rolle, 8 m lang, von 70 Pfg. an.
15 K "" 10
12 K. u. 8
7„ u. 5
" 6
4
Violinen
mit Bogen und Kasten K18,—,22,—,27,— usw.
„leidende
finden
Lindedung
Direktion der städt. Bäder.
AI
90000 Mitglieder.
□ N Ueber 138 000 Stellen beseizt##.
Verein zudianr. 1859 P
(Kaufmännischer Verein) in Hamburo. Be
Grösste kaufmännische Stellenvermittlung der Welt Vertretung sozialer Standesinteressen Vereinszeitschrift„Der Handelsstand“. Rechtsschutz:: Auskunftel.
Penslonskasse, Krankenkasse für Deutschland und Europa.
Lebensversicherung, Spar- und Darlehnskasse, Unterstützungseinrichtungen.
InVorbereitung: Stellenlosenkasse u. Familienversich.
Geschäftsstelle:
H.
AAIEII
b. Herrn Max Knaack,
I. Neumann, Hohestrasse 124.
Flöten
K 15.— bis K. 250.und Heflung ihrer Beschworden duroh des Gebrauch von
Antituberkulin
KA 45.— bis KK 350,
Reparat. Bestandteile
prakt. InstrumentenmachKöln, Luxemb. Ste. 11, I. Kein Laden." Fernruf7141 Illustrierter Katalog frei.
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthms, chron.
Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmei zon etc. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, verminrt and beseitigt den lästig Nachtschweiss. Man mache einen Versuch. Preis per Flasche.—.
Pestand reur: Bieiele. 60. Karse 1
A. T. je 20. Aree: sere 60.
90, Tester“., Tpitrucg. sp. 1
Depot: Köln, Domapoth. in Mülhelm a. Rh: Ein-K hornapotheke.*
4553
Kleinweizen... K. 6,50, Getreidemischung„Ideal“
von allem etwas K 7,50, Bruchweizen, 8,50, Nagut, gebrauchsfertig„11,
Taubenwicken..12,50
Taubenmais K 11
hochf. reine Ware, das
Beste für Züchter.
Wünschen Sie eine gute und doch billige
M42 2n#i# be. 9un...#. mit 5 Jahre Garant.
la. Nähmaschine u. leichter Teilzahl.“
Freibleibend. Alles pro Zentner m. Sack ab Neuß geg. Nachnahme. Ferner alle Getreidesorten:
Dann bitte sich unter 1509 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu wenden. Vertreter kommt auch nach auswärts mit Katalog ohne Kaufzwang. 6
Fleischfaserfutter, Crissel, Knochensch
K
schrot, Fischmehl etc. etc.
Manchester
Mtr. 1,10.4 bis zu den feinsten Qualitäten.
C. Niederstein
Tapeten-Grosshandlung
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt. Fernspr. 4498. Postfach 48.
sehr billig.
Köln, Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465. s
Gründliche Behandlung von
Heinr.
I Neuss a. Rhein.
Geschlechtshaut=Harnleiden.
salart
Ich bin als
Ich bin uls
Rechtsanwalt
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt. 9bei dem Land= u. Amtsgericht in Cöln zugelassen. Mein Bureau befindet sich
Breitestraße 2
gegenüber der Kolumbastraße.
Dr. Hohenstein
Rechtsanwalt. Tel. 3911.
Geschäft
liefert wegen Ueberfüllung der
Lager auch gegen
Teilzahlung.
Auf Wunsch kommt Reisender ins Haus.
Ang. unt. R 906 erb. an Gustav Otto Braun, Ann.= Exped., Köln.“
300
Die Wä
Dentist:
ausgebildet an deutscher Universität.
Künstliche Jähne
naturgetreu und festsitzend. Schmerzlose Zahnoperationen. Plombierungen.
Sprechzeit: 10-6. Fernspr. 6465.
Köln, Hobesraße 129
Nähe Waurafplatz.
Die völlige Unabhängigt nach allen Seiten, welche Kölner Tocal=
von jeher in der Beurteilun städtischer und sonstiger A gelegenheiten bewiesen, ihm große Anerkennung
Beachtung und Ein##
gesichert und zuden en stetig wachsende Zahl Beziehern angeregt, eigenen Ansichten unter
„Stimmen aus dem 2% kreis“ offen zum ur
zu bringen. SSS929
Nur 40 pfg. kostet mitr
lich der Kölner Local=Anzege:
Alle m St.
ott
uner Dummi
lank
Nat

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133&amp; Sonntag. 16. Mai 1909.
ter. Arnae
noch 1670
der Em
okal 33 F
der Biai wurden Oft auc
be über.
uthaben##
adtverorduel
Genossenita
nrat Stutbint Hopmers
Schmitz Vr##
hrte von 18
mit mehrerLandesrat# rsehen und# tut, Geschäflet- und##
Verein
).., nacz zechzigstretz
Anhänge
hierauf aun Jahre an
Uhr in dn alten, dese. nd zwar## vom Aehafft werder
Saale str lle(.8
schlossen, hrebergarten e Kommssas nen zu lasin der Gemüs ten= u. drs. enzwiebel zu mne am Werr Kommisin g der hrs
ia(gegr.188) Uhr, und en Vereinslota,
1.
Pramnzag um tugn dens ertell finder er und
Bezugs-Einladungg
auf die Zeitschrift:
AUUMER
ALT. KOL N
1* 11D PFLEOE KOLNISCHER GESCHICHTE.::
Kalk.
##Köin unm Kiertung dr vern.
Kenne Miateene Oerchirtk und E
Vivat Jodokus.
Unserem allverehrten Prinzipal Herrn
Restaurateur
Jodokus Mennekes
die berzl. Glückwünsche zu seinem morg. Namenstage.
Gewidmet von seinen beiden Kellnern
J. M. u. H. P.
Opernhaus.
.. Ln 17 Mai 1909. 234. Ab.=Vorst. Ser
m ir nan Kn. 4
Von W
ALAAF KoLN!
Ilbein Koch, 1 1# 0
uus in eim eeige S#
IA#e mur driche Abere uccheinuge
nn Je u uu Humer
u der genr 10ach: Spn.
U trrh 60 m m
er nm ben biönrie n
uni hun ber)
Auur Sn reei ute uangs Lich Mei Saotr dei„belschen Boar“, Aer in rois we oeh böc. agee thier
Uu vock tns vür vill hunden Su groß, zu uoir un rich
# gech en wm 60 Söc e
Een ein em dü#rch Dch Cann unhur deet Hläch d.
ler hant dich taun nor Dors für gest el. Zich ibstig en dr HülUn mag a hllr sbß er scor. Aer bct. gun n dm. Zo dgges Sprboch i dngr 4n Sa lung noch kevvr per.
Ner n51 p döchn agen
„Ou Alle att mich baof“
Un doc ges en der ganm Vor
Täglich von.10 Uhr Einlaß, Sonntag 1 Uhr ünfeng,
Aur Samstag, Sonntag. Montag und Dienstag
zu sehen
Coska, Hrana Vershrungedene iz Söseäe rm.
Die drei Musketiere,
1<space> d e r<space> H e l d<space> d e r<space> G a l l i e r,<space> 2 5 0<space> M i r<space> l a n d<space>
Vercingetorix,
Entree 20 J
ORGAN DES VEREINS ALT-KÖLN.
Jährlich 6 Nummern zu je 8 Seiten.
Bezugspreis: M..50 Einzelne Nr. M..25
soeben erschienene Nr., 1, des 2. vaurganges 1909
Sasckasternlebten in,.hshereter.21c, Seoehel.
Bh. Gericht von Vl. Konr. Konn.
eric Genst GCoesche. 5a. u. a. Kchacher
ampE Waschanstalt
Electra
Wilh. Vollbach
Tel. 5316 Taubengasse 9 Tel. 5316
Näsche nach Gewicht
Luftkurort Schleiden, Eitel.
Hotel-Pension Büsch(Rhein. Westf. Hof) * Altrenommiertes Haug, neu einger Preggrmag, 5 Uin. von Waldungen. Anselherhen: Jagemt. Büsen.
Eden-Garten.
* ge- Telephon 8151.
Kölns beliebtests Vergusgungaste glilheungt, Stroßenbahnoer = bindung nach allen Richtungen.
Btneung keuins.*.——*
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
mefe. gD Guteoe sbei.
Weisse Wäsche halbtrocken 10 Pfg. Weisse Wäsche trocken 12 Pfg. bunte Wäsche 15 Pfg.
Montag, den 17. Mai 1909. 234. Ab.=Vorst. Serie B.
In vollständig neuer Ausstattung an Dekorationen u.
Madame Butterily.
Tragödie iner Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccimni.
Musikalische Leitung: Albin Frenzl
Inlsertert von„21erarhgegr ho=San) Dux,(Suzuk.) Mitwirkende: Die Dame.„%0 Lglagef,(gate) Böhmer,
ante) Balich: die
Anfang 71 Uhr. Ende ea. 10 Uhr.
Große Preise.
Dienstag, den 18. Mai 1909. 235. Ab.=Vorst. Serie C.
(201. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 17. Mai 1909. 282. Vorst. 37. volktstüml. Vorst. Zyklus klassischer Dramen AV.
Baunsche Seichise eite, asen eau
(Wachtmeister), Odemar,(Trompeter), Terdrn,4H07ager
Senden,(Scharschüben)„Prgangr, Ritzgen,(Arkebusier)
nent) Pitschan,
Ekert,(Bauer) Doser,(Kapuziner) Portz.
Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Friesxich von Schiller
chau,(Göz) Pitz
en. Sshech Lle. as e. he
Volkstümliche Preise.
Dienstag, den 18. Mai 1909. 283. Vorst. 38. volkstüml. Vorst. Dienstag, ven vo,.18 klasscher Dramen B VI
Anfang 7 Uhr.
Goges und sein King.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebdel.
Dolkstümliche Preise.
Fischer Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert
Sonn- und Feiertage, Montags, Mittwochs und Freitags v nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Fänkls
heute nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
Garten— 1 Wirtschaft.
965 S G
2 Vier Heymonskindern
Heinr. Boden, Hepstaugst
Naionat=Steuograopsite
Kölner Liederkranz
unter dem Rrotektorate
Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Eitel Friedrich von Preussen
Dirigent: Herr Musikdirektor Peter Haas.
Donnerstag, 20. Mai 1909(Christi-Himmelfahrt) nachmittags 4 Uhr:
Konzert im Volksgarten
Der Ertrag wird dem vom Kölner Liederkrauz gegründete
Fond zur innern Ausstattung der Herz Jesu-Kirche überwiesen
6
Gertrudenstr. 6, neb. Reichsh.
Spargersckinken
Pland-Portion 1 II.
Erdbeer-Bowle. c
Renoviert Wein-Restaurant
I. Kwiatkonoli
43 Buttermarkt 43
Alt-Kölnische Brauerei
# Arfulastraße—7,
Conr. vogel Juh.: kambert Gatzweiler,
hält sich bestens empfohlen.
300 qm grosser Lufttrockenraum.
Die Wäsche wird durch meine Wagen abgenoreu.„
3 Tagen lufttrocken wieder abgeliefert.
pppelt gekocht Jelweiss, chem. rein eckweiss, prima Imerik. Terpentinöl Fsatz-Terpentinöl ester Lederleim Ia. Fima Lederleim
5 Ltr. a 48 C 5 Pfd. a 24 C.
bei 5 Pfd. a
bei
bei
bei
bei
Pfd. a 40 Pfd. a 30 Pfd. a 55 Pfd. a 45
ima Lederleim.. 59: 9 112; Llig
Lacke, Pinsel und Bronzen äusserst billig.
Alle Farben zum Selbstanstreichen werden von mir fertig m<space> S t r e i c h e n<space> g e m a c h t.<space> E s<space> e m p f i e h l t<space> s i c<space>
ottf. Pesch, 31 Peterstr. 39.-., gegenüber.
Telephon 7397.
Beginn neuer Kurse, für Damen. und, Seen ien
Gürzenich=Restaur., B ur 2 oer. J. 10g, abende n, uh.
Frühkursus: Dienstag, den 18. Moi /6g, gnendg 9 uhr. Späthurhu.:. 22,.Aumitel. Dauer ein Monat. StellenBonorox.,(„richt in Maschinenschreiben, Buchführung, vermittelung, Autegriczt vv. Higole.zingungen.
hat die Zukunft.
Der Windtherst=Bund
will die Jugend aller Stände
gewinnen für die Ideale und
92 Ber.(Big,. h4. 9. freier Aussprache, Auch Nicht.
mitglieder stets willkommen. Lokal: Brauerei Esser, Unter
sobegersamnmlungen werden in
Local=Anzeiger angezeigt.
Bei schlechter Witterung findet das Konzert im Seate Stpt.. and viedergelagt bel Anton Neun,
Eintrittakarten 2 1. uu.ng., Hoimusikalienbandlung
Barbarossplat. 3. u. V, un gOper.. 9120
Hotel zur Rosenau
Schömster Punke i. 81:
bengebirge. Gr. Saal u. ge
deckte Restaurationsterrasse.
Pens.-.Rf. Bestens empf. sich
Hleinr. Beeker,
für. Becnt., früher im Hotel Viktoria in Basel.*5
9 9 ** **
NB
Graziella-Korsett
unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn
ummi urt verseh., verleiht es selbst der stärklt.iz., porrätig bei
lanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weite......
stlath. KRosa Bernardi, Schechren=.Albertuost.
beur-ang-—
Angenehme Selbständigkeit!
diese seltene Gelegempest die angenehme Selbständigkeit. ch odve Praizs ingabe 8; eine; un g bien Gelorp erbeten unter Offerten mit Angabe des Ortr...##., Hannover.“
V 175 an Hausenstein&amp; Vogler,
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der verehrlichen Mitglieder, daß die satzungsgemäß alljährlich abzuHauptversammlung
der biesigen Bezirks, und Kreisgeschäftestele
am Samstag, den 22. Mai 1909, nachmittags 6 Uhr, in„Frändischen
—'s Ausweis für die Teilnehmer gilt die diesjährige Mitgliehstarte. Der Vorstand.
J..:
Boehm,
Generalmajor z. D.
*"— Urne v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
b: Max Horndasch, Verantworlich für Aus der Ar.
seiterwelt: Pet. Oeden bach; für Anzeigen= u. Reklamenevew zl: a. Okte. Alle in Köln.
Prismen
Feldstecher
zu Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfiehlt
Jac. Weishoim, Optike
Hersogstrasse 40. 3
Alle Sämereien
für Feld und Garten v#
Gras=Samen,
Blumentöpfe, Blumendüng.
Bunslouer Milthlörte
Ssheh set cce

W
F.
1
.
Hervorragend billiges Angebot!
Nur gegen bar.
Solange VOrret gerkausen wir einen Teil unserer letzteingegangenen Neuheiten
Seidenstoffe
für ganze Kleider und Blusen, darunter neueste Foulards, Bast- u. Liberty-Seiden zu den zwei unerreicht billigen Einheitspreisen 1,75 u. 2,50 J
5 Pig. 4 Kölner St
Anzeigen
bei
Auswärti
Reklamen
Postpreis
E
Hohestrasse Nr. 80
Wind&amp; Süssmann
[5. Geschäftsbericht
der Cölner Credit=Bank
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht
über das Geschäftsjahr pro 1908
der Dornsäher Bscher a—. Zhmodstr. 29-51.
Werkstätten für Handuerkskunst Wohnzimmer„„ 300„
Am 1. Januar 1908:
Mitgl. 486 mit 1068 Geschäftsant. u. M 213 600 Hastsumme
Ausgeschied.p. 1908: 12„ 36„„„„„
474" 1032
Hinzugetreten„ 19„ 49
493„ 1081
+ 206 400
„ 9 800—
K 216 200 Haftsumme
am 31. Dezember 1903.
2144979 1618 226
87
80
7500 677049 3017 23267 15894 178016 10130 47646
80 000
28 876
29
Geschäftsanteile
Reservefonds
Außerordentlicher Reservefonds Delkredere=Konto Wechsel=Konto
Laufende Rechnung
Geschäftsanteile bei der Rheinischen Genossenschafts=Bank. Spareinlagen.
Konto=Vorschüsse Zinsen und Provisionen Geschäftskosten
Sonstige Einnahmen u. Ausgab. Dividenden=Konto Effekten=Konto Hypotheken=Konto Immobilien=Konto
Wechsel=, Zinsen=, Reserve=Konto Kassa=Bestand
4837 215 71
225 445 14 406 19205 2339 1877023 1320 918
Wilh.
2% Wewer
kX∆ Cöln a. Rh., Hohestrasse 131. EAUIERLINE GRATIS
0
Leidende
Frauen und Mädchen
tragen nur noch
Refornkorsetten, Büstenha## Mieder u. Leibbinden aude
Das Kai! am Besuch be
Am Sonntag Erdmannsdorf Chemnitz=Anna wagen wurder erlitten.
Der russisch Tage in Mün der Ruckreise in Berlin ein
Kongress, Com 1909.
Wohnungs- u. Empfangs-Kommission
WDörishofener Kräuter-Haus
1055370 1751 52959 2 126 177440 14 167 21061 50 000
KDACDERNE FORHAIE N MA SRAUIEHN MMMS
S
∆A u IL ELII E
welche vollständige Unsch lichkeit, Bequemlichkeit u tadellose Figur garantien J. Hennes. Blaubach
Bilanz.
Kassa=Bestand Wechsel-Bestand Geschäftsanteile bei der Rheinischen Genossenschaftsbank. Oebitoren in laufender Rechnung Konto=Vorschüsse.. Konto sonstiger Ausgaben
Inventar K 1900.— Abschreib.„ 200.—
3
28876/29 267956 71
333154/02 1265/67
Effekt.=Konto(eigene Effekten) Immobilien=Konto
7500
576/12 1700—
26585/16 800010—
Gewinn747613/97
un d
Passiva.
Geschäfts=Anteile. Reservefonds Außerordtl. Reservef. Delkredere=Konto Spareinlagen inkl.
Zinsen Kreditoren in lausender Rechnung: Noch nicht erhobene Dividende Hypotheken=Konto Wechsel=, Zinsen=, Reserve=Konto Reingewinn
Hans Schobers
Fabrik: Köln-Chreufeld, 2 Deuloerstraße 18791, Fernspr. 2506
*<space>"<space>„<space><space> 0 4 4• 1•<space> 0<space>
4837 215 71
. 3
222835— 14406 06 19205 24 2339 99
378320 87
Fernsprecher 6605.
3584546
∆ Weitere Fernsprechverbind. 9940, 9941 u. 9631. □
## Silialen in allen Stadtteilen u. Vorortes
4036 98 50000—
3000— 1762437
Die Fabrik ist mit allen Neuheiten der Branche ausgestattet und bin ich in der Lage, allen AnfordeBesonder erlaube ich mir für den Hausputz auf meine
welche in der Lage sind, uns Wohnungen für die Tage vom 3. bis 8. August d. J. zur Verfügung stellen zu können, werden gebeten, schriftliche Anmeldungen mit Preisangabe an Herrn Kaufmann Jakob Weismantel, Cöln, Malzbüchel 5, gelangen zu lassen. Mündliche Auskunft erteilen die Herren Balthasar Auer, Kaufmann, Alexianerstrasse 43 von 8 bis 9½ Uhr vormittags und Barthel Niessen, Kaufm., Altenbergerstr. 16 v.—5 Uhr nachmittags.
Das Lokal-Komitee zur Vorbereitung des XX. Internationalen Eucharistischen Kongresses.
Wohnungs- und Empfangs-Kommission
A. A.
Custedis, Justizrat, Römerturm 8. 1p
747613 97
t o.
Debet.
Zinsen und Diskont Geschäftsk. 15894,19 ab Inventar 1700.—
Reingewinn
M 23267/1
3
52959.20
2126/47
55085 67
Credit.
Zinsen und Provi- sionen
14194/19# Rückverg. Geschäfts.
17624/37 spesen, Porti 2c.
55085/67
Cöln, den 31. Dezember 1908.
Der Vorstand:
Peter Baltes. Nik. Eskens. Jak. Marner.
Vorstehende Bilanz nebst Gewinn= und Verlust=Konto ge prüft uns richtig befunden Cöln, den 12. März 1909.
Die Revisoren:
Pet. Hollmann. Joh. Pennig.
Wilh. Brungs. Albert Herbrand.
Teppich=Reinigung und
Gardinen=Wäscherei
aufmerhsam zu machen. 8872
Ablieferung in einigen Tagen.##
5 Auf Wunsch in 24 Stunden.
Streng reelle Bedienung.
n<space> B e i<space> B e s t e l l u n g<space> w e r d e n<space> d i e<space> S a c h e n<space> s o f o r t<space> p e r<space> A u t o<space> mobil abgeholt und wieder zugestellt. 9·3
20 eigene Läden.
S nieu eröffnet: Hohenzollernring K. 8
a Mathias Franken 88
— hanrunbet 1801—
Anmeldungen zur Aufzahne ver„Säug:
lingen u. Kindern unter 6 Jahren in das Antoniusheim, Cöln-Merheim werden nur Dienstags, vormittags zwischen u. 11 Uhr, im Marienheim,
Gereouswal 1930, Cöln, enlgegengenommen. Verlage des Haussandsbuches oder sontiger Ausweispopiele ersorderlich. Der Vorstand. k.
Interessieren Sie ih
für folgende Fragen Vu treibe ich Körperkuhnr Wie erlange ich rosig m. ten Teint, sammetunch Haut, jugendfrisches Aus sehen, faltenlose Süim schöne rosige Lipt deinartige Zälme, anmuse gerundetes Kinn, üppiges Kopfhaar, schint grasiöse Körperforme,
volle Arme, aristokratisch
Hände? oder: Wiebesting man Schönheitsfehler odn entwichelt Schönheits-Arlagen noch in späteren Jahren? Sie finden jede gr wünschte Auskunft in au Broschüre„Kosmatisehs Hauslezikon“, geben von den von hervorragenden Aersten, Hyg
mübern u. Fachastoribe
beratenen Kolberger
stalten für Brteriksyt,
Ostseebad Kolberg. D
kochinteressantt#
regende, nütsliche und lehrreiche Broschürewirdgen
-keet(N 40
Die po
liberalen Pre von offiziöse Furst Bulo denke. Wen Liberalen e nicht noch erst die näch Wirrwaer de gewesen. T Blätter ne ihm vor, d sich darüber von Herrn An Samst den Führer richtet, daß nationallibe Besprechun Einfluß u kleistern. servativ füllung ih innert sich, des Blocks äugeln sie also vor sie in Wi
Der 9
über die unterhalt in zweit ganzen naht une beantrag
Farbige Oberhemden
Sanante Dosaine räumungahalber 0
umsonst abgegeben!
id Parfüment
Drogen- und: Wun
Handlungen, die vorstchr
des Inserat als im Sckaufenster habe
— gegründet 1801—
empfehlt alle Kohltasorten, besondens Antbragts von
X la, Zechenkoks#X
Kranbebamen
finden druckfreie Korsetts u. gutsitzende Binden ia grossartiger Auswahl.
Reformhaus Mittel0r Rentvalbeizung. Lie ferung prompt in jedem Kontor: Riedler Straße 19....5: Reuzer
Fernsprecher 4330.
neueste Dessins, räumungshalber
— mit 20 Proz. Rabatt
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm Hohe Pforte 22—.
Stets das Neueste u. Elegant
finden Sie im
und Maßgelhoh
Gerdhabing
Schreidermst.,
Kartoffeln!
schneler Unsatz, daher steis billigste Preise.
Lochf. Magnum bonum 10 Psd. unr 40) Zentiner Hochpr. rotekkartofel, 10 Pfb..45.=3, Jenner.50.
Zitte zu probieren. Proden gratis.
Kreselderstraße 21 Severinstraße 64.
solide Fabrikate, billige Preise.
lbe„abrikule, billige leparaturen und Ueberziehen gut und prompt.
Nachenerstraße 41
in großer
Köln, nur. Komödienstr. 69(( Wwe. Chr. Rolost, Vezafaße n.
Doete f. ur Ppotit undes Preist um-Röcg.
RUSIG Auf Wunsch elegante Maß=Anfertigung.
Anzüge nach Maß v. g7 Paletots v. 40 M. an. Lager der feinsten Stoffe jeder Geschnachszichene### werden mitgebracht
Mi Lamb fortge verän garn unbek
Ei
d. Sohergrug###
IINEEEGETE
UE
Gehrockanzug von 35
Paletot von 24—43
Der Preisunter in der Qualität der#gu## Garantiert tadellose rung. Roßhaar= oder o# haar=Einlage.
Banidba 1 142. Tresaue.
zitter W fähr so el mit Ales Bep