in Köln und Vororten
nur 10 Pig. wschentlich.
PestonL......er e...
bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Ptg., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Ptg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Plg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswartige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
mit der Sonntags=Sotlage Colonia UI. 1,50(s Mon.),
m..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 225. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 17. Kugust 1909. Redakt.: 5231,5232,5283,5234. heute 8 Seiten.
Auf der Donnersmarckhütte in Zabrze(Oberschlesien) exzodierte ein Gasbehälter, wodurch acht Arbeiter betäubt wurden. Fünf von ihnen wurden gerettet, während die anderen prei in den Kanal stürzten, aus dem sie nur als Leichen geborgen
perden konnten.
Der belgische Flugtechniker Baron de Caters schlug gestern bend 7 Uhr in Frankfurt seinen am Sonntag aufgestellten Rekord. Er flog 11 Minuten 52 Sekunden und umkreiste mit Schnellzugsgeschwindigkeit 15 mal das weite Flugfeld der Ila. Gegen ½½ Uhr erhob sich der Riesenvogel sechs Meter hoch in die Lüfte und blieb fast 13 Minuten in der Luft.
Sozialdemokratie und
Bei der Beratung der Reichsfinanzreform hat die Sozialdemokratie, genau wie 1902 bei der Einführung der Sektsteuer,
gegen diese gestimmt. Das ist um so bemerkenswerter, als kirz vorher, bei der Kommissionsberatung, in einer Anwandlung von Vernunft die„Genossen“ die Sektsteuer anscheinend doch nicht so übel fanden, daß sie nicht gegen sie stimmten, sondern sich der Stimme enthielten. Die Westdeutsche Arbeiter=Zeitung erinnert da an ein Zitat aus der Rheinischen Zeitung. Das Kölner sozialdemokratische Blatt berichtete in seiner Nummer vom 10. Mai:
In der Samstagssitzung der Finanzkommission wurde auch über die Schaumweinsteuer verhandelt und ein Antrag Müller=Fulda angenommen, der diese Steuer staffelt und die
teureren Sorten stärker heranziehen will. Namens der
sozial demokratischen Kommissionsmitglieder erklärte Genosse David, daß wesentliche Bedenken gegen die Schaumweinsteuer nicht bestünden, weil hiervon die Winzer nicht betroffen würden(behalten wir das scharf im Gedächtnis!). Steuertechnisch müßten aber erhebliche Ausstellungen gemacht werden. Mit Rücksicht darauf und weiter, daß unserseits ein Vorschlag auf eine allgemeine Vermögens= und Luxussteuer gemacht worden sei, behielten sich die Mitglieder der Kommission ihre endgültige Stellung im Plenum vor. Auch mit dieser Erklärung wird dem dummfrechen klerikalen Geschwätz entgegengetreten, als ob die Sozialdemokratie die Sektsteuer grundsätzlich bekämpfe.
Hier also war die Sozialdemokratie grundsätzlich nicht gegen die Sektsteuer. Bei der entscheidenden Abstimmung im Plenum fiel die Fraktion aber wieder um und stimmte die Sektsteuer nied er. Noch mehr! Der„Genosse" David hat sich in der Kommission klar und deutlich dahin ausgesprochen, daß die Winzer von dieser Steuer nicht betroffen
würden. Und heute? Heute ist in den sozialdemokratischen Flugblättern, die das Blaue vom Himmel herunterlügen, zu lesen: Die Sektsteuer mußte abgelehnt werden, weil sie die Weinbauern schädige! Die Steuer würde„auf die armen Winzer abgewälzt"!! So sucht die Sozialdemokratie ihre unsinnige grundsätzliche Gegnerschaft zu den Steuern auf den Luxus vor dem Volke zu verschleiern. Als Illustration zu den Künsten sozialdemokratischer Steuermacherei und„Volks“ aufklärung ist die Erinnerung an den oben geschilderten Vorgang wirklich nicht sbe.
* Die Eisenbahndirektionen und die Biersteuer.
Eine Konferenz von Vertretern verschiedener Eisenbahndirektionen wurde, wie uns aus Breslau gemeldet wird, dort abgehalten, um die Preise für Bier und andere durch die neuen Verbrauchssteuern betroffenen Getränke auf einheitlicher Grundlage festzusetzen. Die auf dieser Konferenz festgesetzten Preise werden in den nächsten Tagen veröffentlicht werden. Im allgemeinen wurde den erhöhten Einkaufspreisen, die durch die Steuern bedingt sind, Rechnung getragen.
* Eine Mahnung an die Militärvereine. Das Präsidium des Sächsischen Militärvereinsbundes spricht sich in einem Rundschreiben gegen den Prunk bei Festlichkeiten aus und ersucht die Militärvereine dringend, ihre Feste nicht zu kostspielig zu gestalten.
„Die Hauptsache liegt nicht,“ so heißt es in dem Appell,„darin, wieviel der Verein Geld ausgibt, wieviel es gekostet hat, sondern vielmehr darin, daß ein Fest würdig und so gefeiert wird, daß auch der arme und ärmste Kamerad daran teilnehmen kann.“ Weiter wird auch das Streben nach einem gewissen Nimbus der Vereine nach außen durch die Ernennung hochstehender Ehrenmitglieder getadelt und darauf hingewiesen, daß der Kyffhäuserbund Deutscher Landeskriegerverbände beschlossen hat, innerhalb der Landesverbände regierende Fürsten und Prinzen nicht mehr zu Ehrenmitgliedern zu ernennen. Der Kaiser von Oesterreich lehnt in neuerer Zeit jede Ehrenmitgliedschaft in Vereinen ab. Auch sonst sollen die Militärvereine sparsamer mit der Verleihung ihrer höchsten Auszeichnung, der Ehrenmitgliedschaft, sein.
Ob die Mahnung etwas helfen wird? Was ist nicht bisher gegen den Luxus und Protzerei, namentlich auch den in Militärkreisen, schon gesagt und geschrieben worden, aber genützt hat es nichts.
Die Vandalen in Barcelona. Nach und nach wird bekannt, welch unersetzlichen Sachschaden die glaubens= und kirchenfeindlichen Fanatiker in der Hauptstadt Kataloniens durch ihre Brandstiftungen angerichtet haben. Das liberale Journal des Débats schreibt darüber: Man schätzt die materiellen Verluste bei der Niederbrennung von 48 Kirchen und Klöstern in Barcelona auf mehr als 30 Millionen. Aber der unersetzlichste
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. August 1909.
6 die Erben von Hohenlinden.
36] Roman von Fr. M. White.
Nachdem der Mann abgefertigt war, gab Herta dem Kutscher ihre Adresse und half Margarete beim Einsteigen.
Erleichtert atmete die Komtesse auf, als ihre Gefährtin neben ihr Platz genommen hatte und der Wagen sich in Bewegung setzte.
Den schmerzenden Kopf in eine Ecke des Wagens gedrückt, saß Margarete lange mit geschlossenen Augen. Sie stägte nicht, wohin sie fuhr— fragte nicht danach, was mit ihr geschehen würde. Sie hatte keinen anderen Wunsch und Willen, als so stillzusitzen, die Augen geschlossen zu halten und auf das eintönige, einschläfernde Geräusch der kollenden Wagenräder zu lauschen. Dabei beruhigten sich ihre erregten Nerven langsam. Endlich öffnete sie die Augen und ließ den Blick sinnend auf dem Antlitz ihrer Gefährtin ruhen, das zuzeiten im Licht einer vorüberhüschenden Straßenlaterne sichtbar wurde, zuzeiten im Dunkel verschwand. Auch auf diesem Antlitz lag ein sinnender Zug. Herta Buchner sah anscheinend auf die Straße hinaus. Aber plötzlich wandte sie sich Margarete zU und sagte mit einem angenehmen Lächeln:
„Ich hoffe, Sie sind leidlich mit mir zufrieden.“
Das junge Mädchen, das geglaubt hatte, Herta bemerke nichts davon, daß sie von ihr beobachtet wurde, errotete. Aber sie erwiderte in der gleichen, offenen und herzlichen Weise.
.„Ich liebe Ihr Gesicht. Und ich weiß nicht, wie ich Ihnen für Ihre unverdiente, spontane Freundlichkeit danken 01. Ich hatte so heftige Kopfschmerzen— und ich glaube, sch wäre verzweifelt, wenn ich ganz auf mich selbst anLewiesen geblieben wäre. Wenn wir ein Zimmer für mich gefunden haben—“
=9— es hat sich schon ein Zimmer für Sie gefunden.
Verlust ist derjenige der künstlerischen Meisterwerke und der geschichtlichen Denkmäler und Erinnerungen durch die Aufrührer. Die Kathedrale, die vom ersten Augenblick an von der Polizei und dem Militär bewacht wurde, hat keine Gefahr gelitten, aber nur mit großer Mühe hat man vor mehrfachen Anstürmen retten können die Kirche Santa Maria del Mar, deren Bau 1328 begonnen wurde und deren eindrucksvolle Maße und spätgotischer Bau nach der Kathedrale das schönste religiöse Denkmal Barcelonas machen; ferner Santa Maria del Pino, gebaut 1453, und San Francisco de Paula. Unglücklicherweise gelang es den revolutionären Horden, viele andere namhafte Gebäude in Brand zu stecken, darunter die drei ältesten der Stadt, die eine ganz besondere archäologische Bedeutung haben: San Pablo del Campo, im Jahre 914 von Graf Wilfrid gegründet, das einzig dastehende Muster alter katalonischer Bauweise byzantinischer Richtung; das Presbyterium ist vollständig zerstört, während die Kirche selbst dank ihrer starken Bauart besser Widerstand leistete; allerdings haben ihr Portal und ihre Gitter stark gelitten. Sau Pedro de las Puellas, aus 945 stammend und vom Grafen Suniario herrührend und die romanische Marcuskapelle, von einem reichen Kaufmann 1162 errichtet, diese ehrwürdigen Reliquien der Vergangenheit hatten alle geschichtlichen Wechselfälle überdauert, die arabischen Einfälle, die furchtbare Belagerung und Beschießung von 1714, den Unabhängigkeitskrieg und die früheren Revolutionen, obschon auch diese antiklerikal waren: von den modernen Vandalen sind sie nicht geschont worden. Diese haben ebenfalls andere ehrwürdige Kirchen niedergebrannt, wie San Cucufate(aus 1626), Santa Madrona, San Antonio Abad, deren Portal herrlich war. Unter den zahlreichen zerstörten Klöstern hatten mehrere hohe künstlerische Bedeutung und enthielten Gegenstände sehr bedeutenden Wertes, die heute verschwunden sind. Das Kloster der Geronimas war im schönsten gotischen Stil erbaut. Das Kloster von Valldoucella, wo ehedem die Landesherrn vor ihrem ersten Einzug in Barcelona einkehrten, besaß aus diesem Grunde eine Fülle von geschichtlichen Erinnerungen, welche vernichtet worden sind, darunter für Katalonien unersetzliche Archive und eine Urne, welche einen Arm des Fürsten von Viana enthielt. Das Kloster der Escolapios (Schulbrüder), dessen Bibliothek, eine der reichsten Spaniens, ein Raub der Flammen wurde, wie dasjenige der Minimos, stieß an eine Kirche des 14. Jahrhunderts, die ihres gleichen in Barcelona nicht hatte, und außer einer Reihe anderer bedeutender kirchlicher Kunstwerke mit vier Altargemälden von Bergos geschmückt war von der so interessanten frühkatalonischen Schule; man schätzt die Bilder auf 100000 Franken. Alles ist vom Feuer vernichtet worden. Angesichts eines solchen Unglücks begreift man, daß der Verein der katalonischen Architekten eine Kundgebung erlassen hat, in welcher die Unglückstage als Trauertage für die Kunst bezeichnet werden. Aus den vorstehenden Mitteilungen ergibt sich übrigens auch,
Das heißt— unter der Voraussetzung natürlich, daß Sie mit meinen Vorschlägen einverstanden sind. Die Frau, bei der ich wohne, hat noch ein Zimmer frei, das Sie haben könnten. Sehr elegant freilich ist es nicht— weder das Zimmer, noch überhaupt die Gegend, in der ich wohne.“
Margarete murmelte, daß sie auf Eleganz keinen Anspruch erhob. Herta Buchner hätte ihr sagen können, daß sie in irgendeinem Bodenraum mit ihr logieren müsse— und sie wäre ihr willig gefolgt. Niemals hatte sie mit Menschen Sympathie gehabt, die sich vom Schicksal treiben lassen; und nun ließ sie sich selbst treiben— mit dem Bewußtsein, mit dem wohligen Bewußtsein, daß auch jetzt jemand anders für sie sorgte und sie nicht sich selbst überließ. Und das Gefühl der Heimatlosigkeit, der Ueberflüssigkeit, das sie erfüllt hatte, als sie so fremd und einsam auf dem Bahnhof unter der Menschenmenge stand, verließ sie allmählich.
Ja, sie war ihrer Gefährtin aufrichtig froh. Sie fragte nicht danach, wer sie war und woher sie stammte; nicht darnach, daß sie offensichtlich arm war— ihre schlichte Herzlichkeit, ihre opferwillige Sorge für das Wohl eines Mädchens, das ihr doch ganz gleichgültig sein mußte, hatten ihr Margaretes Herz erobert. Sie tastete im Dunkel nach ihrer Hand und legte sie auf ihre brennende Stirn. Mit leisem, zartem Druck ließ Herta sie dort ruhen, und es ging von dieser schlanken, kühlen Hand eine wunderbar beruhigende Wirkung aus.
Der Wagen hielt in einer Straße, die erfüllt war von Wagengerassel, von dem Geklingel der elektrischen Bahnen und den Warnungsrufen der Kutscher. Margarete empfand nur den Lärm und die aufdringliche Lichtfülle der zahllosen elektrischen Lampen peinlich; sonst achtete sie nicht auf ihre Umgebung. Die Sorge für das Gepäck, für die Abfertigung des Kutschers— alles überließ sie im Egoismus ihrer Müdigkeit der anderen. Ueber eine häßliche, enge ausgetretene Stiege wurde sie
drei Treppen hoch geführt, stand eine Weile vor einer dunklen Tür und wurde dann in einen dunklen Korridor eingelassen, von einem weiblichen Wesen, das sie ziemlich mürrisch begrüßte, und fand sich endlich, sorglich gebettet, auf einer Ottomane wieder.
So— jetzt müssen Sie sich zunächst gründlich ausruhen,“ sagte Herta.„Sie sind sehr angegriffen— man sieht es Ihnen an. Jetzt schlafen Sie ein paar Stunden, unterdessen bereite ich das Abendessen, und nachher packe ich Sie gleich ins Bett. Denken dürfen Sie jetzt gar nichts— nur schlafen.“
Margarete fühlte noch einen Kuß auf ihrer heißen Stirn— dann schlossen sich ihre Augen. Aber ehe sie noch eingeschlafen war, faßte die Komtesse Tarnow die Hand ihrer neuen Freundin und führte sie an ihre Lippen.
Dann schlummerte sie ein— und Schloß Hohenlinden lag so weit, weit hinter ihr, als wären Jahre vergangen,
seitdem sie es verlassen.———
Als sie die Augen wieder aufschlug, hatte sie doch Mühe, sich in die veränderte Umgebung zu finden. Elegant war das Zimmer, in dem sie Umschau hielt, wirklich nicht; aber die von einem roten Schirm verhangene Lampe auf dem Tisch, die ein warmes und lebendiges Licht verbreitete, die Blumen, die allenthalben standen, und vor allem die Gegenwart von Herta, die am Tische hantierte, machten es freundlich und anheimelnd.
Margarete fühlte sich bedeutend besser, obwohl sie nicht lange geschlummert haben konnte. Sie richtete sich auf und trat an den Tisch, der zum Abendessen hergerichtet war.
„Sie sehen schon besser aus,“ sagte Herta und sah ihr lächelnd in das Antlitz.„Und wie schöne blaue Augen Sie haben!— Kommen Sie— jetzt wollen wir gemütlich zu Abend essen. Ich bin in letzter Zeit immer allein gewesen— da freut mich Ihre Gesellschaft um so i mehr.“
Während sie speisten, gingen Margaretes Blicke an I den Wänden umher. Da hingen zahlreiche Skizzen und

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225&a Dienstag, 17. August 1909.
Theater. Residenz-Theater(Deutsches Gastspiel-Theater): Moral, 8¼.— Colosscum(Thalia-Theater, Berlin): Charleys Tante 8 ¼.
— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½—. Flora: 4 und 8.— Volksgarten: 3½ und 8.— Stadtgarten: 3½ und 8.— Stadtwald, Hauptrestaurant, 4.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Verschiedenes. Zirkus Blumenfeld: Vorstellungen 4 u. 8 Uhr. Kinetheater. Siehe Anzeigenten.
daß, soweit die vorhandenen Schutzmittel reichten, diese auch angewandt worden zu sein scheinen. Ein Schweizer berichtet aus Barcelona hierzu: Da der Anschlag auf die Stadt von allen Seiten aus zugleich geführt wurde und die Zivilgarde, die beste, zuverlässigste, aber auch die gefürchtetste und verhaßteste Polizei Spaniens, von den Revolutionären bitter angegriffen wurde, übergab der Zivilgouverneur die Macht an den Militärgouverneur. Aber auch diesem standen nicht die Anzahl Truppen zur Verfügung, die zur Verteidigung einer Stadt mit 700000 Einwohnern in einem solchen Notfall nötig gewesen wären; der Marokkokrieg, der verschiedene Truppenabschübe und Verschiebungen veranlaßte, entblößte so ziemlich Barcelona von Militär, so daß am 26. Juli nur etwa 2000 Mann Truppen in den Garnisonen lagen— das wußten die Revolutionäre nur zu gut — die Ursache auch, daß in dieser Nacht die Zerstörung der Kirchen und Klöster durch Feuer solche Ausdehnung annehmen sonste.
Der Verband katholischer kaufmännischer
Vereinigungen
tagte in der vorigen Woche in Hamburg. Aus dem Geschäftsbericht verdient hervorgehoben zu werden, daß der Verband rund 24000 Mitglieder zählt, die in 241 Vereinen zusammengeschlossen sind. An Unterstützungskassen besitzt der Verband den Hülfsfonds für stellenlose und andere bedürftige Verbandsmitglieder und den St. Marien=Witwen= und Waisenfonds. Das Vermögen des ersteren, aus dem im Berichtsjahre 53 Mitglieder unterstützt wurden, beträgt rund 28000., das des letzteren rund
26000 M.
Die Sterbekasse des Verbandes hat einen günstigen Stand aufzuweisen. Der Versichertenbestand ergab am 30. Juni 1909 3947 Versicherungsnehmer mit 3841 900 M. versichertem Sterbegeld. Die Kasse verfügt über ein mündelsicher angelegtes Vermögen von über 400000 M. Dazu kommt der jährlich steigende Prämieneingang, der zurzeit rund 115000 M. jährlich ausmacht. Die Krankenkasse des Verbandes umfaßt rund 6000 Mitglieder. Das Vermögen der Kasse betrug am 1. Januar 1909 rund 47000 M. Eine Reihe von Anträgen, die den Ausbau und die Organisation des Verbandes betreffen, wurden nach längerer Debatte erledigt.
Aus der Menge der Beratungsgegenstände, die der Verbandstag erledigte, seien erwähnt: Gesetzliche Regelung der Arbeitszeit der kaufmännischen Angestellten, neunstündiger Maximalarbeitstag und Erholungsurlaub, Fortbildungsschulwesen, Besuch der höheren Handelsschulen bzw. der Handelshochschulen, Gehaltszahlung in Krankheitsfällen, Ausbau des Koalitionsrechtes, Pensions= und Hinterbliebenen=Versicherung der Privatbeamten, völlige Sonntagsruhe, Erhöhung des nicht pfändbaren Gehalts der Angestellten.
Ein Antrag betraf das Genossenschaftswesen. Er empfiehlt dem kaufmännischen Mittelstand im Hinblick auf die wirtschaftliche Entwickelung den Zusammenschluß in genossenschaftlicher Form. Die Auswüchse, die sich im Genossenschaftswesen gezeigt haben, verlangten eine durchgreifende Revision. Den Konsumvereinen soll eine behördliche Unterstützung nicht zuteil werden, sie sollten in gleichem Maße wie die Detaillisten mit gleichem Einkommen besteuert und schließlich sollten die Beamtenkonsumvereine ver boten werden. Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
Zum Ort der nächstjährigen Tagung wurde Würzburg gewählt. Es folgte die Besprechung einer Resolution, in welcher dringend davor gewarnt wird, dem Hansabund beizutreten, da der Hansabund nur großkapitalistische und parteipolitische Interessen verfolgt und nicht die geringste Gewähr dafür bietet, daß er die
Interessen des Mittelstandes vertreten wird. Direktor Berau (Hamburg) bat, die Resolution abzulehnen, da die Leitung des Hansabundes ihm versichert habe, daß ihm alle parteipolitischen Interessen fernlägen.(Gelächter.) Abg. Held(Regensburg) wies demgegenüber nach, daß der Hansabund in der Tat nichts weiter sei, als eine parteipolitische Institution. Van Gemmeren(Essen) betonte, daß der Hansabund mittelstandsfeindlich sei, darüber sei kein Zweifel.(Sehr richtig!) Hr. Weismantel(Köln): Wir haben den Antrag gestellt, weil in der Kölnischen Volkszeitung ein Aufruf für den Hansabund veröffentlicht ist, der von Herren unterzeichnet ist, von denen ich nur annehmen kann, daß sie nicht richtig orientiert waren. Die Resolution wurde einstimmig angenommen. (Lebhafter Beifall.)
Ferner wurde folgende Resolution angenommen: Die Versammlung ist der Ansicht, das in den gesetzgebenden Körperschaften zurzeit eine genugende Vertretung des kaufmännischen Mittelstandes nicht vorhanden ist. Sie ersucht deshalb die Mitglieder des Verbandes, dafür Sorge zu tragen, daß bei kommenden Wahlen zu den gesetzgebenden Körperschaften diesem Uebelstande abgeholfen wird.
Handwerk und Gewerbe.
0 Zur Frage der Einführung des 8 Uhr-Tadenschlusses in Köln hat der Vorstand der Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe, Ortsgruppe Köln, entsprechend einem in letzter Versammlung gefaßten Beschlusse eine Eingabe an den RegierungsPräsidenten, den Oberbürgermeister, die beiden Fraktionsführer im Stadtverordneten=Kollegium, die Handwerkskammer und den Innungsausschuß gesandt.
In der Eingabe wird u. a. ausgeführt, daß der Beschluß der Handelskammer in Köln betr. Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses von den meisten Geschäftskreisen nicht gebilligt werde. Es wäre angebracht gewesen, Umfragen in größerem Umfange in dieser wichtigen Angelegenheit zu halten. Es kommen speziell diejenigen Geschäftsleute in Betracht, die nicht in den verkehrreichsten Straßen, sondern in den Tor= und Nebenstraßen, sowie in den großen Vororten ihre Geschäfte betreiben. Auch das Gutachten des Kaufmannsgerichts kann nicht maßgebend sein, da die Beisitzer zur Hälfte aus Arbeitgebern bestehen, die wenig oder überhaupt kein Interesse an dieser wichtigen Frage haben, und die übrigen Beisitzer Arbeitnehmer bzw. Handlungsgehülfen sind.
Vor einiger Zeit brachte die hiesige Presse einen Artikel, wonach die Handelsgehülfen=Verbände Umfragen bei den Gewerkschaften gehalten haben, deren Mitglieder(jedenfalls an der Spitze die Verbandsleiter) sich für den 8 Uhr=Ladenschluß ausgesprochen hätten. Damit ist aber noch lange nicht bewiesen, daß die Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses im allgemeinen am Platze ist. Tenn was haben die Detaillisten heute noch von den meisten Arbeitern und Beamten, die ihren Bedarf speziell in Nahrungs= und Genußzmitteln in den Konsumvereinen decken? Aus diesem Grunde ist es wohl selbstverständlich, daß die Gewerkschaftler garnichts zu riskieren haben, wenn sie sich für den 8 Uhr=Ladenschluß aussprechen, im Gegenteil noch einen Nutzen daraus ziehen, wenn alle Geschäfte um 8 Uhr schließen würden, damit den Mitgliedern der Konsumvereine nur keine Gelegenheit mehr geboten wird, noch irgendwo anders, als in dem Konsumverein Einkäufe zu machen. Würde der 8 Uhr=Ladenschluß eingeführt, würde das Bestreben für den 7 Uhr=Ladenschluß sich auch bald bemerkbar machen.
Größtenteils sind in diesen Städten nur vereinzelte Erwerbszweige, die um 8 Uhr schließen, und für diese bekannten Branchen wird es auch in Köln gleich sein, ob diese Geschäfte um 8 oder um 9 Uhr schließen. In den Städten, wo der 8 Uhr=Ladenschluß bereits zur Einführung gelangte, ist die Nahrungs= und Genußmittelbranche aber größtenteils vollständig ausgeschlossen. Für die letztgenannte Branche würde ein Wegfall der Stunde von—9 Uhr abends dasselbe bedeuten, als wenn man den großen Geschäften im Herzen der Stadt die Nachmittagsstunde von—6 Uhr nehmen wollte, zu welcher Zeit in den übrigen Geschäften recht wenig gekauft wird. Wenn auch bei Verkürzung der jetzt bestehenden Verkaufszeit der Bedarf vielleicht derselbe bleiben wird, so tritt ohne Zweifei die Verschiebung nur zugunsten der Warenhäuser und Konsumvereine ein.
Was nun die Antragsteller, die den 8 Uhr=Ladenschluß wünschen, anbelangt(es sind deren doch nur ca. 150, also eine verschwindende Zahl im Verhältnis zu der großen Anzahl der Geschäfte in Köln und den Vororten), so sind es größtenteils, wie bereits gesagt, diejenigen Geschäfte, die nachmittags zu tun haben, oder solche, die Artikel führen, die abends überhaupt nicht gekauft werden, oder
solche, die Kunden haben, denen die Waren zugestellt werden Aug für die Warenhäuser, worin der Hauptverkehr sich in den Nack, mittagsstunden abwickelt, würde es absolut keinen Wert haben länger wie bis 8 Uhr offenzuhalten. Alle diese Arten von Geschäften können nur durch den früheren Schluß an Unkosten usw. profitieren. der beste Beweis, daß die Warenhäuser usw. heute schon um 8 Uhr schließen. Schließlich bringen wir noch den Wunsch zum Ausdruck daß überhaupt in den Maßnahmen, die den Kleinhandel betreffen größere Stetigkeit und Ruhe eintreten möge, da die kleinen Ge. werbetreibenden durch die fortgesetzten Neuerungen auf das emy, findlichste beunruhigt werden. Auch kann von einer Ueberbürdung der Handelsangestellten heute nicht mehr die Rede sein. Fort, während versucht man den Detaillisten zu drücken, bietet ihm aber nach keiner Richtung hin ein Aequivalent dafur.
Aus dem sozialen Leben.
Die Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker hielt am 15. August die ordentliche Generalversammlung ab, in der der Vorstand den Geschäfts= und Kassenbericht für 1908 er, stattete. Die finanziellen Verhältnisse der Kasse haben sich danach im Laufe des Geschäftsjahres nicht gebessert. Die am 1. Oktober 1907 in Kraft getretene Erhöhung der Beiträge von 4 Proz. auf 4½ Proz. des durchschnittlichen Tagelohnes kam zwar für daz ganze Jahr zur Geltung, jedoch reichte auch dieser als sehr hoch zu bezeichnende Beitrag nicht aus, um den an die Kasse gestellten Anforderungen gerecht zu werden. Die Ausgaben stiegen gegen das Jahr 1907 um 7,25 M. pro Mitglied und Jahr.
Die durchschnittliche Mitgliederzahl ging um 1430 Mitglieder oder 9,07 Proz. zurück, dahingegen steigerten sich die mit Erwerbsunfähigkeit verbundenen Erkrankungsfälle um 236 Fälle oder 2,81 Proz., die Erkrankungstage um 11231 Tage oder 5,70 Proz. Ferner wurde die Kasse durch die Erhöhung des Pflegesatzes für die Verpflegung in Krankenanstalten um rund 33000 M. mehr belastet.
Infolge dieser erhöhten Ausgaben war die Kasse nicht allein in der Lage, den Reservefonds zu ergänzen, vielmehr mußten demselben 30804,87 M. entnommen werden, die allerdings am Jahres. schluß mit 24997,46 M. im Betriebsfonds verbleiben konnten, so daß der Vermögensbestand nur um 5807,41 M. zurückging. Die durchschnittliche Mitgliederzahl betrug 14338 und zwar 10092 männliche und 4246 weibliche Mitglieder. Mit Erwerbsunfähigkeit verbundene Erkrankungsfälle waren 8986 mit 208 384 Erkrankungstagen, In 1548 Fällen mußte den Mitgliedern Hospitalpflege in 41215 Tagen gewährt werden. 175 Mitglieder wurden insgesamt mit 7906 Tagen oder durchschnittlich 44 Tage in Heil= und Genesungsanstalten untergebracht. Die Gesamteinnahme betrug 787268,56., die Gesamtausgabe 734030,52., so daß am Jahresschluß ein barer Kassenbestand von 53238,52 M. verblieb.
Die ungünstige Geschäftskonjunktur hat sich bei den Beitragseinziehungen recht unangenehm bemerkbar gemacht. Dem städtischen Einziehungsamte als Vollstreckungsbehörde mußten im Laufe der Rechnungsjahres 6167 Posten zur Einziehung von 79347,36 M. im Wege des Zwangsverfahrens überwiesen werden. Hiervon wurden 819 Posten mit 16247,16 M. vom Einziehungsamte als uneinziehbar bezeichnet. In den letzten zeyn Jahren betrug die der Kasse verloren gegangene Summe rund 60 000 M.
Gerichts=Verhandlungen.
ar Hehlerei.
In einem Fruchtbarmen fand die Polizei zwei Arbeiter, die ein Anzahl Wertzeug und 350 Zigarren bei sich hatten, über deren Erwerb sie sich nicht ausweisen konnten. Wegen Hehlerei erhielten sie je drei Wochen Gefängnis vom Schöffengericht.
Miondamin-Fruchtflammeri
ist ein bevorzugtes Sommergericht.
Man verwende den Saft frischer geschmorter das giot einen köstlichen, zuträglichen, erfrischenden, natürlichen Fruchtflammeri.
Man weiß, was man hat, wenn man die säfte selbst bereitet. Mondamin erhält den reinen Fruchtgeschmack. Ueberall erhältlich in 60, 30 u. 15 Pfg.=Daketen.
Studien, Zeichnungen und halbfertige Bilder, die so wenig in ein„möbliertes Zimmer“ paßten, daß sie Margaretes lebhaftes Interesse erregten. Hauptsächlich waren es Studien in Schwarz=weiß, ausgeführte Arbeiten unter Glas und Rahmen und flüchtig hingeworfene Skizzen, die von einer außerordentlich geschickten und sicheren Hand zeugten. Nach dem Speisen erhob sich Margarete, um die Sachen aus nächster Nähe anzusehen, und Herta ließ sie schweigend gewähren.
Es waren die seltsamsten Kontraste, denen Margarete da begegnete. Zum Teil fand sie weiche, liebliche Landschaftsstudien, anmutige Stilleben und hingeworfene Skizzen, wie eine Gruppe spielender Kinder, ein zu den Klängen einer Drehorgel tanzendes Paar und ähnliches, wie es ihrem Geschmack zusagte. Und auf der anderen Seite Zeichnungen in Schwarz=Weiß, die sie geradezu abstießen. Und doch stand sie gerade vor diesen Sachen besonders lange; denn sie quälte sich, den Mut zu der Frage zu finden, ob das wirklich von Herta sei.
Das junge Mädchen selbst kam ihr endlich zu Hilfe. Indem sie an ihre Seite trat und auf einige Landschaften deutete, sagte sie:
„Das sind eigentlich meine Arbeiten— Arbeiten, die ich mit dem Herzen geschaffen habe. Sie stammen zum größten Teil noch aus der Zeit, als mein Vater lebte. Das andere— nun, das verdankt dem Verstand seine Entstehung. Und der Not. Denn mit der Schönmalerei“ — sie lächelte bitter—„hätte ich rasch verhungern können.— Die andern Arbeiten sind eigentlich mehr Kopien als sonst etwas. Es sind Illustrationen zu Witzen, die ich— mit geringen Veränderungen— aus französischen Witzblättern abzeichne. Die Originale wären meinen Abnehmern noch lieber— denn sie könnten die Klischees weit billiger haben. Aber sie sind mitunter ein wenig zu— frei. Sechs dieser Zeichnungen— denn farbige Zeichnungen sind ja auch die bunten Sachen nur— liefere ich jede Woche der„Lustigen Zeit“— eine glänzende Verbindung für mich!“
„Aber das ist doch—“
„Ist beinahe Diebstahl— wollen Sie sagen?— Es mag wohl etwas Aehnliches sein. Vielleicht sogar noch Schlimmeres. Es ist leichte Arbeit— und ich bekomme für die Zeichnung fünf Mark. Das sind dreißig Mark in der Woche. Ich kenne akademisch gebildete Maler— tüchtige Künstler— die froh wären, solche Aufträge zu haben; und es ist immerhin noch weit besser, als für das „Kleine Blatt“ zu arbeiten.“
Margarete schauderte. Sie kannte dieses Blatt; denn sie hatte einmal einen Groom bei der Lektüre desselben überrascht, und sie war vor sich selbst errötet, als sie hineingesehen hatte.
„Haben Sie wirklich auch dafür gearbeitet?“ fragte sie.
„Gewiß. Und ich habe dort— für die größeren Seelenqualen, die ich ausstehen mußte— zwei Mark für die Zeichnung bekommen. Das ergab ungefähr einen Monatsverdienst von fünfzig Mark. Und wissen Sie, daß das„Kleine Blatt“ jährlich ungefähr zweimalhunderttausend Mark Reingewinn hat?— Nein— da ist die„Lustige Zeit" doch noch weit besser— und immerhin auch weit anständiger. Später hoffe ich, diese Art von Zeichnungen ganz aufgeben zu können und nur noch Illustrationen für vornehme Wochenschriften und Romane zu schaffen. Das ist mein ganzes Streben— und meine ganze Hoffnung.“
All diese Bekenntnisse wurden so freimütig und so liebenswürdig gegeben, daß sie Margarete nur mit erhöhter Bewunderung vor ihrer neuen Freundin erfüllten. Und doch erblaßte sie, wenn sie sich ausmalte, wie tief diese Art von Beschäftigung ein Mädchen degradierte.
„Es muß entsetzlich sein für eine Dame von Stand,“ sagte sie.
Da legte Herta mit einem reizenden Lächeln ihren Arm um Margaretes Schultern.
„Ja— die Dame von Stand habe ich freilich lange aufgeben müssen," erwiderte sie.„Das heißt— ich habe den einen Stand gegen den anderen vertauscht. Und das würde ich immer noch am leichtesten tragen und verschmerzen— habe es auch in Wahrheit lange verschmerzt. Denn es ist besser, ich bezahle so, was ich zum Leben brauche, als daß ich als Dame von Stand auf die Straße gesetzt werde, weil ich die Miete schuldig bin, oder Bäcker und andere Handwerker, die sich's vielleicht selbst sauer werden lassen müssen, um ihr Geld betrüge.— Und ich war der Gefahr, in eine solche Lage zu kommen, sehr nahe. Obwohl mein Vater ein Sanitätsrat, und der Vater meiner Mutter, der sehr früh gestorben ist, ein hoher Offizier war.— Die Zeit, als mein Vater starb, werde ich nie vergessen. Mein Bruder lebte damals nicht hier; und er hätte mir auch nicht helfen können, denn es ging ihm selbst schlecht. Ganz einsam war ich und ganz ohne Hilfe. Ich versuchte es als Malerin, aber ich sah sehr bald, wohin ich damit kommen würde. Da suchte ich den Herausgeber des„Kleinen Blatt“ auf, den ich von früher her kannte, und setzte ihm meine Lage auseinandet Jedes Wort, das ich sprechen mußte, bereitete mir innert Qualen. Er gab mir den Auftrag, das und das zu zeichnen und ihm zu bringen. Als er die Sachen sah
gewährte er mir einen Vorschuß von fünfzig Mark— diese fünfzig Mark haben mich tatsächlich vor dem Aeußersten bewahrt. Ich sehe mich noch, wie ich die drei Goldstuckt
voll ungläubiger Seligkeit in der Hand hielt, und mi welchem Vergnügen ich dann warm zu Mittag gegessen habe— das erste Mal nach fast achttägiger Hungerkut, während deren ich nichts als Brot zu essen bekommen hatte, das mir ein freundlicher Bäcker auf Kredit gegeben. — Aber ich weiß nicht, warum ich Sie mit all diesen uninteressanten Details belästige.“
„Sie öffnen mir eine neue Welt,“ sagte Margarest erschüttert.„Und Sie zeigen mir vor allem, wie törch es von mir war, wenn ich mir schon früher ein Urten über solche Dinge anmaßte.“
Herta betrachtete damit den Gegenstand als abgekan
(Forrsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 225# Dienstag, 17. August 1909.
Seite 3.
Gott dem'Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen ¼ vor 11 Uhr,
meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute treusorgende Mutter, Schwester, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Fran Johann Kub
geb. Gertrud Thelen
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tiestrauernden Hinterbliebenen.
Köln und Bad Salzig, den 16. August 1909.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 18. August, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstraße 61 aus nach Melaten. bh
Die feierlichen Exequien finden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Helene Stammel
und deren Familie
findet am Mittwoch, den 18. cr., morgens 9 Uhr, in St. Columba statt, wozu freundl. eingeladen wird.
Bekanntmachung.
Die im Hohenstaufenbad befindliche Fuhrwerkswage kann von Privaten gegen folgende Gebühren benutzt werden:
Für das Wiegen einer Bruttolast von nicht mehr als 1500 kg.. 0,40 M.
2250„..60„
4500„...80„
7000„...20„
10000„...60„
Die Rückwiegung der gewogenen Fuhrwerke erfolgt kostenlos.
Cöln, den 13. August 1909.
Der Oberbürgermeister:
“. J..: Jarres.
Gemeindesparkasse; s in Rodenkirchen.
a Hauptstrasse 94, Anfang Rodenkirchen.
„ Kassenstunden von 8½—12½ vorm. und von —5 Uhr nachmittags.
Zinsfuss für
Spareinlagen in jeder Höhes
al hai halhjährinar I für andare
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 18. Aug. 1909, abds. Punkt 9 Uhr,
im oberen Sälchen der Restauration„Zur Krone“ in Deutz, Freiheitstraße 19, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
Referat:
„Zentrum und Landwirtschaft“.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
OI bei halbjähriger 0 Kündigung
ür andere E Einlag. 3 ½%
Zwangs=Versteigerungen.
Am 27. August 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln-Nondorf
Brühlerstrasse 116
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, Pferdestall und Schuppen, groß 4 Ar 70 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert
1940 Mark.
Eisentümer: Mineralwasserfabrikant Gerhard Schmitz in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Am 27. August 1909, vormittags 9½ Uhr, oll in Cöln im Justizgebäude, Appelhofplatz,
Nr. 47, das in Nippes
Schwerinstrasse 3
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4 Ar 41 Quadratmeter, Nutzungswert 2200 Mark, Eigntümer: Ehefrau Maurermeister Michael Schmitz, Maria ged. Kleist, ohne Stand in Nippes, zwangsweise versteigert
werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 8. Oktober 1909, vormittags 10¼ Uhr, onen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz,
Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten
in Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
1. Flur 71, Nr. 3360170, Senefelderstraße 3, Hofraum usw., groß 3,71 Ar, a) Hinterhaus, Nutzungswert 360 Mark, b) Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1800 Mark;
2. Flur 71, Nr. 3379/70, Senefelderstraße 3, Hofraum usw., groß 41 Quadratmeter,
— Eigentümer: Frau Rudolf Schulz, Anna Maria geb. Rick in Cöln=Ehrenfeld und Genossen— zwangsweise versteigert werden. Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Verdingung.
Für den Neubau des Großviehstalles an der Liebigstraße, im Schlacht= und Viehhof sind die Steinmetzarbeiten(Basaltlava) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Bureau im Schlacht= und Viehhof erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entprechender Aufschrift versehen bis 25. August 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt— Krebsgasse 9— Zimmer 13 einzureichen. p
Cöln, den 12. August 1909. Hochbauamt: Ver beek.
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Nr. 5947 Cöln.
Benutzung für Einleger Gebührenfrei.
5
Weinhandlung und Weinstuhe
Zum Slühlchen
von Martin Steimel, Herzogstrasse 10.
Liter-Pokalausschank direkt v. Fass v. 25 an
Erdener, sehr empfehlend, per Liter.20 M inkl. Glas aus dem Hause.— Bowienwein 75) per Liter. 1
Hauptkellerei: Sternengasse 23.
8
a Beleihungsanträge werden von der Kasse ent# gegengenommen. 9
Am 18. August cr. wird auf dem Lager der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, hier,
Perlengraben 70
Kisle Zigaretten,
für Rechnung dessen, den es an geht, öffentlich meistdietend gegen Barzahlung versteigert werden.
Peter Stupp,
9 Auktionator.
Am 15. Ottober 1909, vormittags 9½ Uhr, soll
in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Friesenwall Nr. 3
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Backhaus, groß 2,13 Ar, Gesamtnutzungswert 3240 Mk., — Eigentümer: Eheleute Peter Ohs, Bäckermeister und Margaretha ged. Sehr zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln.
Inaugs-Verteigerung.
An Mittwog, 13. August 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Cöln=Sülz
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Partie Möbeln,
II. 1 Strickmaschine, Fahrräder usw.
III. 1 Partie Tapeten, Regale usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 201. c“
Am Mittwoch, den 13. Aug. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen dare Zahlung öffentlich meistdietend vorsteigert werden:
a. 1 Bibliothekschrank,
b. 1 Silberschrank.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Lütticherstraße 34. 9“
Zwangs-Veeseigerung.
An Mittwoch, den 18. Aug. 1909, nachmittags 4 Uhr,
ollen zu Cöln, Perlengraben 84p., cegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9
1 Glasschrank, 1 Vortiko, Ziertischchen u. 1 Damenfahrrad.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 18. Aug. 1909. vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Lupusstraße 13, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend vorsteigert werden:
1 Küchenbüfett.
Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 16. August 1909, nachtsittags 3½ Uhr,
len im Pfandlokale Rolandgraße 105, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Nähmaschine, 1 Klavier, 1 Plüschsofa, 1 Vertiko, 1 Bett, Kleiderschrank, 1 Waschkom1 Nachtkonsölchen, 1 Schreibtisch, 1 Büfett, 1 Plüschsofa, 1 Tisch mit Decke.
Gerichtsvollzieher in Cöln."b
Jwangs-Verkeigerung.
Ae Mittwoch, den 19.Aug 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, in Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Tisch, 1 zweitür. Kleiderschrank, 1 Chaiselonque, 2 Sessel.
Caspar
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Stollwerck Haus.
Bureau-Räume Größe im 1. 2.
und 3. Hauptgeschoß,
Ausstellungsräume Wei“
nachtsausstellungen für erstklassige Geschäfte. Ladenlokal gut gelegen,
Grosses Photographisches Ateiler der Neuzeit entsprechend mit separatem Aufzug
im Stollwerck=Haus im Zentrum der Stadt. Hohe Straße und Wallrasplatz gelegen, zu vermieten.
Alle Bequemlichkeiten: 3 Personen= und 1 LastenAufzug, Zentral=Heizung, elektr. Licht, automatische Ventilation, Bade=Einrichtung, Bakuum=Reinigung vorhanden.
Auskunft erteilt:
Kölnische Haustenten Akt.=Ges.
Corneliusstr. 2 und der Hausmeister.
Ein willkommenes, für die Bezieher des L A außerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B
(Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in
elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M. 1,—
— für auswärts. M. 1,20
— Preis für Nichtbezieher des LA M. 2,50
— für auswärts. M. 2,70
Bestellzette!
auf
m Stück Band 1 der L A B
—„„ 2" L A B
Ort m—
Name.
Straße Haus=Nr. Tag
Recht deut lichEtage
Am Mittwoch, 18. August 1900, nachmittags 5 nhe, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße Nr. 35 zu Cöln-Deutz
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Akkordium.
b. 1 Nähmaschine.
c. 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode mit Marmorplatte u. Spiegel und 1 Tisch in Eichen u. dergl. m.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
aus prima erstkl. Maßstoffen
V Mass-Anzüge
direkt nach Maß gearbeitet, tadellos. Sitz u. prima Verarbeitung, neueste Fassons, beste Maßstoffe, für dickste Herren vorrätig a 26.K, 36.A, 42 4 u. 46.fl. sonst. Wert von 40.K. bis 68.4.
Königstrasse S. am Malibüchel,
im Engroslager. P
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Damen=Kopfwaschen mittels Warmluft=Trockenapparat. Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren. Flechten von M..— an und höher.
Köln-Deutz, Gottfr. Benedict, Freiheitstraße 28.
Fernruf 5039. 3
Zwangs=Verkeigerung.
Am Mittwoch, 18. August 1909, nachmittags 6 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 3 Stühle,
II. 2 Bände Neues deutsches Rechtsbuch,
III. 1 Wagen.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Zwange-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 18. Aug. 1909, vormittags 10
Uhr, sollen im Hause Rothgerberbach Nr. 60 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladeneinrichtung, 1 Schreibpult, 1 Schaukasten mit Einrichtung, 1 Kasten mit etwa 1000 Uhrgläsern und 1 dto. mit ca. 1000 Brillengläsern usw.
Sodann um 11 Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse 116 in Cöln:
1 Kaffeewassermaschine, 1 Petroleumofen, 1 Rekordsprech= apparat, 3 Dtzd. Hosenträger, 10 Otzd. weiße Taschentücher, 1 Nähmaschine, 1 Pudelhund, Malteser, 1 Garderobeeinrichtung, sowie eine größere Partie Möbel, als Büfett, Tische, Stühle, Sofas usw.
de Laforgue,
a" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 18. August 1909, nachmittags 2 Uhr,
sollen im Auktionslokale Rolandstraße Nr. 105, Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Oberfräße und 1 Abrichtmaschine.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Lütticherstraße 74.
Kloing Anzeigen im Ce) Rieille bringen auch Erfolg
Awangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, 18. August 1909, nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Korb mit 24 Flaschen diverse Liköre.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Köln. c“
Wwangs-Verürigerung.
Am Mittwoch, 15. August 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Reisekoffer, 1 Offiziersäbel.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Luftkurort Eitorf a. d. Sieg.
Die Perle des Siegtales. p*
Der von Aerzten viel empfohlene und weitbekannte Luftkurort Eitorf verdankt seinen stets wachsenden Ruf und seine Beliebtheit, als Sommerfrische seiner klimatisch bevorzugten Lage an einem der schönsten Punkte des Siegtales, seiner milden und doch angenehm belebend wirkenden Luft, sein. wunderv. Umgebg. die nach allen Richtung. hin Bilder u. Panoramen von hervorragend. landschaftl. Schönheit aufzuweisen hat. Illustr. Broschüre kostenfr. d. d. Verkehrsverein Eitorf. Sonntagsfahrkarten zu halbem Preise ab Köln u. Bonn.
Luftkurort u. Sommerfrische
bei Aachen, am F. d. Hohen Venns, in romantischer, wald- und wiesenreicher Lage. Gute u. billige Unterkunft. Kneippsche Wasserheilanstalten.
Ganz in d. Nähe die grossartige Gileppe-Talsperre. Reich illustr. Führer gratis d. d. Verkehrsausschuss.
Am Mittwoch, 13. August 1909, nachttittags 3 Uhr,
sollen in Cöln im Auktionslokal Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel und 1 Büfett.
Tusch,
v' Gerichtsvollgieher in Göln, Lütticherstraße 74.
Gasthof u. Pension Hohenstein i. Kassan.
Herrliche Schweizerlandschaft, stundenlange Forellenfischerei. Pensionspreis für reichhaltige erstklassige Verpflegung 4 M. Näheres d. Bes. C. Keßler.
Eisschränke
Der vorhandene Lagerbestand wird wegen vorgerückter Saison zu jed. annehmb. Preise abgegeb. Jos. Kleesattel, Malzbüchel 11.
AALAAAAAAAAAAAA
Landaufenthalt
in schöner, waldreicher Gegend der Eifel.
Näheres beim Förster Klein in Barweiler. Station Adenau.
WVVVVVVVVVV
Fremdenpension
Godesberg a. Ny., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich besteus
empfohlen.* G.
Des Rätsels Lösung
ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und # schnell fort haben wollen, so brauchen Sie# es nur im CO) anzuzeigen!

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225* Dienstag. 17. August 130..
An die Zentrumswähler Kölns!
Die Listen der stimmfähigen Bürger liegen noch bis zum 30. August zu jedermanns Einsicht offen, an Wochentagen von vormittags—2 Uhr mittags und von nachmittags 3½—7 Uhr, an den Sonntagen von vormittags 10—1 Uhr mittags, Sandbahn Nr. 3, 1. Stock. Angesichts der erheblichen Vermehrung des Wahlkörpers in allen drei Abteilungen empfiehlt es sich, durch Einsichtnahme der Wählerlisten sich davon zu überzeugen, daß man dort mit seinem richtigen Namen und der richtigen Steuersumme aufgeführt ist. Die Wählerlisten sind maßgebend für die im Spätherbst stattfindenden regelmäßigen Stadtverordneten=Ergänzungswahlen. Jeder Zentrumswähler möge die Wählerlisten einsehen. Zur Einsichtnahme wird vorteilhafterweise der Steuerzettel mitgenommen. Diejenigen unserer Parteifreunde, welche während der Offenlegung der Listen verreist sind oder aus irgendeinem anderen Grunde dieselben nicht einsehen können, mögen ihre genaue Adresse, am besten nebst Angabe der Höhe der Steuern(ohne Kirchensteuer, Kanalund Kehrichtabfuhrgebühr) dem Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Altenbergerstraße 4, mitteilen; das Sekretariat wird dann das Erforderliche veranlassen.
Je ein Exemplar der Liste der Wähler der 1. und 2. Abteilung liegt auch an folgenden Stellen zur Einsicht für Zentrumswähler offen: Freisaal der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers(Marzellenstraße 37), Geschäftsstelle des Rhein. Merkur(Unter Käster), Portier der Bürgergesellschaft und beim Parteisekretariat, Altenbergerstraße 4.
In den letzten Tagen ist einer großen Anzahl von hiesigen Einwohnern seitens des Oberbürgermeisteramtes die Mitteilung zugegangen, daß ihr Name in der Gemeinde=Wählerliste gestrichen werden solle, weil sie im Vorjahre auf Antrag teilweise steuerfrei gestellt worden sind. Diese Maßregel, welche sich offenbar auf§# der Städteordnung stützt, halten wir nicht für gerechtfertigt. Allen unseren Parteifreunden, denen eine solche Mitteilung zugeht, raten wir, dagegen sofort Einspruch zu erheben, eventuell durch Vermittelung unseres Parteisekretariates, Altenbergerstraße 4.
Es genügt, wenn an das Parteisekretariat auf einer Postkarte Mitteilung gemacht wird, daß dem Absender obige Mitteilung durch das Oberbürgermeisteramt zugegangen sei und er dagegen Einspruch erheben wolle.
Standesamt der Stadt Köln. 16. August 1909.
&a Gevurten. Eberh., S. v. Jos. Recht, Viktualienhändler, An Lyskirchen 117.- Hrch., S. v. Theodor markt 18-20.- Milh., S. v. Fried. Holtmann,
Dampfschiff.=Bes., ThurnFabrikarb., Im WeichserKölner Local-Anzeiger.* Köln, 17. Auaust 1909.
uan
E Eingeholt.
Skizze aus dem Badeleben von Peter W. Nacken.
Der Sommer stand auf der Höhe, es war drückend heiß. Der alte Fischer Prott saß rauchend in seinem Segelboot, mit dem die Sommerfrischler von dem freundlichen Seebad aus aufs Meer hinauszufahren pflegten, und schaute mit behaglicher Ruhe dem Spiele der Wellen zu. e e A u. 16.
Guten Tag, Prott,“ rief von Strande her eine kräftige Männerstimme.
Bei dem Gruße wandte Prott sein wohlgenährtes, wetterfestes Gesicht, indem er seinen Südwester in den Nacken schob. Als er sah, wer ihm den Gruß entboten hatte, du erhob er sich, nahm die Pfeife aus dem Munde, spuckte in sicherem Bogen über Bord, zog den Südwester und sagte unter modernster Verbeugung würdevoll:„Guten Tag, Herr Doktor!“
Derjenige, den Prott so begrüßte, war ein Mann von etwa 80 Jahren. Er war von hohem Wuchs, und ein blonder, kecker Schnurrbart zierte sein offenes, frisches Gesicht. Kurt Walden hieß er und war praktischer Arzt. Seit drei Wochen weilte er schon zur Erholung an der Ostsee und da er fast täglich mit Prott segelte, so hatte sich zwischen dem biederen Alten und ihm eine Art Freundschaft entwickelt.
„Prott macht das Boot klar, wir wollen segeln“ sagte Dr. Walden.
„Es geht nicht, Herr Doktor, Fräulein Lore hat das Boot belegt, sie kommt gleich.“
„Wer? Fräulein Ullrich,“ fragte mit erstauntem Gesicht der junge Mann.
„Natürlich, Fräulein Lore, die Tochter vom alten Kapitän. Wenn Fräulein Lore ruft, ist Klaus Prott immer bereit. Ein prächtiges Mädel, Herr Doktor! Schade, daß das Fräulein jetzt immer so traurig ist. Es ist etwas nicht in Ordnung. Da kam sie Freitagnachmittag, glanz bleich im Gesicht:„Prott, rein in in die See und dann laß es susen!“ Sonst nahm sie immer selbst das Steuer, aber diesmal ging sie vorn an die Spitze des Bootes und sah unbeweglich mit ihren großen, schwarzen Augen ganz wehleidig ins Wasser. Und auf einmal ist ihr ein Tropfen über die Wange gerannt, der war vorher nicht in der Ostsee. Ein paar Stunden mußte ich segeln, und dabei sprach sie kein Wort. Als sie das Boot verließ, sagte sie:„Prott, nicht wahr, sie sind alle schlecht?"„Wer?“ antwortete ich.„Die Männer," sagte sie.„Auch die alten?" fragte ich.„Nein, du Dummerjahn, die jungen,“ sagte sie und flink war sie weg. Das
Dummerjahn“ kam aber garnicht so herzhaft heraus, wie sonst; sie wollte scherzen, aber es ging nicht. Herr Doktor, wenn nur die Liebe nicht unser Fräulein gepackt hat. Der windige Direktor hat ihr sicherlich den Kopf verdreht!“
Prott zwinkerte listig mit den Augen.
„Prott, Sie sind wohl nicht ganz bei Trost? Sie glauben
hof 33.- Hub., S. v. Wilh. Borgel, Schenkwirtschaftsfüh., Martinstr. 4.
- Jos., S. v. Gerh. Bröcker, Hausknecht, Holzmarkt 37.- Alfr., S. v.
Ant. Kohlhaupt, Schreiner, Kr. Büchel 26.- Hrch., S. v. Jak. Jülich, Fabrikarb., Spulmannsgasse 19.— Jak., S. v. Ant. Görgen, Kolonial= warenhändler, Peterstr..= Elisab., T. v. Joh. Gottschalt, Bauarbeiter,
Färbergasse 14.- Maria, T. v. Frz. Wen. Gärtner, Erftstr. 29.- Lieselotte, T. v. Emil Randebrock, Kaufm., Lütticherstr. 25.- Karoline, T. v. Herm. Köppen, Metzgerges., Weidengasse 29.= Eva, T. v. Klemens Erkens, Eisenbahnarb., Salierring 46.— Erna, T. v. Friedr. Michelis, Sattler, Drachenfelsstr. 10.- Adele, T. v. Wilh. Bernards, Zuckerwarenhändler, Hitzelerstr. 22.— Wilh., S. v. Wilh. Baum, Zementarb., Elsaßstr. 5. Charlotte, T. v. Karl Boden, Glaser, Rosenstr. 33.- Joh., S. v. Joseph Moritz, Bauarb., Korneliusstr. 19.
# Sterdefälle. Ww. Margar. Kloster, geb. Nett, 66., Teutoburgerstraße 9.- Friedr. Meng, 1., Brunostr. 25. Anna###
Anna Schwadl, geb.
Schneider, 53., Mahlg. 5.- Theod. Kürten, 9 Mon. 19T., Jakobstr. 24.
= Elise Steinhausen, 6 Mon. 26., Achterstr. 53.- Wilh. Boß, Kond., 63., Karolingerring 2.- Martha Haas, 8 Mon. 18., A. d. Eiche 7A.
- Sibylla Galliat, 2 Mon. 15., Vondelstr. 31.= Ernst Frembgen,
5 Mon., Zülpicherstr. 17.- Luise Vogel, 8 Mon., V. d. Siebenburgen 33.
Everh. Klosterhalfen, Garderobier, 72., Weyerstr. 71.- Johanna Cäsar. 16., Sionsthal 38.- Elisab. Indermann, 1 J. 9 Mon., Vorgebirgstraße 187.- Matth. Kreutzberg, Maschin., 40., Kl. Witscha.
- Peter Theißen, Fuhrm., 43., Luxemburgerstr. 238. Kathar. Körfgen, geb. Künz, 63., Mühlenbach 19.- Gertrud Alster, 2., A. Mauer a. B. 36.- Kathar. Emde, geb. Schäfer, 54., Fleischmengerg. 27A. Adam Hoffmann, o. B. 62., Weichserhof 51.=Kathar. Gansen, 10 Monate, Löweng. 6. Paula Zaremba, Köchin, 36., Cäcilienkl. 19.— Hubert Scheren, 1 Mon., Agrippastr. 85.- Karl Kiefer, 2 Mon., Gr. Beinkgasse-6.- Gertrud Kuhl, 2., Merovingerstr. 61.- Bernh. mann, Buchbinder, 30., Kassel.- Margar. Fehringer, 1., Thürmchenswall 31.- Matth. Hecker, 1., Gereonsw. 91.- Anna Lück, 11 Mon.,
Bremerstr. 2.- Anna Hammermann, 5 Mon., Friesenwall 104.- Gertr. Kud, geb. Thelen, 67., Eintrachtstr. 61. 66
## herraten. Herward Pilger, Küchenchef, Johannisstr. 24—28, u. Marg. Linden, Neußerplatz 10.- Christian Rheindorf, Geflügelmetzg., u. Maria Wilden, Weideng. 35.- Adam Seynau, Registrator, v. Volpriehausen, u. Elisabeth Konen, Deutscher Ring 68.- Jos. van Praas, Rosettenschleifer, v. Amsterdam, u. Martha Liedenstein, v. Gotha.Jos. Kußner, Geschäftskutscher, v. Hinhart, u. Barbara Gauser, v. Metternich.- Wilh. Kals, Fabrikarb., v. Scherpenseel, u. Wwe. Barbara Stupp geb Lövenich, v. hier.
a# Heiratsantändigungen. Franz Schmitz, Tagel., Unt. Krahnenbäumen 7, u. Kath. Becker, Weideng. 37.- Herm. Starck, Fabrikarb., u. Anna Schmitt, beide Im Stavenhof 20.- Erich Müller, Bankbeamt., v. Saarbrücken, u. Maria Lüngen, Siebenburgen 22.- Friedr. Knauff, Bureauahistent, v. Kalk, u. Klara Nicbuhr, Duffesbach 35.- Konrad Beck, Drechslerges., Balthasarstr. 31, u. Wilhelmine Schauerte, Königsplatz 22.- Wilh. Bartels, Ingenieur, v. Berlin, u. Kath. Klotz, Heinrichstr. 28.— Emil Kuoop, Kaufm., Hunnenrücken 7, u. Johanna Kopp, Eifelstr..= Franz von Ley, Kaufm, Poststr. 7, u. Agnes Remagen, Rosenstr. 27.- Ant. Linden, Tagel., Sionsthal 34, u. Kath. Buttermarkt 45.- Matth. Gaul. Maurerges., v. Bürvenich, u. Anna Rothgerberbach 72.- Joh. Pollini, Schneiderges., Friedrichstr. 7, u. Emma Moog, Rheing. 10—.= Hubert Walder, Kaufm., u. Maria Fühles, beide Röhreng. 17.- Joh. Lay, Matrose, Klapperg. 10, u. Wwe. Marg. Siegmayee geb. Eichel, Klapperg..=Emil Suajberk, Fabrikarbeiter, u. Maria Soerel, Severinswall 35—43.
(Vom 9. dis 14. August 1909.) &∆ Geburten. Otto, S. v. Otto Köppe, Vizefeldwebel 24. PionierBat., Boltensternstr., Kaserne. Friedrich, S. v. Friedrich Hammeke,
Maurer, Thüringerstr. 11.= Heinrich, S. v. Wilhelm Smienk, Schlossergeselle, Zonserstr. 20.- Gottlieb, S. v. Georg Gerlach, Bäcker, Mauenheimerstr. 11.— Regina, T. v. Ferdinand Neunzig, Fabrikarb, Feug
weg 15.- Wilhelm, S. v. Joseph Gruden, Metzgermeister, Ulrich#. straße 10.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Fömmel, Stellmacher, Merheima
Toba Iu.,- Garnamna Tn metin Preiter. Wagenmatlter(ick
Schlosserge
straße„„—
Emma, T. v. Ludwig Köller, Eisenb.=Wagenwärter, Merheimerstr. 170 Theodor, S. v. Christian Vollbach, Straßenb.=Wagenführer, Hubertstr.;
- Johann, S. v. Peter Brücken, Metzgermeister, Sechzigstr. 13a.- Fran S. v. Heinrich Nommerskirchen, Stuhlflechter, Nordstr. 98.— ElizahT. v. Heinrich Nühnen, Bäckermeister, Kempenerstr. 1.- Christing T. Deter Adolfs, Kutscher, Thüringerstraße 13.- Susanna, T. v. EngelbBerkum, Kleinhändler, Merheimerstraße 197. Katharina, T. v. Joser Bürvenich, Briefträger, Beuelsweg 11.
&amp Sterdefälle. Wilhelmine Schüppen, geb. Dobbelstein, Ww., 68
Cranachstr. 26.- Leop. Walter, 4., Hartwichstr. 26.- Maria Oste 4., Sechzigstr. 36.- Matth. Klein, 19., Escherstr. 65.- Paul Beger ½ St., Cranachstr. 1.- Ww. Elis. Gillessen, geb. Dennebürger, 697 Wartburgstr. 8.- Ignaz Zurek, 38., Hartwichstr. 76.- Johanz Buschdeck, 75., Neußerstr. 230.- Maria Agnes Clemens, ged. 65 macher, 56., Merheimerstr. 113.- Gerh. Tewildt, 68., Florastr.
- Lucia Vorberg, geb. Vogedeß, 80., Riehlerstr. 166.- Paul macher, 10., Sechzigstr. 67.- Peter Wolfer, 78., Neußerstr. 236. Konr. Bächstädt, 9., Boltensternstr. 2.
6 Heiraten. Konr. Blome. Postb., u. Luise Stöcker, Siebachstr. 10
- Gottfr. Pfister, Fabrikarb., u. Maria Stork, Niehlerstr. 129.- Danie Menke, Eisenb.=Lokom.=Heiz., Siebachstr. 30, n. Anna Kaiser, Köln Ehrenfeld, Gutenbergstr. 8.
&a Heiratsankändigungen. Friedr. Schalch, Maurerpol., Bülop straße 38, u. Emilie Hartmann, Niehlerstr. 115.- Paul Kraut, Anstr Ges., Köln, Balthasarstr. 20, u. Maria Rabenschlag, Christinastr. 1 Paul Stöcker, Metzgerges., Siebachstr. 48, u. Agnes Königsfeld, Köh Bismarckstr. 48.- Peter Goergen, Kaufm., Sechzigstr. 24, u. Karolin Stöcker, Siebachstr. 48.- Georg Sitzius, Eisenb.=Hülfsbr., Sechzigstr 22 u. Maria Eicke, Köln, Gereonshof 33.- Jos. Fempnich, Volksschullehr Sechzigstr. 72, u. Marg. Krämer, Gellertstr. 32.- Heinr. Staudt, Maur Ges., Köln, Lungengasse 6, u. Marg. Dietrich, Niehlerstr. 115.
Uetzt
wo Fruchtenddings sollten. Dieselben
Zeit.
ST GIe
und Flammeries gegessen werder echalten unter Verwendung vor
0. K79
delikaten Geschmack und hohen Nährwert. Kochbüchlein sind kosten frei durch die Corn Products Co., Hamburg I, erhältlich. Man weise Nachahmungen zurück.
Grösste Auswahl.
STEZTAL-SPORT-K
„SCHUHE
Beste Fabrikate. Billigste Preise.
US D. JANSEN, Herzogstr. 3.
doch nicht, daß Fräulein Lore für jenen Menschen etwas übrig haben kann? Uebrigens ist es nicht recht von Ihnen, daß Sie über die Geheimnisse anderer schwatzen. Adien, Klaus Prott.“
Prott zuckte die Achseln, wandte sich der See zu, zündete seine Pfeise wieder an und sah wieder seelenruhig ins Wasser. Seine listigen Aeuglein funkelten noch listiger und gelegentlich riev er sich die Hände.
Tief in Gedanken versunken, ging Dr. Walden über die Düne davon. Als er das Buschwerk, das den Strand einsäumte, umschritt und in den Promenadenweg einbiegen wollte, wäre er fast gegen eine junge Dame angerannt.
„Entschuldigen Sie, Fräulein Ullrich!
Einen Augenblick sahen sich beide in die Augen. Das Gesicht des jungen Arztes wurde um einen Ton blasser und in die Wangen der dunkellockigen Frauengestalt schoß jäh eine Blutwelle.
„Bitte,“ klang es dann eisig von den Lippen der jungen Dame und hastig den Kopf seitwärts wendend, versuchte sie vorbei zur Düne zu eilen.
Dr. Walden vertrat ihr den Weg.„Verzeihen Sie, daß ich Sie aufhalte, aber ich werde jetzt nicht fortgehen, bis Sie mir gesagt haben, was ich verbrach. Sie behandeln mich seit einigen Tagen so kalt, so schlecht, so ganz anders, wie früher. Ich will diese Stätte verlassen, wenn mein Anblick Sie ärgert, aber erst will ich wissen, ob und wodurch ich Sie verletzt habe.“
Das junge Mädchen trat einen Schritt zurück, seine Gestalt reckte sich empor und gar böse sahen die großen Augen den Arzt an.
„Gut, Herr Doktor, Sie wollen eine Antwort haben und Sie sollen sie haben,“ sprudelte es von seinen Lippen.„Ich saß am Freitag im Strandkorb, als Sie mit Ihrem Freunde dem Direktor, am Strande promenierten, und ich hörte jenen sagen: „Amüsieren heißt sich erholen. Kommen Sie flirten, Doktor!“ Und Sie, Sie stimmten ihm lachend zu. Zum Flirten also sind wir gut genug. Pfui, Herr Doktor, ich hätte nie gedacht, daß Sie so— so— schlecht seien!“
Bei den letzten Worten zitterte die Stimme bedenklich. Das junge Mädchen huschte schnell an dem Doktor vorbei und eilte die Düne hinab auf Klaus Protts Boot zu.
„Prott, Boot klar und laß susen!“
Doktor Walden war verblüfft und sah wie in einem Traume befangen der schlanken Gestalt nach, bis sie am Mast des Segelbootes stand. Prott schob das Boot ins freie Wasser, hißte die Segel und schnell schoß es hinaus in die Weite.
Bis dahin hatte die Ostsee gar freundlich dreingesehen, und
idstöße fuhr
zusehends, und die See wurde dunkel wie ein Antlitz, über das eine Wolke des Unmuts zieht.
Doktor Walden zog die Strandmütze fest in die Stirn und eilte mit großen Schritten auf das nächste Segelboot zu, in dem dessen Besitzer Niels Jürgen mit derselben Ruhe lag, mit der Prott der Dinge, die da kommen sollten, zu harren pflegte.
„Schiffer, los in See. Wir müssen Klaus Protts Boot einholen!“
„Es lohnt sich nicht zu segeln, Herr,“ meinte dieser phlegmatisch,„das Unwetter wird bald da sein. Das Boot holen wir so wie so nicht ein, es ist leichter gebaut.“
„Doppelte, dreifache Taxe, der Versuch muß gemacht werden Hurtig Schiffer!“
Der Doktor sprang ins Boot: schweigend schob es der Schiffe in See, sprang hinein, zog die Segel auf und los ging Fahrt.
Prott kreuzte gegen Wind und seine Bootsinsassin bemerkte das folgende Boot, in dem sie Doktor Walden erkannte.
„Klaus, wir werden verfolgt, wir dürfen um keinen Preieingeholt werden. Klaus, laß susen!"
Klaus legte die Hand über die Augen und hält nach dem Verfolger scharfen Lugaus.
„Ja, Fräulein Lore,“ meinte er dann und sah ganz vergnügt drein,„das ist die schönste Jagd; da en Niels Boot stett ein Pirat, der geht auf Raub aus!“ Ein Ruck und ein Seg# — sank.
„Klaus, was machst du da? Segel hoch!“ kommandierte
Lore und stampfte mit dem Fuß.
„Geht nicht, der Sturm kommt,“ sagte Klaus lakonisch. Lan#samer glitt sein Boot dahin, und von Minute zu Minute verringerte sich der Abstand der beiden Fahrzeuge. Tränen traten in die Augen des jungen Mädchens.„O Klaus," schluchzte sie „du bist auch schlecht!“
„Klaus Prott,“ schallte da eine kräftige Stimme über das Wasser,„dreht bei, ich muß in Euer Boot, hört ihr?!“
Gehorsam folgte Prott trotz allen Widerspruches und na# wenigen Minuten sprang Dr. Walden von seinem heftig schavkelnden Boot an Bord des andern Fahrzeuges.
Schmunzelnd zog Klaus sein Segel wieder hoch und bald war sein Boot fern ab von dem andern, das den Kiel land wärts richtete. Dr. Walden trat, ohne sich um Prott## kümmern, zu der jungen Dame im Vorderteil des Boots, au deren Antlitz Röte und Blässe jäh wechselten.
„Ich mußte Sie sprechen, Fräulein Lore, koste es, was 6 wolle. Sie haben mir sehr, sehr Unrecht getan. Das Wor des Direktors bezog sich auf junge Mädchen, die in Heringdorf konzertieren und für die nur er sich interessiert. Lort, Lore, ich hab dich so lieb, wie konntest du mich so schnell verurteilen?!...“
Lore Ullrich sank auf den Boden des schwankenden Schifleins und bedeckte das Gesicht mit beiden Händen. Leise lost Dr. Walden die Hände von dem lieblichen Gesichtchen, zog Lon zu sich empor und küßte ihr die Tränen von den Wangen „Hast du mich lieb, Lore?" Da lächelte Lore Ullrich ih durch Tränen so wonnig an, daß er jauchzend sein Lieb in## Arme schloß, trotz Windgebraus und Wogenschwall.
„Hallo! Wenden!“ rief Klaus Prott und zog ein Se## wieder,„es geht mir jetzt zu stürmisch zu auf See,“ und inden er seine schönste Verbeugung machte und auf die allermodernst Art seinen Südwester zog, sprach er feierlich:„Ich gratulickt Sagte ich's nicht, Herr Doktor, daß die Liebe unser Fräulein Lore gepackt habe?!"
„Klaus, du bist wirklich schlecht!“ sagte Lore Ullrich, lächelle aber dabei so dankbar den Alten an, daß diesem ganz sonderbn ums Herz wurde und er sich so kräftig schnäuzen mußte, daß“ wie ein Trompetengeschmetter klang. Ein Ruck und das Don flog unter dem aufkommenden Sturm der Küste zu.

Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 225# Dienstag, 17. August
Seite 8.
Offenen Stellen
mesgrhängt, ebenso in den Nach. Gtfeltendäufern,
werden täglich schon um 1 Uhr mittags iin Torweg waserer Geschäftsgedände Warzellenstraße 30
Preitestraße, Dagobertstraße und Josepdstraße, ferner an unseren Bezirksvertratungen Hodepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehansstraße 2,
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
offene Stellen
guche für mein lebhaftes u. Farbengeschäft einen
Lehrling
anständiger kath. Familie. ändliche Ausbildung zugeshert. Th.
Symann Nachf. an0: Jul. Bachem„Alte iogerie“ Steelc=Ruhr.
Gesucht ideal gesinnter junger mit Gymnasialbildung, riekter Stenograph, als
Sckretär
o. Geschäftsführer. Beste Zeugnisse erforderlich. za#holisch. Mäßigkeitsbund Deutschlands. Geschäftsstelle Trier.
Braves, fleißiges
Mädchen,
welches etwas kochen kann, für alle häuslichen Arbeiten zum 1. September gesucht.
Off. u. 2346 a. d. Gesch. d. Vl.
Energischer
Betonmeister
für Eisenbeton sofort gesucht. f. u. 2344 a. d. Gesch. d.!
Man sucht ein
Kinderfrän
zu zwei Knaben von acht und elf Jahren auf ein Landgut in der Nähe von Roermond. Fr.=Off. u. K 891 an die Gesch.=St. d. Kölner Local=Anz.
Junger Staliener
sucht per sofort oder 1. Septbr. Stellung als italienischer und französischer Korrespondent.
Off. u. 2351 an die Gesch..Bl.
Junger Mann
Aufseher, 25 J. alt, kath. sucht Stelle. Auch in Kontorarbeiten bewandert. Beste Zeugnisse. Gefl. Off. u. 2349 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein tücztiges Mädchen
welches perfekt im Kochen und Servieren ist, auch etwas Hausarbeit übernimmt, sofort oder zum 1. September gegen hohen Lohn gesucht. Dienstmädchen vorhanden. Hotel Meurer, Höhr bei Koblenz.
Bl.
Gesucht
in junger Mann vom Lande Pferd u. Gartenarbeit. Ge#pro Mon. b. fr. Stat. 40.
Köln, Christophstraße 29. in zuverl. Schuhmacher=Geselle eesucht auf dauernde Arbeit. sos. Fuchs, Schuhmachermeister, Urdach bei Köln, Frankfurterstraße 47.
Ichweisteinetzg
Erfahrene, brave
Verkäuferin gesucht
Schildergasse 30.
Shweinemetzgerei.
Junger Geselle und Lehrling
Haves Mä
ür einen kinderlosen Haushalt gesucht. Es wollen sich nur Mädchen mit guten Zeugnissen und Ia. Referenzen melden. Gereonswall 65, 1. Etg.
Junger Geselle Riucht. Ehrenfeld
Lehr
Venloerstraße 322.
lüchtiger Gehülfe
#sofort gesucht. öln. Konsum, Luxemburgerst. 30
ges. z. Zigerr.=Verk. an Wirte 2c. Verg mon. H. Jürgensen Hamburg 22.
Lebenslauf
ugistscht.,
v. fertigst schnell u. billigst an Befügelte Hand, Breitestr. 47 49,I
Starker Arbeiter
##sucht. Stolkgasse 35.
under Bächergehälfe ges.
Rippes, Hartwichstr. 99.
Suche f. mein Kolonial
baren=Geschäft eine anVerkäuferin.
eslektiert wird auf ein lates u. sauberes Mädchen Ferner suche ich ein
Mädchen
ür Küche u. Hausarbeit
Jakob Knöll
Mülheim(Rhein).
Suche für sofort oder später chtiges, gut katholisches 9
Küchenmädchen
ilches kochen kann und Hau: kbeit verrichtet, sowie einfache,
u katholische
Jungter
eiche perfekt in Zimmerarbeit, hneidern, Bügeln. Anfangs n 25 M. Reise w. n. 1 J ergütet. Nur Mädchen, welch 1 Dauerstelle reflekt., gesund so, in f. Hause ged. und beste Agnisse haben, mögen ausführl. ericht senden an Frau Major siop, Saardurg, Lorhr.
Cahn achtbarer Eltern, 15
90IN Jahre alt, sucht Stelle als Uhrmacherlehrling.
Off. u. 2354 a. d. Gesch. d. Bl.
junger Mann sucht Stelle 9 als Hausbursche in Bäckerei od. Kond. Off. u. C. 24 an die Annahmest. Friedr. Wilhelmst. 3.
Cund Anfreicherarbeit gutund Malthostr 113. Patt
billig. Alteburgerstraße 41. 1m9lincoll. oag
( Zu vermieten
Ho
E
sucht Stelle
für Küche und Hausarbeit in
katholischem Hause. Auskunft Schlebusch, Reuterstr. Nr..*
Prop. Mädchen
ür Haush. ohne Wäsche(1 gr. Kind) gesucht. Solche, welche im Geschäft mit tätig sein wollen, sind erwünscht. Schweinemetzgerei Maybachstraße 157, an der Krefelderstr.
Für mein Manufakturge chäft eine kath.
Jolontärin
für Anfang Oktober bei freier Station gesucht. St. Jos. van
sen. Emmerich a. Rd.
Braves, zuverlässiges kathol. Nädchen für Küche u. Haus arbeit von kleiner Familie für 1. September gesucht.
Frau Apothekes Werner, Erftstraße 15, 1. Etage.
für alle Hausarbeit Keine große Wäsche.
gesucht.
Praves katz. Mädchen
f. alle Hausarb. ges. Vorst. i. Gesch itz van den ValenihnNachf Köln, Rothgerberbach.
Wwe., sucht zum 1. Oktober od. früher Stellung in besserem Hause, am liebsten, wo die Hausrau fehlt.
Fr.=Off. unter K 892 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeig.
Mädchen. sucht
Stelle bei einzel., älter. Herrn od. Dame, zur selbständigen Führung des Haushalts. Geistlicher bevorzugt. Gefl. Anerbieten unter 2347 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Dierrin
Ecke Mainzer Straße
l. C. H
zu vermieten
mit schönem Blick auf die RingAnlagen, beste Verbindung und Haltestelle der elektr. Bahn.
Straßenwärts
sind 6 große, elegante Zimmer mit Erker und Balkons.
Hofwärts Küche, Bade= und Mädchenzimmer, wie eine gemütliche Veranda und zwei MansardenZimmer. Alles mit Zentralheizung, elektr. Licht, Leuchtund Kochgas, wie warmes Wasser, Reinigung der Treppe durch den Hausmeister. Besichtigung zu jeder Zeit. Bescheld Geb. Avanzo, Hohestraße 50—52
6 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Mans. u. Kell., Kachelöfen, Linoleumbelag u. Garten. Jährlich 1380./4 Bescheid Bureau Moltkestrasse 93, Scut.
Telephon 5605.
2 Zimmer und Rüche
2. u. 3. Etage, Ehrenstraße 60, per sofort zu vermieten.
Näheres Nelles, Christoph= straße Nr. 50. 2
AD%S
2 Etage,
freundl. Zimmer, Küche, alle Bequemlichkeiten, in gutem ruh. geschloss. Privathause, Eigent. an achtb. ältere Dame od. kinderloses Ehepaar zu vermieten. Palmstraße 21.
Nl#pes Leipzigerpl. 3 sch. Zim. e* Balkon usw. a. ruh. Fam. zu verm. Besch. Scharndorststr. 11.
2 Zimmer, gasse 67,
Hinterhaus zu 15. zu vermiet.
2. Etage,
4 Zimmer zu vermieten. Salzgasse 6
Et., 3 Zim. an kl. Familie
zu vermieten.
Glockenring 15.
Corneliusstraße 8,
2 Zimmer, Unterzu 15 M. zu vermieten.
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26.
Tüchtige Lateiner
erteilt gründliche Nachhilfe.
Off. u. Nr. 2341 an d. Gesch. d. Bl.
Uaterricht#. de geficht.
Off. unt. 130 a. d. Ann.=St. d. Bl. in Deutz, Tempelstr. 1.
Kalk,
haus,
Zestempfohlenes
Ende 20er, kath.,
Pall Tüchtiges, kath. MädKal##: chen, für alle Hausarb. sofort gegen hohen Lohn gesucht. Joseph Lahaye, Hauptstr.
gesucht. Stolkg. 35 o. Merhe
jesucht.
Rubensstraße 12.
fl. prop.
Waidmarkt 4, 2. Etg.
von—2 Uhr gesucht.
(Tin braves Mädchen a Hausarbeit
Wäsche.
gesucht. Berlich 10.
Kalk.
gesucht.
Hauptstroße 173.
einem kl. Landstädichen estfalens, unw. Paderborn, iro zum 1. Oktober ein gebild
a9. Rel., zur Stütze d. Hausfrau
sicht. Ang. Stellung m. Fam.= hlzuges. Dass.muß i. Kochen kahrsein. Ein Dienstmädch. für (wöhnl. Arbeit.vorhanden. Fr.f. mit Ang. d. bish. Tätigk. K 890 a. d. Geschst. d. K..=A.
Für
I braves
bald gesucht. Luxemburgerstr.
Mülheim(Rh.), Altstraße
Zum 1. September für ihr kleinen Privathausalt ein braves, älteres, der bess. Küche perfekt.
üchen
Offerten unter A 133 an die eschäftsst. d. Bl.
(Jaliongguche.) Herrschafts
zucht durchaus erfahren, suc Stellung zum I. Oktober. Be Zivil= u. Militärzeugnisse u
Empf. stehen zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 889 an Geschäftsstelle d. Köln..=A.
Hechh. Wohnungen
er Neuzen entspr. hergerichtet,
Holkestr. 123, 10 Zimmern,
u. II. Etage, mit je 9 Zim. Küche mit Spind, einger. Bad mit Waschtoilette. Mansarden Keller, Parkettböden, Erker strassenwärts, Balkon nach der Gartenseite etc. Mit elektr. icht. Zentr.-Heizung u. Warm vasser-Anlage, freie elektr. Treppenh.-Beleuchtung. Haupting. Marmortr. Hausmeister, Etwaige Wünsche betr. Austattung können noch beri ichtigt werden. Per Oktober Auskunft erreilt Bureau.
3. Etage, mit Blick auf KaiserWilhelmring, 7 Zim., Küche, 2 Mans., Badeeinricht., z. 1. Okt, zu vermieten. Preis 1550. Bescheid daselbst 1. Etage.
Klettenberg,
Siebengebirgsallee Nr. 52
Abgeschl. 2. Etage, 5 Zimmer, Küche und Badezimmer per 1. ptember zu vermieten.
Sepi
Bescheid Schaafenstr. 32.
St. Annakieche.
Telephon 5605.
Vorne an in
Schützenstr. 20 I. Etage
1 schöne Zimmer, Küche, Mans., alle Bequemlichk., abgeschlossen, in besserem ruhigen Hause zu mieten. Bescheid daselbst oder
Sttostraße,
. Et., 5., Küche, Bader., Balk., Mans., 2. Et., 4., Küche, Balk. ev. Mans. zu verm. Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht. Bescheid Schirmerstraße 44, Ottoplatz.
Lindenthal.
3 Zim. 2. Et. an kl. Familie zu verm. Schöne Auss., 2 Min. v. Stadtwald, das. auch 1 oder möbl. Zim. an ruh. Leute frei. Bescheid: Bachemerstraße 140.
Ladenlekal
passend für Färderei, Schreibw. oder Herren=Artikel zu vermieten, gleich an der kath. Kirche. Kalt, Hauptstraße 243.
Zimmer 1. Etage, Anbau,
zu vermieten. Taubengasse 11.
∆ Etg. 3 prop. Anb.=Zimmer a. or kinderl. Familie sofort zu vermieten. Ehrenstraße 59.
Neutz, Tempelstr. 20,., 3Zim. 26. Arminiusstr. 22, 2 Mans. 10.K. Besch. das. u. Köln, Eintrachtstr.24.
Jinngs. Lagerplatz sofort
KIOpes= zu vermieten. Unterhaus Blücherstraße 2.
Zimmer 3. Et. zu vermieten. Friesenstraße 72.
5 Zimmer an stille Leute z. verm. I. Etg. Gereonsmühleng. 14
* Mansarde zu 5— zu vermieten. Gereonsmühleng. 14.
Schönes Unterhaus in Ensen Zim. zu vm. Ensen, Hohestr. 44.
Pilligst Kost und Logis.
S Mariengartengasse 26.
3 Zim.=Wohn. a. r. L z. verm. Ferkulum 20
sch. Anbauz., a. W. Mans., an r. kind. L. z. v. Gr. Brinkgasse 5
Zübsch möbl. Zimmer zu vermieten. Pfälzerstraße 58,.r.
Zu verkaufen
1. Et.
Neues Haus
Holzmarkt 73 Nächste Nähe d. Hauptmarkthalle und Hafen, Unterh., 450 gm Fläche. Einfahrt, Stallg., Hof, 2 Bureaus, 4 Lagerräume à 100 gm, 4 Zimmer u. Laden, Keller.Schnelleinlass, besonders für Speditions- und Möbeltransport, Kolonialw.engros. Fourage, Schiffsgegenstände u. Maschinengeschäfte geeignet, ist billig zu verkaufen. auch zu vermieten. p.
Eigentümer Bügler,
Follerstr. 88-90.
Das in erster Geschäftslage neuerbaute, mit allen Vorzügen der Neuzeit versehene
Mietgesue
SN
Etage
3 schöne luft. Zimmer in bess. Hause an einzelne Dame loder älteres Ehepaar sofort zu verm. Steinfeldergasse 30.
Ladenlokal
nebst Wohnung, für
TSA
geeignet, allerbeste Lage, Tor straße, p. Oktober zu vermieten. Off. u. E 60 an die Bezirksvertret. d. Bl. Elsaßstr. 34. g
Ehrenseld.
Abg. Wohnungen v. 3, 4 und 5 Zimmern m. Klosett u. Spind, Heiz= und Leuchtgas, billig zu verm. Näh. Simarplatz 2.
5
2. Et., 5., 1 Mans. p. 1. Okt.
3. Et., 4., 2 Mans. sof. zu vm.
Ehrenteld
Kruppstrasse
per 1. Oktober zu vermieten:
2 schöne Ladenlokale, abgeschl.
3 Zimm. u. gepl. Küche, Klosett, Erker, Leucht= und Heizgas, elektrische Anlage usw.
Bescheid Gravenreuthstr. 2.
Nähe d. neu. *, Markthalle, I. Etage 3 Räume zu 23 M. zu vermieten. Bescheid:
Auf Rheinberg—5, Kontor.
Füs ein: Schülerin des Konservatoriums(18 J. alt) wird bei gut kath. Familie u in besserem Hause ein
möbliertes Zimmer
(nicht part.) mit gut. bürg. Pens. und Klavier zum 15. Septembe zu mieten gesucht.
Ausführl. Off. b. z. 29. Aug. an B. Sprenger in Esser (Ruhr), Grabenstr. 92, erbeten.
Junger Kaufmann(Sachse) siicht baldigst
hön
bei besseren Leuten in der Nähe der Wollküche.
Off. m. Preisang.(ev. Pens.) erbeten nach Chemnitz i. S. unter W II hauptpostlagernd.“
mit 10•1
Sohne sucht, da nach hier versetzt, zum 1. September 3 oder 4 Zimmer in gutem Hause eotl. m. Bad, i. d. N. eines Realgymn. Off. u. 2355 a. d. Gesch. d. Bl.
Threnfeld, Gumprechtstr. 18, E 2. Etage, Anbau, 2 Zimmer zu 13.K, 3. Etage, 3 Zimmer zu 16,50.A zu vermieten.
Bescheid Lindenthalgürtel 27,
möbl. Zimmer
Beamtenfamilie
Hobestrasse 15
mit gr. Souterrain, gr. hellen Laden, gr. Geschäftsetage nebst geraum. Wohnung, ist preisw. zu verh. oder gan, zu verm.
Näh. durch die Eigent. Otto Augustin, Köln, Hunnenrück. 9 11 und Chr. Bertram, Düsseldorf, Schadowstraße 35. r
Ein haus
mit Stall und Scheune und ein Morgen Garten steht billig zu verkaufen in Brück bei Kalk, * Olpenerstraße 260.
Ehenaar sucht per 15. Septbr.
7 Zimmer und küche
in ruhigem Hause.
Off. u. 2348 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld
agen
abgeschl., hell und luftig, 20 u. 22 Mark. Bescheid * nur 1. Etage.
Haussstr. 14, 1. Et.
3 Zimmer m. Spind, Balkon usw., 3. Et. 2 Zim. in ruhigem Hause zu vermieten.
2 freundliche Zimmer, 2. Etage, gartenwärts, an nur ruhige Person zu vermieten.
Richmodstraße 27.
Kriedrichst.
Werhstatt. asphaltiert und unterhelert. 3 Zim. darü zusammten 50 M.
Nähe Deuischer Ziug
abgeschl. 1. Et., 4 Zim., u. Mans., z. v. B. Merlost. 19, p.
Feuersicherer
Lagerraum
ca. 550m, mit ebenso großem Keller zu vermiet. Fr. Anfahrt. Mittelpunkt der Stadt.
Rothgerberbachzs.
2 schöne Zim. u. 2 Maus.=3.
billig zu vermieten.
Kl. Griechenmarkt 81.
: Stage 3luftige Zimmer . Tlage abgeschl., 35.4 z.
vermieten. Perlengraben 59.
Kleine Familie sucht
4 Zimmer u. Rüche
Nähe Neumarkt.
Ang. u. 2357 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
für Schweinemetzgerei gesucht. Off. u. 2352 an die Gesch. d. Bl.
(Tichendorffstr., Ecke Lenauplatz, E gesunde, schöne Wohnungen 2. Etage, 5., Küche usw. 43.#4. I. Etage, 2., Küche usw. 25.6. Part., 2 Zim., Küche usw. 22.4. Mans., 3 Zim., Küche usw. 24.4 Besch. im Eckhause, 1. Etg.
Krefelderstraße 31
abg. 3 R. m. Zubehör z. verm.
X Mans. per l. Okt., Pr. 15.6, möbl. Mans.12. a. ruh. L. z. v. Nippes, Mauenheimerstr. 56.
Cleg. mödl. Z. m. 2 Betten u. O möbl. Z. m. 1., a. tage= u. wochenw., s. b. Maximinenstr. 52.
öbl. Z. 1.2 Bett..Hrn. Woche M a3.K, Monat 12 M zu verm. Antoniterstraße 31.
durcheinandergeh. Z. a 15.
2 an ordentl. Handwerker zu vermieten. Vondelstr. 20.
Tastalon.)
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Bypotheken
prorisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
ff. Lage u. Aussicht, 18 Ar, alt. Obstgarten, Koch= u. Leuchtgas, 10 Räume, Veranda usw., nahe Bahn, zu 20 Mille umständeh. abzugeben. Off. u. B 366 an die Gesch. d. B.
Nellbrück. Baustelle Hauptstr. * zu verk. od. zu vertauschen. Fr.=Off. u. 2333 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen:
1 Gehrock u. Weste, st. Fig. (schw.), 1 Anzug drann, 1 kpl. Bett, 1 Keilkissen, 1 Flockenbett, 1 Steppdecke, 1 Waschtisch, alles gut erhalten. a"
.-Bickendori, Rochusstraße 48 U.
Teilhaberin-Mitarbeiterin
suche ich für mein Obst= u. bess. Lebensmittelgeschäft m. Einl. v. 1000—1500 M. Off. u. E 34 an die Annahmest. Severinstr. 45.
Kartoffeln
Thüringer u. Rheinische Nieren, das beste was es gibt, zu bekannt billigsten Preisen empfiehlt
3. Miller, Waisenhausg. 19
Poststraße.* Tel. 2658.
Wagen=Verkauf.
2 fast neue Breakwagen, 2 Brotwagen, 2 Milchwagen, 2 Platteauwagen, 1 Kippwagen u. 1 fast neuer Flaschenbierwagen billig aozugeben(Gelegenheitskauf). Gartenstraße 91, II., Kalk. Anzusehen vormittags von—11, nachm. v.—5 Uhr.
Unterricht
Zelt. Friseus=Lehr-Inkitut. a fortsetr. siebe Seite
Gegr. 1883. Aldertusstraße.e
Hopierpresse, kl. u. große Muster2 koffer, 1 Rolle Papier sehr bill z. verk. Sülz, Sülzburstr. 172,hp.l

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 825 4 Dienstag, 17. August
1905.
Neues
aus Köln
Te Militärisches. Prinz Friedrich Leopold von Preußen, General der Kavallerie und Generalinspekteur der ersten ArmeeInspektion, wird vom 19. August bis 13. September den Regimentsund Brigadeübungen, dem Brigade= und Divisionsmanöver des
(0 Im Zeitalter des Luftschiffs. Eine frohe Gesellschaft Kölner Ausflügler befand sich am 1. August in Bensberg. Man kam auf den Einfall, vier der bekannten Kinderballons zusammenzubinden, eine Postkarte daran zu befestigen und diese„Post" dem Sviel der Lüfte zu übergeben. Auf der Karte befand sich die Adresse eines Kölner Herrn und die Bitte an den Finder, die Karte an die besagte Adresse gelangen zu lassen. Die Ballons mit der Karte gingen in einem Gerstenfeld bei Göschliß,(prup.9.
nieder, hatten also in der Luftlinie rund 400 Kilometer zuruckaelegt. Am 10. August wurde die Karte in dem Gerstenfeld von einer Dame gefunden und nach Köln gesandt. Die Kölner dankten der Finderin, die so exakt aus die Intentionen der Absender der„Luftpost“ eingegangen war, durch eine Ansichtskarte.
70 Der Clouthsche Motorballon unternahm am Sonntag auf der Luftschiffahrts=Ausstellung in Frankfurt am Main seinen ersten Flugversuch, der allerdings nur fünf Minuten dauerte. Er überflog zweimal den Ausstellungsplatz. Gestern unternahm der Ballon einen weiteren Aufstieg und überflog in etwa einhalbstündiger Fahrt den Westen der Stadt Frankfurt. Er landete dann glatt unter dem Jubel der überaus zahlreichen Zuschauer.
Auszeichnung von Feuerwehrleuten. Am Sonntagvormittag wurde mehreren Feuerwehrleuten der Stadt Köln das Erinnerungszeichen für Verdienste um das Feuerlöschwesen verliehen. Aus diesem Anlaß hatten um 11 Uhr vormittags auf dem Hofe der Hauptfeuerwache in der Melchiorstraße die Mannschaften dieser Wache, Abordnungen der andern Berufs=Feuerwache mit ihren Offizieren und Branddirektor Schöbel, Mannschaften der ReserveFeuerwehr und der Freiwilligen Feuerwehren aus den Vororten Aufstellung genommen, um der Ueberreichung einer Anzahl solcher Verdienstzeichen an ihre Kameraden beizuwohnen. Beigeordneter Wirsel hielt zunächst eine Ansprache, in der er u. a. ausfuhrte:
Es gereicht mir zur besonderen Freude, Ihnen eröffnen zu ronnen, daß das Erinnerungszeichen erstmalig an 26 Mitglieder der stadtkölnischen Berufs=, Reserve= und Freiwilligen Feuerwehren verliehen worden ist. Sie alle, denen die Auszeichnung zuteil wird, haben als Angehörige der Kölner Wehren langer als ein Vierteljahrhunderl in treuer Pflichterfüllung für die Stadt gewirkt, haben Gut und Blut Ihrer Mitbürger in mancher Stunde der Gefahr furchtlos und unerschrocken geschützt und so dazu beigetragen, daß man der Kölner Feuerwehr und ihren Leistungen weit über das Weichbild unserer Stadt hinaus hohe Achtung und Anerkennung zollt. Darum, meine lieben Feuerwehrleute, dürfen Sie versichert sein, daß die ganze Bürgerschaft an dem heutigen Tage, der ein Freuden= und Feiertag für unsere Wehren ist,
aufrichtigen Anteil nimmt und Ihre Freude über
die Ihnen verliehenen Auszeichnungen von Herzen teilt.
Als Zeichen treuer Pflichterfüllung schmückt das Erinnerungszeichen fortan Ihre Brust; zeigen Sie sich der im Namen Jures Königs Ihnen verliehenen Auszeichnung allzeit wurdig, versprechen Sie aufs neue, ihm die Treue unwandelbar zu wahren, die wir als junge Soldaten im Fahneneide gelobt, stehen Sie, was auch kommen mag, in guten wie in bösen Tagen, treu zu Kaiser und Reich! Nachdem der Redner mit einem Kaiserhoch geschlossen hatte, dankte Branddirektor Schöbel im Namen der Dekorierten dem Vertreter der Stast für die anerkennenden Worte über die Tätigkeit der Feuerwehr. Mit einem Hoch auf die Stadt Köln erreichte die eindrucksvolle Feier ihr Ende.— Das Erinnerungszeichen wurde verliehen: Von der Berufsfeuerwehr Feldwebel Wenzel, den Oberfeuerwehrleuten Heyden, Wessel, Kauhausen, Müller, Kleditz, Cranen, den Feuerwehrleuten Clemens, Lamersweiler, Friedrichs, Stubig, Carell; von der Reserve=Feuerwehr dem Brandinspektor Gerhartz, dem Führer Haase, den Wehrleuten Klusmann, Öster, Blum, Wenig; von der Freiwilligen Feuerwehr dem Oberfuhrer Schillinger(Freiwillige Feuerwehr Lindenthal), dem Abteilungsführer Schmitz, dem Oberführer Stemmler, den Führern Gerlach, Eigenwillig, dem Wehrmann Brenig(sämtlich Freiwillige Feuerwehr Ehrenfeld), dem Wehrmann Zingsheim, den Führern Schabirosty, Gladbach(Freiwillige Feuerwehr Nippes), dem ehem. Führer Spies (Freiwillige Feuerwehr Lindenthal).
X Jubiläum. Am 14. ds. Mts. konnte Herr Kanzleisekretär uße auf eine 25jährige Amtstätigkeit bei der Königlichen Reaierung zurückvlicken. Seine Kollegen und Freunde hatten seine Arbeitsstätte hübsch dekoriert und überreichten ihm einige Geschenke als Andenken. Herr Regierungsrat Henatsch beglückwünschte ebenfalls den Jubilar. Ueberrascht war der Jubilar durch einen von der Tochter eines Kanzleibeamten husch vorgetragenen Prolog. Tief bewegt dankte Herr Buße für die ihm bereitete Freude.
Ein Jubiläum bei der Stadtbibliothek. Am Mittwoch feiert Hr. Stadtsekretär Pickert sein 25jähriges Dienstjubiläum im Dienste unserer Stadtbibliothek. Am 18. August 1884 von dem verstorbenen Oberbürgermeister Herm. Becker in Eid und Pflicht genommen und der damals noch in den Anfangsgründen stehenden städtischen Bibliothek zugeteilt, hat der Jubilar alle Entwickelungsphasen dieses Instituts bis zu der heutigen Musteranstalt tatkräftig und praktisch fördern helfen und sich mit strebsamem Eifer alle diejenigen Kenntnisse erworben, die heute den Besuchern und Benutzern der Stadtbibliothek besonders wertvoll sind. Hr. Pickerts steis freundliche und zuvorkommende Art bei Erfüllung seines reiche Kenntnisse und Erfahrung voraussetzenden Berufes haben ihm allgemeine Sympathie errungen.. iu 18 We.
* Im städtischen Gas- und Wasserwerk feierten gestern der Hulfsmaschinist Baltes und der Installateur Kreuter ihr 25jähriges Arbeitsjubiläum. Von seiten der Direktion wurde ihnen das übliche Ehrengeschenk der Stadt Köln überreicht.
Auszeichnung. Bei Gelegenheit des 25. rheinischen Handwerkertages in Mayen, mit welcher eine Ausstellung verbunden war, hatte die Maschinenfabrik und Dampfschleiferei Johann Brem eine Anzahl Maschinen für Metzgereien ausgestellt und mehrere im Betrieb vorgeführt. Es wurde Hrn. Brem für hervorragende Leistung die silberne Medaille nebst Diplom zuerkannt.
*0 Auszeichnung. Dem Proviantamtsassistenten Weiser beim hiesigen Proviantamt wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm erliehenen Ritterkreuzes zweiter Klasse mit Schwertern des Großherzoglich Hessischen Verdienstordens Philipps des Großmütigen erteilt.
*<space> D i e<space> T a b a k-<space> u n d<space> Z i g a r r e n p r e i s e.<space> I m<space> w e i ß e n<space> S a a l e<space> d e r<space> Bürgergesellschaft tagte gestern abend eine vom Kölner Zigarrenhändlerverein(gegr. 1893) einberufene Versammlung, die über die neuen Preise beriet. Nach längerer Aussprache, in der einige Redner für möglichst frühzeitige Heraufsetzung der Preise eintraten und einzelne Redner sich dahin aussprachen, daß man den Uebergang zu höheren Preisen noch etwas hinausschieben möge,
wurde schließlich gegen etwa drei Stimmen folgende Resolution angenommen:„Die heute abend im weißen Saale der Bürgergesellschaft anwesenden Zigarrenhändler Kölns haben beschlossen, d Preiserhöhung auf Grund des 40prozentigen Wertzuschlages auf Rohtabak, das ist etwa 25 Proz. des bisherigen Preises der Zigarren, am 1. September definitiv in Kraft treten zu lassen. Da die Fabrikanten infolge der erhohten Nachfrage nicht in der Lage waren, die übermäßig eingehenden Aufträge zu erledigen, sind bereits heute die Spezialmarken bei den Händlern fast gänzlich geräumt. Die noch zu alten Preisen eingekauften und vorrätigen Waren dürften bis zu dem festgesetzten Termin ausverkauft sein und ergibt sich daraus die einheitliche, dem Gesetz ent
und britel zaigrande Feszug, Baneneigen, Kindervetspiese aler
Art sind vorgesehen.(Vgl. Anzeige.)
6 Allerlei Anfälle. In einem hiesigen Hotel zersprang einem
Kellner eine Flasche in der Hand. Durch de Saherbei, gnugde, den Kellner die Pulsader durchschnitten. Die gleiche Verletzung erlitt eine Frau am Pantaleonswall, die beim Blumengießen eine Fensterscheibe zertrümmert hatte. Im Hasen fiel einem Mann ein Eisentrager auf die Hand und verletzte diese schwer. Alle Verletzte
wurden ins Bürgerhospital eingeliefert; dorthin kam auch noch
ein Mädchen aus Stürzelberg bei Zons, das mit dem Arm in di Dreschmaschine gekommen und schwer verletzt worden war.
E Durch Explostou einer Petroleumlampe erlitt eine Frau
und ein Kir“, der Wißmannstraße in Ehrenfeld heute nachmittag schwere Brandwunden. Die Frau wurde ins Hospital gebracht; das Kind ist den Brandwunden bereits erlegen.
e Selbstmord. In der Balthasarstraße sollte gestern morgen ein Mann von 65 Jahren verhaftet werden. Um sich der Verhaftung zu entziehen, schoß er sich eine Kugel in den Kopf. Er starb kurz nach der Einlieferung ins Hospital.
Ein Findelkind. Das im Dom vor einigen Tagen aufgefundene Kind(Vergl. Nr. 222) wurde gestern im Waisenhause getauft und erhielt den Namen Klara Dom.
Leichenfund. Gestern nachmittag um 3 Uhr wurde hinter dem alten Fort X ein Invalide erhängt aufgefunden, die Leiche wurde zum Nordfriedhof gebracht.
Aus Köln-Nippes.
5 In der St. Josephskirche wurde am Sonnlag eine Marianische Frauen=Kongregation gegründet. P. Kassiepe aus der Kongregation der Oblaten hielt die Festpredigt. 300 Frauen traten als
X Der Turnerkreis Köln-Aippes, Mitglied der deutschen
Turnerschaft, kehrte am Sonntag von dem Gaufeste Sieglar siegreich nach Hause. Der Verein, welcher als jüngster Verein der deutschen Turnerschaft sein erstes Gaufest mitmachte, schnitt außerordentlich gut av. Joh. Erkenz ging als Sieger der ersten Stufe hervor. O. Hofmann wurde mit hoher Punktzahl Sieger der zweiten Stufe und im Vereinswetturnen erhielt der Verein den vierten Kranz mit Schleife und Diplom.
Aus Köln-Niehl.
* Der Wanderklub Naturfreund eröffnete am Sonntagvormittag im Vereinslokal der Frau Wwe. Faßbender die von ihm ausgeschriebenen olympischen Spiele unter reger Teilnahme. Es gelangte zur Austragung ein 25 Kilometer=Wettgehen, im Anschluß hieran fanden athletische Wettkämpfe statt. Nachmittags leitete der festgebende Verein einen Festzug durch die beflaggten Straßen seiner Ortschaft nach der Restauration des Hrn. Esser, woselbst die athletischen Wettkämpfe ihre Fortsetzung fanden. Es erhielten Preise: Im 25 Kilometer=Wettgehen: 1. Preis Remenschnitter, 2. Clesius, 3. Schönefeld, 4. Joh. Hermanns, 5. Decker,
6. Stauf, 7. Klüsener, 8. Norbisch, 9. Thelen, 10. Kupper, 11. Ant. Hermanns, 12. Vinz; im 100 Meter=Lauf: Ehrenpreis Heinrich Bock, 1. Preis Ludwig Greven, 2. Christian Nelles, 3. Martin Dahmen; im Dreikampf: Ehrenpreis Heinrich Bock, 1 Emil Fischer, 2. Martin Löwenkamp, 3. Emil Schrey, 4. Martin
im Steinstoßen: Ehrenpreis Willy Völker, 1. Preis Joseph Dillenburg, 2. Anton Sellbach, 3. Emil Fischer, 4. Franz Derkum. Im Gewichtwerfen: 1. Preis Joseph Dillenburg, 2. Willy Völker, 3. Franz Derkom, 4 Wilhelm Joseph. Im Hammerwerfen: Ehrenpreis Willy Völker, 1. Preis Heinrich Bock, 2. Hubert Platz, 3. Anton Kühne. Im Stemmen III. Klasse: Ehrenpreis Bertram Kuchen, 1. Preis Wilh. Schuhmacher, 2. Martin Löwenkamp, 3. Joseph Einig, 4. Hubert Heiligers, 5. Wilhelm Joseph, 6. Emil Schrey. Im Stemmen II. Klasse: Ehrenpreis Willy Völker, 1. Preis Joseph Dillenburg, 2. Franz Lindenberg, 3. Ludwig Greven, 4. Franz Derkum, 5. Gottfr. Becker Im Stemmen I. Klasse: Ehrenpreis Karl Mörke, 1. Preis Anton Sellbach, 2. Oskar Nolze, 3. Heinrich Zander.
Im Ringen III. Klasse: Ehxenpreis Johann Breuer, 1. Preis Heinrich Zander, 2. Karl Pokrand, 3. Schneckenberg, 4. Alb. Clemens, 5. Anton Kühne, 6. Hubert Platz. Im Ringen II. Klasse: Ehrenpreis Heinrich Bock, 1. Preis Ant. Aldenhoven, 2. Heinrich Lemmens, 3. Jak. Pullmann, 4. Emil Schrey, 5. Franz Derkum. Im Ringen I. Klasse: Ehrenpreis Johann Wassong, 1. Preis Ludwig Greven, 2. Oslar Nolze, 3. Anton Sellbach. Im Mannschaftstauziehen: 1. Preis Athletenklub Germania, gegr. 1893, Köln, 2. Wanderklub Einigkeit, Köln=Ehrenfeld. KonkurrenzMeistbeteiligung: Ehrenpreis Athletenklub Germania, gegr. 1893, Köln.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Turnverein Ehrenfeld(Mitglied der Deutschen Turnerschaft), der sich am Turnfest in Sieglar beteiligte, erhielt im Vereinswetturnen, unter der Leitung des 1. Turnwarts Peter Hunkirchen in der 3. Abteilung eine Ehrenurkunde nebst Kranz mit 27 Punkten.— Ferner errangen die Mitglieder Rudolf Schröder mit 122½ Punkten, Fritz Thielicke mit 121½, Heinr. Neumann mit 113½. Paul Feuer mit 110 und Peter Hunkirchen mit 101 Punkten im Sechskampfe den Eichenkranz. Der Verein turnt Dienstags und Freitags mit der Manner= und Zöglingsabteilung, Donnerstags mit der Damen=Abteilung in der städtischen Turnhalle, Gravenreuthstraße 10, abends von—10 Uhr, wo auch Neuanmeldungen
entgegengenommen werden.
Aus Köln-Sülz.
Der Katholische Burgerverein Köln-Sülz feierte Sonntagabend im Eiserfey'schen Saale die Primiz des Sohnes seines langjährigen Mitgliedes, Hrn. Bootz(Weißhaus). Der Vereinsvorsitzende, Hr. Lehrer Vernhard Thiekötter, begrüßte die zahlreich Erschienenen, den Primizianten und dessen Famitie. Redner hob hervor, daß der Bürgerverein es sich nicht habe nehmen lassen, seine Monatsversammlung zu einer festlichen Familienfeier seiner Mirglieder zu machen, um so in würdiger Weise die Primiz des ersten eingeborenen Sülzerkindes seit Bestehen der Pfarrei Sülz festlich zu begehen. Drei kleine Mädchen überreichten nach ihrer Deklamation dem Primizianten einen Blumenstrauß. Sodann beglückwünschte der Vorsitzende den jungen Priester, seine betagten
und seine Geschwister in schöner Rede, Hr. Alfred Brück(Köln, Si. der langjährige Lehrer des Primizianten, betonte die innigen# ziehungen zwischen Schule, Kirche und Elternhaus, worauf der Gefeierte in bewegten Worten seinen Dank aussprach. Der PRar sitzende dankte noch besonders dem Männerchor(Köln=Sülz) deunter Leitung seines bewährten Dirigenten, des Hrn. van Brage mehrere herrliche Liederspenden gab; Hr. Michels, Mitglied dez selben Vereins, trug mit schöner Stimme unter Begleitung deDirigenten einige Solis vor. Ebenso freudig und begeistert wurden auch die unter Leitung seines tüchtigen Dirigenten, Hr. Nikolin vom Sülzer Männergesangverein Liederkranz in guter Auffassung und mit Sangeslust vorgetragenen vier Lieder von der Versamm. lung aufgenommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
J. Volksverein für das kath. Deutschland, Herz=Jesu. Ofarre. Es wird nochmals auf die am Donnerstag, den 19 Mts. abends 9 Uhr, in der Restauration Gassen, Ecke Zülpicher und Meister=Gerhardstr., stattfindenden Vertrauensmännerversamm. lung aufmerksam gemacht. Anschließend und erläuternd zu den Vortrag:„Der Kölner Kirchenstreit" auch„Kölner Wirren" ge
nannt(1825—1838) wird ein langjähriges Mitglied des Vereinz einige persönliche Erlebnisse um das Jahr 1837(Gefangennaume des Erzbischofs von Köln usw.) schildern. Freunde und Mitglieder des Vereins sind herzlich willkommen.
Theater und Konzerte.
Metropoltheater. Nach mehrmonatlichem Schluß öffnet das Metropoltheater am Mittwoch, den 18, cr., wieder seine Pforten. Es ist als Eröffnungsvorstellung die Leo Fall'sche OperenDie Dollarprinzessin" vorgesehen, welche neu einstudien zum 135. mal zur Aufführung gelangt. Die Besetzung der Hauptpartien ist dieselbe, wie in der vorjährigen Spielzeit.
Aus Kölns Nachbarschaft.
g Wahn, 16. Aug. 1909. Am Sonntag fand hier eine Versammlung des Volksvereins für das katy. Deutschland statt. Herr Pfarrer Koch konnte eine stattliche Zahl von Anwesenden## grüßen, freilich hätte der Besuch noch etwas stärker sein können Als Redner war Redakteur Bestler aus Köln erschienen, der u einstündiger Rede es verstand, das ungeteilte Interesse der hörer zu fesseln. Er verbreitete sich über Zweck und Ziele des Voltzvereins, vor allem über seine segensreiche soziale Wirksamkeit. An Schlusse seines interessanten Vortrages gedachte der Redner auch irr Presse als einer mächtigen Waffe im Verteidigungskampfe des katyo. lischen Volkes. Er wies auf die jüngsten schmachvollen Ereignissei Spanien hin, die dem Einflusse der radikalen, glaubenslosen Presse zuzuschreiben find. Herr Lehrer Katzenburg aus Rath=Heumar erfreute die Versammlung durch den exakten Vortrag mehrerer### Hr. Pfarrer Koch fand mit der Verlesung eines seiner„Verzällchen lebhaften Anklang. Außerdem wurden mehrere gemeinschaftlice Lieder gesungen. Die Versammluug nahm einen anregenden und gute Früchte versprechenden Verlauf.
9 Merkenich, 16 Aug.1909. Der Männergesangverein Eintracht feiert am Sonntag, den 22. August, unter Mwirkung hiesiger und auswärtiger Vereine sein 14. Stiftungstet im Saale des Wirtes Heinrich Pilgram. Nachmittags- urn Festzug durch den Ort, um 5 Uhr Beginn des Konzerts mit daa# anschließendem geschlossenem Festball.
Gerichts=Verhandlungen.
Aus Not.
Eine arme Frau, die eine auf Abzahlung gekaufte Nähmaschine aus Not verkaufte, bevor sie ihr Eigentum war, erhielt von Schöffengericht 3 M. Geldstrafe, das Strafminimum.
Marktpreise.
g Köln, 17 Jug1909. Amtlieher Bericht der stidtischen
Markt vergartung. Niedrigster und höchster Preis im Kleiana
Rindfleisch, von der Keule f..82-0,89, vom Bauch.67-.76, Kab fleisch von der Keule 0,81-0,94, Hammelfleisch, von der Keule 0,87-025 Schweinefleisch von der Keule 1,05-1,10,(alles einschl. Knochel. Speak, hies. geräuchert, 0,94-0,99 das Pfund. Ganse.75-5,89,Hg
.15, Hähne, alte,.40-1,80, lunge,.65-1,30, Hühner, alte,.45-219 Hühner, junge, 1,20-1,45, Tauben, alte, 0,30-.40, Junge Ce
.60, lebend das Stück. Ganse..75-0,85 das Pfund, Enten.###3
Hähne, alte,.50-2,20, junge.75—.65, Hühner, alte,.,50-.60, Tau,
alte, 0,30-0,40, junge, 0,50-0,65, geschlachtet das Stück.
Heringe, Salz-.06, Rollmons.05 das Stück. Stockfisch.45..
Molkereibutter 1,30-.40, Koehbutter 1,15—1,20, Landbutter.25-13 das’fund, Landeier, trische,.25-.50 die 25 Stück.
1,00-1,10, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.80-0 Limburger.60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-045
Aepfel, ital, Ess- 0,20-0,.25, belF Koch-.13-0,16, holl. Koch- 013.16, hies. Ess-.18-0,25, hies. Koch- 0,12-0,18, Birnen, Ital. C. .40, Ess- 0,18-0,25, Koch-.12-.15, Pflaumen, blaue,.14-0fl Ringelotten.20-0,30, Mirabellen.25—.30, Zwetschen.15, f. saure, hics..30, Heidelbeeren 0,25-0,30, Himbeeren.35, beeren 0,15-0,20, Stachelbeeren 0,12-0,15, Aprikosen, in..16.30, ausl. O,20-.25, Pfirsiche, inl. 0,30-0,40, ausl. O,12-.40 trauben, ital..20-.30, franz. 0,25-0,30, alger..20-0,25, Banan-.40 .25 das Pfund. Zitronen 0,05-.07 das Stück. 6 9 10
Kartoffeln, Nieren.05, Bohnen, dicke mit Schale 0,08, grüne, hirs 011
.15, ausländische 0,10, Wachs-.15, Prinzess-.15, hiesige, mit Schale 0,15-.25, ausl..10 das Pfund
inl. 0,06-0,10, Kopfsalat, inl. 0,05-0,06, holl. 0,04-0,06. inl..20, ausl..25-0,30, Rotkohl, inl..12-0,20, ausl..28-03 Weisskohl, inl. 0,15-.25, ausl..28-0,35, Wirsingkohl, inl..05-0. ausl..25-0,30 das Stück. Stielcher 0,04, Breitlauch O,15-.60,%l. bund. Kohlrabi-, Ober- 0,04-0,06 das Stück, Rüben, weisse.08 rote(Karotten), gunge.04 das Gebund, abgeschn. 0,04,0,%5 Mohrrüben, junge 0,04-.O5 das Gebund, abgeschn. 0,04-.05 das F Sellerieknollen 0,05-.20, Rettich, schwarzer.05-.10, das Radieschen, inl. 0,05-.10, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwie#te. wöhnliche.06-0,08, Perl-.25, Tomaten, ausl..12-.20,
Pfund, Rhabarber.05 das Gebund, Gurken, grosse Salat, hies. Uit .30, holl. 1 0,15-.20, II.15, III.10 das Stück.
Fruchtpreise. 1
Köin. 17. Aug. 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, A. 1% bis 11,50, Wiesenheu, M.50-10,00, Richtstroh(Flegeldrusch) bis.00. Krumm- und Pressstron 3,75 bis 4,50 die 100 Kilo.
Neuss, 17.
Hafer, alter
Roggen, neuer Wintergerste
1909.
1."„ 19,00
2."„ 18,00
1.„„ 16,80
2.„„ 15,80
1. Sorte M. 14.50
die 100 Kilo
Kartoffeln, neue, M..00-70
Hen M..20-4
Luzernehen M. 5,00 dlie Krummstroh„ 20,00 E0
Breitdruschstron 22,00 die#7 Kleie M. 6,20 dle 00
Eier 100 Stück M 9.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.1— Höchste Temperatur gestern+ 27,0., niedrigste heute Murmaßliche Witterung für den 18. ds..: Wärmer Wetter veränderlich und vermutlich nicht ohne zeitweisen Regen. südwestlich bis nordwestlich.—
Wasserstand am 17. August 1909.
Mannheim, 8 vorm., 367—0,10 m Köln, II vorm.,0 Caub, 9 vorm., 2,14—0,07 m; Wesel, 9 vorm.,.01-—0
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 7. A u g u s t,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2 0° C.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 225# Dienstag, 17. August 1902.
Seite 7
v. Seite 5.
verkaufen
Eine fast neue
Schlagkarre
eine lange Karre mit Eentevorrichtung stehen billig m verkaufen bei Witwe Wilh. hertenrath in Brück b. Kalk,
Oipenerstraße 152
helle Auhb.=Betten
Nußb.=Kleiderschr., Waschkom., Nachtschr. Pitchp.=Kücheneinrichtung, Diwan, Nßb.=Büfett, Schlafzimmer u. Eichen=Speisezim. Stühle, Teppiche, Herd., Bild.
Gard usw. Pfälzerstr. 43, hochp.
Kalk.
Ein Stück Land
zirka—3 Morgen
zu kaufen gesucht.
Gefl. Angeb mit Angabe des Preises u. d. Lage u. F R 100 d. Ann.=St. Kalk, Markt 28.
mit kl.
Pult, Säulentafelwage von Messing, 30 Kilo Trag kraft, Packtuch, Gaslampen und Gasrohre, 2 Dauerdranböfen bill. zu verkaufen. Herwarthstraße 27, part.
Hel. Asgebotf. Beantleute
Garant. mass. Eich.=Schlafzim., besteh. aus 2 Betten, 2 Nachttisch., Waschtoill. m. Marm. u. Krist. Fassettenspieg.,1 Handtuchständ, zweit Kleidschr. u. 2Stühle, kpl. f. nur 378 K. Humboldtstr..—
keine Maßanzüge
verschied, einz. Hosen spottb. zu verkaufen. Albertusstraße 40
m. 3 Doppeltüren, Höhe 253 Br. 395, Tiefe 35 cm billig verk. Herwarthstr. 27, part.
Gastocher Markana
Stehmangel, Waschmaschine und herd, gebraucht, billigst
zu verkaufen.
Neußerstraße 236.
Gartenkies
schön blauweiß, liefert fuhrenund korbweise frei Haus .Kerp. Bayenthal, Cäsarstr.7.
Cello
zu verkaufen.
Balthasarstraße 76, hp.,
Lchlafzimmer,
# hell, m. Marm
massiv eichen, Marmor u. Spiegel, ist
unständehalb. sof. zu verk., n. Zeichn gefert., erst 14 Tage den. Näheres Plankgasse 60, II.
Preissäge m. Handbetrieb, De E zimalwage, Schränke, Betten m. Wollmatr., fast neu, Eisenb. m.
Matr., Kruzifixe, Statuen u. Bild. alles bill. Kalk, Friedenstr. 4“
Frei gebr. Herde, davon zwei
S für Speiseh. od. Rest. pass., sehr billig zu verkaufen.
Martinstraße 12.
zu 40, 65#.
Nippes,Siebachst 32
ant. Eich.=Schreibpult z. verk.
Hansaring 98, 3. Et.
tarkes Wagenpferd, b. zu pk., Lindenth., Bachemerstr. 199
Kaufgesuche
Neue Cuchabfälle
Kordel, Packleinen ett.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Salon=Schnelldampfer„Albertus Magnus“.
Am Mittwoch, den 18August: Sonderiahrt unter Begleitung einer Musikkapelle
Bonn-Königswinter-Rolandseck.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke(an der Friedrich=Wilhelmstraße) 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn 8½ Uhr abends Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends. Fahrpreise bis Bonn... 1,30 K a Person; Kinder 70 J „ Königswinter 1,70 M. a„„ 90 5
„ Rolandseck 1,90 M. a„„ 1 44
Feinste Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
für Hin= und Rückfahrt.
Metropol=Cheater.
Telephon 498.. Direktion: M. Bruck. Telephon 49##.
Mittwoch, den 18. August, abends 8 Uhr: Neu einfudiert! Zum 135. Male. Neu einkudiert!
wird stets angekauft
Alvertusstraße 7.
Vermischtes
Luftbad
Herkulesstraße.
Die Damen-Abteilung am Donnerstag wegen Renovietung geschlossen.
OOoe
8 Ferien=Ausflug
uach Zons, den Rhein. Rotenburg
am Mittwoch, den 18. August
Salondampfer„Stadt Kölr“.
Abfahrt.30 nachm. ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße.
.15 Uhr in Zons .30 Uhr ab Zons .00 Uhr Rückkunft in Köln.
Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt 1,40 M, Kinder 70 J. Gute Restauration an Bord.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Dollarprinzessin.
Donnerstag, den 19. August.
Die Dollarprinzessin.
Theater.
Deutsches
Gastspiel=Cheater
Direktion Alfred Bernau und Karl Haas.
Allabendlich:
Moral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. 1 Billettverkauf: Kölner Verkehrsverein, ferner v. 10-1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
Ban
D
33-35
1 Küchenschrank, 1 Gasherd, 1 Kommode. 1 runder Tisch, Stühle, bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Schützenstr. 29 II.,-3 Uhr.
Sit- und Liegewagen,
fast neu, billig zu verkaufen. Nippes, Eisenachstraße 15.
Eine Zentrifuge für Milch, ### J. gebr., besond. geeignet f. Bäcker, zu verk. Jak. Dohmen, Lrechen. Hüchelnstraße 180.
Pouen engl. u. altdeutsche
„nleiderschränke, Anrichte und Betten, Taschendiwan, bill. z. verkaufen. Eisener, Sternengasse 46.
Pascht. Marm., 1Diw. m. Umd., ein=schl. Bett m. Einl., 1 asch.=Diw, 1 Flur=Gard. all. g. erh.bill..verk. Keplerstraße 44.1.
Pezimel###
bis 6 Meter groß
Herren=Stoffe
herrliche Muster, prima Qual. für Anzüge, Paletots, Hosen usw zum Aussuchen 950 g 250 per Meter= 9. 0
Wert bis 9 K. so lange Vorrat.
Königstraße 5, Malsdächel
r im Engroslager.
Sterbekasse.
Aufnahme bis 50 Jahren. Bis 1000.A, ohne ärztl. Unters., bis 2000.K. kurze ärztl. Unters. Auch Unfall=Vers. geg. mäßige Beitr. Off. u. 2356 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer wünscht regelm. wöchentl
die Adressen
(nur besser situierter)
neuzugezogener Personer?
Off. u. 2350 a. d. Gesch. d. Bl.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Marht
bill zu verk. Altermarkt 14.
Sunge Vogen zu verkaut.
Eckdorf d. Brühl Nr. 63.
Eilenes Kinderhimmelbett
z. v. Gr.Griechenmarkt 32, III.
I. pr. opgl. Aitschb.=Sisch
bill. z. verk. Hohepforte 12.
Sonn- und Felertage, Montage, Mittwochs und Freitaus v nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
—*
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch*d nachmittags von 4 Uhrab:
113
Vorletzter Tag in Köln!
im Amerik. Vergnügnagsparn zu Köln.
5 Heute, Dienstag, den 17. August,
abends 8¼ uhr,
*<space> G r o s s e,<space> v o r l e t z t e,<space> e l e g a n t e<space>
Parade=Gala=Vorstellung
mit
# Auftreten der besten Artistinnen und Artisten, # sowie Reiten und Vorführen der edelsten Pferde## des sehr reichen Marstalles.
82 Oldenburger Bullen usw.
Erste Attraktionen.
* Vorzügliche Clowns u. Auguste.„
Billetts im Vorverkauf bei J. Niumann.—
Hohestraße 124.
- Unig! Mittwoch, den 1d. er., nachm. 4 Uhr, FAois!= unwiderruflich
letzte große Familien=, Schüler= und Kindervorstellung##
zu halben Preisen für Groß und Klein
Volles Programm. 8
Abends 8 Uhr: 5
Parade, Dank- und# Abschieds-Vorstellung
mit vorzüglichem Programm.
Neu! Originell! Neu!s Altes Weiber- Wettrennen.
Hochachtungsvoll#
Gebr. Blumenfeld,##
Direktoren. 8
Vornehmstes Variété-Theater.
Ileute und folgende Tage:
3
11 Debuts 11 Debuts
Bonhair-Truppe
in ihren ikarischen Spielen.
The 9 Vankee Doodle Girls
engl. Gesangs- und Tanz-Ensemble.
Willi Zimmermann
Komponisten-Darsteller
sowie die übrigen Attraktionen.
Gan
3
GAMEBGNGENGEEN
#3
Prismen
zu Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Hersogstrasse 40."3
#hp 2
veranstaltet am Mittwoch, den 18. Aug., abds. 8½ Uhr, in seinem Vereinslokal, Restaur.„Alter Posthof“, Kreuzgasse, aus Anlaß des Geburtstages
Sr. Majestät Kaiser Franz Josef I.
eine Festfeier,
zu der die Mitglieder des Vereins und von solchen eingeführte Gäste herzlich eingeladen sind. h Der Vorstand.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Mittwoch, den 18. Aug., nachm. 3½
Uhr:
Opernhaus.
½ Anteil für 2 schöne II. Park.= Plätze zus. od. getrennt für den 8. Abend preiswert abzugeben.
Off. u. C 181 a. d. Bezirksvertretung d. Bl. Hohepforte 6.
Massage Henäß, ausge
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Alexandra Reidel, ärztlich empfohlen, Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
ihm Sing. w. n. m. Gar. nur
i 18 24 Engelbertstr. 9 . Hp. lks., a. Rudolfpl.
Ih#r I. liegewagen Prkhaif.
Verreist Dr. wed. Ferd. Kreuer
Vertreter Herr Dr. Michels.
Verreist
Merovingerstr. 58, 2. Et. Hth.
Zimmer=Einricht., mögl. bald
preiswert zu verkaufen. Itlicherstraße 5, Souterrain.
Rath.Mann
38 Jahr alt, wünscht zwecks Heirat die Bekanntschaft kath. Fräuleins, das sich für Milchgeschäft eignet.
Off. u. 2353 an die Gesch. d. Bl
Opernhaus.
Zwei gut gelegene 1. ParkettPlätze 5. Reihe 1/8 Anteil für einen od zwei Plätze sehr billig abzugeben. Off. u. C 180 a. d. Bez.=Vertret. Hohepforte 6.
Das alle
Weiber-Wettrennen
findet bei der
Abschiedsvorselung am Mittwoch, den 18. Aug., abends
statt.
Grete
Festzug: 1. Dorfpolizist, 2. Dorfmusikanten in Originaltracht, 3. Sämtliche Knaben mit Fähnchen, 4. Die Besenbinderzunft, 5. Der Besenbinder und seine Frau, 6. Wagen: Das Knusperhäuschen mit Hänsel und Gretel und der Knusperhexe, 7. Herolde, 8. Fanfarenbläser in Heroldkostüm, 9. Kinderkompanie, 10. Artillerie mit dem neuen Rohrrücklaufgeschütz, 11. Bedienungsmannschaften, 12. Sämtliche Mädchen mit Fähnchen, 13. Weißgekleidete Mädchen mit Blumenreifen, Blumengebinden, Gladiolen, 14. Musikkorps in altdeutscher Tracht, 15. Prunkwagen, besetzt mit Mädchen als Engel gekleidet, 16. Viel Volk.
Blumenreigen,##r 100 Mädchen.
Kinderwettsviele aller Art.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
Um 7 Uhr: Grosse Geschenk-Poionäse. Um 7½ Uhr: Fackel-Polonäse.
Eselreiten u. Fahren, schönstes Amüsement f. Kinder
Vorzügl. Kaffeeportionen. ff. Exportbier.
Die photographischen Aufnahmen vom vorigen Kinderfest sind im Restaurant Wattlers Fischerhaus und in der Drogerie Zum goldenen Löwen, Hohenzollernring 29. zu haben. b•
Eintrittspreis für Erwachsene und Kinder 10 Pfg.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles es Heute u. folgende Tage#
# Abends 8 Uhr Abends 8 Uhr
9 Im Kampf zwischen Thron und Liebe. 8
93
60
sement I. Ranges.
Mittwoch, den 18. August:
Grosses
unter Leitung der Frau Lisbeth Blass.
Eintritt 10 Pfg. 26
Vereinigung ehem. Angehöriger des.u. 4. Garde=Regts. z.., d. Rats. Elisabeth, des 2. Garde=Drag. u. 3. Garde=Ulanen=Rats. sowie des Garde=Pionier=Bataillons.
Monatsversammlung am Mittwoch, d. 18. Aug., abends 9 Uhr, bei Comp, Neumarkt 16.
Alle ehem. Angehörigen, welche an dem Jubiläum 1910 teilnehmen wollen, sind herzlich
willkommen. a Des Vorstand.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 4 Dienstag, 17. August 1909.
GIe
Hochleine 199 Hieselweino
Cröver, spritzig.
Liogeren„„„„
erner Geldberg, elegante,
per Flasche M. 0,55 ohne Gla„„.70„
„„„.95
ante, rassige Art
Meberneine Obige Weine entsprechen dem verwöhntesten Geschmack. In Köln u. Umgebung liefern jedes Quantum franko HerCölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
Dr. Hofmann’s
alkoholfreie Weine
aus frischen Trauben, Obst und Beeren, ohne chemische Konservierungsmittel hergestellt, enthalten sämtliche nährenden Bestandteile des frischen Obstes.
„Glänzende ärztliche Anerkennungen.“ Niederlagen:
Wilhelm Austermann, Drogerie, Dagobertstraße 28.
Matth. Becker, Trutzenperg 36.
Otto Bleeke„ Weyerstraße 98.
Gust. Busch. Delikatessen, Hohe Pforte 21.
Dr. Irz. Dietrich, Drogerie, Eigelstein 34.
H. Gerstner Nachf.„ Breitestraße 175
e
1½
90
haus Kaffee
kaufen den Artikel
84332
Krelhoust
Kaffee
Jak. Hennes, Melch. Kaute, Joh. Ortwein Th. Tegel, Gust. Rohen Alex. Schmitz Jos. Schmitz G. Schneider Alb. Wiegand Fritz Wiegand
Kräuterhaus, Blaubach 34. Drogerie, Triererstraße 65.
„ Poststraße 47—.
„ Ehrenfeld.
Weidenbach 1.
„ Christophstraße 54.
Schaafenstraße 67.
Ehrenstraße 79.
Aachenerstraße 8.
Chlodwigplatz 4.
Vertreter: Aug. Sprungmann, 5 Köln, Rolandstraße 84.
S
##A bei der
9
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der ass sehr leistungsfanig bekannten
Kaffeegroßhandlung
C. J. Krelhaus
Köln a. Rh., Pfeilstrasse 35.
— Fernsprecher 8156.— 2g*
400
Erklärung!
Apfelwein-, Heidelbeer-, Johannisbeer-, Erdbeer-, Stachelbeerwein, Apfelkraut. Haushaltungsgelee, Marmelade
kaufen Sie garant. rein zu den billigsten Preisen nur von der
Bergisch. Obstverwertungegenossenschaltlindlare.6
zu Hartegasse(Rhld.)
Man verlange Preisliste gratis und franko.
Horremer Dachziegellabrik
(G. m. b..) 21
Horrem bei Köln,
Dachfalzziegel, filbergren,— Drainrohre.
Fkauf.
Unserer verehrten Kundschaft zur gefl. Kenntnis, dass wir
bis zum 20. August auf
sämtliche Artikel einen Rabatt von 10%
gegen bare Zahlung gewähren. Ausserdem sind einige Restbestände zu aussergewöhnlich billigen Preisen ausgestellt.
Verkaufs-Niederlage der Rheinischen Glashütten-.-G.
Breite Strasse 68
im Gebäude der Kölnischen Zeitung
ba
Export-Bahn,Post-Wein-und Patent-Kiste
Unser als vorzüglich anerkanntes
sämtlicher farbigen
Herren-, Damen- u. Kinder-Stiefel
*
Donnerstag, den 19. d. M. beginnt in St. Kuniber die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um
6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung
mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Samstag den 21. gegen 12½ Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Dienstag, den 24., abendgegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gevac
mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6, Eintrachtstr. 63 bei Wwe. Baursch und Glockengasse 37—39 Em dekke Tommes: für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes sowie Ursulagartenstraße 30. — Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelger fährt Samstag, den 21., morgens 8 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eine Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer an Sonntag, den 22. August, nachmittags 3½ Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 6½ Uhr. Hierzu sind karten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem Preise von 3,80.K zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 64; Kitz, Altermarkt 3, Hühnergassen=Ecke; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Gert. von Wassenberg, Ehrenstraße 9; Anton Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer," welcher gebunden zu.4 bein Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Urulagartenstraße 30, sowie an den obengenannten BilletAusgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbag überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzugenn Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zun Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet ein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Sam erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sa bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vuzu#
Der Vorkand der Kevelaerschen Bruderschaf.
Speise-Oel 110 15% Rabatt.
maft. an Salat und Manannaise ist flaschenweise—— 10
Besonders günstige Gelegenheit zum Einkauf
solider Schuhwaren.
Franz Esser,
Sie scheuert
2
endetäll.
das Beste zu Salat und Mayonnaise, ist flaschenweise## zu haben bei: Noerfer=Wolf, Hohestraße 34. 69
Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Wwe. C. Pommer, Mauritiussteinweg 2A.
Joh. Schneiders, Ehrenstraße 54.
Heinr. Weber, Weyerstraße 122.
Peter Wingen, Hohenzollernring 8.
Leo am Zehnhoff, Friedrichstraße 176.
Gebrüder Koerfer,
Große Witschgasse 5..a
Anzeige.
Vor Beginn der
Heiz=Saison
bitte ich meine geehrte Kundschaft ganz ergebenst, schon jetzt
Reparaturen, Reinigen und Instandsetzen der
efen
vornehmen zu lassen. Unter Zusicherung billigster Preisnotierung und fachgemäßer Ausführung
zeichnet hochachtungsvoll
eine Wasthhestel Heinr. Runkel,
neuester verb. Konstruktion lfr. Schlosserei d. F. Jos.
„ W Unter Goldschmied 64.
Wasch=, Wring=undsa, Fernsprecher 1001
Mangelmaschinen
Langjährige Spezialität.
Unübertroffene Auswahl.
Billigste Bezugsquelle für Bügelöten, Bügelbretter und Plätteisen usw.
Carl Jos. Schmitz
Gegr. 1858.
Wezerst.-45. Fernsp. 1725
licht dir was in Teg, nnigs an in.A)
den Fussboden mit AutomorsWasser, da dieses die Krankheitskeime(Bazillen) vernichtet und reine, gesunde Luft schafft. Dies ist besonders wichtig für Schulräume, Kontore, Läden, Krankenzimmer, Wohnäume.
8—
Teltene Gelegenheit für Beontleute und Händler.
Von einer erstklass. Möbelfirma übernahm ich einen großen Posten
in prima Ausfüh. ### rung u. Eichenholz.
Da ich meine Läger# anderweitig benutzen # muß, so stelle ich dieselben zu Spottpreisen E4J zum Verkauf. E
# Der * findet morgen
nachmittag —5 Uhr.
Reisezeit.
Sicherste Verwahrung von Wertpapieren Akten aller Art, Gold- und Silbersachen in der Stahlkammer unter eigenem Verschluss der Gefach-Anmieter.
Mietpreis M. 10.— pro
Siesfried Simen, Nalguli
Telephon: 1394, 4192. 3 Gereonstrasse-3.
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmiich
E
Die beste
unter stetiger Kontrolle staatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker Ina. Buamar. liefert die Molkerei J0S. Breiner, 91 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: eires 300 Milebkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
prämiiert. Fernspr. 3485.
mithein Schparh,
#Verzollung, Spedition u. Lagerung.
Lager:
35
Gelegenheitskauf.
Pfälzerstraße 40.
A
zu 14 Mark zu 20 Mark G u. 24 Mark
einzelne Mustersachen, aus sol. modernen Stoffen, für jede Figur passend, so lange Vorrat.
Königstraße 3, Malzbüchel im Engroslager.r
Herren=Vorschnürstiefel
Damen=Borschnürstiefel
Damen=Schuürstiefel mit Lack Tamen-Schnürstiefel mit Lack Herren=Schnürstiefel mit Kräftige Arbeitsschuhe
Kinder=Vorcalf=Stiefel
sowie alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten zu den billigsten Preisen.
„" 6,50 M
„. 6,50 M
" 6,50
.<space> 7. 5 0<space> M.<space> ..50 M 5,00 bis 6,50 .50 bis 5,50..
Bessere Hecren-, Damen- und Kinderstiefel
Billigste Preise. Fachmänn. Bedienung
SchunET Haus
Grosse Sandkaul 28. 2
10.50
.50 .50,7.5
ud uese i h. Bachu de/8 Dig Kölner
von Dr. P. Bong.
Gordes
10 Pfd.=Postkolli frh. Nachn..A " E. Chardon, Metz.#
Verlag u. Druck von J..] Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
Tikteriastrasse 30 na Fernsprecher#.9
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
# Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.