Fr
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Fig.
Anzeigen-Preis:
5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte S tte 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche so pie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 341. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 6. Dezember 1900. Reoart.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser ist von seinem Jagdaufenthalt in Göhrde nach
Potsdam zurückgekehrt.
Die Stürme in der Nordsee, im Kanal usw. dauern an. Es sind eine große Anzahl von Schiffen gescheitert, zahlreiche Menschenleben sind umgerommen.
Auf der Elbemündung ist der Hamburger Dampfer Helene Blumenfeld mit dem dänischen Dampfer Niobe zusammengestoßen. Die Helene Blumenfeld ist mit schweren Beschädigungen an Steuerbordseite nach Hamburg weitergegangen. Die Niobe wurde in sinken dem Zustande von der Besatzung verlassen.
Bei den verschiedenen Schiffsunfällen, welche durch die Stürme in den englischen Gewässern verursacht wurden, sind nach den bisherigen Feststellungen im ganzen 75 Menschen ums Leben
gekommen.
Der König von Dänemark, der beim Herzog von Cumberland in Gmunden zu Besuch weilte, hat gestern über Wien—Berlin die Rückreise nach Dänemark angetreten.
Aus dem Feldzugsgebiet im Rif sind von der spanischen Regierung 13.000 Reservisten zurückberufen worden.
In Castelnaudary(Departement Aude) wurden drei Leute verhaftet, die für mehrere Millionen französische Schuldverschreibungen gefälscht und einen Teil von ihnen in Umlauf gesetzt haben sollen.
Im Reichstage
wurden am Samstag nicht weniger als ein halbes Dutzend Interpellationen eingebracht. Allerdings hatte wohl niemand ernsthaft daran gedacht, sie Samstag auch gleich zu erledigen; man wollte nur der Regierung Gelegenheit geben, zu erklären, ob und wann sie zur Beantwortung der Interpellationen bereit sei. Um diese Erklärung aus der Regierung herauszuholen, nuß der ganze feierliche Apparat in Tätigkeit gesetzt werden, der bei Interpellationen üblich ist, d. h. der Präsident muß nach Bekanntgabe des Inhalts bzw. des Textes der Interpellation in aller Form die Frage an die Regierung richten, ob und wann sie zu antworten gedenkt. Und der jeweils zuständige Regierungsvertreter gibt dann in derselben feierlichen Form die Erklärung ab, daß die Interpellation emorgene oder übermorgens oder demnächste oder zalsbalde beantwortet werden solle. Das Ergebnis des Frage= und Antwortspiels war, daß heute zunächst die Interpellation über die Unterschleife bei der Kieler Werft verhandelt werden soll; die anderen Interpellationen sollen demnächsts an die Reihe kommen.
Alsdann führte das Haus die erste Beratung des Gesetzentwurfes über die Hinausschiebung der Witwen= und Waisenversicherung zu Ende. Die Debatte bestand im wesentlichen in einer von den Sozialdemokraten gelieferten Rückzugskanonade. Der Reihe nach versicherten die Abg. Sachse und Stadthagen
wehleidig, daß sie es nicht gewesen seien, die die Debatte über den Zolltarif, über die Erbschaftssteuer und sehr vieles andere, was mit der Materie eigentlich gar nicht oder nur noch in sehr losem Zusammenhange steht, heraufbeschworen hätten.
Vom Abg. Giesberts(Zentr.) mußten sie sich freilich sogleich in einer kurzen aber um so eindrucksvolleren Rede eines Besseren belehren lassen. Damit schloß die erste Beratung und die Vorlage wurde sodann in zweiter Beratung ohne Erörterung angenommen. Endlich beschäftigte man sich noch mehrere Stunden hindurch mit dem portugiesischen
Handelsvertrag. In Auslassungen der Regierung hat man diesen Handelsvertrag als eine„hervorragende Leistung der deutschen Diplomatie“ gepriesen. Der Reichstag scheint allerdings wenig Neigung zu haben, diese zu unterschreiben, und der vorliegende Entwurf wurde von Rednern der verschiedensten Parteien arg zerpflückt.„Deutschland ist bei diesem Vertrag der allein gebende, Portugal der allein nehmende Teil", das war das Leitmotiv, das sich durch die Reden fast aller Abgeordneten hindurchzog.
In sehr sachlicher Weise gab für das Zentrum der Abg. Dr. Vieper dieser Ueberzlugung Ausdruck, noch stärker und zum Teil in sehr temperamentvoller Weise wurden diese Bedenken von dem nationalliberalen Abg. Merkel, einem Vertreter der in erster Linie beteiligten Textilindustrie, unterstrichen. Der Staatssekretär Delbrück. der in vorgerückter Stunde noch das Wort ergriff, meinte selbst etwas resigniert, die Vorwürfe und Angriffe seien auf die Regierung geradezu„herniedergehagelt“; aber er tröstete sich damit, daß schließlich alle diese Angriffe„im nüchternen Lichte des Kommissionszimmers“ erheblich an Gewicht verlieren würden. Zu einer Kommissionsberatung wird es voraussichtlich wohl kommen. Vorher wird freilich aus dem Hause heraus noch manches Wort gesagt werden; zu dem Zwecke vertagte man schließlich die Weiterberatung der Vorlage auf heute.
0Oo Zeutrum, Konservative und Erbanfallsteuer.
Die Seeschlange, die Erbaufallsteuer, kann nach einer angeblichen Aeußerung des Fürsten Dohna=Schlobitten nicht sterben. Immer wieder wird das Märchen aufgewärmt, das Zentrum habe seine Zustimmung zur Reichsfinanzreform von der Ablehnung der Erbschaftssteuer abhängig gemacht und dies auch die Konservativen wissen lassen. Deshalb sind wir von autoritativer Seite zu der Erklärung ermächtigt:
„Es ist vor der Annahme der Reichsfinanzreform durch Zentrum und Konservative niemals von konservativer Seite gefragt worden, ob das Zentrum die Erbaufallsteuer ablehne oder nicht. Es ist auch niemals vom Zeutrum diese Frage oder dieses Verlangen an die Konservativen gestellt worden. Ueberhaupt ist bei keiner der Vorbesprechungen auch nur mit einem Wort über die Erbaufallsteuer gesprochen oder verhandelt worden. Den Konservativen war die Stellung des Zentrums zur Erbaufallsteuer aus den Plenar= und Kommissionsberatungen der ersten Lesung ebenso gut bekannt, wie
die Stellung der Konservativen dem Zentrum nicht unbekannt sein konnte. Alle Welt kannte sie ja. Nur Fürst Bülow wollte sie nicht kennen.“
Vielleicht genügt diese Erklärung den liberalen Bülow=Klageweibern. Im übrigen können wir den Liberalen jetzt schon die feste Versicherung geben, daß das Zeutrum die Einbringung der Erbaufallsteuer jederzeit und sofort mit einer neuen Vorlegung der Kotierungssteuer beantworten wird, für die noch immer im Reichstage eine starke Mehrheit vorhanden ist.
0 Der Kieler Werft=Prozeß
ist just zur rechten Zeit zu Ende gegangen, insofern nämlich, als jetzt die Unterlagen für die Besprechungen im Reichstage, welche sonst hätten weiter hinausgeschoben werden müssen, gegeben sind. Heute werden die Interpellationen der Freisinnigen und der Sozialdemokraten zur Verhandlung kommen, Staatssekretär v. Tirpitz hat bereits die Beantwortung derselben zugesagt. Strafrechtlich ist der Prozeß ergebnislos verlaufen, indem sämtliche Angeklagte freigesprochen wurden. Nach dem Gange der Verhandlungen konnte dies nicht überraschen. Aber keineswegs bedeutet der richterliche Freispruch auch einen moralischen Freispruch. Die Händler und Beamten, die auf der Anklagebank saßen, sind alles andere als gerechtfertigt aus der Sache hervorgegangen. Die Marineverwaltung hält das ermittelte Material für ausreichend und zuverlässig genug, um Entschädigungsansprüche geltend zu machen und erforderlichenfalls bis zur höchsten Instanz durchzufechten.
Es war ein Riesenprozeß, der in fünfwöchiger Verhandlung in Kiel durchgeführt worden ist, und recht bedeutend werden auch die Kosten des Verfahrens sein, welche das Gericht der Staatskasse auferlegt hat. Wenn der Prozeß dazu Anlaß gibt, daß diese Mißstände beseitigt werden, so werden seine Kosten reichlich dadurch aufgehoben werden. Die Marineverwaltung hat bekanntlich bereits ihren Entschluß bekannt gegeben, die Werftverwaltung neu zu organisieren. Man kann die Befürchtung jedoch nicht unterdrücken, daß nicht in genügendem Umfange und auch nicht an den richtigen Stellen die Aenderungen eintreten sollen. Es ist der Verdacht nicht von der Hand zu weisen, daß in den Kreisen der Verwaltung die volle Erkenntnis über den Sitz des Uebels noch nicht Eingang gefunden hat. Dafür bieten die Verhandlungen des Reichstages passende Gelegenheit, ihr sowohl Erkenntnis wie Gewissen zu schärfen.
∆ Sozialdemokratische Rechtsbegriffe. In der Agitation wird die Sozialdemokratie von deren Rednern so dargestellt, als sei sie die einzige Partei, bei der Recht und feste Grundsätze unverwirkbar seien. In Wirklichkeit handelt die Sozialdemokratie im Einzelfall stets so, wie sie glaubt ihre Parteiinteressen fördern zu können. In einem sozialdemokratischen Bericht aus dem Reichstage heißt es:„Unsere Fraktion, die keine Veranlassung hat, sich in den Zwist zwischen dem Hottentottenblock und dem Schnapsblock zu mischen, hält an
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Dez. 1905.
# Unter der Last der Krone.
81 Roman von R. M. White.
„ Vor vier Jahren kam er zur Regierung, seitdem ist er fast ständig im Ausland und ist— hm— noch nicht gekrönt. Ich wage zu behaupten, daß das alles eine Gefahr bed utet für den König, für die Dynastie— und ein Glück für Rußland.“
„Als russischer Patriot sollten Sie sich darüber freuen.“
„Als Russe und als Staatsmann— wohl. Doch ich bin sehr liberal in dieser Beziehung, dem Zaren etwas zu liberal. Deswegen bin ich meist in London, in Paris, in Berlin oder irgend einer der europäischen Greßstädte— nur nicht in Petersburg. Man fürchtet sich davor, mir ein hohes Amt zu geben, was sich doch nicht vermeiden ließe, wenn ich in Rußland wäre. So habe ich meinen Titel, eine gute Equipage, und meine persönlichen Anschauungen können Rußland keinen großen Schaden bringen. Ich sage Ihnen dies alles, Fräulein Vera, damit Sie mir Glauben schenken, damit Sie nicht mehr daran zweifeln, daß ich ein Freund Astoriens trotz meiner Eigenschaft als russischer Staatsmann sein kann. Selbst auf die Gefahr hin, daß man es in Petersburg mißbilligt, will ich der Königin ein Freund sein. Und auch Sie sind ihr eine Freundin.“
„Ich tue alles für sie, was nur in meinen Kräften steht,“ erwiderte Jessie einfach.
Mazaroff legte ihr seine Hand auf den Arm. Sie nahm das Glitzern seiner Augen wahr, und die Versuchung trat an sie heran, ihm ihre Verachtung zu erkennen zu geben. Aber sie beherrschte sich; es stand zu viel auf dem Spiele, als daß sie ihren Gefühlen hätte nachgeben dürfen.
„Sie haben niemals bessere Gelegenheit gehabt als jetzt, der Königin einen großen Dienst zu leisten,“ sagte der Prinz haftig.„Ich habe private Nachrichten erhalten, von denen die Konigin auf de: Stelle in Kenntnis gesetzt werden muß. senn Sie es gut mit den Majestäten meinen, so schenken
Sie mir Glauben! In Astorien droht die Revolution; Rußlands Truppen stehen bereit, die Pässe können im Augenblick besetzt sein. Vergegenwärtigen Sie sich die Lage, und dann beantworten Sie sich selbst die Frage, ob Sie einen Mann zurückweisen dürfen, der ein Freund der Königin ist.“
„Wenn ich Sie recht verstehe, so wünschen Sie die Königin zu sprechen?“
„Das ist es— den König und die Königin. Ich habe den König überall gesucht, ich bin in London umhergeirrt ohne ihn zu finden. Ich muß ihn sprechen. Heute morgen war er mit Maxwell zusammen. Hat Ihnen Maxwell keine Aufklärungen über den wahren Stand der Dinge gegeben?“
„Ich weiß nicht, wen Sie meinen,“ sagte Jessie wahrheitsgemäß.„Ich kenne den Namen nicht.“
Der Prinz vermochte sich kaum länger zu beherrschen. Er stampfte ein wenig mit dem Fuße auf.
„Gnädiges Fräulein verzeihen— aber ich glaube, Sie handeln jetzt gegen das Interesse der Königin!— Sie lieben Maxwell, aber ich begreife nicht, welchen Nutzen es ihm bringen soll, wenn Sie vorgeben, ihn nicht zu kennen.“
Jessie gestand sich, daß ihr die Entdeckung näber gewesen war, denn je. Wäre Boris Mazaroff nicht in so großer Erregung gewesen, er hätte mißtrauisch werden müssen.
„Sie gehen etwas weit, mein Prinz! Was gibt Ihnen ein Recht, unsere Namen in einen derartigen Zusammenhang zu bringen?“
„Aber nicht ich tue das,“ protestierte Boris.„Sie lächelten nur, als Miß Maitland ganz offen darauf anspielte, mir gegenüber aber stellen Sie sich, als sei Ihnen Maxwell fremd. Ich weiß nicht, wodurch ich mir Ihr Mißtrauen und Ihre Feindschaft zugezogen habe. Jedermann erwartet eine Verlobung— Lady Merehaven hörte die Worte der Miß Maitland, lächelte und zuckte die Achseln— ich konnte also nicht wissen, daß meine Worte Sie beleidigen würden. Ah, hören Sie— Astoriens Nationalhymne!— Feurig und begeisternd, nicht wahr?“
Er summte die Melodie leise mit, während sein Fuß sich nach dem Takte bewegte. Seine letzten Worte hatten
Jessie auf eine neue Gefahr aufmerksam gemacht. Sie kannte diesen Maxwell nicht und wußte nicht, wer er war. Kam er jedoch hierher, so war eine Entdeckung unvermeidlich. Wenn alle sich täuschen ließen— der Mann, der Vera liebte, würde Jessie sicherlich von ihr zu unterscheiden wissen.
Und doch— Fräulein Galloway würde ihr davon Mitteilung gemacht haben, würde sie davor gewarnt haben; Vera mußte ja doch eine Entdeckung ebenso sehr fürchten wie sie selber, und würde gewiß vorgebeugt haben, wenn eine derartige Gefahr vorhanden war.
Da leuchtete es hinter dem Fenster im ersten Stock auf— die Königin gab ihr das verabredete Signal. Wie aber konnte sie von Mazaroff loskommen?
Der Russe stand mit verschränkten Armen neben ihr, offenbar in Gedanken versunken und sicherlich nicht gewillt sie zu verlassen. Ihre Pflicht war es, jetzt zur Königin zu eilen— und doch durfte sie nicht daran denken, so lange Prinz Boris da war. Und sie wußte nicht, wie sie ihn entfernen könnte, sie war vollkommen verzweifelt.
Auf dem Altau tauchte in diesem Augenblick die Gestalt eines hochgewachsenen stattlichen Mannes auf. Scharf zeichneten sich die Konturen seiner Figur gegen den hellerleuchteten Salon ab. Einige Minuten stand er gegen die Brüstung gelehnt; dann kam er langsam in den Garten herunter und auf die Fontäne zu.
Er erblickte offenbar die beiden nicht, denn er machte Miene, an ihnen vorüberzugehen. Den Kopf hielt er ein wenig gesenkt, wie wenn er etwas suche.
Mazaroffs Gesicht verfinsterte sich, als Jessie rief:
„Haben Sie etwas verloren, Kapitän Hope?— Kommen Sie her und sagen Sie uns, was es ist.“
6. Kapitel.
Das Herz klopfte dem jungen Mädchen bis zum Halse. Kapitän Ronald Hope war ihr ja kein Fremder— allwöchentlich mehrmals hatten sie sich zu ihres Vaters Lebzeiten gesehen. Damals hatte Jessie süße— ach wie süße Träume

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&a Montag. 6. Dezember 1909.
GE
ZE
Was der Dienstag bringt:
EEE
FE
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspjeinaus„Die Ehre, 8. Metronoitheater: Die geschiedeng, Frau, 8. Residenz
Theater: Ganz der Papa, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Eine lustige Doppelehe, 8¼, Reichshallen-Theater: SpezialitätenVorstellung, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Faugerte. Bürzenich: 5. Gürzenich-Konzert, 7, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 312, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhausrestaurant: 3½2 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule. Dombaumeister und Königlicher Landbauinspektor a; D. Arents: Die Entwickelung des rheinischen Wohnbaues in seiner volkswirtschaftlichen und künstlerischen Bedeutung, 7, Lector Bodin: La société
française au 18e siécle, 7, Dr. Cüppers: Psychologie und Logik als Grundlagen der Pädagogik, 5, Dr. Herrmann: Politische Geschichte von 1871 bis zur Gegenwart, 8. Diplom-Ingenieur Kamcrase: Grundlagen und Technik der Photographie und deren Anwendung,
7, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Loeschke: Griechische Götterund Heroengestalten, 8. Lektor Maurel: Espasia v antiyuas colonias, 8. Justizrat Emil Schmitz: Das deutsché Warenzeichenrecht. 7.
Prof. Dr. Wedemann: Geschichte der ägyptischen Kunst, 7 Uhr.
daß die stärkste Partei den Präsidenten zu stellen hat.“ Im badischen Landtag dagegen hat die Sozialdemokratie„Grundsatz“ Grundsatz sein lassen und hat den werber der drittstärksten Partei zum Ersten Präsidenten gewählt. zur badischen Präsidentenwahl schreibt selbst die linksliberale Dr. Naumannsche Hilfe:„Diese Aktion ist nicht ohne Brutalität und kränkt einige loyale Gerechtigkeitsempfindungen.
* Die ganze liberale Taktik im letzten Halbjahr hat sich so schreibt die Niederrh. Volksztg., als eine lückenlose Kette von groben Mißgriffen und Fehlschlägen erwiesen. Darüber ließe sich ein kurzweiliges und lehrreiches Buch schreiben. Führen wir hier nur einige Kapitelüberschriften an:
1. Wie die Nationalliberalen sich hinreißen lassen, den Vorsitz in
der Finanzkommission niederzulegen. I
2. Wie die Nationalliberalen den Fraktionszwang zugunsten der Erbanfallsteuer einführen, dadurch drei wertvolle Mitglieder abstoßen und sich mit einem Leichnam solidarisch machen
3. Wie die Nationalliberalen nach Ablehnung der Erbanfallsteuer sich auf die blanke Verneinung aller früher erstrebten Steuern werfen und durch ihre Selbstausschaltung die neue Mehrheit erst
recht in Kraft und Ansehen setzen.
4. Wie die Nationalliberalen im Verein mit der Sozialdemokratie die wüsteste Hetze im Land treiben und dadurch nicht etwa konservative oder Zentrumsmandate, sondern liberale Mandate den Sozialdemotraten zuschanzen.
5. Wie die nationalliberale Fraktion durch die Ablehnung der Vizepräsidentschaft des Reichstages ihre besonnenen Mitglieder
abermals bruskiert.
6. Wie die Nationalliberalen durch ihre Haltung gegenüber dem Vertagungsantrag des Abg. v. Normann am letzten Mittwoch die Konservativen ohne Grund und Zweck brüskiert haben.
Ueber zweierlei liberales
wird der K. V. aus Düsseldorf geschrieben: Der Wortführer der Liveralen, Hr. Dr. med. Wanner, erklärte in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in der über die Einführung geistlichen Pflegepersonals in den städtischen Krankenanstalten beraten wurde, wörtlich Folgendes:„Es hieße Eulen nach Athen tragen, wollte man noch rühmend der konfessionellen Pflege gedenken, die sich in ihrer Opferwilligkeit und Opferfreudigkeit so glänzend bewährt hat, daß sie sich bei Aerzten und Kranken, im Krankenhause wie in der Privatpflege, allgemeiner Beliebtheit erfreut. Ich selbst kann auf Grund meiner Erfahrung, die sich auf beide Konfessionen erstreckt, nur sagen, daß ich billigeres und besseres Pflegeversonal nicht kenne." Trotzdem auch der Bericht der städtischen Kommission, die in ihrer Mehrheit aus Liberalen bestand, in seiner Begründung eine unbedingte Empfehlung des geistlichen Pflegepersonals enthielt und hunderttausende Mark der Stadt dabei jährlich erspart werden konnten, lehnte die liberale Mehrheit die Einführung von Ordensschwestern und Diakonissen ab.„Wir sind davon durchdrungen, daß hier ein Fall vorliegt, wo Ueberzeugungen höher bewertet werden müssen, wie Zahlen,“ meinte der liberale Stadtverordnete Lose.„Es handelt sich um die Frage der politischen Macht,“ sagte der liberale Stadtverordnete Brandt.„Die Krankenpflege durch geistliche Schwestern ist gegen das liberale Prinzip," varüierte in endlosen Abhandlungen jeden Tag die liverale Düsseldorfer Zeitung. Ganz anders die ebenfalls liberale Kölnische Zeitung. Sie brachte einen Artikel, in dem sie unter Bezugnahme auf die Düsseldorfer Vorgänge nachwies, daß geist liche Pflegepersonal in Krankenanstalten durchaus mit dem libe ralen Prinzip vereinbar sei. Es gibt also zweierlei, lipergiee Prinzip, ein anderes in Köln, ein anderes in Dusseldorf. Wie ist das wohl zu erklären? Auf den richtigen Dreh bringt uns der Schlußsatz des Artikels der Kölnischen Zeitung, der auf die ungünstigen Wirkungen des Düsseldorfer liberalen Prinzips für die Stadtverordnetenwahlen hinwies. Das mildere liberale Prinzip gilt eben dort, wo man, wie in Köln, um im Stadtrate die Macht zu erobern, noch angewiesen ist auf eine Anzahl von Stimmen“ von schwankenden Mitläufern, von Katholiken und überhaupt von Personen, die von konfessioneller Voreingenommenheit nichts wissen wollen. Dort, wo man durch diese Gutmütigen einmal fest in den Sattel gesetzt ist, oder dort, wo man durch eine einseitige Ausgestaltung des Wahlrechtes oder durch die konfessionelle Zusammensetzung der Bevökkerung fur die liberale Machtstellung nichts zu fürchten braucht, da kann man das Düsseldorfer liberale Prinzip hervorkehren. dessen treibende Kräfte heißen: Abneigung gegen alles Christliche und furor protestanticus. Wo dann ferner die Verhältnisse fur den Liberalismus so günstig liegen, wie etwa in den Städten Duisburg, Mülheim a. d. Ruhr, Bochum, Dortmund, da kann er in der praktischen Anwendung des liberalen Prinzips in der Stadt verwaltung noch einen Schritt weiter gehen, und dieser besteht in dem fast völligen Ausschluß der Katholiken aus allen höheren Aemtern, auch wenn die Mehrheit der Bevölkerung katholisch ist. Man sieht also: das„liberale Prinzip“ ist im Endziele zwar immer gleich: Zurückdrängung von allem, was mit Christentum und speziell mit Katholizismus zusammenhängt: in der Anwendung der Mittel weiß der Liberalismus sich aber geschickt den gegebenen Verhältnissen anzupassen und arbeitet bald mehr mit Zuckerbrot, bald mehr mit Peitsche. Aber auch dort, wo er gezwungen ist, noch milde aufzutreten, wird man gut tun, sich immer wieder die Reinkultur des Liberalismus aus solchen Orten, wo er die Macht hat, vor Augen zu halten, um zu sehen, wohin unter liberaler Herrschaft die Reise geht. Auch noch in einem anderen Punkte zeigte sich bei den Düsseldorfer Stadtverordneten=Veryandlungen das zweierlei Maß des Liberalismus. Von verschiedenen liberalen Rednern, so auch vom Oberbürgermeister Marx, wurde hervorgehoben, sie seien auch deshalb gegen geistliche Krankenpflege, weil bei Einführung derselben evangelische Diakonissen und katholische Ordensschwestern sich nicht genau entsprechend der Bevölkerungsafffer verteilen ließen. Vielmehr würden die Diakonissen zu kurz kommen, da nicht genügend Diakonissen zu haben seien und es auch praktisch nicht gut durchführbar sei, ihnen so viel Pavillons zu übertragen, als ihnen entsprechend der evangelischen Bevölkerungszahl zuläme. Das ist ja wirklich reizend: Also auf einmal taucht auf liberaler Seite die sonst so sehr verpönte Forderung strengster zahlenmäßiger Paritat auf. Warum wohl auch hier ein anderes liberales Prinzip als anderswo Sehr einfach: weil man ein zahlenmäßiges Zurückstehen der Evangelischen befürchtete. Wie wir schon früher einmal nachgewiesen haben, erschallt in den verschwindend seltenen Fällen wo bei Stellenbesetzungen einmal die Evangelischen nicht mindestens ihrer Bevölkerungsziffer entsprechend vertreten sind, auf liveraler Seite sofort der Ruf nach Parität entsprechend der Bevölkerungsaffer. Daß aber beispielsweise in den Düsseldorfer Krankenanstalten bei weltlicher Krankenpflege die Katholiken auch nicht entfernt entsprechend der Bevölkerungsziffer vertreten sind, daß vielmehr zurzeit bei 70 Prozent katholischer Bevölkerung nur 20 Prozent der weltlichen Pflegerinnen katholisch sind, das sicht den Liberalismus und Hrn. Oberbürgermeister Marx durchaus nicht an, das hindert keineswegs die Einführung weitlicher Pflege. Auch werden die Liberalen und Hr. Oberbürgermeister Marx sich wohl sehr hüten, dieses Prinzip zahlenmäßiger Parität etwa über den Stand der geistlichen Krankenpflegerinnen hinaus auch auf die anderen städtischen Beamten und besonders auf die höheren Beamten auszudehnen. Da ist es natürlich reiner Zufall und nicht zu ändern, daß, je höher nach oben, die Katholiten immer spärlicher vertreten sind. Daß sämtliche Beigeordnete Düsseldorfs der liberalen Partei angehören, wurde ja türzlich beim Kölner Stadt verordneten=Wahlkampf von einem liberalen Redner festgestellt.
6 Die Rheinische Zeitung am Schandpfahl:
In der Freitagnummer unseres Blattes haben wir die saubere Rolle ans Licht gezogen, die das hiesige sozialdemokratische Blatt in der Affäre des 30000 Mark=Flugblattes gespielt hat (In einem vor der Knappschaftsältestenwahl im Jahre 1904 verteilten anonymen Flugblatt, unterzeichnet„Ein Vorstandsmitglied des christlichen Gewerkvereins“ wurde dem damaligen Gewerkvereinsvorsitzenden Brust vorgeworfen, er habe sich von den Bergwerks=Unternehmern mit 30000 M. bestechen lassen.) Vor dem Gericht in Essen wurde bewiesen, daß das Schmutzflugblatt aus den Kreisen des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes stammte und daß der schuldige Beamte, Götte, das Sudelblatt in der Druckerei der Rheinischen Zeitung hatte herstellen lassen. Einige Tage nach erfolgtem Druck hatte die Rheinische Zeitung die dreiste Stirn, sich über das Flugblatt moralisch zu entrüsten. Die Kampfesweise des Sudelblättchenz nannte sie eine„schmähliche, schmutzige und ordinäre Weiter war gesagt, daß die Veranlasser„aus den Kreisen der anständigen Menschen ausgeschlossen“ werden müßten. Schließlich wurde wider besseres Wissen„irgend ein frommer Christ“ für die Sudelei verantwortlich gemacht. Diese beispiellos infame Kampfesweise des roten Blattes haben wir gebührend gekennzeichnet.
Und was erwidert darauf die Rheinische Zeitung? Zunächst sucht sie mit einem Schwall von Anwürfen gegen den Local=Anzeiger ihre Blamage zu verdecken. Die Anwürfe eines solchen Preßerzeugnisses können uns natürlich nicht erreichen. An der Sache selbst versucht die Rheinische mit den folgenden dummdreisten Behauptungen vorbeizukommen:
Bis jetzt war uns die von Götte bekundete Tatsache völlig unbekannt(Au!); nach der Aussage Göttes müssen wir allerdings annehmen, daß es sich um ein Flugblatt handelt, das im Jahre 1904 als sehr eiliger Druckauftrag ohne nähere Kenntnis des Inhaltes wahrend der Abwesenheit des Geschäftführers her gestellt wurde.“ Dieser ebenso dumme wie lendenlahme Versuch zu kneifen stellt allerdings recht hohe Anforderungen selbst an das Publikum der„Rheinischen". Man denke nur: Der große Unbekannte hat das Sudelwerk angenommen, gesetzt, gedruckt und abgeliefert. Die verantwortlichen Personen der Druckerei wissen von nichts! Oder sollten in der Druckerei der Rheinischen Zeitung die Heinzelmännchen noch nicht ausgestorben sein??
Wir stellen nochmals fest, daß die Druckerei der Rheinischen Zeitung dieses bodenlos gemeine Verleumdungsflugblatt hergestellt hat und daß einige Tage später das Blatt in moralischer Entrüstung dafür eingetreten ist, die Veranlasser des Flugblattes aus den Kreisen der anständigen Menschen auszuschließen.
Damit hat sich das Blatt in treffender Weise selbst so gerichtet, daß weitere Bemerkungen überflüssig sind. Wenn der fragliche Entrüstungsartikel aus einem anderen roten Blatt übernommen ist, so ändert das an dem Sachverhalt gar nichts. Die Rheinische Zeitung sagt ja selber,„ohne irgendein Wort anzuführen habe sie sich den Artikel zu eigen gemacht.
Sie verbleibt somit am Schandpfahl!
gehabt!— Sie hatte den Kapitän geliebt und liebte ihn noch; und sie war seiner Gegenliebe gewiß gewesen. Daß er sie nicht vergessen hatte, wußte sie aus Vera Galloways Munde. In diesem Augenblick reute sie, daß sie dem Verlangen Veras gewillfahrt hatte— in diesem Augenblick sehnte sie sich heiß danach, die Maske abzuwerfen, hinzutreten vor die Leute, die sie getäuscht, und ihnen stolz zuzurufen:
Weist mieh hinaus, wenn es euch beliebt— ich bin Jessie Harcourt, die Tochter eines Mannes, der euch sicherlich
Sie jürchtete, daß Ronald sie erkennen würde, und doch hosste sie es, ersehnte sie es von ganzem Herzen.
kochte er sie immerhin verraten! Ihr lag nichts daran— vor ihm würde sie sich rechtfertigen können, und nach der Meinung der anderen fragte sie nicht.
Hope war auf ihren Anruf hin stehen geblieben uno sah mit einem kleinen, etwas wehmütigen Lächeln auf.
„Ich suchte meine verlorene und verdorbene Jugend, Fraulein Galloway!“ sagte er mit einer Stimme, deren geliebter Klang Jessie erbeben machte.„Oh, was ist das für eine Nacht!“
„Eine Nacht, geschaffen für die Liebe," erwiderte Mazaroff.„Schade, daß ich tein deutscher Dichter bin. Kennen Sie Heine, Heinrich Heine, verehrtester Kapitän? Solche Nächte pflegte er zu besingen, mit Nachtigallen=Schluchzen, Rosenduft und silbernem Mondlicht.“ Hope lachte. Jessie aber fragte:
ino an was erinnert diese Nacht Sie, Kapitän Ronald?“ stand ein wenig vornüber geneigt und wartete atemlos auf die Antwort. Glücklicherweise verbarg die Dunkelheit Mazaroff das Glühen ihrer Wangen und den Glanz in ihren
pz## tam ee ale Antwort zurück. Und Ronald Hope
blickte träumerisch in die Ferne.„An eine Nacht wie diese
ist, Fräulein Galloway! An eine Nacht so köstlich und sutz, daß sie die Gemüter verzaulerte und das Leben erscheine ließ wie ein Märchen. An einen Garten wie diesen, und an zwei glückliche Menschen, die so märchenhaft glücklich schienen,
der Atmungsorgane, Lungenleiden, Husten, Influenza, Schnupfen werden von zahlreichen Aerzten mit
SIROLIN„Roche!!
behandelt. Mk..20 per Flasche. Man verlange ausdrücklich SIROLIN Originalpackung„Roche". Sirolinbroschüre K9 gratis und franko durch
F. HOFFMANN-LA ROCHE&amp; Co.,
GRENZACH(Baden).
daß sie selbst es nicht fassen konnten—.—. Die beiden waren
sehr sentimental. Sie standen an einer Rosenhecke und lauschten der Nachtigall; der Mann brach eine der blutroten
Rosen und gab sie dem Mädchen.
ist mein Herz,“ sagte er dabei.„Bewahren Sie
es gut.“ Und er deklamierte den Anfang eines Liedes von jenem Heine, das er einst in der Ferne gehört.".
Mazaroff lächelte; ihm schien diese Sentimentalität beinahe kindlich. Jessie aber preßte die Rechte auf die Brust, die ihr vor Glückseligkeit zu zersp ringen drohte.
Ich weiß auch ein Lied, das auf diesen Fall passen würde, Ronald,“ sagte sie. Und in deutscher Sprache, mit falscher Betonung, falscher Aussprache und doch rührend innig
Iun wunderschönen Monat Mat,
Als alle Knospen sprangen,
Da ist in meinem Herzen,
Die Liebe aufgegangen.
wunderschönen Monat Mai,
Als alle Vögel sangen,
Da hab' ich ihr gestanden Mein Sehnen und Verlangen“ Rouald Hope hatte unwillkürlich wie abwehrend die Hand erhoben. Nun trat er rasch näher, und wie in banger Frage ruhten seine Augen auf Jessies Gesicht.
Prinz Boris Mazaroff bemerkte von alledem nichts. Seine eigenen Gedanken beschäftigten ihn so, daß er nicht auf seine
Er fuhr erschrocken zusammen, als etwas klingend zu
„Wie ungeschuickt von mirl“ rief Jessie.„Mein Ring ist
mir vom Finger geglitten. Würden Sie vielleicht die Freundlichkeit haben, Prinz Boris, ihn mir zu holen? Er scheint
ziemlich weit gerollt zu sein—.—“...„8 P
Mazaroff beeilte sich, ihrem Wunsche gemäß zu handeln. Er entfernte sich ein paar Schritte, während seine Blicke den Boden absuchten. Im gleichen Augenblick stand Kapitän
Ronald Hope an der Seite des erzitternden jungen Mädchens.
„Habe ich Dich gefunden, Jessie— endlich, endlich! Aber kann ich Dir irgendwie helfen?— Wie kommst Du hierher, und in dieser Verkleidung?"
„Ich kann es Dir jetzt nicht erklären,“ erwiderte Jessie hastig, sich wie er ohne weiteres des traulichen„Du“ o dienend.„Aber bringe um des Himmels willen auf irgend eine Weise diesen Menschen fort, Rouald!— Durch irgend etwas muß er für mindestens eine halbe Stunde verhinde werden, hierher zurückzukehren. Wenn er fort ist, kannst mit mir sprechen, Ronald.“ E
Der Kapitän trat mit kurzem Kopfnicken zurück.
schien sie verstanden zu haben..: Sam v.
Prinz Boris bückte sich eben und kam mit dem kleinen
Brillantring zurück, den Jessie hatte fallen lassen. M Verneigung überreichte er ihn dem jungen Mädchen.
Ronald tat, wie wenn er ebenfalls gesucht habe.
„Sie sind also glücklicher gewesen, als ich, Praizi—
Nun, Sie gehören ja überhaupt zu den erwählten Kin des Glücks. Reich, unabhängig und ein Liebling Frauen— wahrhaftig, man könnte Sie beneiden.
Mazaroff hörte nicht den leisen Spott, der aus Worten des Offiziers klang. Er war offenbar geschmeich und erwiderte ebenfalls mit einer Schmeichelei.
Hope wandte sich an Jessie.
„Sie verzeihen, wenn ich mich jetzt entferne, teuer Cousine,“ sagte er.„Man erwartet mich drinnen.“
Er küßte ihr ritterlich die Hand und verabschiedete sich höflich von Mazaroff. Wenige Minuten, nachdem er Hause verschwunden war, kam eiligst ein junger Mann ur, die beiden zu.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 x Montag, 6. Dezember 1909.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
„ Der Gefängnisverein ladet im Anzeigenteile seine Mitzlieder, Gönner und Freunde zu der am 15. Dezember, abends 6½ Uhr, im Stimmsaale des Gürzenichs stattfindenden Generalversammlung ein. Hr. Domkapitular Dr. Steffens hierselbst wird bei dieser Gelegenheit einen Vortrag über Schuld und Sühne halten. Der Verein verfolgt in erster Linie den Zweck, den entlassenen Gefangenen ohne Unterschied des Religionsbekenntnisses bessernd und helfend nahezutreten, um ihnen die Rückkehr zu einem geordneten geben zu erleichtern. Der Verein erstrebt daher, den Gefangenen bereits vor ihrer Entlassung eine ihren Fähigkeiten entsprechende Arbeitsgelegenheit zu verschaffen, damit sie nach Wiedererlangung ihrer Freiheit sofort Beschäftigung finden und vor dem Rückfalle bewahrt bleiben. Der Verein bittet die Bürgerschaft auch um Unterstützung seiner Schreibstube und Arbeitsstätte zur Anfertigung von Brennbolz, in denen denjenigen entlassenen Gefangenen, für die eine geeignete und dauernde Beschäftigung nicht beschafft werden konnte, Gelegenheit geboten wird, für die erste Zelt ihren Lebensunterhalt zu verdienen. Leider sind in den letzten Jahren die Aufträge für diese Einrichtungen immer mehr zurückgegangen. Außer den Kosten für vorgenannte Zwecke gibt der Verein jährlich noch größere Summen zur Unterstützung hülfsbedürftiger Familien, deren Ernährer sich im Gefängnis befindet, aus. Der Mitgliederbeitrag beträgt für das Jahr mindestens 2 M. Beitrittserklärungen sind zu richten an den Vorsitzenden des Gefängnisvereins, den Ersten Staatsanwalt Dr.###er abn Köln.
∆ Verband der Handelsgärtner. Der Rheinische Provinzialverband des Verbandes der Handelsgärtner Deutschlands hielt gestern hier eine Hauptversammlung ab unter Leitung des Hrn. Georg Arends(Ronsdor]). Im Geschäftsbericht wurde bemerkt, daß die Verbandsleitung Schritte unternommen habe, den schutzzöunerischen Bestrebungen für gewisse gärtnerische Produkte, wie Schnittblumen, frisches Gemüse usw. entgegenzutreten. Der Vorstand habe an die rheinische Landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft in Düsseldorf eine Eingane gerichtet, um erträgliche Beträge der Handelsgärtner zur Unfallversicherung herbeizuführen. Einen breiten Raum der Verhandlungen nahm die Zentralisation der Pflanzenbörsen in Anspruch. Letztere wa en bisher sehr zersplittert, da fast alle Gruppen Pflanzenbörsen abhielten. Der Vorstand schlug vor, die Ryeinprovinz in drei Bezirke einzuteilen, und zwar in einen nieder=, ober= und mittelrheinischen Bezirk, in welchen alljährlich eine Herbst= und eine Frühjahrs Pflanzenbörse abgehalten werden solle. Für den Niederrhein sei Essen oder Düsseldorf, für den Mittelrhein Köln oder Bonn und für den Oberrhein Koblenz oder Andernach zu empfehlen. Man wählte eine Kommission aus fünf Mitgliedern, die eine Vorlage ausarbeiten soll. Ein Antrag der Gruppe Düsseldorf und Umgegend, die Beiträge an den Provinzialverband auf 25 Pfg. pro Mitglied zu ermäßigen, fand nicht den Beifall der Versammlung. Bezüglich des erzbischöflichen Erlasses betr. Kranzspenden beschloß man, bei dem hrn. Kardinal=Erzbischof Fischer vorstellig zu werden. Ein Antrag, den Bund der Baumschulbesitzer um Erhöhung der Detailpreise zu ersuchen, gelangte zur Annayme. Im Laufe der Verhandlungen wurde noch angeregt, für Gartenbau= und Gärtnerkammern, sowie für Errichtung eines Dezernats für Gärtnerei im landwirtschaftlichen Ministerium einzutreten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
+ Der Albertus Magnus=Verein Köln hielt am Freitag n der Bürgergesellschaft eine außerodentliche Verbandsversammlung ab, in welcher einstimmig die Herren Oberlandesgerichtsrat J. Gilles und Rechtsanwalt Dr. M. Trimborn II in den Diözesanvorstand gewählt wurden. Letzterem übertrug der Vorstand das Amt des Schriftführers, welches Hr. Stadtverordneter Fr. Bollig wegen Arbeitsüberlastung niedergelegt hatte, so daß vom nächsten Jahre an alle Gesuche zu richten sind an die Adresse des Hrn: Rechtsanwalts Dr. Max Trimborn II, Römerturm 10. In der sich anschließenden Sitzung des Diözesanausschusses wurden die vorliegenden Gesuche beraten und an 144 Gesuchsteller im ganzen über 16 000 M. bewilligt, so daß die Summe der diesjährigen Bewilligungen 28000 M. übersteigt. Dieser Betrag übertrifft
ziemlich erheblich die Leistungen der früheren Jahre; er konnte erreicht werden, weil zahlreiche Ortsgruppen unermüdlich bestrebt sind, den Bestand ihrer Mitglieder zu erhöhen, und weil dem Vereine wieder eine Reihe von außerordentlichen Zuwendungen zugeflossen find; u. a. 1000 M. mit der Bestimmung sofortiger Verwendung von einem Ehepaare aus Anlaß der Feier der silbernen Hochzeit. Trotz der erhöhten Gesamtsumme aber konnte der Verein nicht ganz den an ihn gestellten Anforderungen in der Höhe gerecht werden, wie er selbst es gemäß den Verhältnissen für notwendig erachtet hätte. Es mußten vielmehr die einzelnen Beihülfen noch stark reduziert werden, woraus die Notwendigkeit folgt, auch weiter in der Sorge um den Verein unablässig bemüht zu sein. Es wurde angeregt, den Ort der Diözesanausschußsitzungen wechseln zu lassen. Dieser Anregung soll in der Weise Folge gegeben werden, daß diese semesterlichen Beratungen abwechselnd an dem Sitze geeignet gelegener Ortsgruppen stattfinden sollen.
Kölner Ruderverein von 1877(E..). Noch im Vollgefühl der Freude über die heuer errungenen sportlichen Erfolge, welche aus den gehaltenen Reden hindurchklang, feierte am 4. d. M. dieser Verein in den mit Fahnen und Geräten der Ruderei reich geschmückten Räumen des Zivilkasinos sein diesjähriges Winterfest mit Souper, Gesang und Tanz unter reger Beteiligung der Mitglieder und Freunde. Der zweite Vorsitzende, Hr. Greven, begrußte die Gäste mit freundlichen Worten, während Hr. Fomm den Toast auf die Damen ausbrachte. Um den unterhaltenden Teil machten sich die Opernsängerin und Gesanglehrerin Fräulein Techow und Hr. Dicks vom Kölner Männergesangverein durch prächtige Vorträge verdient; an diese schlossen sich mehrere hübsche Nationaltänze an, welche acht Paare in entsprechendem Kostüm vorführten. Allen um das Fest verdienten Personen wurde reicher Beifall zuteil. Eine Tombola sorgte dafür, daß gar vielen Fortunas Laune wieder so recht zum Bewußtsein kam. Dann aber trat Terpsichore voll in ihre Rechte ein, und unbeengt durch Ueberfülle, wie sie sonst bei ähnlichen Anlässen die tanzende Jugend oft lästig empfin#et, konnte diese dem so beliebten Vergnügen mit Ausdauer sich hingeben.
* Hochwasser, Unwetter und Schiffsunfälle.
Die Nachrichten über Unwetter, die aus dem ganzen Reiche einlaufen, mehren sich von Tag zu Tag. Die schweren Stürme in der Nordsee haben bereits mehrere Menschenleben gefordert. Das Hochwasser, das in den meisten Flüssen des Reiches sich in den letzten Tagen gezeigt und zum Teil sehr bedrohlichen Charakter angenommen hatte, ist meist wieder im Ablauf begriffen.
Der Rhein steigt noch immer. Heute morgen 7 Uhr zeigte die Pegeluhr in Köln eine Höhe 4,81 Meter an, gegen 3,44 Meter am Sametag morgen. Das Vorflutgelände am Deutzer Industriehafen sowie die tiefgelegenen Werfte am Oberländer= und Kaiser Friedrich Ufer sind überschwemmt. Da vom Oberrhein sowie den Nebenflüssen nur noch langsames Steigen, teilweise sogar Fallen des Wassers gemeldet wird, ist eine Hochwassergefahr nicht vorhanden.
Die Mosel fällt langsam. Ihr höchster Stand war gestern in Trier 4,10 Meter. Die Moseltalbahn hat wegen des Hochwassers den Betrieb zwischen Andel und Zeltingen eingestellt. Zwischen Zeltingen und Traben fallen vier Züge aus.
Main und Kinzig sind noch im Steigen begriffen, doch scheint die Hauptgefahr vorbei zu sein.
Eine Reihe sehr schwerer Unfälle hat sich in der Nordsee zugetragen. Es sind mehrere Schiffe in Seenot geraten; bei den Rettungsarbeiten sind mehrere Personen zu Tode gekommen. Der Geestemünder Fischdampfer Berlin hat bei Tonne B in der Elbe das Rettungsboot Vegesack, das man verloren gegeben hatte, gefunden und in Cuxhaven gelandet. Im Boot befanden sich die Leichen von vier Männern, einer jungen Frau und einem Säugling.
Bei dem schweren Sturm am Samstag ist das Torpedoboot G 89, als es in den Hafen von Husum einlaufen wollte, hoch auf Strand geraten. Mannschaften sind nicht zu Schaden gekommen, auch ist das Boot nicht gefährdet.
Theater und Konzerte.
s Ein großes Konzert zum Besten des Erziehungsheims von „Mariahilf“, fand am Samstaabend im Hauptsaale der Burgergesellschaft statt. Die Vorbereitungen hatten Damen aus den ersten Gesellschaftskreisen übernommen, denen es gelungen war, Künstler und kunstgeübte Dilettanten für die gute Sache zu gewinnen. Der Verlauf des Abends zeigte einerseits, in wie hoher Blüte der Dilettantismus— was die Musik angeyt— in unserer Stadt steht und anderseits, wie tief der Sinn für die christliche Nächstenliebe in der Kölner Bürgerschaft wurzelt. Wer hätte auch den anmutigen Damen, die Blumen und Erfrischungen feilboten, ein Körbchen erteilen können? Der Bitte, die Not in dem Erziehungsheim durch tiefes Hineingreifen ins Portemonnaie lindern zu helfen, wurde in einem von Frl. Wolter ausdrucksvoll gesprochenen Prolog Nachdruck verliehen. Den Reigen der musikalischen Darbietungen eröffneten die Damen Frau Dr. Thomas=San Galli (Klavier), Frl. Fanny Friedrichs(Violine) und die Herren M. Kasper (Violine), Dr. Thomas=San Galli(Viola) und Lützeler(Violoncello), die zwei Sätze aus einem Quintett von Davidoff geschickt vortrugen; namentlich herrschte in dem Andante ein gutes Zusammenspiel. Herr Otto Öster, Mitglied des Kölner Männergesangvereins, lieh den Liedern Allmacht von Schubert, Wie wundersam von Max Schillings und Cäcilie von R. Strauß die ganze Kraft seines vollen Organs. Die Liedervorträge des Frl. Boisserée(Liebesfeier von F. Weingartner, Mondnacht von Schumann, Irisches Voltslied von W. Franz) waren schon mehr als dilettantisch zu nennen. Die junge Dame überraschte durch ihre anmutige makellose Stimme, der namentlich ein wundervolles Piano eigen ist, und ihren tief empfundenen Vortrag. In einer Zugabe zeigte Frl. Boisserée auch Fertigkeit im Koloraturgesang. Hr. Willy Weber erfreute mit zwei Stücken für Waldhorn von Singaglia und Lorenz, und Frl. Lina Bürgers ließ sich in drei Liedern von Schubert, Strauß und Bungert hören. Auch diese Sängerin verfügt über eine überaus ansprechende Stimme und trägt überzeugend vor. Eine künstlerische Leistung auf dem Flügel bot Frau Dr. Thomas=San Galli in einer recht schwierigen Caprize über Motive aus Somnambule von Thalberg. Technisch überaus über der Aufgabe stehend, wußte die Künstlerin auch Ausbruck in ihr Spiel zu legen. Die Vorführungen des zweiten Teiles, die etwas gestört wurden durch das vom Weißen Saale herdringende Geräusch, waren durchweg aus einen heiteren Ton gestimmt. Man hörte ein reizendes Terzett für drei Frauenstimmen, betitelt Der bekannte Schelm von H. Hofmann, vorgetragen von den Damen Frl. M. Aldendorff, Frau Dr. Stiller und Frl. Leichtenstern, drei allerliebste Duette von E. Frank: Drei süße kleine Dirnen saßen auf dem Zaun, Fang, mein süßes Herzenskindchen und Erst kommt die braune Ursula, recht neckisch und schelmisch gesungen von den Damen Moyrkramer und Opfergelt. Frl. M. Aldendorff, deren entzückender Gesang schon hei früheren ähnlichen Gelegenheiten hervorgehoben wurde, wartete mit hübschen Liederspenden von S. Scholz, W. Heinemann und E. Hildach auf, und Hr. Lützeler steuerte zwei Solospenden für Cello bei. Seinen Abschluß fand der Abend mit dem Duett Der lustige Ehemann, mit welchem Frl. E. Leichtenstern und Hr. Leutnant Kleine die Anwesenden bestens amüsierten. Um die Klavierbegleitung machten sich verdient Frau Dr. Thomas=San Galli, Frl. Klara Kleinjung, Frl. Ella Cohn, Frl. Fettweiß, sowie die Herren Julio Goslar und Heinr. Allekotte. Allen Vortragen wurde großer Beifall zuteil und den Mitwirkenden wurden Kränze und Blumen gereicht. Die Firma A. Sauerwald hatte bereitwilligst einen schönen Bechsteinflügel zur Verfügung gestellt. Hoffentlich ist das materielle Ergebnis des so schön verlaufenen Abends zufriedenstellend.
Marcell Salzer, der Meister der Vortragskunst und der Menschendarstellung hat hier eine treue Gemeinde. Gestern füllte sie den großen Saal der Lesegesellschaft bis zum letzten Platz und herzlich war die Aufnahme, die dem beliebten Künstler zu teil wurde. Auch diesmal erfüllte er die hochgespannten Erwartungen. Den ersten Teil widmete er dem Andenken Detlev von Liliencrons, um dann die modernen Humoristen Brennert, Busch, Woszkowski, Rideamus, Rosegger, Schlicht, Thoma u. a. in guter Auswahl zu Wort kommen zu lassen. Stürmischer Beifall folgte den genußreichen Darbietungen.
Zwungs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 7. Dez. 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schreibtisch,
b. 1 Büfett, 1 Ausziehtisch mit Decke, 6 Kohrstühle, 2 Sofas 1 Silberschrank, 1 Bauerntisch5 Dolstersessel, 2 Zimmerteppiche, 2 Oelgemälde, 1 Salonschrank, 1 Salontisch, 1 Damenschreibtisch mit Sessel, 1 Pianino, 12 silberne Oessert=Gabeln.-Messer, 12 silberne Eßgabeln und Messer, 12 silberne Eßöffel, 12 silberne Kaffeelöffel, 2 silberne Fleischgabeln, 1 silb. Suppenlöffel, 2 silb. Messer für Butter und Käse, 1 silb. Aufsatz mit Glasschale, 1 gr. Standuhr mit Kunstwerk, 1 Marmorkopf mit Sronze= Einfassung, 1 feuerfester Geldschrank usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln. v'
agn Dienstag, den 7. Dez.
ittags 11 Uhr.
ollen Karthäusergasse 24 z u Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent###. meisidieteno versteigert
###e derschran., 1 Lexikon, Ledersofa, 1 Plüschsofa, 1 uregu Ständer mit Fiersier„Panelbret., 1 Tisch,1
Verkauf findet statt.
in Göln. 5
Am Dienstag, den 7. zember 1909, vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Komödienstraße 62 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Silberkaninchen, Pelz= und Muff=Garnitur.
Um 11 Uhr: 1 Schreibtisch, Spieltisch, Chaiselonque, Sessel, Stühle, Bilder.
Verkauf soll stattfinden.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„a
Am Dienstag, den 7. Dez. 1909, nachmittags 2½ Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3000 Flaschen div.
Weine.
Verkauf findet bestimmt statt.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs=Verkeigerung.
Am Dienstag, 7. Dezember 1909. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraßen0 gegen gleich bare Zuviung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Partie bessere Möbel, 1 Bureaueinrichtung, 2 Schreibmaschinen, 2 Geldschränke, Pianino, 1 Partie bessere Oelgemälde, Silbersachen, 1 Meyers Konversations=Lexikon, 1 Partie elektrotechnische Gegenstände, als Spiralen. Schellen, Klingeldraht, Druckknöpfe, Spulen, Elemente, elektrische Lampen usw. Ferner 1 Damen=Pelzkragen. Buchholz,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln, Nachenerstraße 41
Am Dienetag. den 7. Dez. 1909, vormittags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Vertikos, 3 Sofas, 1 Mantelofen, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 2 Waschkommoden, 2 Bettstellen usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Awings-Verseigerung.
Am Dienstag, den 7. Dez. 1909, vormittags 11 uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: eine Partie Möbel.“
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Am Dienstag, 7. Dezember 1909, nachmittags 2½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie besserer Möbel, Laden=Einrichtung, Spiegel und Hutartikel für Damen.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“)
Am Dienstag, den 7. Dez. 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie bessere Möbel, eine Speisezimmer=Einrichtung in Eichen, Kleiderschränke, Tische usw.
de Laforgae,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Veeseigerung.
Am Dieustag 7. Dezember 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Sofa,
b. 1 Büchergestell, 1 Hausapotheke, 1 Vertiko,
c. 1 Vertiko.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
*c Schillingstraße 39A.
Iwangs-Verleigerung.
Am Dienstag, den 7. Dezeinder 1909, nachmittags 3½
Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Partie Möbel und 1 Schäferhund.
Meyer. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Jwangs-Verkeigerung.
Am Dieustag, den 7. Dez.
1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko,
b. 1 Vertiko und 1 Sofa.
* Wolf, p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwanzs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 7. Dez. 1909, volmittags 10¾ Uhr,
sollen im Pfandlokaie Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich mastbietend versteigert werden:
1 Oelgemälde 1 Partie kirchl. Gegenstände, div. Hausmobilien Fuche,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"3 Hildeboldplatz 23.
Am Dienstag, den 7. Dez. 1909, nachmittags 5 Uhr,
ollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9“
a. Vertiko, Causeuse und 2 Sessel, Mahagoni,
b. Diwan,
c. 60 diverse Geschäftsbücher.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag. den 7. Dez. 1909. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sechzigstraße Nr. 6 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 0“
Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Kleiderschrank, 1 Büfett, 1 Autophon mit Platten, 1 Waschmaschine, Sofa, 1 Büfett, sowie diverse gebrauchte Möbel.
Withelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dieustag, den 7. Dez. 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Pianino in schwarz. Kasten, ein= und 1 zweitür. Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 6 Rohrstühle, 2 nußb. zweitürige Kleiderschränke, 1 große Waschkommode mit Marmorplatte u. Spiegel, 1 Trumeauspiegel, 1 ½ schläf. nußb. Bettstelle, 1 Küchentisch, 2 Kindertraillenbettchen mit Messingknöpfen. Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Inseriere nutsk-er
Lagergut=Verkauf.
Am 7. Dezember, vormittags 10 Uhr, werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, auf deren Lager, Perlengraben 70
1 Kiste Kontrollkassen,
1 Kiste ausgestopfte Vögel,
1 Posten Stoffe,
1 Partie keramische Waren,
1 Münzensammlung.
1 Partie Koffer u. Körbe, Kleider, usw.
öffentlich meistbietend versteigern. 1
Auktionator Peter Stupp.
Paletots, Ulster
nür elegante Neuheiten
3 dunkle, prachtv. St., a 14-24.K. 3 schicke graue Ulster, Glockenfass. tadellos sitzend, 15, 20, 25 K 0
2 schicke Anzüge bilig. Autwerpenerstraße 12, I.
Diano f neu, mit 10jähriger Prand Garantie b. zu verk. 84 Mauritiussteinweg 84.
Appelrath,
Köln-Bayenthal.
Ichpraktiniere wieder.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341* Montag, 6. Dezember 1909.
Illenen Stellen
Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusersepdsrake, ferner an unseren Bezichevertetungen Hodepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rotzedausstraße 2. Aömn.
Franachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerden Markt
Offene Stellen
Für autogenes Schneid= und Schweißverfahren tüchtige und auf diesem Gebiet
erfahrene Schlosser
sofort gesucht.
Gefl. Offerten mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen unter dem Merkwort Schlosser an uns. Personalbureau erbeten
Felten&amp; Guilleaume=
Lahmeyer=Werke
Aktien=Gesellschaft
9 Frankfurt am Main.
Lehrling
Sohn achtbarer Eltern von hiesiger Samenhandlung in die
Ofl. u. 3400 a. d. Gesch. d. Bl.
edor Liseurgehülse
für dauernde Stelle gesucht.
Off. u. 3412 a. d. Gesch. d.
Zeugnisabschristen lauf
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr.47-49 gesucht z. Verkauf v Aufnehmern; staun. billige Preise. Hahnenstr. 46.
Kutscher##cht Metgerei
Suche für meinen kl. Haushalt (3 Pers.) ein braves properes Mädchen, nicht u. 18 Jahren. Frau Dr. Barion. Lechenich.
rtes
f. klein. Haushalt ges. Lohn 30.4 Off. u. 3398 a. d. Gesch. d. Bl.
von 23 Jahren sucht Gelegenheit zur weiteren Ausbildung in der
Küche in besserer Familie ohne.
Fr.- OR i. E12 gu.eiage Gut möbl. Zimmer
an eine bessere Dame preiswürdig zu vermieten. Domstraße 62, 2. Etg.
schäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
v. mädchen
v. Lande, nicht u. 16 Jahre, zu 2 Kindern u. l. Hausarb. zum 15. Dez. gesucht. Zu melden v. —1 o.—8, Krefelderstr. 77, p.
Dienstmädchev sos Stelle.““
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39. C51I- Mädchen, welches zu Halk. Hause schlafen kann für ganze Tage gesucht.
Friedenstraße 29.
zur gründl. Ausbild. d. Schneiderei. Breitestraße 133, I.
Ein fleißiges Dienstmädche
für Küche u. Hausarbeit gesucht Christophstraße 46.
Ein Mädchen#1. Etage,2
me
straßenwärts, mit allen Bequemlichkeiten i. bess. Hause z. verm. Thieboldsgasse 118, Nähe Neum.
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39. Telefon 2202.
## Braves kath. Mädchen v.
laln. Lande, in allen Hausarb. erf., mit g. Zeugn, sucht Si lle in kath. Haush. Moltkestr. 16.
3 Zimmer, Küche, abgeschlossen u. Nebengelaß. Monatl. 45 A Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Arbeitsgesuche Intarsienarbeiten
als Nebenbeschäftigung
werden als Nebenbeschäftigung
Off u. 3414 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Für 2 Herren
großes möbl. Zimmer stru.
g. Pension, billig zu vermieten. Hildeboldplatz 12.
Deutz.
3 schöne lustige Zimmer 1. Et. für 23 M. zu vermieten.
Troisdorferstraße 1.
10 Institut
Wolfsstr. 16-Konservator. Beginne Anfang Januar einen
Trinkeier
garantiert frisch, 60 St. 9,65. franko Nachnahme.
Fritz Walter.
Osttünnen bei Rhynern(Westf.)
neuen
Abend=Kursus.
Banille=
Sahnen=Spekulatius
hochfein, täglich frisch. Feinbäckerei Th. Schumacher, Komödienstraße 65.
Ca. 100 Gemälde
von tüchtigen Künstlern zu jedem annehmb. Gebot von 10# an. Friedrich=Wilhelmstr. 1, 1. Et.
Elegant. Frack, Weste, Zylinder 1mal getrag. bill. abzugeben. Kattenbug
mzaschine, Lat, magica, Heißluft=Rennspiel usw., z. oh. Antwerpenerstr. 55, II., Vorderh.
mit. Majolika=Herd, fast
„ neu, s. b. z. vk. Ehrenfeld, Venloerstr. 332, Eing. Hansemannstr.
jederzeit.
1 Nalsio#. u. Dekor A. Polsti= arbeiten w. gut
.b. angefert. Merovingerstr. 30, S
Bremer, Lindenthal.
Gesucht propere Stunden D frau von—11 Uhr.
Herkulesstraße 111. U.
6al“, Br. Stundenmädch. f. morg. Jal#. ges. Kalk, Markt 11. part.
Sülz, Lindenburg.
Dekorations= Sch. abgeschl. Etg., 2 3. u. Küche nenzeitl. einger., bill. zu vermiet. Lechenicherstr. 8. Fernruf 7250.
Abgeschl. 2. Etage
4 Räume zu vermieten.
Lupusstraße 13.
Erf. Lehrer in, Ausland
gewesen, erteilt Uuterricht und Nachhülfe in allen Fächern, bes. im Französischen u. Englischen Stunde.K Off. u. F 308 a. d.
Annahmestelle Mittelstraße 33
Kalk.
Schuhmacher gesucht. Marienstraße 28.
geArbeitsjunge von 16 Jahre
4 sucht. Venloerstraße 259.
Einfaches
zur Führung eines schäftshaushaltes u
von 3 Kindern(Hausfrau im Geschäft tätig) bei hohem Gehalt per bald gesucht. Dasselbe muß in Küche u. Haushalt erfahren sein. Dienst mädchen vorhanden.
Off. mit Empfehlungen, Zeugniss., Bild u. Gehaltsanspr. erb.
Frau Kar! Fischer, Wittlich.
Stellengesuche)
Kommis
19 Jahre alt, kath., sucht zum 1. Januar ev. 15. Stelle in
Manufahtur=Engros-Gesch
Fr.=Off. unt. K 1122 an diGesch. des Kölner Local=Anz.
Stellmacher
mit guten Zeugnissen, sucht per sofort oder 15. Dezember dau ernde Stelle. Köln-Stadt be vorzugt. Werte Angeb. mit näh Ang. erbeten Joh. Harzheim Menden a. d. Sieg
Chauffeur
33 Jahre alt, sucht Stellung
Off. u. Z 313 a. d. Haustvertr Ehrenfeld, Rothehausstr. 2
für dauernde Arbeit hohen Löhnen gesucht.
Lobbenberg&amp; Biumenau
Korsettenfabrik Brüsselerstraße 89.
" machabderkraßes
Moltkestraße 131, 1.
(zum 1. April) 6 Zimmer, Küche!
m. Wandplatt. u. Spind, einger Bad, Mansarden u. Keller, Erker, straßenw., u. Kachelösen, Balkon
n. d. Gartenseite. 1680 Mark
Bett.
un Tunst oder
ohne Pension bill. zu vermieten Saarstraße 11.
Cr. möbl. Parterrez. m. 0 an 2 anst. Herren mit
Jo
2 Bureauräume
zu vermieten.
Bescheid Mastrichterstr. 26 hp
Zimm., Küche, Mans. u. Keller,
Rachelosen. Preis 1140 Mark 1„
Holtektaße n, Bohpat, Iar, ASe-ige- äste 1. ueie (z. 1. April) 6 Zimmer, Küche m. 1en vo.-——, Wollküche 16.
Spind, Mansarde und Keller.!
Preis 1200 Mark.
Bescheid 2
Burean Moltkestr. 93, Soni.
222öbl. Zimmer an anst. Herrn 890 od. Dame als Alleinmieter Lungengasse 31.
od zu verm.
oder 3 Zimmer an kleine Familie zu vermieten.
Salzgasse 6.
tohn= und Schlaftimmer
fein möbliert, zu vermiet Ursulaplatz 24.
katholische, tüchtige
per 1. Januar u. Februar für mein Damenkonfektions= und Manufakturwarengesch. gesucht. Offerten mit Bild u. Gehaltsanspr. bei freier Station erb. Fritz Froitzheim Hamborn(Rhld.)
Einf. kath. Fräulein
20 J. alt. w. ein Pensionat besucht hat u. in der bürgerlichen Küche perfekt ist, sucht Stellung
als Stütze
Fam.=Anschl., am liebst. kinderlosen Haush., wo Dienstm. vorh. Etwas Taschengeld erw.
Off. u. K 1118 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.*
Gut empfohl. junge Frat
n der deutschen, engl. u. holländ. Sprache u. Korrespondenz perf., der französ. Konversation durch aus mächtig, sucht, auf langj. Zeugnisse gestützt, Stelle as Filialleiterin, Korrespondentin oder Kassiererin. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. A 204 a. d. Gesch. d. Bl
verstaße
am Königsplatz
schönste Lage der westl. Neustadt...— in anst. Hause
Hy. u. 3. Etage! Nobl. Zm, auch vorübergeh
je 4 bzw. 5 schöne Zimmer, zu verm. Ursulastraße 32. Küche mit Spind, Badezimmer,
Mans. und allem Zubehör, gr.
Erker bzw. Balkon, Kachelöfen pp. K 85 bzw. 90 p. 1. Januar zu vermieten. Bescheid
Roonstraße 28, pt.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, I. Zimmer 8
wie neu, m. Garantie, ganz bill. Engelbertst. 9, : Hochp., am Rudolfpl.
mit“ Walzen bill. zu verk. Duffesbach 29, p.
schöne Muster
„ billigste Preise.
* Spichernstraße 6, Toreingang.
Jackenkleider
Abendmänte
alle a. Seide gearb., v. 15#.an z. v. Basseng, Agrippastr. 65.
gr. Ausw., v. M.75 an. C. Priel. Stephanstraße—9.
Sch. f. neuer Mantelosen b. z. verk. Pantaleonsberg 3, IV. gebr., bill. zu verk. od. zu verm. Apostelnstr. 9.
1000 Briketts,
dick u. hart, frei Keller nur..50. Heinr. Kreutzer jun.
Sülzburgstraße 40.
Gelegenheitskauf.
Sch. schwarz. Frauen=Jackett f. n. 10., das. schwarz. Astrachan=Pelz f. 8 M. zu verkaufen Kalk, Breuerstraße 34, part
Kaufgesuche
Ladeneinrichtung
weit unter Preis aozugeben Anzusehen Severinswall 9. Bescheid Rolandstraße 7, II
Kapitalbeteiligung.
Zu einem lukrativen Unter nehmen(30 bis 40 Proz Rentabilität gesichert), in unmittelbarer Nähe bei Köln, an Vorortbahn gelegen, werden zwecks Beteiligung kapitalkräftige Leute
gesucht. Offerten u. W. W. an die Hauptotr. Mülheim.Ry.
##ath Lehrer höherer Anstalt sucht 2000 Mark gegen vierteljährliche Abzahlung.
Agenten verbeten.
Fr.=Off. u. 3519 a. d. Gesch. d. Bl
an der Passage, Ladenlok.
mit großem Schaufenst., 3# Etag., vom 1. Jan. 1910 ab für 2500 M. pro Jahr zu
vermieten. Zu erfr. bei der
Rhein. Baugesellschaft
a Perlenpfuhl 6.
großer Zimmer mieten.
Filzengraben 30, Besch. 32.
ut möbl. Zimmer in ruh
O Hause billig zu vermieten.
Peterstrafe 21.
ohnungen bill. zu vermieten.
40 Köln=Deutz, Siegburgerstr. Besch. Neuhöfferstraße 16, par..
Dwei Zimmer, 3. Et., hofw., zu 2 verm. Perlenpfuhl 29.
in Zimmer an einz. Person zu verm. Eigelstein 30
Zingeres Mädchens Hathol. Fräulein
nicht über 16 Jahre, aus ordent=EbbeenS
nicht über 16 Jahre, aus orden licher Familie für leichtere Lagerarbeiten sofort gesucht.
Wefdeutsche Honfektion
G. mn. d. H.
Karthäuserwall 34
Lindenthal.
Besserer älterer Herr findet bei klein. guter Familie in still vornehmer Straße
dauernde Pension
mit schön. luftigem Wohn= und Schlafzim., auch mit eig. Möbeln.
Off. u. 3516 a. d. Annahmest. von A. Mattusch, Aachenerstr.
20 Jahre alt
sucht Stelle als Stütze
der Hausfrau bei Familien
Fr.=Off. u. K 1119 an die Ge schäftsstelle d. Kölner Local=Anz.
bei hohem Verdienst für einen patentamtlich geschützten Artikel, fast in jedem besseren Geschäft absetzbar, sofort gesucht. Angeb. u. 408 a. d. Annahmest. Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
Einf. Fräulein
für alle Hausarbeit außer Wäsche in kaih. kinderlosen ruh. Haushalt zum 1. Januar gesucht. Angenehmes Heim geboten für bescheidene Persönlichkeit.
Offerten unt. 3517 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haushälterin
bei einz. Herrn in ungekündigt. Stellung, sucht p. 15. Jan. Stell. als Stütze bei ält. Ebevaar oo. kl. Familie. Dieselbe ist in all. Zweig. d. Haush. durchaus erf Langj. Zeugn. steh. zur Verfüg.
Off. u. P 70 an die Annahmestelle dieses Blattes Schildergasse. Ecke Antonsgasse.
Pfarrer sucht für
X14
In guter Lage zwei schöne geräumige
mit Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, per sofort zu vermieten Bescheid: Roonstraße 28, p
Zimmer,
Pantaleons=Mühlengasse 10, 3 Et., bill. an einzelne Person,
2 Mansarden,
Pantaleons=Mühlengasse 8, zu 15., 3 gr. Zim., 3. Et., Ehrenfeld, Sömmeringstr. 32, 19 M Besch. Pantal.=Mühleng. 10, p
Kath., in der Kinderpflege erf.
das auch etwas Hausarbeit übernimmt, zu einem kleinen Kinde gesucht.
Hff u. 3526 a. d. Gesch. d. Bl.
seines verstorbenen Freundes u. Pfarrers wiederum Stellung. Sehr empfehlenswert.
Fr.=Off. unter K 1121 an die Gesch. des Kölner Local=unz.
Actt. und zuverl. Mädchen,
w. selbst. in d. gut. herrschaftl. Küche ist, u. event etwas Haus
arbeit übernimmt, s. Stelle für jetzt od. Ansang Januar.
Gefl. Off. u. 3406 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Et
4 Zimmer u. Küche zu vermieten Nippes, Neußerstraße 296. Bescheid parterre.
Et. 2 sch. luftige Zimmer zu
vermieten. Paulstraße 36.
Finf. möbl. Zimmer zu verm Marzellenstraße 60, 2. Et
Zimmer zu vermieten. Johannisstraße 82, Besch. part.
UInterh. Severinskl.9 a. anst..b. A.verm. B. St. Magdalenen 30.
Leizb. möbl. Zimmer an 2 Herren
zu verm. Antoniterstr. 31
Das Haus
Karthäuserwall 14
ist wegen Sterbefall sehr billi zu verkaufen. Bescheid das. 1. Er. oder Ehrenfeld, Lessingstr. 23.
Mietgesuche
Illeinstehende Dame wünscht 2 unmöblierte Zimmer, wo möglich mit ganzer Pension in nur feinem Hause.
Off. m. Preisang. u. 307 an die Annahmest. Mittelstr. 33.
Polsterfauteuils
Stühe usw. usw., zurückgesetz Muster, werden weit unt. Preis abgegeb. Hohenstaufenring27
mit
I I. 1 80cm dr. Spiegel
schrank, echte Pitchp.=Küch., mod. Küchen m. Messingvergl. 80.K, tan. Schlafz., best. aus 2 Betten m. hoh. Haupt, Waschkom. m. h. Spiegelauss., Kleiderschr. 130emb., 2Nachtkomm., kpl. 2 10#, Auszieht,„Vert., Diw., Trum., ußb. Betten, Kleiderschr., Waschk., Tepp. v. 10.4, mehr sch Bild., Stühle inselt. Ausw., all. äuß. bill. Möbelhaus Pfälzerst.43 Solv. Lt.Teilz.o. Preisaufschl. gest.
komplette Betten,
1<space> W a n d u h r,<space> 1<space> K ü c h e n t i s c h<space> s o f.<space> spottbillig zu verkaufen.
Nippes, Christinastraße 53.
Ausziehtisch,
Stühle. Trumeau,
fast neu, sofort billig zu ver kaufen. Aquinostraße 23, 1. Et.
Zu verkaufen:
Paletots, Röcke und Regenmäntel für Kutscher, Portiers 2c. binigst.
lippes, Beuelsweg 15, 1. Et. I.
Bade=Einrichtung
Gelegenheitskauf, für Gas oder Kohlen, neu, erstkl. Fabrik., st billig unt. Gar. Breitestr. 94. ute Damen=Garderobe, für kleine Figur in besserem Hause sehr billig zu verkaufen Händler verbeten..
Fr.=Off. u. 3518 a. d. Gesch. d. Bl.
sas neuer Plateanwagen
10 Ztr., 1 Schlagkarre gut erh., Bäcker=Handwagen, preisw. verk.
wegen Mangel a. Arbeit spottb. o7. z. verk. Off. a. d. Annst. d. Vl. Wiesdors. Lichstraße 73.
Antike Sinnsachen
billig zu verkaufen.
Classen=Kappelmannstr. 14, p
#maill. Herd m. Kessel 28.K, Itür. *Kleiderschr. 12, 2tKr. 18.K, Küch.= Büf. 28, Anrichte 15, Waschk. 12, kpl. Bett 25 a Alexianerstr. 14
Sofatisch
(Nußbaum) billig zu verkaufen Ehrenfeld, Schützenstr. 29, part
Alte und neue
endiger steine
„
zu kaufen gesucht von
h. Lovisin Hülhoven
Post Dremmen.
Gefunden
Harmonium ein
sehr billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 94.
Gill Gelegenheitshauf eilt
folgende Sach werd. sehr billig ausverkauft: 1 Musterlager in Spielsachen, 1 Musterlager in Christbaumschmuck, 1 Posten besserer Regenschirme. Weyerstr. 13 im Neubau des Hr. Bollig u. Follerstraße 44.
Antike Uhren, Eichen u. Kirschb. sowie Tische, Stühle, Schränke. Kommoden, Zinnsachen verkauft, W. Germscheid, Heinsbergstr. 27.
Weißemaill. Bett
m. Matr. u. Keil bill. zu verk. Nippes, Kuenstraße 4, 1. Et.
Opernhaus.
Es wird höfl. gebeten, den Samnschirm, der am Sonnagabend in der Garderote estes Partett, links, wohl versehentlich mitgenomm, wurde, bei der Garderobefrau wieder abzugeben.
BrillantHängeohrring, Severinstraße von Verlengraben bis Ecke Hohestraße(Haltestelle Rundbahn) oder Barbarossaplatz verloren. Wiederbr. hohe Belohnung. Kuffhäuserstr 28.., Tel. 1216. 4ein Armbeutel.Maur.=Kirche ges. Abz. Huhnsgasse 22.
Vermischtes
Abschriften
u. Vervielfältigangen
mittels Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-49s. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
60, 40), auch i. Abonn.
das. sch. Möbl. Zim. m. Peul.
Hunnenrücken 17, h. d. Hauptp.
10 Pfd.=Postkolli frisch. KalbU od. Rind fl. 4,80 MA., ff. Braten bis 3,50 4 fr. geg.Nachn. Fleischvers. Alb. Gunia, Lipowitz, Ostpr
S. Gosewisch's
—.— E***
3 Zimmer, Küche, Spind,
abgeschl. I. Etage, Leucht= und Heizgas zu 44.4, zu vermieten. Bescheid Stolzestraße 18, part., nahe Südbahnhof.
Por St. Marlin 4, 1. Ei
Zu einem Abend=Kursus gefl. Anmeldungen erbeten. r“ Einzel=Unterricht jederzeit.
Gesang= u. Klavierkunden
akadem. künstl., billig. Brabanterstraße 25, 1.
Schneider.
1 Bügelofen für Kohlen, 1 Gasbügelofen mit 2 Eisen, weil überzählig, sehr billig zu ver kaufen.* Krebsgasse 20.
Eifeler
Korn-Brot, 1#.
empfiehlt b. Abnahme v. 10 Stück zu 56) franko gegen Nachnahme Chr. Fr. Gitzen, Bäckerei und Brotversand
in Daun. Eifel
Zuche noch drei bessere Herren S zum Mittagessen in besserer Familien=Pension.
Brüsselerplatz 20, 2.
Massage. Hamacher
Schwalbengasse 20, Parterre,
Schwed. Russ. Methooe.
Busikalien, Lied., 2 Jahrg.
Chamb.Journ. 23.Illustraz. Popul., Welt u. Haus, 43.D neue Frauenkl. Gereonst.118p, Nachm.
Weihnachtsgeschenke.
Pelze, neu, sehr schöne Sach., riesig billig.
Maximinenst.
hauseigentümer.
Schwere Wasserhähne ½35 ll..50 M..hab. Ehrenf Hansemannstr. 9.
Koher lsitziger, fahrb. 2sitziger
*) Kinderstuhl zu verkaufen. Thieboldsgasse 99. i.
onzert=Zith., s. schön, nebst
Schule, Vortragsst. u. Lieder. Gereonstr. 118. vart. Nachm.
moi. sich.
Rechtskonsulent Wagne. Payardsgasse 2
Weihnachtswunsch
Wer bereitet eine Freud
schenkt minderhemitteltenihgt:
verker(Geweihliebhaber) ein zuruckgesen Jagdgewehr?. Bl.
Ang. u. 3515 an die Gesch..—
Die Witwe,
an Postanit d enzionge a.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 341 1 montag, 6. Dezember 1909.
Seite 5.
Neues. 1 28
aus Köln
4 Der Jorn der Besiegten.
Groß war die Niederlage, die den„Roten" bei der Wahl der dritten Klasse beigebracht worden ist: noch größer ist der Zorn der Besiegten. Zorn und Aerger sind schlechte Ratgeber. Mit der einen Niederlage sind die Helden am Ursulaplatz nicht zufrieden, sie wollen sich zum zweitenmal von der Kölner Bürgerschaft öffentlich bestätigen lassen, daß man von ihnen zichts wissen will und von ihrer Befähigung zu einer vernünftigen Kommunalpolitik eine sehr geringe Meinung hat.
Zu keinem anderen Erfolg nämlich würde der Wahlprotest führen, den die Sozialdemokraten jetzt eingereicht haben, vorausgesetzt, daß die Stadtverordnetenversammlung oder die nachfolgenden Instanzen ihm stattgeben. Man höre die Begründung dieses Protestes:
In der Begründung wird zunächst darauf hingewiesen, daß in diesem Jahre rund 6000 Kölner Bürger aus der Liste der Stimmfahigen gestrichen worden sind, und zwar zu einem großen Teil
Unrecht. Zunächst kommen hier in Betracht diejenigen, denen infolge Veränderung der Einkommenquellen oder aus anderen Gründen die Steuern für das Jahr 1908 ganz oder auch teilweise erlassen worden sind. Auch die Streichung der Bürger, die Steuern aus dem Jahre 1908 erst 1909 zahlten, ist gesetzlich nicht berechtigt. ferner wurden Leute als Empfänger von Armenunterstützung zu Unrecht gestrichen, deren Angehörige Hospitalverpflegung, Waisenhauspflege minimaler Art und dergleichen empfingen. Die Zahl aller dieser Streichungen war so groß, daß dadurch eine Verschiebung der Wählerklassen herbeigeführt wurde.
Ferner führt die Begründung aus, daß die Ausschreibung der Wahl deshalb an einem wesentlichen Mangel litt, weil darin zu Unrecht gesagt wurde, daß zweider zu wählenden Stadtverordneten Hausbesitzer sein müßten. Durch die erwähnte Art der Ausschreibung waren viele Wähler der Meinung, daß die auf die Kandidaten anderer Parteien, die nicht die zu Unrecht geforderten zwei weiteren Hausbesitzer aufgestellten, abgebenen Stimmen ungültig seien; und so blieben viele Bürger aus diesem Grunde der Wahl fern, was wiederum eine schwere Beeinflussung des Ergebnisses der Wahl ergibt.
Trittens waren die durch den Hru. Oberbürgermeister zu treffenden Einrichtungen ungenügend. Infolge der großen räunilichen Ausdehnung der Stadtgemeinde konnten die Wähler nur unter großen wirtschaftlichen Verlusten ihr Wahlrecht ausüben. Iinfolge des Fehlens von Abstimmungslokolen in den Vororten ergab sich ein Zustand, der den zur Wahl erscheinenden Bürgern die Ausübung des Stimmrechts mitunter geradezu unmöglich machte. Am Abend des ersten Wahltages mußte eine große Zahl von Wählern unverrichteter Dinge weggehen. Wahlberechtigte, die einen weiten Weg zu machen hatten und sich nicht ohne Gefahr für ihre Arbeitsstelle nochmals beurlauben lassen konnten, blieben infolge dessen der Wahl gänzlich fern.
Ferner weist der Protest darauf hin, daß in mehreren Wahllokalen die Wahlhandlung nicht zur festgesetzten Zeit eröffnet worden ist. Am 3. November waren mehrere Wahlbureaus sowohl vormittags 10 Uhr als nachmittags 4 Uhr wegen unvollständiger Lesetzung nicht in der Lage, das Wahlgeschäft zu eröffnen; am a. November wurde das Bureau 19 erst 11.37 Uhr, ein anderes im Gürzenich gelegenes Lokal erst 10.45 Uhr statt um 10 Uhr eröffnet.
Funftens weist der Protest darauf hin, daß bei mindestens der Hälfte aller für Hrn. Mertens abgegebenen Stimmen nicht besonders gesagt worden ist, daß dieser für Ehrenfeld gelten solle, so daß Hr. Mertens mit den noch verbleibenden gültigen Stimmen nicht die absolute Mehrheit hatte.
Es handelt sich hier um nichts anderes als eine Auslassung politischer Reklameschreier, die das Bedürfnis haben, wieder einmal von sich reden zu machen. An einen Erfolg bzw. an einen anderen Ausgang der Wahlen glauben die Leute selber nicht. Aber man muß doch der Oeffentlichkeit Entschuldigungsgründe für die Niederlage unterbreiten, um die sozialdemokratische Machtlosigkeit in Köln wenigstens zur Not noch zu verhüllen.
Militärisches. Leutnant Rieve im Kürassier=Regiment 8 wurde zum Winterkursus 1909/10 zur Kavallerie=Telegraphenschule abkommandiert.
Ehemalige Angehörige des Infanterie-Regiments
Nr. 70. Das Regiment begeht Anfang Mai 1910 die Feier seines 59jährigen Bestehens. Zwecks Besprechung wegen Teilnahme an der Jubelfeier werden sämtliche ehemaligen Angehörigen des Regiments zu der am Dienstag, den 7. Dezember d.., abends 8 Uhr, im hinteren Saale der Bierbrauerei Dünnwald, Herzogstr., stattfindenden zwanglosen Zusammenkunft freundlichst eingeladen.
TK Justizpersonalien. Dem Landgerichtsdirektor Herbertz hierselbst ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt;
Referendar Knopp wurde zum Gerichtsassessor im Bezirke des hiesigen Oberlandesgerichts ernannt.
X die Eisenbahnbauten in Köln. Die Schreinerarbeiten an der Rampe am Hotel du Nord in Köln sollen jetzt vergeben werden. Diesbezügliche Angebote müssen bis zum 21. Tezember d. J. an die Eisenbahn=Bauabteilung 4 in Köln gerichtet werden.
Rechtsschutzstelle für Frauen. Am Mittwoch, den 8. Dezember, fällt des Feiertages wegen die inentgeltliche Sprechstunde der Rechtsschutzstelle für Frauen aus. Sie ist daher auf Dienstaa, den 7. d..,—7 Uhr, verlegt worden. Die übrigen Sprechstunden finden, wie immer, Montag und Donnerstag von —7 Uhr statt, und zwar in dem städtischen Gebäude Heumarkt 46—50, erste Etage, links, Zimmer 6 und 7.
Aus Köln-Ehrenfeld.
a; Im Katholischen kaufmännischen Verein sprach am Tienslagabend vor einer ansehnlichen Anzahl Damen und Herren der Vorsitzende, Hr. Buchhändler Jos. Zacher, über das Epos Dreizehnlinden. Einleitend schilderte Redner in schwungvoller Sprache den poetilchen Entwickelungsgang des Dichters Fr. W. Weber, machte mit der geschichtlichen Seite der Tichtung bekannt und führte dann die Versammlung in die Schönheit der Tichtung selbst ein. Mit großer Aufmerksamkeit folgten alle den schönen Ausführungen des Redners und spendeten ihm reichen Beifall. An den Vortrag schloß sich eine gemütliche Sitzung an.
Aus Köln=Nippcs.
5 Der Wohltätigkeitsverein hielt am Freitagabend in der Restauration Zur Post unter dem Vorsitz des Hrn. Rentners Bolder seine ordentliche Generalversammlung ab. Dem Verein gehören am Schluß des Rechnungsjahres noch 128 Mitglieder an; ausgeschieden waren acht, neu hinzugekommen ebenfalls acht Mitglieder. Nach dem vom Kassierer, Hrn. Calenberg, erstatteten Kaffenbericht hatte der Verein eine Einnahme von 1908., darunter an Loskauf für Neujahrswünsche 186., an Beiträgen 738 M. Der Einnahme stand eine Gesamtausgabe von 1119 M. gegenüber. Auf Antrag der Revisoren wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. Das ganze Gebiet des Vereins ist in 20 Ausgabebezirke eingeteilt worden und an Stelle der bisherigen Karten für Brot und Kohlen wurden Blocks eingeführt. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden wiedergewählt Hr. Rentner Bolder als erster Vorsitzender, Ober=Stadtsekretär Dietzel als stellvertretender Vorsitzender, Hr. Stadtsekretär Gladbach als Schriftführer, Hr. Glasermeister Calenberd als Kassierer und an Stelle des aus Gesundheitsrücksichten ausscheidenden Hrn. Weiler wurde Hr. Hedler gewählt. Es folgte eine Besprechung der augenblicklichen Lage und der für den Winter bevorstehenden Tätigkeit. Dann schloß der Vorsitzende mit herzlichem Tank an alle, die bei dem edlen Werk mitgearbeitet, die Versammlung.
Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnwärter Johann Heß ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus Köln-Rüngersdorf.
* Auszeichnung. Dem pensionierten Bahnwärter Kornelius Müller ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus der Arbeiterwelt.
* Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands, Ortsgruppe Köln, hält seine Mitgliederversammlung am Montag, den 6. Dezember, 8 Uhr abends, ab. In dieser Versammlung werden die Eintrittskarten zur Weihnachtsfeier verausgabt.
. Ratingen(Landkreis Düsseldorf), 29.Nov.1909. Bei den Vertreterwahlen zur Generalversammlung der hiesigen Ortskrankenkasse wurden an Stelle der bisherigen sozialdemokratischen Vertreter die Kandidaten der christlichen Gewerkschaften gewählt.
* Der Arbeitgeberverband der Stettiner Herren= und Knabenkonfektionsbranche hat am Donnerstag über 7000 Arbeiter und Arbeiterinnen ausgesperrt. Der Grund sind Differenzen wegen des Abschlusses eines neuen Lohntarifes.
* Der Streik der Buchbinder in Krefeld, der vier Wochen gedauert hat, ist am Donnerstag beendet worden. Es waren die christliche und die sozialdemokratische Organisation an demselben beteiligt. Erzielt wurden Lohnerhöhungen bis zu zwei Mark pro Woche. Die Arbeitszeit wurde von 9¼ auf 9 Stunden täglich verkürzt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
00 Kölner Klassenlehrerverein. In der letzten Monatsversammlung erstattete Herr P. Keller ein eingehendes Referat über Volks-, Mittel= und Vorschule. Den Ausführungen des Reserenten lag der Gedanke zu Grunde, daß es die erste und wichtigste Aufgabe unserer Zeit sei, unser Schulwesen zu einem wahrhaft nationalen dadurch herauszubilden, daß höhere Schule und Volksschule in einen organischen Zusammenhang gebracht werden, indem die Volksschule die Kinder aller Stände umfaßt und sie so zugleich gemeinsamer Unterbau für die höheren Schulen wird. Wenn die
Kardinalforderung einer allgemeinen Volksschule erfüllt, wenn also die obern Stände ihre Kinder nicht der Vor= oder Mittelschule, sondern der Volksschule zuführen und so persönlich an der letzteren beteiligt sind, werden sich andere Schul- und Erziehungsfragen schon von selber lösen. In der sich anschließenden sehr regen Tebatte wurde besonders betont, daß gerade die Stellung zu der Frage der allgemeinen Volksschule ein Prüfstein sei, ob man es wirklich wohl meint mit der Zukunft des Vaterlandes.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein),.Dez.1909. Ueber die jüngste Stadtverordnetenversammlung sei nachträglich noch mitgeteilt: Der zum Bürgermeister von Mülheim gewählte Stadtrat Clostermann ist vom König bestätigt worden. Nachdem die Prüfung und Abnahme von Einzelrechnungen für das Jahr 1908 erfolgt, wählte man als Mitglied des Kuratoriums der Kaufmännischen Verbindungsschule Hrn Börsch.— Das Schulgeld für die höhere Mädchenschule beträgt für die unteren Klassen 80, für die mittleren 120 und für die oberen 140 M. Die Stadt hat bisher für jede Schülerin so viel bezahlt, wie das Schulgeld beträgt. Man beschloß die Erhöhung des Schulgeldes für die unteren Klassen auf 100., für die mittleren und oberen Klassen einheitlich auf 130 M. Auswärtige Schülerinnen zahlen 30 M. mehr. Der Staatszuschuß zur höheren Mädchenschule beträgt 6000.; es wird aber künftig ein solcher von 10000 M. erhofft; der kommunale Zuschuß ist nach Erhöhung des Schulgeldes mit 32000 M. veranschlagt. Die Entschädigung für die Verwaltung der Lehrer= und Schülerbibliothek an der Realschule und an dem Gymnasium wurde um 100 M. erhöht. Mit der Errichtung von vier neuen Lehrerinnenstellen an den Volksschulen war man einverstanden. Eine Vorlage betreffend Ermäßigung des Strompreises für die städtischen Anstalten wurde in die geheime Sitzung verwiesen. Die Mehrausgaben für die Teilnahme der Hebammen an einem Wiederholungskursus wurden bewilligt. Für Beschaffung eines zweiten Geldschrankes und einer Kartothet für die Sparkasse bewilligte man 300 und 195 M. Der Hausmüll wurde bisher an einem eisenbahufiskalischen Gelände abgeladen. Ein diesbezüglicher Vertrag mit der Elberfelder Eisenbahndirektion sah keine Pachtsumme vor. Die Kölner Eisenbahndirektion verlangt heute jährlich 400 M. Anerkennungsgebühren. Für die an den hiesigen Volksschulen auftragsweise vollbeschäftigten Schulamtskandidaten wurde eine Vergütung von 1560 M. festgesetzt. Zwei Lehrer am Gymnasium, welche statt den vorgesehenen 24 Stunden wöchentlich 26 Stunden Unterricht erteilen, erhalten dafür eine Entschädigung von 110 M. pro Jahr. Alsdann trat man in die Beratungen der geheimen Sitzung ein.
* Hürth,.Dez.1909. Am Mittwoch, den 8. Dezember(MariaEmpfängnis), abends 5 Uhr, veranstaltet der Arbeiterverein eine große öffentliche Versammlung im Saale des Hrn. Hepp zu Knapsack. Es ist gelungen, für diese Versammlung einen in weiten Kreisen durch seine rege Tätigkeit in den Arbeitervereinen bekannten und geschätzten Herrn als Redner zu gewinnen, den Hrn. H. Bertrams(Düsseldorf). Hr. Bertrams wird die Freidenkerbewegung zum Gegenstand seines Vortrages machen. Wegen der großen Wichtigkeit des Gegenstandes haben zu dem Vortrag nicht nur Mitglieder, sondern auch Nichtmitglieder, sowie die Frauen Zutritt.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 26. Nov. bis 2. Dez. 1909.)
∆ Geburten. Katharina,. v. Adam Cremerius, Wagenputzer, Rolshoverstr. 529.- Theresia, T. v. Jakob Jüßen, Fuhrunternehmer, Wipperfürtherstr. 18.- Maria, T. v. Dominikus Waurath, Schlosser, Nassaustr. 16 c.— Maria Anna, T. v. Jakob Weiß, Fabrikarbeiter, Ferdinandstr. 4d.- Andreas Vertram, S. v. Andreas. Machercy, Fabrikarb., Kalk, Mülheimerstr. 5.= Elise T v. Heinr. Hundertmark. Kutscher, Taunusstr. 15.- Maria, T. v. Nikolaus Reitz, Sandformer, Grembergerweg 40.- Maria Sophia, T. v. Peter Anton Schwanenberg Bierbrauerei=Faktor, Wipperfürtherstr. 18d.- Maria, T. v. Friedrich Stangier, Fabrikarb., Grembergerweg 55.- Anna. T. v. Franz Frauen rath, Straßenbahnwagenführer, Kalkerstr. 55.- Wilhelm, S. v. Wilhelm
straße 26.- Elisabeth, T. v. Georg Baldauf, Lackierer, Ferdinandstr. 6. Johann, S. v. Wilh. von Söhnen, Walzendreher, Ostheimerstr. 26. Sterbefälle. August Grieshaber, königl. Rendant a.., Rechnungsrat, 723., Düppelstr. 8.- Anna Weiders, Haushälterin, 19., Düppelstr. 24. Kathar. Bolder geb. Löcher, o.., 71., Helenenwallstraße 18.- Dorothea Engelvert, 9., Düppelstr. 3.- Wilhelmine Otten, ., Rolshoverstr. 170.„ Elisabeth Segler geb. Jonas, o.., 37., Mindenerstr. 4.
a Heiraten. Johann Welter, Kfm., u. Susanna Pangh, beide von Köln, Melchiorstr. 34.- Wilhelm Paar. technischer Beamter, u. Gertrud Krämer, beide Siegesstr. 34.- Peter Lotzkamp, Buchhalter, u. Kathar. Dörr, beide v. Köln, Korneliusstr. 19.- Julius Schulz, Fabrikarb., und Sophia Ockenfels, beide Mülheimerstr. 127.- Anton Holzer, Tagel., u Kathar. Sticker, beide Grabengasse 13.- Ludwig Kürten, Schriftsetzer, u. Gertrud Roggendorf, beide Usingerstr. 47r.- Hieronymus Priester, Fabrikarb. u. Maria Lenzen, beide v. Poll, Hauptstr. 30.. Karl Herres, Fabrikarb., u. Wilhelmine Garbe, beide Mathildenstr. 22.
I
Billiges Weihnachts-Angebott Zum Aussuchen:
Franz Bergmann&amp; Co.
Köln
Hlohe Strasse 73—77 neben Café Bauer.

Seite 6.
Rölner Lccal-Aüzeiger Nr. 341 x Montag, 6. Dezember 1900.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugsprois des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung
entrichten.
∆. Weihnachts-Bücher=Markt.
Die Schmutz= und Schundliteratur ist in ihren verderblichen Wirkungen für jeden, der es hören will, oft genug gebrandmarkt worden. Sie vergiftet die Phantasie und verwirrt das sittliche Urteil und gehört deshalb zu den gefährlichsten Verbrechensursachen. Noch vor kurzem sind diese Gefahren in einer großen Gürzenichversammlung von berufener Seite eindringlich geschildert worden. Jetzt gilt es, die„Lesepest" wirksam zu bekämpfen, Volk und Jugend vor den schlechten Literaturerzeugnissen zu bewahren und, da das Lesebedürfnis vorhanden ist und seine Berechtigung hat, gute Lektüre zu verbreiten. Für diese Aufgabe eignet sich besonders die kommende Weihnachts= und Geschenkzeit.
Deshalb hat ein Komitee der
Pfarre St Dezember
d. J.
in der bis 6. Januar
Pantaleon
Schnurgasse für die Zeit vom 4.##
1910 in dem Hause Ecke Heinrich= und Steinstraße eine Aus stellung empfehlenswerter, in Inhalt und Ausstattung gediegener und Jugendschriften vorbereitet. Dieselbe soll hauptsächlich den Eltern Gelegenheit geben, die gute Volks= und Jugendliteratur durch eigene Einsichtnahme kennen zu lernen. Fachkundige Geistliche und Lehrer sind in den Ausstellungsstunden 11 bis 2 und 5 bis 7, Werktags 5 bis 8 Uhr—
Auskunft zu erteilen.
— Sonntags
gerne bereit, über einschlägige Fragen Austurg......
Die Ausstellung umfaßt in einer Abteilung künstlerisch wertvolle, inhaltlich einwandfreie Bilderbücher; in andern Gruppen sind die besten für die einzelnen Altersstufen der Jugend, für die reifere Jugend und das Volk bestimmten Sagen= und Märchensammlungen, Erzählungen und Romane in billigen und teuern Ausgaben zusamnengestellt. In einem besondern Raume sind Zeitschriften und Prachtwerke ausgestellt. Die Wände des
Gnd mit künstlerischem
die Besucher auch über
stellungsraumes sind mit künstlerischem Bilderschmuck religiöser
und weltlicher Art ausgestattet, um dieses Gebiet zu orientieren.
Der Eintritt ist frei und ohne Kaufzwang. Sämtliche Bücher und Bilder sind mit der Preisangabe versehen. In= der Ausstellung werden auch Bestellungen entgegengenommen und durch eine von dem Besteller zu bezeichnende Kölner Buchhandlung ausgeführt.
* Die Weihnachtspostsendungen.
Die Reichs=Postverwaltung richtet auch in diesem Jahr an das Publikum das Ersuchen, mit den Weihnachtssendungen bald zu beginnen, damit die Paketmassen sich nicht in den letzten Tagen vor dem Feste zu sehr zusammendrängen.
Die Pakete sind dauerhaft zu verpacken. Etwaige auf dem Verpackungsstoffe vorhandene altere Ausschriften und Beklebezettel müssen beseitigt oder unkenntlich gemacht werden. Die Benutzung von dünnen Pappkasten, schwachen Schachteln, Zigarrenkisten usw. ist im eigenen Interesse der Absender zu vermeiden. Die Aufder Palete muß deutlich, vollständig und haltbar hergestellt sein.
Bei in Leinwand verpackten Sendungen mit Fleisch und anderen Gegenständen, die Feuchtigkeit, Fett, Blut usw. absetzen, darf die Aufschrift nicht auf die Umhüllung geklebt werden. Der Name des Bestimmungsorts muß stets recht groß und kräftig gedruckt oder
Die Paketaufschrift muß sämtliche Angaben der Postpaketadresse enthalten, also auch den Frankovermerk, bei Paketen mit Postnachnahme den Betrag der Nachnahme sowie den Namen und die Wohnung des Absenders, bei Eilpaketen den Vermerk durch Eilboten usw., damit im Falle des Verlustes der Postpaketadresse das Paket doch dem Empfänger ausgehändigt werden kann. Auf Paketen nach großen Orten ist die Wohnung des Empfängers, auf Paketen nach Verlin auch der Postbezirk(C, W, SO usw.) anzugeben. Zur Beschleunigung des Betriebs trägt es wesentlich bei; wenn die Pakete frankiert aufgeliefert, d. h. die zur Frankierung erforderlichen Marken schon vom Absender auf der Postpaketadresse aufgeklebt werden.
Die Versendung mehrerer Pakete mittels einer Postpaketadresse ist für die Zeit vom 10. bis 25. Dezember weder im inneren deutschen Verkehr, noch im Verkehr mit dem Ausland— ausgenommen Argentinien— gestattet.
Eisenbahn-Personalien. Ernannt sind: der Eisenbahn Praktikant Herzogenrath in Köln zum Gütervorsteher, der kommissarische Eisenbahnassistent Steidle von Köln=Gereon zum etatsmäßigen Eisenbahnassistenten. Versetzt sind: der Gütervorsteher Wilhelmy von Köln=Gereon nach Köln=Deutz zur Leitung der dortigen Güterabfertigung, die Bahnhofsvorsteher Cramer von Clausbruch von Köln=Hauptbahnhof nach Kalk=Nord, Strei cher von Köln=Gereon nach Kierberg, Hennina von Köln=Eifeltor nach Stolberg=Mühle. Toussaint von Köln, Direktions bureau II nach Ameln, der Eisenbahnpraktikant Limbach von Köln nach Hannover und der Eisenbahnassistent Reichardt von Köln=Ehrenfeld nach Posen.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaufich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
24. Jiehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokkerle.
(Vem 6. November bis 7. Dezember 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. nnd den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
4. Dezember 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
361 418 600 807 38 62 92. 1275 348 66 799 884 2171 358 444 933 3033 303 468 711 85. 4000 234 317 878 5023 502 96 613 30(500] 6070 500) 93 160 376 11000 535 665 912 7024 111 95 527 980. 8395 99 430 612 747 50 933 206 883 952
10334 54 819 64 11617(1000] 730 1500] 879 987 90 12515 13163
410 743 14188 445 773 15022 95 206(500 403 83 511 97 787 801 65 16213
329 58 438 17093 491 18401 25 83 599 645 96 900(300] 19080 169 300 480
593 724
20123[3000) 37 230 493 524 21069 189 1000] 311 47 511 84 607 37 45 960
65 2222844 61 231094 191 407 24066 84 155(3000] 335426 558 69 80 639
856 904 25004 94 121 335(500) 462 749·71 899 2002) 276(1000 81 405 53 70 595 721 937 45 27082 141(500) 81 239 45 587(500] 855 28039 100 465 525
33 747 65 826 29124 57 212 465 80 539 639 49 874
30135 48 267 303 7 413 66 96 825 31495 600 961 32223 320 621 768
937 33295 314 63 616 46 724 87"-4079 456 81 503 633 701 941 35214 93 365 409 88 507 33(3090] 922 65 82 93(500] 36007 26 310 407(1000] 976 37087 234(1000] cco 875 38114 366 629 934 39306 407
40148 382 543 73 97 745 57 853(1000] 41049 118 21 213 38(500] 39
752 42059 60 165 92 239 618 70 717(500), 43147(500 48(1000].4202 493 563 45272 758 46023(500 56 91 599 882 903 47408 556 97 835 46 48132 350 529(500] 89 673 1500) 793 805(500) 933 61 49055(1000 109 32 425
41 727 70
50102 98 539 91 95 660 737 930. 51932 98 299 340(1000] 80 522074
1000] 249 223 467 72(3000) 838 46 989(500) 53010 92 111 31 458 696(1000
805(500] 36 78 84 54644 797 835(3000) 966 55166(1000 96 258 68 89(3000 443(500] 520(3000] 49 671 766 56529 612 97 826 958 57891(1000] 58185
97(500) 356 453 855 59000 15 35 48 167 259 518 618 42 702 835
60020 81 164 352(3000] 655 817 G1502 88(500 996 G2025 135 221 54 91 375(3000) 545 654 63063 114 343(500) 67 443 97 701 826(1000 972 64023
327 608 859 87 65022 129 279 318 59 510 820 949 66111 451 636 760 1000
72 67203 1500) 325(10001 457 883 68106 65(500) 502 37 718(500] 26 69010
191 98 254 576 741
70046 98 256 371 571 634 49 843 74 71023 193 256(1000) 332 95 455 789 825 931 72084 160 317 697 728 73057 307 403 20(3000] 529 95 605 74009 135 209 29 78 75105 424 29 696 838 973 76033(500] 250(500) 663 979 77266
443 68 75 638 839 78021 41 277 392 827 931(1000), 79050 71 183 231(500
477 572 688 831
80293.440 50 1000) 722 81126 232 303 493 747 898 903 57 822049 500] 86 378 723 45 958(10001 78 83357 72 406 861-4838 918 85056 154 269 303 41 94 530 81 642 68 843 92 500) 925 70 86176 287 336 98 422 45 79 509
47 645 66 87042 201(1000) 365 474 742 942 43. 88000 231 416 46 48 504 41
68 864 900 42 89054 103 233 88 427(500] 86 546 763 81 812 80
90055 281 414 54 521(560) 613 703 885 992 91139 735 53 837 53 90
92257 421 700[3000) 93136(1000) 295 456(1000) 590 712 833 953 63 97 91038 159 356 467 584 622 752 95169 84 240 302 430 892 96064 212 44 784
934 97259 527 611 804 25 930(500] 97 98165 207 9(1000) 341 92 462 540
649 986 99363 45S 873 911..
100118 404 500 5 802 48 101023 135 60 255(500] 518 927 1022226
500 30 40 376 83 586 763 85 103090 105 473 98 536 51 58 720 47 942 104019 249 408 552 621 LS 77 94 707 880 105117·337 74 621 34 43 763 106021 180
302 46 436 596 765 67 855 86. 1007098 188 208 42·477 90 700 39. 108012 89
241(3000) 442 697 745 864 109220 446 54 92 502 697.902
110016 92[1000] 178 294 532 726 111041 195 202 522 76 646 746(1000 961
112057 268 113101 222 391 550 114145 246 65 604 20 979 115017 30 90
1000] 292(1000) 353 88•431 33 501 684 904 53°84 116272 360(1000) 79 411
81 673 707(5001 830, 921 23. 117025 45.146(500] 224 435 345 755 944 72 118972 90 119183 290·337 702
120005(3000] 31 221 385 92 558 121021.80 289 400 808 122141 259 472
579 731 896(3009) 934 123229 437(1060] 325 80 667 124040(3000) 258
76 316 466 654 73 81.853 907 125123 211 87 623 126292 471 574 952 127252
398 128151 710 129002 105(3002] 86 495 1000) 577 951
130193(500] 291 1723 861 905 88 131006 61 64 439 507 605(500) 932 132350 1333034 296 612 850 61 62 134103 59 88 345 486 650(500) 67•729
977 135244 323 38(500] 424 85 523 136220 319 557 671 747 85 1500] 845
137007 210 79 466 782 138223 30 318 438 576 672 840 991 139033 136 66
90(1000) 212 16 458 97 605 88 814 983
.410098 149 84 217(1000) 30 44 431 36 710 50 802 13 141111 30 500] 248
3000 75 95 334 457 71 80 579 716 947 142024 219 47(1000) 74 93 348 575
84 626 68 889 143008 124 325 412 66 700 904. 144011 266 339 528 607 880
922 145236[500) 362 90[1000) 692 724 894 995 146241 391 624 1500) 40. 823 32(1000] 970 99 147684 710 850 148957 153 498 589 719 901 53 149279 372 439 549 709 44 818 975
130253 338 441 507 32 604 779 82 151206 94 436 775 90 809 42 932 152178 296 337 85 626 971 153019 40 179(1000) 348(3000] 436 5924820 945 63
135050 433 558 157015(3000 519 650 82 958
72 83 154015 27 270 530 35(3000] 631(1000] 86 820 938 500 75[500 680(500 994 156005 381(500 634 856 924 56 157015
28 137 69 405 11 681(1000] 820, 158105(3009] 311(3000) 510
159121 72 632 811 67 98 921
160003 123 492 530 40 695 762 68 815 161216 387 642 724 162169
580 615 23 990 163393 419 53 54 66 793 164128 37 236 79 382 517 40 s02 3000 26 76 702 802 165457 75 777 91 995 168239 761 868 167071 247·00 805(500] 168978 100 17 263 503(1000) 615 63 705 894 14 43 925 169924 182
78 317[1000] 83 504 18 64 83
170037 254 314(1000) 499 554 85 714939 171159 458 892 172037 97 110 C0 392 94 442 66 764 173071 585 669 70 718 47 82(500) 966 174033 65 81 162 271 340 581 600 77 830 61 175056 60(500] 180 349 63(1000] 715 94 882
176054 172 177034 208 318 635 72 809 55 178054 121 79·311 85 552 13900
621 734 179137 201 370 660(3000) 701(500) 898 79.
180139[1000 304(3000 742 59(1000 93 865 953 181262 371[10001 80
183009 111 89 97 310 475 805 99
894
182102 48 288 419 20 67 95 868 71
184231 342[5001 625(500 82 185001 84 176 1509] 228 82(500] 613 813 911
186382 648 709 1500) 953 187224 30 807(1000] 70 949 71 79 188053 62
500] 275(3000] 388 425 86 573 777 868 183029 147 230 96 341 79 816 946 53
190243 895 191037 314[500] 60 406 41(500] 192092 267 491 613
747 853 79 193440 66 839 194033 265 382 446 76 856 91(500] 195184
500 311-637 41 870 84 922 196269 315 438 603 792 197183(509 217 25
411 97 593 677 843 907 67., 198170 76 230 300 43 89 430.78 94 589 620 99 903
199037 173 221 78 321 25 43 73 99 580 607 80 7678848 901
200278 94 346. 55 445 64 508 1509).619 201208 491 533 52[500] 621
202031 275(1000] 464 672 935 203013 556 601 81 701 204053 144
606(1000) 857, 205019 42 68 443 80 641 726 51 869 206413 71 555 87 954 207103 27 273 573 832 966(1000] 67(3000] 95 208275 610 739 87 854 95 209203 391 401 43
210271 370 648 826 211298 371 486[500] 574 613 895 212010 101 45 98
219 364 588 615 50 70 755 802 14 213043 99 328 71 721825 32 954 214033
238 57 546 679 826 909 27, 215105 34 65 476 551 908 61 1500] 216101 64 313
79 512 711 936 217473 521 45 652 218097 155 239 91 98 322 80 537487 92
661(3000) 833 69 219195 237(500) 515 612(1900) 92 853 958
220020 264 323 450(500 522 73 712 37 /10001 221030 354(3000] 537
639 81 222070[500] 194 209 1500 669 820 902 16 223175 989 224066
500 101 48 49 73 11000) 267 408 18(500 584 870(500) 975(10000) 225025 27 40 500] 266 77 99 323 518 894(1000) 912 77 226049(3000] 637 65 803
2227099 106 321 72 812(3000) 18(10001 75 978 2128091[3000 576 880 229032
368 480 967
230055 80(500) 108 17 44 451 722 69 982 231039 107 282 338 431 701
34(59 232198 336 470 532(3000 631 819 991 233122 59 501 19(500) 99 778 234048 538 648 98 814 930 235018 39 333 894 236327 447 237419 777 238065 360 761 907 239054 177 394 424 523
240398 546 648 61 99(500] 947 82 241200 l1000] 553 79 610 63 826 892
24·2080 192 556 86 97 921 243023 33 50(1000) 150 425 590 602 727 916 29
3000] 244150 569 798 978 245078 120 224 30(1000] 395 616 906 246301 58
524 55 616 42 74 86 247001 478 556(3000) 788 899 l1000 989 248020 141 363
598 821 249047 49 65 332 48 785 853
250109 499 619 54 808 251266 493 537 723 810 63 252137 652 253232
381 541 58 62 1500) 659 82 254156 212 19 48 615 42 C3 81 884 923 255003
518 612 803 256019(1000) 93(10000) 508 33 62 695 988 257134·45 6209
28 710 33 909 258089 191 369 406 595 636 723 991 259191 388 518 89 835
3000 96
260241 585(10000) 695 261046(500] 196 277 415 659 778 926
262059 95 211 555 820•32 72 912 73(3000]. 268127 243 585 787 500] 808
900 264055 245 383 412 74 99 644 701 59 852 932 265140 325 422
5001 614(590) 61 710 67 827 71 91(1000] 952 266095 324 547 693 771
1000 267049 93 108 202 530; 268250 56 478 563 75 857 11000 903(15000) 269053 257 552 79 811„„„„
270054(1000) 127 42 278 84 677 729 891 917 271298 717 89 272039
52 184 222(500] 539 77 649 824 273143 151 562 794 843 11090] 274396 683
275265 95 391 510 48 874 276282 612 741 948 277203 392 510 49 865
278073 202 310(1000] 65(500] 417 29(3000) 518 681 716 20 47 807(500) 95
279731 57 220 74 300 42 484 073 981... 8899e e
280227 406[500) 743 845 281003 500] 331 401 505 50 282258 3000 333
43 715 844 99 283097 165 255 87 305 32 49 523 627[500] 63(500) 728 86 853 972[500 85 284387 404 41 509 26 79 285153 368(1000) 502 56(1000] 611
719[500) 884 995 286205 48 319 457 855 287160 227 407 547 48 734 48 921
288044 170(500] 469 70(500) 510 703 31 831 289076 274 410 537
290123 242 431 543 75(500] 715 24 800 2 52 56 95 291144 482 598
739 3000) 28 292025 500) 41 124 59 452[3000) 548 614 701 59 813 958
300 29.3077 102 378 755(5000) 294022 176 94 294 489 789(300
295013 406 43 631 701 500 99 907:296102 322(500] 420 965 297013 43 100 273(500) 446 623 298008 93 196 374 513 733 885(500
1000) 911 15001 67
300194 98 371 76 88 449 301030 144 415 659 73 711
110 208 303 808(1000] 976 303075(500) 76 159 316 932 97
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 3. Dezember lies 26119 statt 26019, 181897 statt 181397, 289257 statt 289057, 300447 statt 300417
955
15260
651 62 27108 632(500) 98
999001 70 281 617 830(500] 302079
155038 504 809 40 993 159042 255
4. Dezember 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
43 113 389 599 715(500) 25(1000) 56 847 1091 157 254 31928 44 69 459(1000 02(500) 502 2038 162°292 326 72 533 86 653 54 94 716 80 972 3143 81 90 631 715 9 4058 399 477 943.88 5215[590) 454 578 622(509) 41 782 6180 232 673 794 874 7321 588 712 863 8016 87 177 276 327(29 67 9274 433 60 566 75
10362 449 581(1000] 633 857 11011.165 643 72 758 875 82 94
12177 362 412 38(1000) 504 870 972 13014 63 277.537“ 14092 978
325 621 46 721 842 11000] 80 961 16124 263 369 431 539(509] 637(69 885
907 45 17030 62 264 655 994 18410 622 52 761 19992 121 62(500) 214 343
20237 6r. 529 729 322 48 901 47 21006 156 466 692 95 739 53 3000 842
910(1000) 24 22047 67 254(1000) 544(1000) 683(3900), 23139. 67 291
355 475 89 528 92 685 727[500) 806 17[10001 24164(1000) 264
25118 31 710 963 26091 177 89 1500] 210 344 446 634 95 705 853
500 345 412 858 28092 156 70 76 829 68 29228(500] 53
820
:20173 200 305 512[500) 20 975 31079 204 434 573 639 93 787 808 92
32085 118166 86 264 485 564 611 71 3000) 89 933 33207 590 95 629[500 71 730 34 974 93 34134 76 311 728 35136(500 200 417(9 600 726 958 36291
54.65 76(1000] 87 677 951(3000) 92 37582 618 917 38071 180 319 55 553 721
873 957 39113 215(500] 363 465 566 719
40112 18 41 577 729 41112 57 72 562 654 762[500], 42201 32 86 523 82
500) 689(1000 830(1000 995 43186 547 93 44092(1000] 211 334 676 864 1000] 45045 73 293 545 679 86 883 46151 216 58 630 60 755 47124(500] 455 585 875 48224 654 64 79 96 740 821 979 49010 11000] 59 94 245 354 712
50124 609[500=10 81 771, 51117(3000 321 846 62 65 52304 71 764[500 901(1000] 66 S 3050 500 280 487 561 69 994 54139 465 580 853 55209
1000 915 56199 255 426 78 925 57037 40 184 218 72 541(1000] 672 77 834
58014 76 358 97 934(3000] 59132 47(500) 66 319 477 807
60095(500) 227 742 63 999. 61616 32•991 62020 52 133 562 644 2(500
827 48 924(3000) 63198 319 545 49 74 828 64178 269 79 320 63 547 1500] 607
(15000) 713 71 65014 201 802 6 66203 70 325 52 461 98 514 33 49 91 90(15 67106 57 560 989 1500] 68104(500) 10 320 465 723 71 948 69000 3000] 389
492 767 926 67 1500
70003 1500j 248 497 637 53 722 90 71005 325 427 985 72067 165 374
3000] 612 800 34 84 73179 257(500] 351 550 880 920. 74395 774 800 75142
77 91 98 543 85 665 703 57 853 68 76059 169 93 308 435,514 718 500„77057
217 317 592[500] 726 53 888 948[3000] 78045 189 267·641 966 79010 65.1500
152 352 54 93 404(500 54 526(3000) 601 61·87 714 82
80056 101 452 843 932 S1333,566 745 61 1500) 86 933 B2331, 563,764 919
83045 264 99 582 910 84146 208 13000] 376 490 505 84 85068 335 424 37 88
99(560) 664 784 805 S6165 335 639 84 832 68 914 87280 611 755 92(3000 995 88030 265 315(500) 82[500) 411 43 532 611 914(1000] 89732
3000 168 206 361 94 625
42 54 905
346[3000
eer eie 599 495 747 624 26 35 68 989
98339 59 644 926(3000] 99118 96 296(500) 447 88 500(1000) 87 617 74 882 100307 436 73 945 101254 330(1000 557 81 760 63 102110, 356 468
854 74 1033013 177 97 378(3000] 611 104286 527 659 883 105173 75 251
322 30(1000) 54 419 72 601 824(1000) 71(509) 106957 107028 59 101 278 8S 498 526 666 874 954 108354 444 599 876 998 109127 29 200 55 79 465
110266 373 111015 328 410 47 734 944 112277 464 543(1000) 45 685
3000 760 76 113314 418 620 749[500 849 114124 302 30 673=785(1000) 96
885 115128(500) 54 62 213 45(1000) 344·63 454— 116057 136 81 89
614 704 918 117255 304 438 59 785(500] 909 118099 309 49 678
220 86 433
120183 212 121084 141 885(3000) 98 122480 639 77 85.818 901
39 644 717(3000) 953 55 124032 58(1000] 160 362 463 635 862 924
265 92 320 85 463 87 515 648(1000) 765 943 51 126027 217 520 755
127173 714 128244 50 619 839 120030 40 111 419 54 540 832(1000
130016 52 237 54 355 635 909 131024 69(1000] 186 500] 277 305 28 484 771 849 132170 230 339 400 42 623 795 820 133228 428 664 84 846 88 993 131005 35 68 97 257 311 86 419 582 684 817 973 90 135198 99 267 500 511
41 92 671(1000] 136019 27 129 39 64 274 934 93 137185 321 47 735 859(500)
941(3000) 54 138020 37 237 329 406 63 917 139031(3000) 79 365 441(500) 797 824 33 996
140231 71 346 77 506(1000) 44[3000) 94 653 141693 719 800 11 959 75
1000 84 1422182 229 77(500] 84 326 53 492 732 806 143257 338 51 490 665
762 500 943 144043 127[500] 235 301 557 710 812 82 145102 437 45 61 96
531 81.(1000] 607 146633 104 288 98 301 422 798 895(500] 147207(3000
369 614(3000 946 148078 297(1000) 327 421 630 929 71 149007 287 425 828
130030 509 27 70 681 151026 113 48 333 462 514 55 677 716 500] 890
980 152995 241 47 492 698 706(500] 19 45 929 153047 91 291(3000) 459 73
236 487
119031
123119
125006 500 880
545 604 706 993 154011 69 222(500 40 472 583 673 810 936
105 308 61 539 707 89 156003 175(1000] 286 620 24 45 754 809 40 993
157146 832 158073 81 150 74 209 335 84 436 620 774 929 30 93
16002 167 383 429 568 661 715 49(30000) 51 913 39 161294 547 673
aas 162074 117 71 75 376 95 489.565(500) 91 739 163000 127 211 41 62
3000 62 721 993 164045 148 446 871(500) 997 165127 340(3000 405 673
970 166190 388 462(500) 542 755 167756 98 879 992(500) 168000 255 56 71
353 484 576 622 169076 248 66 691 746 84 803 36
170308 502 36 41 65(1000) 93 97 639 846 75 910 171135 94 251 306 447
502 713 91 831 907 50 91. 172057 294 515 934. 173005. 228,
(30000) 80 174173 89 274 655 863 175013 405(500] 662 838 11000 908
176077 216 49 390 1500) 469 510 39 654 703 40 70,821 64
401 667 740 827 178277 374(3000] 752 57 98 894
180157 438 748[3000 181148 222 448(1000) 85 674 756 61.[500),358
182017 251 486[500 99 675 977, 183081 240 418(3000) 88 552 874 500) 184219 344 53 400 570 1851“ 263 315 89 612 15 767 186126 272(1000) 319 485(1009 531 672(1000 705 187003 366 584 842 909 188395 476 536 619(10001 77 1500)
or staf 16539 42 5l5 624 72 10 iuggf ae
197017 108(500) 78 488 613 730 198017 289 314 408 557(500) 879 928 1994
200132 394 493 679 856 201445 580 843 55(1000) 576 202282, 473, 6s1
723 58(1000 836 81 92 203147 343 566(3000 641(1000) 849 204149 401#5 45 513 634(500) 835 949 205329 91 707 206029 60 314 24 567 815 49 923 8, 207321 535 695(500) 704 65 844 97. 208092(1000] 110 57 264 334 559
988 209010 67 91 473 646 76 705 73 865 1500) 936 9
210136 89 316 786 211058 361 700 50[500] 899 954 212129 41—
493 99 693 213193(500) 385 91 458 574 614 761 78 811 65 92 906 28—
544 66 97 664 74 215059 252 438 549 83 675(3000) 971(1000) 216150 256
3009 566 11000) 731 80 01 822 53 217066 167 72 261 700 1 875(500] 9
218148 52 84(3000) 219 381(500) 99 447 944 48 83 219249 664(500] 1000) 79 96 902 93
220028 143 293(500 377(1000) 966 221744 851 902
344 87 469(5000) 612 896 933(1000) 44 223090 236 318
752 825 59 924 65 222=4098 119"**
3000 58 81 657 998 226424 500) 567 75 657 758(1000) 862 930
206 71 87 438 46 565(3000] 88„ tsnal 904 45
230224 31 339 480(3000 541 81 638 991 231032[500 171.,#1
521(1000 72 634, 232078 148(500 342(500 684 877 981. 233217, 333 850 98
1000 234197 /3000) 310 46 506(10000) 678 768 965 3000 907 236091 857 71 937 237220 87 521 89 790 96 238238 56 64 31)
676 96 778 857 904 239398 1500) 741 82 917
240176 427 729 944(1000] 241012 73 109 79 273 595 881
87 943 92 243044 358 458 508 659 92(500] 839 25 244453 85 5%
3000=810 927 34(1000] 245104.63 210 86 13000) 446 67 652 851 246150
361 439 68 784[500) 807 28 247080 124 385 450 903 59 248189 717 60
500) 249133 300 25 449 635(500) 720 60 6
25015S 227 438 88 930 64, 251079 209[500] 34 80 524 489 543 85
800 41 999 252281 347 452 686 978 253157(1000] 425 634 780 914. 25
347 80 575 722 46(500] 255055 177 233 s500] 405 545 609
256324 43 3000 970 257001 1500] 341(1000] 556 618
258101 337 823 259130 232(5000) 47 81 519
260168 556 812.902 261117[500] 216 481 522 974 262299 757 69 956
263041 87 845. 264062 500 210 19 324 667, 859: 205100 6476
266102 45 161 205 333. 69 586(500]) 267515 772 834 38-83(500] zuo59 411 592 633 767 865(500] 269149 56 284 884 944 l1090)
270220 21 375 443 695°(1000 700 856 962(1000] 271169 208.401„
1000) 752 272306 749[500 847 273039 418 516 646 748 62 97 975
369 626 755(509] 877[1000) 940 275148 70 209 94- 491 607(1000
276948 105 223 42 379 604(500] 793 829 975 277170 216 608 803
278367 707 817 928 279181 90 238 44 754 801 990„ 16 71000 620
280141 651(3000) 79 81(1000) 700 31 32 832. 78 1222g-fagi 140 214
282028 171 434 64 75 590 819 907 46 283202 324 841 284030 1500 55 378 414 507 757 926 285076(500] 505(3000] 53 648
939 286022 71 134 38 293 313 403 771 287313 465 72
289002 10(1000) 289 405 549 603 8 50 94(3000) 95 770 290052 108 313 441 617 57 291135 293 351
293074 75(500 318 870(3000 925 294063(3000 403 406 14 Ltg, Tog gns 661
3000) 77 653(1000] 783 875 950 296225 28 717(1000] 297435 509 618
86 298040 353 463 613 299119 213 312 39(6 521 888
300068 439[500) 671 706(3000) 34 301001 161 72 441(3000) 66 710
3000 302023 620 701 70 929 303272(1000) 442 4: 517 623(1000] 950
ewinnrade verbli eben: 1 Prägeie zu 330003, 1 Siurn, zagg 433
— 172 zu 3900, 292 zu
939. 177049 219
179283 337 493 584
222093 3000 108 3000 578(3000) 619 225320 445
883
619. 3c). 55 55 76. 941 605(500) 55 64 72[500
18 51 11000) 792 130001 8
2 788 288172 458 715
820 292011 205 603 819 462 700 1 823 295162 348
Im
1 3° 30000. zu 500 Mt
3 zu 15000, 2 zu 10000, 11 zu 5000,
sse
ch

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341&a Mentag. 6. Dezember 1909.
7.
empfiehlt zu Weihnachtsgeschenken in grosser Auswahl:
sichmodstrasse.-97 Merrenheinde, Serulleurs, Krasen, Hanschellen,
-f Verneprecher Nr. 4025 Schlipse, Handschuhe, Hosenträger eic. eic.
Bestellungen nach Mass werden rechtzeitig erbeten!
dekorative Neuheiten aller Art. Kunstolunen Gescheurartikel. Glasvasen. Füllen von Jardinièren usw. Billigste Preise.
Altenbergerstraße 20
seinste Wiener Herren= und Unaben Garderoben nach Maß.
Hahnenstraße 3, 1. Etage, Fernsprecher 8470. b
megen vorgerückter Saison und kleiner Geschäftsspesen verkaufe ich von jetzt ab bis Ende Januar das Beste für den billigsten Preis.
Paletots, Ulster, Anzüge u. Hosen.
Th. Novotny. Schneidermeister, Hahnenstraße 3.
Rheinische Glashütten.-G.
Ein
Köln-Ehrenfeld.
Verkaufs-Niederlage: Breitestrasse 68—.
Posten Stammseidel mit 20% Rabatt.
K 11 21
BILLIGSTEELERTR. BELEUCHTUNG
durch
REDUKTOR-SPAR-LAMPE
Haltbarer u. vorteilhafter als alle bisherigen Metallfadenlampen. 0“
Zu beziehen durch:
Rheinisch-Westfälische Elektro-Sparlicht: Gesellschaft m. o. H.
ESSEN-Ruhr—Klarastrasse 12—Fernruf 3817.
Zweigbüro für Stadtkreis Köln:
KÖLN— Albertusstrasse 20— Fernruf 15130.
Städt. Sparkasse Brühl
Mündelsicher.
Belvederestrasse
24.
0
0
tägbei Jahreskündigung für Einlagen von 2000 M. an.
I.0
2 0
für alle anderen Einlagen in jeder Höhe bei licher Vorzinsung.
Kostenlose Einzahlung auf Postscheck-Konto Köln Nr. 3159 oder Reichsbank-Giro-Konto. Kassenstunden 8½— 7½ u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachmittags geschlossen.
IREENT
Sehr billige Woche.
959
KMK
Maria Strauch
30-32
gegenüber dem Panoptikum. Spezialität: Kugelgelent=Puppen. Rümpfe in Leder u. Stoff, Köpse in Biskuit. Zelluloid, Pappmachee u. Holz, Arme, Beine wie alle Ersatzteile, Kleider, Schuhe, Strümpfe. Wäsche in allen Größen.
Reparaturen gut und billig. 3 Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht.
Reizende Samtkleidchen nur 3,20,.60, .75 u..75 Niedliche Wollkleidchen jetzt.50,.50, 4,25,5.75 schöne Hauskleidchen 953, 1,45, 1,95 u. höher, schicke Russenkittel 2,95, 3,75, 4,90 u. 5,75. Lammsell=CapesJäckchen u. Eissellmäntelchen in großer Auswahl. Rabattmarken oder Bons. s“
Alb. Stiel
Severinstraße 543.
Elegante
Spazierstöcke
Horngriffe: Malacca: Knopfstöcke: Hocheleg. Stöcke:
M. 390, 575, 1250
M. 375, 475, 1050
M. 575, 775, 1450
M. 1850 bis M. 100.—.
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s h r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Langenbrahm
III Langenbrahm für Sauggasmotore.
empfehle mein Engroslagen in
Kragensammeten lackettplüschen, Krimmer, Manchester etc.
Köln, Naidmarkt 18 Sammiethaus Schmidt.
## 1
KÖLN
900
C
O 0
S 0
80000 L
* Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung:
g ist sofort nach dem Erscheinen zu haben
* Aachenerstrasse 35:
Augustinerplatz:
8 Bahnhof Deutz.
m Bahnhof Mülheim.Rh • Breitestrasse 48 50: · Burgmauer:
* Deutscher Ring:
8
A. F. Hager. Zeitungs-Kiosk.
Silligste Bezugsquelle für wirklich gute Lagerwaren nur feinster Sorten Koch= und Tafel=Aepfel. 0
Jos. Derkum, Rhein. Obsthalle, Laach 3.
Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen
Visitenkarten und
Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17 0 Buchdruckerei.
aller Art.
roge Auswahl in jedem Preise.
Extra=Anfertigung nach Wunsch. p
nc. Müller, Unter Taschenmacher 28, am Hauptbahnhof.
Dillmann, Konditorei
Tel. 4159.* Herzogstr. 24.
8 Domhotel.
0 Frankenplatz:
9 Frankenwerft:
e Friesenplatz 8:
a Hauptbahnhof. „ Heumarkt:
5 Hohenzollernring 7: - Hohestrasse 53:
* Neumarkt:
□
8 Rudolfplatz:
6
9 Südbahnhof. a Trankgasse:
* Ubierring:
Automaten-Restaurant. Zeitungsverkäufer am DomAutomat.
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.) G
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer uferbahn und Schiffbrücke. Lesehalle.
6
Rhein- G an der S
6
—.„ 0
Zeitungs-Klosk."
Lesehalle.
Automaten-Restaurant. Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen.) S Zeitungsverkäufer gegen## über dem Opernhause.%
Puppenwagen Puppenmöbel Leiterwagen Kindermöbel Sessel, Triumphstühle Kinderwagen Alle Korbund Bürstenwaren
einzige und Originalpräparat mit 10% physiologisch reiner Nervensubstanz(lerithin) nach Professor Dr. Habermanns Patenten. Schwärne jeder frt ist stets von einem Mangel und fortschreitendem Schwunde an Nervensubstanz in den betroftenen Erganen begleitet. Durch Ziocitin kann dem Organismus aber wieder neue Hervensubstanz zugeführt werden und hierin liegt der Grund für die alenzenden Erfolge und für die allgemeine äeztliche Anerkennung des Biocitin als erstes und verirauenswertes Kräftigungsmittel bei Rervosität, Elutarmut, wie überhaupt bei allen mit körperlicher oder nervöser Schwäche verbundenen Zuständen. Kioritin ist erhältwad Progersen, sonst leschDäctswustin ues delstrende Braechün
postofrei von der Fabrik, zeodet gralis die Glocitin-Fabrik Berlin S 51
billigst:
Zeitungsversowie bei unseren
G9NPORO
Domtreppe, käufer.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen)
Bezirksvertretern und Annahmestellen.
CS90M90MOSNNNG
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße. Ouberins=Drogerie. 9
Schlatzimmer
modern, echt Eichen, mit 140cm Spiegelschr., Waschkommode mit modernem hoh. Marmor, 2 Bettstellen, 2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer, nur 330 M.
Eleg. Kücheneineichtung
modern, nur 120 M
Joseph Weisch, pteister
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstr. Freie Zusten.
IIII
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Auzeiger,
Marzellenstrasse 37.
A
AUSGEUÄHLTE
THEE:
SORTEN
100g Pakete 055 Mk-140 Mk
Echt=Liegnitzer
Bomben
f. runde gefüllte Lebkuchen mit Chocoladeguß 12, 30 u. 60 Pfg.
honigkuchen
in Stücken zu 10, 25 u. 50 Pfg.
Niederländischer
Spekulatius
einzige Niederlage
dieser vorzüglichen Sorte! Echt=Nachener
Printen
und 21
Printenfiguren
Aüenberger Lebkuchen
von Haeberlein. Nürnderger Spitzkugeln, Pariser Pflastersteine, Dresdener Pfeffernüsse.
Gustau
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Reste!
Kleiderstoffe Damentuche Herrenstoffe u. Blusenstoffe
enorm billig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.°49
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Montag, 6. Dezember 1909
Der Schluß der Anzeigen=Annahme
für die
Local=Anzeiger=Ausgabe
am 8. d. m.(Maria Empfängnis),
Dienstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für diese Nummer.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
und Vereinsleben.
□ Alt=Köln.
am Tonnerstagabend abgehaltene Vereinsversammbesucht, und sehr geschickt vorbereitet;
Die letzte,
lung war wieder start besacht, und 1ey- ggum..“ 8.
ne bot an mehrsacher Hinsicht Anregendes und Belehrendes. Hr. fiehrer Schäfer führte die Zuhörer ins 17. Jahrhundert an Hand des Romans Die Glocken von St. Alban von Frz. Trautmann, in dem jene Begebenheiten vorgeführt werden, die sich von 1679—1686 in Köln abspielten und nach deren Hauptperson, Nikolaus Gülich, heute noch der Gülichsplatz benannt ist. Auf diesem Platz stand das Haus des Gülich, und in demselben lebte seine Tochter, eine der schönsten Jungfrauen Kölns, um deren Hand sich drei Freunde bewarben. Norbert Dresen war der Glückliche, der Erhörung fand, und als die Herzen sich nach Einwilligung der Eltern Dresens fanden, erklangen dazu harmonisch die Glocken von St. Albau, wovon der Roman seinen Namen hat, die aber auch später noch oft bei wichtigen Gelegenheiten erklangen.
Die Zustände in der Stadt hatten sich bald wieder so gestaltet wie im 14. Jahrhundert. Wieder hatte ein Ring vornehmer Familien die Hand auf sämtliche Aemter gelegt. Erb- und Leibrenten verschlangen zum großen Teil was an Steuern einging. Unter den Zünften gärte es infolgedessen wieder stark. Nikolaus Gülich, verschlossen, scharf beobachtend, von klarem Verstand, gelang es bald in den Zünften Anhang zu gewinnen; sein Geschäft vernachlässigte er durch seine Agitation natürlich bald.
Ter Roman schildert das Treiben Gülichs, von dem sich schließlich einsichtige frühere Freunde zurückzogen, unter ihnen auch des glucklichen Bräutigams Norbert Dresen und der städtische Vibliothekar Hesselmann. Es entstand nun in Gülich ein unsaglicher Haß gegen seine früheren Freunde, und sein einziges Streben ging danach, sie aus dem Wege zu raumen. Schließlich wurde Hesselmann auf Betreiben Gülichs gefangen gesetzt. Norbert Dresen sah mit immer wachsendem Mißbehagen, wie Gülich immer weiter ging und ebenso, daß unter solchen Umständen aus der geplanten Verbindung mit der Tochter Gülichs nichts werden konnte. Im August 1682 beschloß der Rat die Verhaftung Gülichs. Mitten in der Nacht wurde er aufgegriffen und zu den Lungenbrüdern gebracht. Das Volk forderte die Freigebung Gülichs. Der Rat gav nach. Aber mit bitteren Rachegedanken gegen seine Gegner im Herzen nahm Gülich seine Pläne wieder auf. Gulich schwingt sich
svater zum Diktator auf. 1683 ernennt er Gottfried Inden zu seinem Sekretär, der Rat wird abgesetzt, seine eigene Zunftkommission im Himmelreich war die eigentliche Verwaltung, und der Bibliothekar Hesselmann wurde in den städtischen Turm geworfen, Frau und Tochter flehen Gülich um Schonung fur Hesselmann an. Alles hilft nichts, Hesselmann muß das Henkergerüst besteigen.
Gulichs Frau und Tochter verlassen das Haus des Mörders und suchen Zuflucht bei den Weißen Schwestern am Perlengraben. Der schurkische Gulich sucht nun auch noch, um Geld zu bekommen, seine Tochter an seinen Komplizen Meshof zu verschachern. Es kommt an der Klosterpforte zu einem nächtlichen Kampf; der junge Norbert Dresen, der die Frauen mit verteidigte, wird ins Ge fängnis geworfen. Gülichs Frau stirbt am anderen Tage. Die Tochter Margarete verläßt unter Begleitung des alten Freundes Klasen das Kloster und die Stadt und gelangt endlich nach Amsterdam. Auch dem jungen Dresen gelingt es, sich nach Amsterdam zu retten. Dort finden sich die beiden Liebenden und werden im Mai 1685 ehelich verbunden. Das Schicksal aber ereilt endlich Gülich. Der Kaiser hat eine Kommission gesandt, die mit aller Strenge ihres Amtes walten soll. Sie spricht den Bann uber Gülich aus. Er wird im Himmelreich in Ketten genommen und grausam hingerichtet, sein Haus wird niedergerissen und bestimmt, daß auf dem Platze niemals wieder ein Haus soll errichtet werden. So steht heute noch der kleine viereckige Platz an Obenmarspforten. Dem Redner wurde lebhafter Beifall gespendet. Der Vorsitzende, Hr. Buchhändler Stauff, machte dann bekannt, daß dem Verein wieder mehrere Geschenke überwiesen worden seien, so von hrn. Voß ein Hahn von der St. Peterskirche, von Hrn. Hövel ein Karnevalsalmanach von 1824 und von Hrn. Hake eine Anzahl Weihegeschenke und Votive.
Die zweite Abteilung stand im Zeichen des heiligen Mannes. Hr. Oberfaktor A. Korn leitete dieselbe ein mit einem Vörtrag über die Sitte der Nikolausbescherung, die schon sehr alt ist, in den letzten Jahrzehnten aber leider hinter der immer üppiger werdenden Weihnachtsbescherung zurückgeht, wo es ohne den von Osten eingeführten, vielfach kostbar behangenen Weihnachtsbaum statt des alten so bescheidenen und der Bedeutung des Weihnachtsfestes enrsprechenden Krippchens nicht mehr geht Kürze einige Daten über Leben und Wirken des h. großen Wunder= und Wohltäter der Armen und Bedrängten. Am Bayenturm stand vor der Umgestaltung der Hafenanlagen eine Figur des h. Nikolaus als Patron der Schiffahrt mit dem Gesicht dem Rheine zugekehrt. Die Figur ist jetzr am Bayenturm selbst angebracht.
Der Vorort Sülz besaß seit dem 12. Jahrhundert eine ansehnliche gewölbte Kapelle mit vier Altären, welche dem h. Nikolaus geweiht und der Abtei St. Pantaleon in Köln inkorporiert war. Diese Kapelle wurde bei Vordringen Karls des Kühnen 1474 aus Sicherheitsgründen niedergelegt. Als sich in neuerer Zeit Sulz immer mehr entwickelte, konnte die Pastoration von einer anderen Pfarre aus(früher St. Manritius in Köln,
thal) nicht mehr den Bedürfnissen genugen. Bereits 1877 entstand dort ein einfaches Gotteshaus, das 1892 zur Pfarrkirche erhoben wurde. An die Stelle dessel ben trat Weihnachten 1908 der nach den Entwürfen des Diözesanbaumeisters Frz. Statz errichtete stattliche Neubau in romanischen Formen. Dieser Neubau steht ungefähr auf demselben Platz, dem sogenannten Sülzer Acker, auf dem einstmals die St. Nikolauskapelle gestanden hat. Im weiteren Vortrag besprach Hr. Korn dann noch die altkölnische Nikolausbescherung.
Wir in Alt=Köln, schloß Hr. Korn, greifen gern für einige Stun. den zurück in die frühere Zeit, ich sage darum: Laßt uns fur heutnoch einmal Kinder sein.
Und dieser Wunsch verwirklichte sich denn auch in vortrefflicher Weise. Frl. Else Korn trug eine prächtige Dichtung Die Kölner Fee von Johannes Minos(Prof. J. Simons) recht wirkungspos vor, der ihr Vater zur Ueberleitung zum folgenden ebenfalls von
Klavierbegleitung des Hrn. W. Bergheim vor. Und dann ergoß sich der Segen über die Tische, und alles freute sich der sußen Gaben. Der kleine Julius Korn ließ sich nicht abweisen und er. zählte seelenvergnügt in schönen Versen, wie nicht er, aber woah et Köbesge bang vor dem h. Mann gewesen sei. Den würdigen Schluß machte eine von Hru. Müller vorgetragene Dichtung Zinter Klos von Daners. Mit herzlichen Dankesworten an alle Mitwir, kenden und mit dem Gefühl der Befriedigung über die Veraustaltungen des abgelaufenen Vereinsjahres konnte Hr. Stauff dann die
Sitzung schließen.
- Die allgemeine Stenographen=Gesellschaft Stolze-Schre# hatte auf Freitagabend im oberen Saale des Kaiser Wilhelm, Hotels eine Versammlung anberaumt, die sich eines überaus zah reichen Besuches erfreute. Hr. W. Räderscheidt hielt einen Vortrag über die unterrichtliche Behandlung der Stenographie
Reicher Beifall wurde dem Redner für seinen klaren und lehrreichen Vortrag zuteil. Hr. Lohmar dankte Hrn. W. Räderscheidt noch besonders, machte hierauf einige geschäftliche Mitteilungen, und schloß nach einer lebhaften Diskussion die anregend verlaufene Ver.. 9 L Deutschen Rolonialgesellschaft Abteilung Kon hat Hr. Geh. Kommerzienrat Otto Andreae wegen eines Augen leidens sein Amt als Vorsitzender niedergelegt. An seine Stellen## Hr. Dr. Wiedenfeld, Professor der Staatswissenschaften an der Handelshochschule, getreten, während für diesen zum 1. stellvertretenden Vorsitzenden Hr. Kommerzienrat Arnold v. Guilleaumgewählt worden ist. Hr. Landgerichtsrat a. D. Paul Schnitzler ist in den Vorstand neu eingetreten.
Aus der Stadtverwaltung.
Stadtverordnetenversammlung. Die nächste am Tonners tag stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit Fluchtlinienplänen betr. das Gelände zwischen Gleueler=, Kieler=, Bachemer=, Mommsenund Decksteinerstraße, ferner Griechenpforte, Kleiner Griechenmark und Fleischmengergasse befassen. Für die Offiziere und Mannschaften des Kreuzers Köln wird eine Ehrengave beantragt.
Aus aller
Massenvergiftungen.
Hamburg,.Dez.1909. In der Irrenanstalt Friedrichsberg erkrankten unter Vergiftungserscheinungen 547 Kranke, meisten Frauen. Zwei sind bereits gestorben. Der Staatsanwalt hat d Leichen beschlagnahmt und die Sektion auf heute nachmittag anberaumt, um die Todesursache festzustellen. Wie man annimmt, handelt es sich um ein Verbrechen. Von anderer Seite wird dagegen behauptet, es handele sich nur um eine Vergiftung durch Reis, ohne daß eine verbrecherische Absicht dabei zugrunde liege.
Kölner Local-Anzeiger.§ 6. Dez. 1909.
Fnes
51
Unterhaltendes.#
die
Konditoreige
c St. Nikolaus.
Von H. Becher.
Auf der ganzen Hohestraße kannten sie den kleinen Mann mit seiner Biberpelzmütze, der schon für seine Mutter einkaufen ging und dabei so inbrünstig zum hl. Nikolaus sang, daß die Mauern der Häuser und Häuschen davon widerhallten: „Nikolaus ist ein heiliger Mann—, hat einen goldenen Rock an.“— Wenn er aber an die Stelle kam„Lang soll er leben, viel soll er geben—“, dann strahlten die schwarzen Brombeer augen selig und begehrlich, und in seinem Herzchen tauchte di Sehnsucht nach all der blendenden Herrlichkeit der Kondit und Spielwarenläden auf, die so verführerisch zur Schau
stellt waren.
Frau Klara, Fritzchen Hellings Mama, machte dann manchmal ein recht trauriges Gesicht und dachte bei sich, es sei eigentlich unrecht, armen Kindern zu zeigen, was andere haben können und was sie niemals bekommen können. Mit ihrer Hände Arbeit mußte sie sich und den Jungen ernähren; da blieb verzweifelt wenig für des Lebens Freude übrig. Freude hatte sie überhaupt in ihrer Ehe kaum kennen gelernt, obwohl sie ihrem arbeitsfrohen, fleißigen Manne vor Jahren überglücklich die Hände zum ewigen Bunde gereicht hatte. Wer hätte auch ahnen können, daß ein solches Unglück sie treffen würde! Eine Leiter war unter ihm zusammengebrochen, die abgebrochenen Spitzen waren ihm in die Brust eingedrungen und hatten die Lunge so gefährlich verwundet, daß der vordem so tatkräftige Mann arbeitsunfähig wurde und langsam dahinsiechte. Sein Tod warf sie, die von Entbehrungen und angestrengter Pflege Entkräftete, selber aufs Krankenbett. Schwach und mutlos wurde sie aus dem Krankenhaus entlassen mit dem bitteren Gedanken, daß es eine Rettung für sie gewesen wäre, wenn doch der liebe Gott auch sie und den Jungen zu sich genommen hätte.
Da lernte sie aber die Herzensgüte der Nachbarn schätzen, die sich schon während der Krankheit ihrer angenommen hatten. In dem großen Häuserviertel, das sich an der Hohestraße drängte, wohnten viele kleine Leute zusammen, mehrere auf einem Stockwerk, oft auf einem Flur. Als Klara Helling aus dem Krantenhaus zurückkehrte, fand sie ihre bescheidene Wohnung hübsch geordnet, den Blumenstrauß auf dem gedeckten Tisch und hinreichend Speise und Trank, um ihr über die ersten Tage hinwegzuhelfen. Und— was das schönste war— ihr Bülchen
und dadurch einen Beitrag
mit ihrer
Arbeit einrichten könne,— morgens Stundenarbeit für wohlhabende Leute tun und nachmittags Näh= und
Flickarbeit ins Haus nehmen, um den Unterhalt zu verdienen
und mehr.
Jahre waren seitdem ins Land gegangen; Fritzchen zählte bald vier Jahre und war seiner Mutter Herzenstrost und Sonnenschein geworden. Langsam waren auch die Rosen auf ihren Wangen wieder erblüht und die Lust am Leben wieder erwacht. Sie fühlte sich wieder gesund und kräftig, fühlte sich wieder jung, sie, die schon in ihren jungen Jahren mit dem Leben abgeschlossen zu haben glaubte. Wenn sie an ihrem Parterrefenster saß und nähte, grüßten sie viele freundliche Blicke, viele freundliche Worte der Nachbarn; nur Tischlermeister Rot, der im Seitenflügel seine große Werkstatt hatte, ging mit stummem Gruß vorüber, obwohl sie ihm gerne einmal für seine Freundlichkeit gegen Fritzchen gedankt hätte. Nicht unfreundlich war die Art, mit der er ihre Anrede vermied, eher befangen; und das verursachte auch ihr ein verlegenes Erröten...
Fritzchen war der Allerweltsfreund. Jeden Menschen hatte er gern; jeder fühlte sich zu dem offenen, freundlichen Knaben hingezogen. Sein bester Freund aber war Schuster Kleber, der nebenan arbeitete. Dem vertraute er seine Wünsche und Aussichten für die Zukunft an; auch sein Vertrauen auf die Freigebigkeit des hl. Nikolaus. Klara Helling murrte oft darüber, daß der erfahrene Mann den Knaben nicht mehr auf seine bescheidenen Verhältnisse zurückführe und versuchte selbst, seine Ansprüche zurückzuschrauben.„Artige Kinder müssen nicht alles haben wollen. Deine Mama hat kein Geld, um dir viel zu kaufen. Aber sie hat dich doch sehr gern. Und der liebe Gott sieht ins Herz unb hat dich auch lieb, wenn du brav und artig bist. Da schadet es nichts, wenn der Nikolaus dir nicht viel
bringen kann."
Fritzchen war der geborene Diplomat. Da er sah, daß es seine Mutter betrübte, schwieg er bei ihr von seinen Wünschen. Desto eifriger ging das Plappermäulchen bei Meister Kleber, wenn er von seinen Hoffnungen sprach. Endlos war die Reihe der Wünsche zum hl. Nikolaus:„Aepfel, Nüsse, Lebkuchen, Schokolade, eine Peitsche, ein Pferdchen, einen Pfiff, so hatte Fritzchen die Pfeife getauft, und— und—“ neiderfüllt hingen die Brombeeraugen an dem zweijährigen Hansel, der auf Meister Klebers Schoß herumturnte und die Aermchen um des Vaters Hals schlang,„und— und— einen Papa!“
Ein herzliches Lachen erklang aus des Meisters Brummbaß. Na, Bub, daran hätt' der Nikolaus doch zu schwer zu tragen. Aber wegen der Aepfel und Nüsse will ich mal ein Wörtchen mit ihm reden, gelt Mutter!“ Und er zwinkerte seiner Frau
Ar Nikolausabend richtete Frau Helling des Kleinen Schuhe mit ein paar Nüssen und Aepfeln her; das wollte sie ihm unters Bett stellen. Sie hatte vorhin ein paar Augenblicke bei Nachbar Kleber vorgesprochen und den Meister laut stöhnend auf dem Sofa gefunden. Er war im Dunkeln die Treppe heruntergeglitten und hatte sich den Fuß verstaucht. Auf dem Tische lagen Bischofsmütze, Stab und Mantel.„Ich wollte den Kindern die Freude machen; aber ein humpelnder Nikolaus!“
Klara hatte den Milchbrei für Fritzchen gekocht, den er allabendlich vor dem Schlafengehen einnahm. Aus dem Zimmer drang des Knaben Singen„Selig soll er sterben, den Himmel soll er erben". Zugleich aber auch ein schwerer Schritt auf oem Gang, ein helles Klingeln und Läuten; zu wem mochte der hl. Mann denn kommen? Aber der schwere Schritt hielt an ihrer Türe; es klopfte, und auf ihr„Herein" trat ein großer, bärtiger St. Nikolaus in weißen Gewändern, mit einem goldbeklebten Mantel angetan, ins Zimmer. In der Hand hielt er den Bischofsstab und im Arm trug er einen großmächtigen Korb. „Gelobt sei Jesus Christus", erklang eine sonore Stimme, ver der Fritzchen in den äußersten Winkel des Zimmers zurückwich. Erst an der Hand der Mutter wagte er sich wieder hervor und sagte alle seine Gebete und Sprüche her, gelobte auch auf Beragen des hl. Mannes mit all seinen Untugenden und Fehlern zu brechen und seiner Mutter nur Freude zu machen.„Soists recht,“ sagte Nikolaus,„denn du hast eine liebe, liebe Mutter, die sich deinetwillen recht plagen muß!“ und dabei leerte er den Korb mit allem Inhalt auf die Erde, daß die wunderherrlichsten Sachen daraus hervorkollerten, alles was Fritzchen sich gewunscht hatte. Alles gehörte jetzt ihm!
Klara Helling war das helle Blut in den Kopf gestiegen. Die ganze Zeit hatte sie sich den Kopf zerplagt, wer denn der Nikolaus sein könnte. Jetzt wußte sie es, trotz Bart und Brille und Verkleidung; es war Tischler Rot! Wie kam er nur dazu: Alle die schönen Sachen hatte er ihrem Kleinen gebracht, n sollte sie ihm das je gut machen.„
Das sagte sie ihm, als er spater, nachdem sie das jubelnde Kind zu Bett gebracht hatte, noch einmal vorsprach, un au ihre Bitte ein Glas Wein zu trinken. Meister Kleber hätte ihn sein Leid geklagt, sagte er da, daß er nun seinen Plan ausführen könne...“ Und er sei auch bei Klebers Kinderng wesen, und Fritzchen, den habe er doch besonders lieb, so lieo wie ein eigenes Kind... Dann sah er Klara an und errotele, und sie wurde sehr verlegen, besonders als er sich ein## räusperte und dann sagte, er hätte schon gern früher muchgesprochen. Er hätte immer seine Freude an ihr geyabt, tapfer und fleißig sie sich durchgeschlagen habe, und wie saubsie sich und den Jungen gehalten habe. Und weil er voch Witwer sei und sie Witfrau, und weil er sich immer a gewünscht habe und sein Geschäft sehr gut sei und eine
reichlich ernähre.........: glls ar wieder
Fritzchen schlief unruhig in all seinem Glück. Als er wier. anfwachte, hörte er im Nebenzimmer Stimmen. Erstaunt daruce, wer zu so später Stunde noch bei seiner Mutter sein könn,##. terte er aus dem Bettchen und lief barfüßig im Nachtröcchet herüber. Da saß die Mutter mit hochroten Wangen urz einen stattlichen Mann, der sehr freundlich mit ihr sprac).,. Mann war Meister Rot; der nahm Fritzchen auf den ließ ihn auf den Knien tanzen und herzte und küßte ihn, Mutter ein sehr vergnügtes Gesicht machte..#.5e und
Da klaschte der kleine Mann überselig in die Hanor schlang seine Arme um des Meisters Hals, gerade wig# Kleber bei seinem Vater:„Jetzt hat mir doch der einen Papa gebracht!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341 u Montag, 6. Dezember 1909.
Seite 9.
Dampf-Waschanstalt„Sülzburg“, Köln-Sülz
Telephon 7995. Gegründet 1380. Inh, Fr. W. Hohmann, Palanterstrasse 41—43,
Ihteilung I Schrankfertige Lieferung u. sauberste Ausführung, Abteilung II Pfundwäsche
AptenursHInM Weisse Wäsche, gewaschen, gebleicht und halbtrocken..... p. Pfd.
Herren-, Damen- und Haushaltungswasche Ganz trocken, hierbei Bett- u. Tischwäsche, Ilandtüch., sonst. gl. Wäsche, schrankf.
12
Gardinen, Rouleaus, Stores usw.
Grosse Rasenbleiche und Lufttrocknen.
Bunte und Wollwäsche
Abholen und Zustellen frei.
Preisliste zu Dieneten.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 16. Dezember 1905, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 44, hier, das in Cöln=Ehrenfeld belegene HausHansemannstrasse Nr. 9
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, von 1 Ar 70 Quadratmeter Größe, mit 900 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Sattler Georg Liely und Auguste geb. klam in Cöln=Ehrenfeld in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des abeinischen Rechts, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 16. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr, sollen im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten, in Cöln=Linden= tal belegenen Grundstücke:
1. Franzstraße 32— Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Werkstätte und Schuppen— von 4 Ar 29 Quadratmeter Größe, mit 316 Mark jährlichem Nutzungswert,
2. Flur 63 zu Nr. 4794/48 aus 2352/48, daselbst, Straße, 22 Quadratmeter groß,
Egentümerin: die Ehefrau des Stukkaturermeisters Hermann Goertz. Emilie geborene Wehner zu Cöln=Nippes,
Gsgialiches Amtsgericht, Eoln, Abteilung 39. h:
Es Sibt noch ein Wunder
nämlich Backwunder, das unter allen Umständen zuverlässige Patent-Backpulver. Versuchen Sie selbst nachstehendes 9*
Rezepf: Heihnachtskonlekt:(vorzüglich zu Tee, Kaffee und Wein) 200 Gramm (billig u. dabei doch sehr fein) Butter, 180 Gramm Zucker, 2 Eier und 1 Paket Reeses
Vanillinzucker werden schaumig gerührt. Dann gibt man nach und nach 500 Gramm Mehl und zuletzt 1 Paket Reeses Backwunder hinzu und knetet das Ganze tüchtig durch, bis sich der Teig in Dicke eines Messerrückens (je dünner, desto besser) ausrollen lässt. Die Masse wird mit einer Tasse oder kleinem Glase in runde Plätzchen oder Figuren ausgestochen, mit Eigelb bestrichen, mit gehackten Mandeln bestreut, auf gut gefetteten Blechen heiss gebacken und in Blechbüchsen aufbewahrt. Unser Backwunder Rezeptbuch mit weiteren Rezepten.praktischen Anleitungen zum Backen überall gratis zu haben.
Rasse Gesellschaft Hameln.
Am 16. Dezember 1909, vormitt. 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln=Lindenthal
belegene Hausgrundstna:
Krementzstrasse 18
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, von 3 Ar 78 Quadratmeter Größe, mit 2500 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Witwe des Bauunternehmers Karl Friedrichs, Lydia geborene Böttger, ohne Geschäft zu Bonn=Poppelsdorf, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Backwunder
trotz der vielen Vorzüge
nur 10 Pfg.
el-Fac,
S“ weber&amp; Co. P
b Fernspr. 1779 82
Scherberbach
Drahtgeflechte
mit den dazu gehörig Schlosserarbeiten, sowie Vergitterungen jeglicher Art liefert billigst
Jos. Döhner,
Mechanische
Schlosserei u. DrahtgeflechteFabrik%
Tel. 6589. Mauritiussteinweg 37
Am 16. Dezember 1909, vormittags 9¾ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die in Cöln=Rondorf belegenen Grundstücke:
1. Flur 51, Nr. 3717/138 usw. Marienburg, Holzung, 13,05 Ar groß, mit 5 1/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 51, Nr. 3718/179, daselbst, Acker(jetzt Garten), 20,70 Ar groß mit 3 33/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Die Erben des verstorbenen Ingenieurs Emil Heßmann in Wiesbaden, zwangsweise versteigert werden.
h Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
Am 16. Dezember 1909, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln=Rondorf belegene Hausgrundstück
Alleburgerstrasse 248
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Schlachthaus, Stall— von 1 Ar 59 Quadratmeter Größe mit jährlich 450 Mark Gesamtnutzungswert.
— Eigentümer: Der Metzger Jakob Jamin in Cöln=Bayenthal, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Am 10. Dezember 190.5, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgedände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, bier, das in Cöln belegene Hausgrundstück
Melchiorstrasse 18,
Wohnhaus mit Hofraum von 1 Ar 86 Quadrat= meter Größe, mit 2700 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: die Ehefrau Kaufmann Deter Hubert Hecker, Margareta geborene Heupel in Cöln, zwangsweise versteigert
Mordan
werden.
*r
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
II
Eöi
∆
8
*
Gasbeleuchtungs
körper
finden Sie in größter Auswahl
imn Spezialgeschäfte
# Gerf. Remagen,
Martinstr. 10A.
Sämtliche schon jetzt gekaufte Sachen werden bis Weihnachten aufbewahet.
Aufhängen Gratis durch meine Fachleute. 9
Köln gegr. 1853
empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
aus prima modernen Stoffen auf Rosshaar gearbeitet, schicke elegante Fassons, grosses reichhaltiges Lager, für jede Figur passend,
etut
Versandhaus
Falkenstein
Telephon 8553
Wert ganz bedeutend höher.
am*
Realprogymnasium i. E.
zu Cöln-Deutz.
Anmeldungen von Schülern, die zu Östern in die Sexta, Quinta oder Quarta der Anstalt einreten sollen, nimmt der Unterzeichnele täglich, morgens von 11—12 Uhr, im Schulgebäude, Deutz, Freiheitstraße 41, entgegen.
9 dr. Jungbluth.
Handelskammer-Wahl
Für die am
Dienstag, den 7. Dezember 1909. vormittags von 10—1 Uhr im Sitzungssaale der Handelskammer Rheingasse Nr. 8,
stattfindende
Wahl der II. Wählerklasse
wurden in der öffentlichen Wählerversammlung am 26. November die ausscheidenden Herren
Jakob Auer Joseph Claasen Karl Lindgens
zur Wiederwahl einstimmig empfohlen.
Der II. Wählerklasse gehören diejenigen Wahlberechtigten an, welche zu mehr als 200 Mark bis einschliesslich 1000 Mark Gewerbesteuerbetrag
staatlich veranlagt sind.
Wir bitten, recht zahlreich an der Wahlurne zu erscheinen und den genannten Herren die Stimme zu geben.
Köln, den 4. Dezember 1909. Die freie Vereinigung für Geh. Kommerzienrat die Handelskammerwahlen: Schmalbeln, I. StellDie
beste
Ilunderte Empfehlungen und Danksagungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pfa.
in den einschlägigen Geschäften. 3
Empfiehl den(A) weiter!
Kinder-, Kur- und Hausballungsmil.L unter stetiger Kontrolle
Haltungsmiien staatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker
liefert die Molkerei Voss Breiner,
*1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Ticrarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
40mal prämiiert. Fernspr. 3485.
vertr. Vorsitzender des Karl Becker. Vereins der Industriellen
Hermann Hertz. des Reg.-Bezirks Köln.
###.
A. K
Kauf-Miete-Teilzahlung.
Abostelnstr. 3.
Herren-Glacés
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vertellhaft Im Kölner Local-Anzeiger.
Krawatten
Tel. 4265 Dumen-Glaces 250 Ia. Ziegenleder
.75—3,75, Stoffhandschuhe, grösste Auswahl, von 60 Pfg. an
ganz gest.,.50, 3,00 bis.50, beste Qual.
Wild- u.(uschleder-Handschuhe
.00—4,50(Fownes-Gloves) r5“
Oberhemden veiss u. farbig,.50—.25, Garantie für guten Sitz.— Anfert. nach Mass.
alle mod. Formen zu bill. Preisen. Stehumlegekragen,—8 cm, 55 Pfg.
grösste Auswahl, geschmackvolle Dessins, bill. Preise.
Einladung
zur
Generalversammlung
des Gefängnis-Vereins zu Köln
A Millwoch. den 13. Bezember 1909, abends°12 Uhr,
im Stimmsaal des Gürzenich.
1. Geschäftsbericht und Rechnungslage für das Jahr 1908 09.
2. Bericht der Revisionskommission.
3. Voranschlag für 1909/10.
4. Wahl der Revisoren.
5. Ergänzungswahl des Vorstandes. 6. Verschiedenes.
7. Vortrag des Heren Domkapitular Dr. Steffeus, hier, über:„Schuld und Sühne".
Gäste willkommen.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird freundlichst gebeten. 750 33
Namens des Vorstandes:
Der Versitzende:
Dr. Spelthahn, Erster Staatsanwalt.
111
Kragen Krawatte
Neuheiten
Flieger
Puppenwagen
Leiterwagen
Carl Hochherz
Eigelstein 37
Fabrik in Treisderf. b%
Sp. f. Zuderbranße. Silmanu##
GrABAMDTOI. kenditorei. Herzogstr. 24 Tel. 4159.
Jegliche Urbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung.

—
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341&ap Montag. 6. Dezember 1909.
Kirchliches.
** Hirtenschreiben über gewisse Zeiterscheinungen.
Bischof Heule von Regensburg schreibt im Hinblick auf die kommende Adventszeit in seinem Hirtenbriefe(Siehe Oberhirtliches Verordnungsblatt für die Diözese Regensburg Nr. 17) unter anderem:
Geht nicht ein schamloses Wesen allüberall um und ist es nicht in seinen Gebärden, Formen und Aeußerungen frech geworden, eine wahre Giftbeule am Körper der Gesellschaft?
Allenthalben hat man die Hand an das unsaubere Geschwür gelegt, und mit rühmlichem Ernste sind die Aerzte selbst vorangegangen. Ehre diesen Männern! Sie haben sich mit anderen Samaritanen zu Vereinen zusammengetan und haben in Versammlungen ihre Stimme erhoben, die wie ein Notschrei durch die Lande zittert. a
In einer solchen Versammlung kam auch das so entsittlichende, die Menschleit bis zu den ersten Lebenskeimen vergiftende Annoncen= wesen zur Sprache. Es wurde nachgewiesen, daß in einem Viertel jahre des Jahres 1908 in nicht weniger als 219 Zeitungen, Zeitschriften und Kalendern mindestens 26 500 Anzeigen von Geheimmitteln erschienen, von denen die meisten unsittlichen Zwecken und zur Verhinderung der Folgen von Sünden dienten. Das ist eine geradezu unheimliche Enthüllung. Hier wäre Schweigen Verrat. Nach dem Vorgange anderer Oberhirten müssen auch wir unsere Stimme erheben, müssen die Finger auf die Wunde legen, müssen besonders euch, geliebte Hausväter und Hausmütter, dringend warnen, Blättern, Zeitungen, Zeitschriften, Kalendern, Büchern und Prospekten Eingang in euer Haus zu gewähren, die unter der gleisnerischen Firma von Heilmitteln den teuflichen Zweck verfolgen, den hocheyrwürdigen, von Gott selbst gesegneten und geheiligten Ehestand durch Vernichtung seines Hauptzweckes zu entweihen... Es blutet einem das Herz bei dem Gedanken, daß die Opfer dieser Verbrechen auch in christlichen Familien zu finden sind und daß man diese Opfer nicht bloß mit dem eigenen guten Gelde bezahlt, sonoern, was weit verhängnisvoller ist, daß man den vollständigen Ruin seines Seelenfriedens dafür eintauscht und daß ein Gericht ohne Erbarmen der schweren Sünde auf dem Fuße folgt.
Christliche Eheleute verstehen den Schmerz, der aus diesen Worten schreit, sie verstehen ihn und teilen ihn und ihnen brauchen wir nicht mehr zu sagen. Sie werden fortan ein wachsames Auge haben auf alles, was ein aufdringlicher Kolporteur oder eine noch aufdringlichere Firma recht zweifelhaften Charakters ihnen ins Haus bringt. Hier ist das äußerste Mißtrauen Pflicht.
Dies gilt aber auch anderen Preßerzeugnissen gegenüber. Was mußte man nicht in den letzten Wochen erleben? In einem fremden Lande wurde ein Mann hingerichtet. Die Richter seines Landes sprachen ihn des Todes schuldig, weil er einen blutigen Aufstand angestiftet und an ihm sich beteiligt hatte. Nicht bloß eine große Anzahl Männer, sondern auch Kinder und Frauen waren ihm zum Opfer gefallen. Ueber diese Verurteilung brach in einem Teile der Tagespresse ein wahres Wutgeschrei los, und zwar, und das ist das Zeichen der Zeit— vor allem gegen unsere heilige Kirche, gerade als wäre sie unter den Richtern gesessen. Ja, man ist sogar soweit gegangen, die katholische Kirche als die an dem Falle einzig Schuldige hinzustellen! Warum dies? Der Verurteilte war nicht bloß ein Revolutionär, der aus seinem Haß gegen die bestehende Staatsordnung kein Hehl machte, er war zugleich ein ausgesprochener Feind der Kirche, ein Feind des Cyristentums und des Gottesglaubens überhaupt. Um für seinen Unglauben die Zukunft zu haben, gründete er Schulen, aus denen nicht bloß alle Glaubenssätze verbannt wurden, sondern wo direkt der Unglaube und im Zusammenhang damit der glühendste Klassenhaß gelehrt wurde. Man braucht bloz einige Sätze zu hören, um den Mann in seiner bodenlos rebellischen Gesinnung kennen zu lernen. Es sind Sätze, die sogar mit großen Buchstaben in Schulsälen angeschlagen waren. Nur einige seien angeführt:
„Das Eigentum stammt vom Raube her. Alle Ungerechtigkeiten stützen sich auf die blödsinnige und brutale Täuschung, die man Vaterland nennt.“„Religiöse Erziehung bedeutet Betrug und lehrt Blödsinn. Die Religion ist eine erschreckliche Unwahrheit— es gibt keinen Gott, keinen Christus und kein Zukünftiges Leben. Es ist ein Unglück, daß darüber Schriften existieren“.(gemeint sind die h. Schriften.)„Bei der künftigen großen Revolution mussen wir Mittelstand und Vermögen vernichten. Wir müssen alle bestehenden Gesetze abschaffen, alle Priester vertreiben und ausrotten, wir müssen alle Beamten und Rechtsgelehrten verjagen und erschlagen, wir müssen jede Kirche niederreißen.“
Beim Lesen solcher ungeheuerlicher Sätze, welche die Kinder auswendig lernen mußten, hält man sich unwillkürlich die Stirne und fragt sich, ob man es mit den Aeußerungen eines Wahnsinnigen oder mit einem himmelschreienden Verbrechen zu tun hat. Und der Vater und Prophet solcher Lehren findet in bayerischen und deutschen Zeitungen Verteidiger! Wieviel Christus= und Kirchenhaß steckt doch in einem Teile unserer Gesellschaft und wie antichristlich durchseucht ist doch vielfach unser Zeitungswesen! Haben wir unrecht, wenn wir die Hausväter ermahnen, ein offenes Auge auf das Zeitungswesen überhaupt zu haben? Jeder, der auf seinen guten Cyristennamen noch etwas hält, wird doch zugeben, daß Zeitungen, welche offenkundig auf die Seite des Unglaubens sich stellen, in ein christliches Haus nicht gehören und daß es eine Gewissenspflicht, und zwar eine schwere Gewissenspflicht ist, solche Blätter mit aller Entschiedenheit abzulehnen. Derartige Blätter, von dringenden Ausnahmefällen abgesehen, zu halten, ist,geistiger Selbstmord und ein schweres Aergernis für andere. Noch höher steigt die Schuld, wenn man für solche Blätter förmlich Propaganda macht, sie empfiehlt, verbreitet, Abonnenten sammelt usw. Das ist ein Weg der Verfüyrung, wie er nicht verderblicher sein kann. Da gibst du heute ein irreligiöses Blatt deinem Nachbar und morgen weißt du schon nicht mehr, wie viele aus dem Gifte gesogen. Das sind die Glieder einer unsichtbaren Kette, deren Ende gar nicht abzusehen. Du hast den Anstoß gegeben und kannst die Kugel im Rollen gar nicht mehr aufhalten. Es sind vielleicht zehn, vielleicht zwanzig, vielleicht hundert, welche denselben Sturz in die Tiefe machen, und die erste und schwerste Schuld lastet auf dir und eine Verantwortung, die nur die Ewigkeit abzahlt.
Angesichts so großer Gefahren halten wir es für unsere heilige Pflicht, allen, die unserer Obsorge anvertraut sind, auf's nachdrücklichste einzuschärfen, doch alle irreligiösen und sittenlosen Schriften und Zeitungen von Haus und Hof fern zu halten. Was uns an diese Pflicht besonders ernst gemahnt, ist auch die Stimme des Statthalters Christi. Papst Leo XIII. hat in der bekannten Bulle, durch welche das kirchliche Bücherverbot neu geregelt worden ist, feierlich ertlärt, daß Tagesblätter, Zeitungen und Zeitschriften, die absichtlich die Religion und die guten Sitten angreifen, nicht nur nach naturlichem, sondern auch nach kirchlichem Rechte als verboten angesehen werden müssen, und daß die Bischöfe die Pflicht haben, die Gläubigen vor deren Lesung zu warnen und auf die Geialren nd Rachtoile aufmor
warnen
aufmerksam zu machen.
Ce)„Frommer Schwartemagen.“
Eine geschmackvolle Ueberschrift, nicht wahr? Der Stil verrät ohne weiteres das anständigste Blatt, das in Kölns Mauern gedruckt wird. Und was ist es, das unter dieser vielversprechenden Ueberschrift die Rheinische Zeitung— so nennt sich dieses Organ — zu melden hat? Wir wollen unseren Lesern den genauen Wortlaut nicht vorenthalten:
Frommer Schwartemagen. In dem Schaufenster des Metzgermeisters Mertens in Eyrenfeld, der bekannilich Innungsobermeister und Zentrumsstadtverordneter ist, war dieser Tage Wurst ausgestellt, bei der die Zungeneinlage das sogenannte Lamm Gottes, also eine sinnbildliche Verkörperung des Gottesohnes darstellte. Der Verfertiger der Wurst ist gewiß ein geschickter Arbeiter. Das ist aber auch aues; denn auf reiigiöse Gemüter muß diese Verwurstung einer ehrwürdigen Sache im höchsten Maße verletzend, auf alle anderen Leute aber als plump=geschmacklose Reklame wirken.
Die Schaufensterschnüffler vom Ursulaplatz haben sich da vos blamiert. Das Sozialistenblatt versteht nicht nur nichts, wenn es sich um religiöse Symbolik handelt, es versteht auch nichts von profanen Dingen, wie es z. B. Wurstmacherei und Metzgergewer be sind. Das angebliche„Lamm Gottes“, an dem sich da ausgerechnet ein Sozialdemokrat„gestoßen“ hat, ist in Wirklichteit das— Wappen des Deutschen Fleischerverbandes. Das hätte sich die Rhein. Ztg. von jedem Metzgerlehrting sagen lassen können; jedes Schriftstuck des Fleischerverbandes, jeder Gesellenbrief trägt dieses Wappen. Die blamierten Europäer vem Ursulaplatz, die sich zum Gespötte der ganzen Stadt gemacht haben, mögen sich merken, daß beim Schimpfen und Lästern das Quentchen Verstand, das„man hat, nicht ausgeschaltet werden darf; es muß sich bitter rächen.
□ Der kupferne Sonntag
war gestern. Diesen metallischen Beiklangs hat er im Laufe der Jahre erhalten, da an ihm, dem ersten der drei Sonntage vor Weihnachten, an denen der Geschäftswelt eine erweiterte Verkaufszeit gestattet ist, die Einkunfte des Kaufmanns zunachst weniger gut sein sollen als an den beiden folgenden Sonntagen, denen man die nahere Bezeichnung silberner und goldener Sonntag gegeben hat, um den Erlös zu diesen Zeiten nach seinem Wert abzustu en. Man kann naturlich aus dem Worte kupfern nicht den Schluß ziehen, daß der Erlös der Geschäftswelt gestern nur in Kupfermunzen geflossen ist. Der Verteyr, der in den Straßen vor den Schaufenstern herrschte und der auch in den Läden selbst bemerkbar war, läßt folgern, daß auch gestern Silber= und Goldmunzen auf den Ladentischen klimperten. Es hat sich gezeigt, daß die standigen, wohlberechtigten Bitten der Geschäftswelt an das Publikum, den Weiynachtseintauf doch nicht auf die letzten Tage vor dem Feste zusammenzudrängen, nicht umsonst sind— zahlreich waren die Kauser überall.
Die Pracht der Schaufenster war die in diesen Tagen übliche. Der jüngst abgehaltene Schaufensterwettbewerb hat zuwege gebracht, daß diesmal die Bemühungen der Geschäftswelt, durch die Auslage auf den Kauflustigen zu wirten, erhöht wurden und daß diesem Wetteifer Leistungen entsprossen sind, die der verflossenen Schaufensterbesichtigungskommission Wohlgefallen abringen wurden. Die Auslagen tragen naturlich mehr oder minder dem nahenden Feste der Jugend in irgendeiner Form Rechnung und sind zum großen Teile reine Weiynachtsdekorationen, aber alle sind sie wieder vorzüglich gelungen. Sie wurden denn auch gebührend gewurdigt; die in ungeheuren Scharen einherpilgernden Schau= und Kauflustigen waren des Lobes und der Bewunderung über die Pracht voll, die hinter den riesenhaften Spiegelscheiben glanzvoll ausgebreitet lag.—
Es sind gestern auch die fliegenden Weihnachtshändler wiedergekehrt, die mit Ausdauer und geräuschvoller Geschicklichteit an ihren altgewohnten Plätzen ihre Ware aupteisen. Sie bringen bekanntlich in jedem Jahre etwas Neues, das den Vorzug— für den Händler— hat, daß es nach dem Feste in der Wohnung und im Spielzeugkasten der Kinder nur kurze Zeit einen platz beansprucht. In diesem Jahre sind es namentlich Miniatur=Aeroptane, die mit allem, was mit der Flugiechnik zusammenhangt, die übergroße Empfindlichkeit teilen. Ander diesen Aeroptanen, dem„Zeppelin ohne Gas und ohne Benzin" und anderen Dingen ist naturlich auch wieder die unsterbliche laufende Maus in mehreren Konstruktionen aufgetaucht. Die in Läden ansässige Geschäftswelt betlagt die fortgesetzte Zunahme der Zahl dieser Handler. Aber glaubt man auch, die Zunahme dieser Existenzen vielerseits bedauern zu mussen— sie ist ein Cyaratteristitum unserer Tage, mehr noch der kommenden, wenn auch kein erfreuliches. Erfreulich ist jedenfalls, daß anscheinend im großen und ganzen von den Straßen die Kinder verschwunden sind, die in diesem Handel beschaftigt waren und fortgesetzt den Gegenstand teilnahmsvoller Aufmerksamkeit für den gebildet hatten, der in bleichen veryärmten jugendlichen Gesichtern zu lesen versteht.
□ Ausstellung guter Jugendschriften.
Der Kölner Lehrerverband veranstaltet auch in diesem Jahre durch seinen Jugendschriftenauschuß eine Ausstellung geprufter und guter Jugendschriften, Bilderbücher und Kunstgaben. Die Ausstellung wird am Mittwoch, den 8. Dezember(Feiertag), um 9 Uhr, in der Turnhalle der Schule Georgstr.—13 eröffnet werden und nur bis zum 19. Dezember dauern.
Mehr wie je sehen alle Kreise der Bevölkerung den verderblichen Einfluß der Schundliteratur und sind gewillt, iym zu begegnen und ihre Kinder davor zu schutzen. Ein bloßes Vervieten hilft aber nicht allein. Kinder wollen manchmal lesen; finden sie nun nichts Gutes, so greifen sie eben zum Nächstliegenden, leider oft zum Schlechten. Fur die Eltern heißt es darum, fur guten Lesestoff sorgen. Auch das häusliche Lesen muß im Dienste der Erziehung stehen.
Kindisches, läppisches und albernes Zeug kann aber nicht erziehen, nur eine echte Dichtung vermag dies. Für solche Bücher mit lebenswahrem, bildendem Inhalte mussen die Eltern sorgen, das ist der beste Kampf gegen den Schund, das ist der einzige Kampf mit Aussicht auf Sieg, weil er ein Kampf mit inneren Mitteln ist: nur so kommen wir aus dem Elend des Nit CarterSumpfes. Nicht alle Eltern haben aber Zeit und Fähigkeit, aus der Menge der Erscheinungen das Gute zu suchen.
So kommt die Ausstellung einem Bedurfnis entgegen. Hier finden die Ellern aus dem Guten das Beste nach Altersslufen der Kinder und nach stofflichem Inhalt der Bucher geordnet vom Bilderbuch und Marchen über die Robinsonaden zur dichterischen Erzählung und Novelle bis zur Höhe unserer der Jugend naheliegenden tlassischen Tramen. Mitglieder des Ausschusses sino zu jeder Zeir zugegen und geben bereitwilligst Rat und Auskunft.
Der Eintritt ist frei für alle Erwachsenen. Mögen die Elteru
zahlreich kommen; sie können in Ruhe und Muße sehen und wählen. Eine Kaufgelegenheit ist nicht gegeben, wohl konnen Bestellzettel ausgefüllt werden. Darüber noch ein Wort eigentlich selbstverständlich ist: Bücher kauft man in einer Buchhandlung, und an guten Buchkandlungen hat unsere Vaterstadt
pfohlenen Bücher zahlkeinen Mangel. Letztere täten gut, die empfoh reich vorrätig zu halten.
Die Lehrerschaft hat nicht das geringste geschäftliche Interesan der Veranstaltung, sie will den Eltern und Kindern dienen Sie will keinen anderen Tank, als zahlreichen Besuch. Die Kunst, handlung Abel hat den Raum mit künstlerischem Wandschmuck ausgestattet.
A Handelskammerwahl. Laut Bekanntmachung der Kölner Handelskammer findet die Ergänzungswahl der zweiten Abteilung zur Handelskammer morgen im Sitzungssaale der Handels, kammer, Rheingasse 8, morgens von 10—1 Uhr statt. In der am 26. v. M. im Börsensaale des Gürzenichs stattgehabten und zahlreich besuchten Versammlung der Handelskammerwähler wurden die ausscheidenden Mitglieder, die Herren Jakob Auer, Jos. Clagsen und Karl Lindgens, einstimmig als Kandidaten wieder aufgestellt
9. Für treue Dienste. Heute erhielten 22 Schutzleute, welche eine zehnjahrige vorwurfsfreie Dienstzeit vollendet haben, den Polizeiwachtme stersäbel mit goldenem Portepee.
# Großstadtelend. Obdachlos und ohne Arbeit war anscheinend ein Mann, der am Samstagabend auf dem Weidenbach in krankem und hülflosem Zustande aufgefunden wurde. Man brachte den urmen ins Augustahospital, wo er kurze Zeit, nachdem man ihn gebadet hatte, tor umiant— In eienm Hause der Roonstraße wohnt ein in den dreißiger Jahren stehendes Mädchen, das durch Adressenschreiben seinen Lebensunterhalt verdienen muß. Das Mädchen, das an Epilepsie leidet, wurde nun gestern nachmittag, wagrend es in der Nähe des Ofens mit seiner Arbeit beschäftigt war, von Krämpfen befallen, fiel direkt auf den gluhenden Ofen und zog sich schwere Brandwunden am Kopfe, im Gesicht und an der Seite zu. Die Aermste wurde ins Augustahospital gebracht.
. Rohes Volk. Auf dem Mühlenbach wurden Schutzleute die bei einer Schlägerei einschritten mit Mülleimern beworfen und mißhandelt.— Auf dem Deutschen Ring kam es zu einer Keileretwobei Schutzleute angegriffen und mißhandelt wurden. Auch in andern Teilen der Stadt kam es zu äynlichen Ausschreitungen.
ar Unehrlich Dolk. Am Samstag wurde ein Arbeiter von seinem in der Bismarckstraße wohnenden Prinzipal mit 200 Mark zur Post geschickt, um eine Anzahl Freimarken zu holen. Ter Mann ist seitdem mit dem Gelde verschwunden. Einem auf der Breitestraße wohnenden Metzgermeister wurde von einem Gesellen ein großerer Gelobetrag tetwa 600 Mark) eintassiertes Geld unterschlagen. Bis jetzt tonnte man den ungetreuen Gesellen noch nicht ausfindig machen.— In einem Hause in der Fleischmengergasse wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und 100 Mark in bar sowie Uhren und Schmucksachen gestohlen.
Köln-Ehrenfeld.
X Verhaftung. Die Krimmatponizei nahm einen alten Zuchthäusler fest, der in einem Geschaft in der Venloerstraße einen schweren Einbruch ausgeführt hatte.
Aus Köln-Bapenthal.
1 Brand. Sonntagnachmittag brach in einem Hause an der Marienburgerstraße ein Zimmerbrand aus. Nach kurzer Tätigkeit der Bayenthaler freiwilligen Feuerwehr war der Brand gelöscht.
Aus Köln-Cindenthal.
∆. Selbstmord. Gestern vormittag wurde im Stadtwalde hier ein anscheinend dem Arbeiterstande angehorender, etwa 50 Jaare alter, unbekannter Mann erhängt aufgefanden. Die Leiche wurde in das Leichenschauhaus in Melaten geschafft.
Aus Köln-Nlettender
9 Gesangverein. Vor einigen Tagen hat sich ein neuer Gesangverein unter dem Namen.=.V. Liedertafel, Köln=Klettenberg, gebildet, welchem sofort 21 Herren als aktive Mitglieder beigetreten sind. Als Vorsitzender wurde Herr Lehrer Alfred Brück und als Dirigent Herr Lehrer Peter Sax einstimmig gewählt. Die Gesangsproben finden regelmäßig Mittwochs, abends 9 Uhr, im Restaurant Klettenberg=Park statt.
Aus Köln-Sülz.
Einbruch. In der Nacht zum Sonntag, wurde in einem feinen Konfektionsgeschäft in der Berrenratherstraße eingebrochen und eine große Menge Frauen= und Knaventleider usw. im Gesamtwerte von etwa 1000 Mark gestohlen.
Aus Kölns Nachparschaft.
* Mülheim(Rhein),.Tez.1909. Die Zentrumspartei veranstaltet am Mittwoch, den 8. Dezember, abends 8 Uhr, in der städtischen Festhalle(Frankfurterstraße) eine Trauerfeier für den am 24. November verstorbenen Reichstagsabgeordneten Amtsgerichtsrat de Witt.(Vgl. Anzeige.)
Theater und Konzerte.
* Einen Märchenavend veranstaltet am Mittwoch, den 8. De zember, nachmittags 4 Uhr, im großen Saale der Lese, Hr. Rezitator Willi Vehring. Lichtbilder werden die Rezitationen in ihrer Wirkung erhöhen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Windthorstbund Köln-Mitte. Alle 14 Tage(Donnerstags finden bei Esser, Unter Goldschmed, Sitzungen statt, bei denen Tamen und Herren als Gäste stets willkommen sind.
* Deutscher Aellnerbund Union Gaupmed. Der Bezirksverein Köln feiert am Dienstag, den 14. Dezember, abends 8½ Uhr, sein 31. Stiftungs= und Weihnachtsfest.
Aus der Arbeiterwelt.
&am Troisdorf,.Dez.1909. Eine Holzarbeiterversammlung findet am Dienstag, den 7. d. M. abends 7 Uhr im Gasthause zur Sonne in Oberlar statt. Auf der Tagesordnung steht u. a. ein Referat Aus der Entwickelung der Holzindustrie.
Fruchtpreise.
Köln, 6. Dezember 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 12,00, Wiesenheu, M.50—10,20, Richtstroh(Flegeldruseh.00 bis.5. Krumm- und Preasstron 4,00 bis 4,50 die 100 Kilo.
Kartoffeln, M..70—300
Wen Al. 438
Luzernehen M. 5,00 die 30 A10 Krummstroh„ 20,00"„00
Breitdrusehstroh 22,00 die 500 Kleie M. 6,20
Kier" 14.— die 100 Stick
Höchste Temperatur gestern—.2., nieorigste heute— 25 Mutmaßliche Witterung für den 7. ds. Mts.: Im
kälter bei wechselnder Bewölkung und westlichen bis nördlichen Wine Strichweise Niederschläge(Regen oder Schnee) sind nicht ausgeschlossen
am 6. Dezember 1909.
Mannheim, 3 vorm, 3,68+.42 m1 Köln, II vorm.,
Caub 9 vorm. 309-0,75 m Wesel, 9 vorm.,
4814137 .13--155

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 341 a Montag, 6. Dezember 1909.
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute argen 11 Uhr sanft und gottergeben unseren lieben Schwager, Onkel und Freund, Herrn
Peter Busch
Buchdruckerei-Fakter
sich in die Ewigkeit abzuberufen. *"<space> E r<space> s t a r b<space> n a c h<space> l a n g e m,<space> s c h w e r e m,<space> m i t<space> g r o ß e r<space> G e <space> duld ertragenem Leiden, gestärkt durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 55 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, den 4. Dezember 1909.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den * Dezember 1905, nachm. 3½ Uhr, vom städtischen Hospitale Köln=Deutz aus; das Seelenamt wird am dienslag, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz gehalten.=5
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
J. B. Schmitz
##fndet Dienstag, den 7. Dezember, morgens ## 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin ## statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen
# wird.
Die Kölner
Brockensammlung
befindet sich nach wie vor nur
Siebenburgen 41,
Hinterhaus
und bittet bei dem herannahenden Weihnachtsfest dringend um Zuwendungen aller Art, wie Oefen,
Betten, Teppiche, Vorhänge, Männer-, Frauenund Kinder-Kleidungsstücke.
Alles was bei Umzügen, im Haushalt oder bei Inventur-Aufnahmen entbehrlich und lästig geworden(auch Bücher, Zeitungen u. Flaschen) wird nach Anmeldung an
Frl. M. Lohmer, Mechtildisstrasse 2
durch unseren mit Ausweis versehenen Boten abgeholt.
Diese Sachen, besonders auch
= Spielsachen=
sollen unvermögenden Menschen, ohne Unterschied der Konfession, die sie für geringen aber festen Preis bei uns erstehen, ermöglichen, ihrengrossen und kleinen Kindern eine Weillnachtsfreude zu bereiten. Darum helft uns bei unserem Liebeswerk und der Dank der Bedürftigen, denen ihr auch Weihnachtsfreude ermöglichtet, wird euer Fest zu einem doppelt frohen und gesegneten gestalten. Es können auch jederzeit Sachen Siebenburgen 41 abgegeben werden.
Der Vorstand:
Frau Bergrat Le Hanne, Frl. Maria Jeghers,
Frl. E. Bürgers, Frl. E. Hensgen, Frl. M.
Lohmer, Frl. E. Schwank. 0a•
„Warm zu empfehlen ist der Gebrauch v. Zucker's PatentMedizinal=Seif: bei Rauhigkeit und Schuppungen der Haut, bei leichter Ichthyofis, ganz besond. bei Unreinheiten derselben, wenn Mitesser und deren Folgezustände,
Pickel,
Knötchen, Pusteln usw., das
bekannte unschöne Gesichtsbild hervorrufen.“ Das ist das Urteil des Dr. med. W. über Patent=Medizinal=Seife a Stck. 50 Pfg.(15% ig) u..50 M. (35% ig, stärtste Form). Dazu gehör. Zuckooh-Creme 75 Pfg. u. 2., ferner Zuckooh=Seife (mild) 50 Pfg. u..50 M. In all. Apoth., Drog. u. Parfüm
erhältlich. Nichts anderes auf reden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Danksagung.
Für die uns bei dem schmerzlichen Verluste meiner lieben Gattin und Mutter von so vielen Seiten gezeigte überaus große Teilnahme sowie für die der lieben Entschlafenen gewidmeten sehr reichen Kranzspenden sagen wir auf diesem Wege allen unseren herzlichsten und innigsten Dank.
Köln, den 6. Dezember 1909.
Familie Wilh. Jos. Thelen.
Theodor Didam
Hohestrasse 15Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Linn
Schaafenstraße 33 Schaafenstraße 33
Trauringe ohne Lötfuge.
Große Auswahl in goldenen und silbernen Damenuhren Reichhaltiges Lager in Wanduhren, Ringen, Broschen, Armbändern und Kolliers. Wegen zu großem Lager an silbernen Herrenuhren gebe vor Weihnachten 10% auf selbige. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Optische Artikel.
NB. Meiner verehrten Kundschaft zur gefälligen Kenntnis, daß ich jetzt Schaafenstraße 33 wohne(früher Friedrich= Vilhelmstraße 13) und halte mich bei Bedarf sowie in Reparainten bestens enpfohlen. 9
Wilhelm Linn, Uhrmacher u. Juwelier.
Gelegenheitskäufe:
Gold. Hersenuhr, 3 Deck., 49./0 Gold. Herrenuhr, 3 Deck., 52. Gold. Herrenuhr, 3 Deck., 59#4. Gold. Herrenuhr, 3 Deck., 70 M. Gold. Herrenuhr, 3 Deck., 76 M. Gold. Herrenuhr, 3 Deck., 87.#. Gold. Herrenuhr, 3 Deck., 95# Gold. Herrenuhr, 3 Deck., 120.4 Gold. Herrenuhr, 3 Deck., 130#. Gold. Repetier=Chronograph
3 Deckel. 172.4.
Anfänger,
welche statt der nährstofflosen Getränke Kaffee und Tee morgens Kakao trinken, greifen zuweilen nach der allerbilligsten Sorte, die naturgemäß aus den allergeringsten Kakaobohnen stammt. Zumal nach regnerischem Erntewetter sind Partien mit nur gesunden, reifen Bohnen seltener und teureralssolche, die auch schlecht aufbereitete und beschädigte Bohnen enthalten und deshalb schlechter schmeckendes Kakaopulver ergeben. Diese Unterschiede im Preise des Rohkakaos verdoppeln sich reichlich im Kakaopulver, da der Zentner Pulver mehr als 2 Zentner Bohnen erfordert. Wer den Morgenkaffee durch Kakao ersetzen will, versuche es mit Reichardtkakao, der verbürgt nur aus gesunden, guten und edlen Kakaos hergestellt wird. Erhältlich zu Fabrikpreisen, 100 bis 250 Pfg. das Pfund, in unseren
Das PelzwarenEngros- Lager Schaafenstrasse—6, I.
hält eine
frappiefend grosse Auswahl
besserer Pelz-Kolliers für den Einzelverkauf auf Lager, darunter Persianer, Marder, Nerz, Skunks, Fech, Füchse usw. usw. Die Artikel werden unter billigster Preisberechnung verkauft.
Ich biete Ihnen noch folgende Vorteile:
1. Garantie für jedes Stück.
2. Umtausch bereitwilligst gestattet.
3. Ich nehme trotz
künstlerischer Ausführung keine Phantasiepreise.
4. JedesStück muss dem reellen Wert entsprechen.
Bennoßerg
So lang der Rhein zum Meere zieht, Ertöne frisch das deutsche Lied.
Quartett-Verein„Rheingold;, Köln.
Dirigent: Hr. Musikdirektor Willy Overzier.
—ach(Mariä Empfängnis). 6. Dezember 1905, abends
in Viktoriasaal(Waidmarkt):
Wohltätigkeits-Konzert=
aus Anlaß des 5jährigen Stiftungsfestes,
zum Besten des Weihnachtsbescherung des Asyls für männliche Obdachlose, G. m. d.., Vor den unter Mitwirkung von Fräulein Wilhelmine Abarbanell, Sopran, Hr. Fr. Kapitza, Bariton, Hr. Karl Berghaus, Tenor.
Am Flügel: Musikdirektor Willy Overzier.
Vortrags=Ordnung:—
1. Abteilung.
1. Ouvertüre zu„Das Volk, wie's weint u. lacht". Conradi.
2. Pilgerchor und Lied„An den Abendstern“
aus„Tannhäuser"...
3. Prolog.(Herr Christ. Bergmeister).
4. Liedervorträge für Sopran:
a. Arie aus Samson und Dalila
b. Ach in die Ferne
Fräulein Wilhelmine Abarbanell.
5. Volkslieder für Männerchor:
a. Die Nacht
d. Der schönste Klang
6. Liedervorträge für Bariton
a. Das Erkennen.
v. Der Wanderer.
c. Der verliebte Zecher.
Herr Friedr. Kapitza.
7. Deklamationen:„Die weißen Rosen“(Herr J. Berg).
2. Abteilung.
8. Fantasie über Lortzing=Melodien.
9. Volkslieder für Männerchor:
a) Dort wo mein Mütterlein.
b) O Märchenzeit, o Jugendtraum
1o. Liedervorträge:
a) Mignon
b) Der Lenz ist da
Fräulein Wilhelmine Abarbanell.
11. Wer traulich liebt, ist nicht verlassen
Solo für Cornet a Piston, Hr. Hannemann.
12. Liedervorträge für Tenor:
a) Bildnisarie a. d. Op.„Die Zauberflöte" Mozart.
b) Mein Heimatland...:. Obermeyer.
c) Postillonlied a. d. Op.„Der Postillon von
Lonjumeau“, Hr. Karl Berghaus.
15. Herr Fr. Heintz, Humorist.
14. Volkslieder für Männerchor:
a. Wiegenlied
b. Geheimnis
Tenorsolo: Herr Karl Berghaus.
15. Herr Willy Schürg, Humorist.
Fest-Ball.
Wagner.
F. Lemaire. Kaliwoda.
Schubert.
Schwartz.
Proch. Schubert.
Rosenkranz.
Thelen.
Krasinsky.
A. Thomas. E. Hildach.
Brandt.
Krasinsky. P. Haas.
Leitung: Herr Tanzlehrer Oskar Anderes. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Transparent gemalt von Herrn J. Passavanti(Köln). Elektrischer Scheinwerfer von Herrn Elektrotechniker. A. Weiler in Köln. 926
Karten a 50 Pfg. zu haben in den Zigarrenhandlungen Zillig, Severinstr., Guttenbacher, Alteburgerstr. 22, Nix, Hohepforte, Thum, Perlengraben 52, Frings, Himm=lreich 7. Friseur: Karl Anke, Kurfürstenstr. 25. Restaurants: J. Schmitz, Severinstr., Neunzig, Schaafenstr., Westermann Glockengasse und im Viktoria=Saal. 25*
*0
herrenhemden, Prima Qualität, vu. Kragen in allen Lassons u. Halsweiten Hillig.“h
-II.**„5..a(Chrou&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße"
Bade= und Massage=Anstalt## von W. Esser, Köln, Klapperhof 43
wirnimmt Kuren aller Art gegen Gicht und Rheumatismus, Nieren= und Leberleiden usw.
Massage in und außer dem Hause. Tel. 5511.
Fabrikfilialen
Köln,
Vreitestraße 37/39.
Fernspr. 6770.
verbundenmit Kakao=Probierstube
Postkolli von 6 Mk. an paketportofrei. Proben und Prospekte kostenlos. Bahnkisten frachtfrei mit Rabatt direkt durch unsere Fabrik:
Hakao-Compagnie Theodor Reichardt
Deutschlands größte Kakaofabrik Hamburg=Wandsbek.
Höbel!
Eichen-Speisezimmer Eichen=Herrenzimmer Eichen-, Nußb.= u. Mah.= Schlafzimmer Pischpine-Küchzen
Mpl. Wo
von
Erz. Wingen, Ehreustr. 29.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
“esenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
cugemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen Schannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle. Preise nach säübrung.
Alexander Hilbck, Apotheker.
Kranken-Versieb PArker“- Lebensver.-.-G.
8000 000 m. Grundkapital. Geößtesicherheit.
Bis Ende 1908 wurden für Schadensfälle 2363207 A gezahlt. Die Kasse zahlt ein ganzes Jahr einschl. Sonntags das volle Krankengeld, auch bei Unfall. Aufnahme finden gesunde Personen aller Stände bis 60 Jahre alt. Handwerkermeister genießen besondere Vorteile und zahlen z. B. für 3# tägliche Entschädigung monatlich nur K 3,50. Freie Aerztewahl. Keine Aufnahmekosten. Prospekte versendet gratis Agentur Friesenwall 20—22.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im 020.—
Paul Zander
Mauritinswall 96 (zwisch. Hahnentor und Schaafenstr.)
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche
Modejournale.
Einzelhefte u. Blusenheftebilligst Fernruf 3203.
Schnittmuster- unter
Garantie. h
Wegen Verzugs
übernahm eine komplette
höchherrsch. Wohnung
bestehend aus ein. gedieg.
chen-Speisezimmer
le c
Kaffee= u. Tee=Service Eß= und Fisch=Service Alte Meißner echte Porzellau=Figuren
Meißter Ligntengruppe
Weit. Herd, Flurständ.
Eleg. Speiseleuchter
Kompl. Küche mit sämtl.
Porzellan und Töpfert Elektr. Kronleuchter Elektr. Klavierlampe Kpl. Bureau=Einricht. mit Aktenschrank und Absperrung s lubsessel, Geldschrank usw. d
sehr vorteilhaft zu verk.
Sternengasse 95.
Die Gräderselder Flur IX und XIII des alten Friedhofes an der Kirchstraße sollen, soweit auf Flur IX im Jahre 1889. auf Flur XIII vor dem 31. Dezember 1894 Beerdigungen stattgefunden haben, mit Bäumen und Sträuchern bepflanzt werden. Die Angehörigen der Beerdigten können die vorhandenen Denkmäler, Kreuze, Einfassungen usw. bis zum 1. Januar 1910 wegholen. Nach diesem Zeitpunkte erfolgt die Entfernung durch die Friedhofverwaltung.
Kalt, den 1. Dezember 1909.
Der Bürgermeister.
* Albermann.
Bekanntmachung.
Die durch Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom 3. d. M. festgesetzte Gemeinderechnung der Stadt Kalk für das Rechnungsjahr 1908 liegt vom 9. Dezember 1909 ab 14 Tage lang im Rathause hier, Zimmer Nr. 3, zur Einsicht der Gemeindemitglieder offen. Kalt, den 4. Dezember 1905.
Der Bürgermeister: ar Albermann.
Ernst Ehl, Köln
v. Werthstr. 16b—18. 5
Glas, Porzellan, Steingut
Billig!
Billig!
Moderne. hochelegante
Herrenwesten, Sammete
Weste 5 bis 10 Mark. Ein Pesten ganz unter Preis. Weste 3 u. 5 Mr statt 7 u. 10 Mark. 2°
Sammethaus Schmidt.
Kgl. Hofl., Waidmarkt 18.
Tapeten
in grosser Auswahl Nachstuch, Gummituche, Frauen- und Kinderschürzen,
ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern neu ausgestellt, empfiehlt
Niederstein,
Bürgerstrasse 24,
Partie Posten
DamenHemden, Hosen, Jacken, Bett. uno Tischwäsche, Taschentücher, Unterzeuge u. Strumpfwaren
spottbillig.
Glockengasse 10.
zu Köln,
Dreikönigenstr. 1,
bietet katholischen Schülerinnen von auswärts, Verkäuferinnen und Kontoristinnen volle Pension und gemütliches Heim bei mäßigem Preise. 2
Ecke Altermari ·2 Beachte dis Lleises Anseigan m GD)!
4
W uA
1

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341 K Montag, 6.
ZUHREN
T. Gundlach, Hohe Plorte 24
Modernes Spezialhaus 9
Varfaelenanbelt für Skunks u. Steinmarder
PELZNRREN
Zeutrumspartei Mülheim(Rhein).
Mittwoch, den 8. Dezember 1909, abends 8 Uhr, in der städtischen Festhalle(Frankfurterstraße)
— Trauer-Feier
für unseren am 24. November 1909 in Köln plötzlich verstordenen Reichstagsabgeordneten, Amtsgerichtsrat
Hermannur
von Treper Borztauzo Der Räshelmter Zentruimspartei.
gramm. 1. Tenebiae facte auni, Chorogrtrag des Plarr.
Ckellenvereins, 5. Schlußwort, 6. Ruh sanft, Chorvo.
des Pfarr=Cäcilienvereins.
soll das politische Interesse u. Verständnis vorhanden sein
Die
Windtborstbunde
hud eine Vorteischule sür ale Zuhänger des Zeutuns.
Damen und Herren sind als Gäste unserer Versamm lungen sowie als Mitglieder stets willkommen.
Sitzung: Alle 14 Tage(Donn..
bei Esser. Unter Goldschmied.
Einladungen im Local=Anzeiger.# 5
Ausstellung
geprüfter und empfehlenswerter
Jugendschritten in der Turnhalle Georgstraße-13.
Dieselbe ist vom.—19. Dezember von 3 3 Uhr, am., 12. und 19. von 11 an läglich geöffnet. Eintritt frei.
Der Besuch ist Ellern, Vormündern, Lehrern und Freunden der Jugend dringend zu empfehlen. Die Besucher erhalten auf Wunsch em Jugerdschristenverzeichnis, wonach sie zure Ausgahl
treffen können. Ein Verkauf von Büchern findet in der Ausstellung nicht statt. Rat und Auskunft wird bereitwilligst erteilt.
d* Kölner Lehrerverband.
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe E. V.
9139.
Sprechstunden: vorm. 10 bis
12 u. nachm. 4 bis 6 Uhr.
1. Zentralstelle zur Verfol
gung von untauteren
Branche. Unser Verein ist nach dem Gesetz als
Verband zur Förderung gewerblicher Interessen aktiv legitimiert, Strafanträge zu stellen, ebenso Zivilklagen zu erheben und Anträge betr. einstweilige Verfügungen auf Unterlassung unlauterer Wettbe werbhandlungen zu stellen. Selbstverständlich müssen aber die geschädigten Gewerbetreibenden mit ihren Beschwerden an uns heran treten.
2. Entgegennahme von An zeigen über sonstige Un lauterkeiten auf allen Gebieten des Handels und Gewerbes.
3. Rechtsauskunftstelle fur kaufm. und gewerbl. Angelegenheiten, insbesondere auch sachverständie Beratung bei Eingehung wichtiger Rechtsgeschäfte, wie An- und Verkauf von Geschäften, Grundstücken,
Tel.
3112.
Residenz-Theater
Bismarck= Ner straße 7.
Direktion: Afred Vernau und Harl Haß,
Montag: Bei volkstümlichen Preisen
Zum 102. Male:„Moral“.
Dienstag: Zum 4. Male:„Ganz der
Mittwoch: Bei volkstüm ichen Preisen:
Zum 103. Male:„Moral. n Malo:„Die blaue Maus.“
Donnerstag: Zum 30. Male:„Wie„....
Freitag: Bei volkstümlichen Preisen:
Zum 104. Male:„Moral.“
Samstag: Zum 4. Male:„Ganz der Papa“. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr
und von 5 Uhr ab an der Aheaterkage.., gagen 101, Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Ende gegen 10½
anfang der Vörstellung Handtung n„
Große Preist.
COLDSSEUN!Schauspielhaus.
Gonsss Dienstag, den 7. Dezember 1909. 104. Vorst.
„ n 1 H Billawitenb 1" Ih. 4ümliche Norstellung.
Opernhaus.
Dienstag, den 7. Dezember 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist dig Kasse nur nachmittags von
Mittwoch, den 8. Dezember 1909. 91. Ab.=Vorst. Serie C. (77. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Plattköln. Böhne der Familie Millowitseb.
u. folgende Tage, abends 31 Uhr: Eine lustige Doppelehe.
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von E. Craatz
Musik von Paul Lincke.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
„„
3
Kölner Tonkünstler-Verein.
Sonntag, den 12. Dez. cr., vormittags 11 Uhr
im grossen Gürzenichsaal
Wfen,..
Eintritt als Teilhaber in ein Geschäft usw. 2
Prismen
Feldstecher
zu Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
„Union Ganymed“
Verein Köln
feiert am Dienstag, den 14. Tezember, abends 8½ Uhr, sein
31. Stiftungs- u
Weihnachtsfest
im Prunksaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz).
(Streng geschlossen.)
Der Vorstand. p Das
Matinee
zum Besten des
Vaterländ. Frauen-Vereins
Mitwirkende:
Ida Kuhl-Dahlmann, Konzertsängerin(Alt) Professor Bram Eldering(Violine) Franz Michälek(Orgel)
sowie der
Kölner Domchor
unter Leitung des Domkapellmeisters Monsignore Professor Karl Cohen, Domkapitular.
Saalkarten a 3. und 1M sowie Galeriekarten a 50 Pfg. in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Franz Weber, Höhle
Nr. 4(-1,-7 Uhr), und an der Kolf. Dex Borstand
Dienstag, den 7. Dezember 1909. 104. Vorst.
14. volkstümliche Vorstellung.
Die Ehre.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz(Amalie), Frey(Leonore), Lipski(Frau Heinecke), Gaebler(Auguste), Landen(Alma), Snaga(Gärtnersfrau); die Herren: Heber(Kommerzienrat), Dysing(Kurt), Ekert(Lothar), Kiesau(Hugo Stengel), Dr. Krüger(Graf von Trast Saarberg), Aßmann(Robert Heinecke), Odemar(der alle Heinecke), Portz(Michalsky, Salomon(Diener), Spennrath(Kutscher).
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr. Volkstümliche Proise.
Mittwoch, den 8. Dezember 1909. 105. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Ein Volksfeind.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Mittel=Preise.
Geehrter herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06
Märchen-Abend
** 1• 1. 4 1. In
mit Lichtbildern
Mittwoch, den 8. Dezember. nachmitt. 4 Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg l...n gelesen von Frau Teller-Habelmann, Mitglied
en Beinleiben, Ziecten und Gouy, I#.— ues higsigen Schauspielhauses.
Wi..15 und Mit. 2. T5in den meisten Scherzhafte Kindergeschichten von O. Ernst, gelesen von Apotheken vorrätig; sie ist aber nur Willi Vehring, Rezitator.
ct in Origtalpakungveatiige.--dar gespielt von Paul Manler auf dem
u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhle Weihnachtslieder, gespleit von
Fälschungen weise man zurück. Harmonium von Firma Ibach.
Preise der Plätze: Saal 1 M. u. 50 Pfg. Galerie 30 Pfg. Vorverk. in der Buchhandlung Neubner, Hohestrasse 137, Buchhandl. Lengfeld, Gr. Budeng. 6, Frau Teller-Habelmann, Richard-Wagnerstr. 10, 2. Etage, und nachmittags an der Kasse.
Nur von auserles. Küben, der
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstalt K. Bütz. Hohenzollernring 50
an GUrHETFT!
Handarbeiten für Kinder Math.&amp; Rosa Bernardi.“e
Neuheilen, leicht und schön.*h Ecke Ehrenu. Albertusstraße
Mittwoch, den 8. Dezember 1909,
abends 8 Uhr:
Geschlossenes
# Winterfeste
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs.
Festordnung: Orchester=, Chor- und Solo=Vorträge, daran anchließend Ueberraschungen und Tanz.
Fremde können nur durch Mitglieder unter den diesen bekannt gegebenen Bedingungen eingeführt
Ausgabe der Karten in der Wolkenburg ar. Bgnsz,
den 6. d.., und Dienslag, den 7. d.., abends von—10 Uhr.
Brautkränze in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.##
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 103
ApostelnStrasse 32
Aachener Tuchstoffe
6816 f. Anzüge, llosen, Ueberzieher und Knabenanzugstoffe . kauft man am vorteilhaftesten
Aeste nur im
Nachener Tuchfabrik-Depot Köla)e
— Nicolaus Schwan
Neue Landgasse 3. direkt a..Krebsgasse
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung. 9“
Bertram-Ackens, Köln
Hohe Strasse 96, I. Etage.
Flege
Mitte Januar 1910 mein Lederwaren-Geschäft nach 5“
Wallrafplatz Nr. 4.
Die noch vorrätigen Waren verkaufe ich mit 10% Preisermässigung, sowie einen Waren-Posten, welchen ich nicht
weiter führe, mit 200
Hammelkl
lands
von nur vollfleischigen Hammeln und Lämmern.
Magere Bollen(Scheibe) aus den Bollen, zarte Rücken, Schulter. Kotelettstücke, Brust und Hals, sehr mager
alles zu den billigsten Tagespreisen, empfiehlt
die Spezial-Hammelschlachterei
von Bernhard Leineweber.
Bestellungen nach zuen Sadteler.
sind unübertroffen an Schönheit, Fülle und Dauerhaftigkeit.
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Muszgang Hegezllg Köln 1905.
Vielfach prämiiert. Staatsmedaille Düsseldorf 1880, goldene
Pianos von 450 M. an bei weitgehendster Garantie.
Gegründet 1857 Kulante Zahlungsbedingungen. Telephon Tager u Fahrik Köln. Richmodstrasse 9.