als auch
ist hinnre bis
este 195
und 1
ahl
bis
nte. 65
8 10
Luspch
a tha.
S#
Ger
5
rung.
fahren 19.8.
nktuft a. M.
Irbeiter. einautos.
Leistungen.
1
hon 5155
Berugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
S
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia I..50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.)
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 107. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 20. April 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Das Kaiserpaar machte gestern dem König der Hellenen einen Besuch im Stadtschloß in Korfu.
Meldungen Wiener Blätter zufolge ist der Fürst Kopassis von Samos ermordet worden.
*—
In Ada, im Staate Oklahoma, wurden vier weiße Viehhändler gelyncht, die des Modes angeklagt waren.
Hirtenbrief des Hrn. Kardinals und Erzbischofs
Fischer betreffend den XX. internationalen eucharistischen Kongreß.
Im Kirchlichen Anzeiger für die Erzdiözese Köln(Nr. 8) veröffentlicht Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer das nachstehende Hirtenschreiben:
Geliebte Erzdiözesanen!
1. Heute rede ich zu euch von dem eucharistischen Kongret, der vom.—8. August d. J. in Köln stattfinden soll. Die eucharistischen Kongresse, die ihren Namen von der heiligen Eucharistie, d. i. dem allerheiligsten Sakramente, haben, verfolgen den Zweck, die Verehrung des allerheiligsten Sakramentes unter den Gläubigen zu fördern, und suchen dies Ziel teils durch sachgemäße Verhandlungen im engeren Schoß von zu dem Behuf gebildeten Kommissionen, teils durch entsprechende Vorträge in größeren Versammlungen, teils durch feierliche Gottesdienste zu erreichen, woran sich am Schlusse der Tagung eine große sakramentale Prozession anzuschließen pflegt. Sie haben nicht, wie unsere alljährlich stattfindenden Katholikenversammlungen, einen nationalen, zunächst auf ein einzelnes Volk berechneten, sondern einen internationalen, d. i. allgemeinen Charakter und wenden sich an alle Katholiken ohne Unterschied der Nationalität, wie auch das hehre Geheimnis, dem sie dienen, nicht für dieses oder jenes Volk, sondern für alle Nationen des Erdkreises eingesetzt ist. Die Kongresse bestehen seit ungefähr zwanzig Jahren. Aus kleinen Anfängen hervorgegangen, haben sie sich allmählich mit steigenden Jahren, sowohl was ihre innere Bedeutung und ihre Wirksamkeit, als die Zahl der Teilnehmer betrifft, in hervorragender Weise entwickelt und haben nach und nach immer mehr den wirklichen internationalen Charakter angenommen. Das gilt vorzugsweise von dem letzten Kongreß, welcher im vorigen September in London stattfand, der als eine unermeßlich großartige, feierliche und friedliche Kundgebung des Glaubens an das heilige Sakrament sich gestaltete. Vor zwei Jahren haben diese jährlichen Veranstaltungen zum ersten Male die deutsche Reichsgrenze überschritten und in der Stadt Metz eine gastfreundliche Aufnahme gefunden. Euer Oberhirt war mit vielen anderen Bischöfen, die aus Deutschland, Frankreich, Belgien, England und anderen Gegenden gekommen waren, zugegen; ein römischer Kardinal führte den Vorsitz als Legat des Heiligen Vaters, und wir alle waren durch den Verlauf der Tagung, die durch eine herrliche sakramentale Prozession gekrönt wurde, in hohem Maße befriedigt und erbaut. Was ich damals in Metz als Wunsch geäußert, soll nunmehr stattfinden: in diesem Jahre wird der eucharistische Kongreß in Köln tagen, und ich komme heute dazu einladen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. April 1905.
c Edith Bürkners Liebe.
seits
*
ttel1896
0
er des großen dem Viertel
ring— ird dringen. sorgen, daß Hundegehenl ört: das is tagsnachmitt. sernfalls wer e belästigten selbst helsen
3
uck von J. O. erantwortl. Bestler, Per us der Arbeiter edenbacht sir### Reklamenten: ülle in Köln.
2. Diese Einladung richtet sich an erster Stelle an die Katholiken der Stadt Köln. Bedarf es zur Begründung dieser Einladung noch vieler Worte? Als vor zwei Jahren in Metz, der lothringischen Hauptstadt, die, obwohl wieder zum Deutschen Reiche gehörend, doch noch auf der Grenzscheide des deutschen und französischen Sprachgebietes liegt, die Frage erörtert wurde, wo demnächst im Innern deutschen Landes, auf altem, deutschem Boden der Kongreß tagen könnte, da schien Köln wie von selber dazu bestimmt; Köln, die gute deutsche Stadt am Ufer des Rheines, die Hauptstadt des katholischen Rheinlandes, die Stadt der heiligen drei Könige, mit dem herrlichen Dom, mit den zahlreichen Kirchen und Heiligtümern, mit der großartigen Vergangenheit, wie keine andere deutsche Stadt sie aufweisen kann, mit dem frisch pulsierenden kirchlichen Leben der Gegenwart. Ich habe damnals in Metz in Aussicht gestellt, die Kölner Tagung werde eine glänzende werden: solltet ihr, meine lieben katholischen Mitbürger der Stadt, eueren Erzbischof Lügen strafen wollen? So zeigt euch auch dieses Mal, ihr Kölner Katholiken, euerer Väter würdig, die, wie ihr wißt, es immer verstanden, kirchliche Feste zu feiern, und unterstützt eueren Oberhirten bei der bevorstehenden Tagung, die dem hehren Geheimnisse gilt, das stets euerer Vorfahren Freude und Stolz war und auch euer Trost und euere Freude ist im Leben und Sterben, dem allerheiligsten Sakrament. Das gilt von der Ausschmückung euerer Häuser und Straßen, von dem Entgegenkommen gegenüber den vielen Fremden, welche die Stadt besuchen werden, von der Beteiligung an den abzuhaltenden Versammlungen, an den Gottesdiensten im hohen Dom und in anderen noch zu bezeichnenden Kirchen, an den heiligen Kommunionen, an der großen sakramentalen Prozession. Es hat mir zu großer Befriedigung gereicht, daß auf meine Einladung hin so viele Katholiken der Stadt aus allen Ständen sich zu dem vorbereitenden Komitee zusammengefunden haben. Unter Leitung der Mitglieder des hochwürdigen Metropolitankapitels arbeiten in demselben Priester und Laien schon seit Wochen gemeinsam und opferwillig in verschiedenen Kommissionen, und ich darf hoffen, daß diese treue, zielbewußte Tätigkeit, gehoben durch die begeisterte Teilnahme der katholischen Bevölkerung der Stadt, unter dem Segen Gottes von einem uns alle erfreuenden Erfolg begleitet sein wird.
3. Nächst Köln richtet sich meine Einladung weiter an die ganze Erzdiözese. Euer Oberhirt, geliebte Erzdiözesanen, kann Gott nicht genug dafür danken, daß innerhalb des Erzbistums allüberall die Verehrung des heiligsten Sakramentes im Herzen des gläubigen Volkes tief eingewurzelt ist und daß die Liebe zu dem hehren Geheimnis sich fortdauernd in der mannigfachsten Weise kundgibt. Ich habe schon bei einer anderen Gelegenheit mit Genugtuung davon gesprochen. Wie erhebend ist die Feier unseres ewigen Gebetes, das Jahr um Jahr vom hohen Dome zu Köln und vom Münster zu Aachen aus seinen friedlichen Rundgang durch die Diözese nimmt, so daß jeden Tag und jede Nacht ununterbrochen wenigstens in zwei, mehrfach in drei oder noch mehr Kirchen das Hochwürdigste Gut ausgesetzt ist und stets fromme Anbeter findet! Dazu kommt das vierzigstündige und das dreizehnstündige Gebet, dazu die vielen anderen Aussetzungen des Allerheiligsten an Sonn=, Feier= und Werktagen, dazu die Fronleichnamsprozessionen mit so manchen anderen sakramentalen Umgängen, die Feier der ersten Kinderkommunion, die monatliche gemeinschaftliche Kommunion der Jugend, die gemeinsamen Kommunionen von Standesbündnissen,
Kongregationen, Vereinen und die vielen, vielen heiligen Korsmunionen der einzelnen Gläubigen an Sonn=, Fest= und auch an Werktagen. Eigens noch hebe ich mit Freuden hervor, daß mir verschiedene Pfarrer des Erzbistums mitgeteilt haben, wie infolge des bekannten päpstlichen Dekretes vom 20. Dezember 1905 und meines darauf bezüglichen Hirtenschreibens vom 10. März 1908 die Zahl der heiligen Kommunionen in den Gemeinden immer mehr, zum Teil ganz bedeutend, zugenommen habe. Ich will auch nicht unterlassen, meiner Befriedigung aufs neue darüber Ausdruck zu geben, daß die h. Messe an vielen Orten, auf dem Lande und in den Städten, auch an Werktagen fleißig besucht und auch die Besuchung des h. Sakramentes über Tag in unseren den ganzen Tag über durchweg geöffneten Kirchen von vielen gern geübt wird. Das ist alles ein großer Trost für euren Oberhirten. Wohlan denn, geliebte Erzdiözesanen, ihr frommen Verehrer des heiligsten Sakramentes, höret auf den Ruf eures Oberhirten, wenn er euch heute einlädt zu dem bevorstehenden eucharistischen Kongreß, und helfet ihm, denselben zu einem herrlichen Ehrenpreis für das heilige Sakrament zu gestalten. Alle könnt ihr nicht teilnehmen, ich weiß es. Die zu Hause bleiben, vereinigen sich im Geiste mit uns hier in Köln und wollen möglichst in den Tagen die h. Kommunion empfangen. Aber die es einrichten können, die mögen nach Köln kommen, und namentlich erwarte ich eine große, eine recht große Beteiligung aus der ganzen Erzdiözese an der am Sonntagnachmittag den 8. August zum Schluß der ganzen Tagung stattfindenden sakramentalen Prozession. Es sind schon verschiedene Sonderzüge zur Teilnahme an der Prozession von Holland, Belgien und Frankreich angekündigt; auch England wird sich beteiligen. Die erste Stelle aber— so denke und hoffe ich— wird die Erzdiözese einnehmen und aufs neue, und zwar in erhebender Weise, ihren Glauben und ihre Liebe gegen unseren Herrn im heiligen Sakramente bekunden. So kommt nach Köln, geliebte Erzdiözesanen, kommt ohne Unterschied des Standes, reich und arm, hoch und niedrig; es gilt, unserem Herrn zu huldigen, der uns geliebt hat bis in den Tod, in den Tod des Kreuzes, und der sich würdigt, stets unter seinen Kindern zu weilen unter den heiligen Gestalten. Kommt einzeln, kommt in Gruppen, in Vereinen, in Prozessionen. Ich rechne besonders auf eine rege Beteiligung unseres braven arbeitenden Volkes, der Gesellen=, der Arbeiter=, der Knappenvereine der Erzdiözese. Wie war es ein erhebendes Schauspiel, als ihr im vorigen Jahr in Düsseldorf bei der Katholikenversammlung zu Tausenden und aber Taufenden vor eurem Bischof vorbeizoget und öffentlich voll Mannesmut euren Glauben bekanntet! In Köln werden voraussichtlich viele Bischöfe, wird gar ein römischer Kardinal als Vertreter des Heiligen Vaters sein. Abersie werden diesmal verschwinden vor demjenigen, welcher der wahre und ewige Bischof und Hirt unserer Seelen ist, vor unserem göttlichen Herrn und Heiland im allerheiligsten Sakrament. Ihm bringen wir unsere Huldigung dar; da solltet ihr fehlen, die Vertreter des arbeitenden Standes, nicht vielmehr in hervorragender Weise ihm Lob und Preis und Ehre öffentlich erweisen, ihm, der sich gewürdigt hat, in euren Stand einzutreten, der Pflegesohn eines Handwerkers zu werden und unter seiner, des h. Joseph, Hut als Knabe und Jüngling auszuwachsen im heiligen Haus zu Nazareth?
4. Ich wende mich aber nicht bloß an die Erzdiözese, sondern an die ganze Kölner Kirchenprovinz, an die Angörigen
[141 Roman von Fr. Lehne.
Er wäre gern noch geblieben, wenn es nicht der Wunsch seiner Schwiegereltern und seiner Braut gewesen sei, ihn in der Nähe zu wissen.
„Freilich, freilich, das läßt sich denken! Nein, Herr Waldow, ich habe mich noch gar nicht ordentlich von der Ueberraschung erholt,“ sagte Frau Bürkner.„Nein, so was! Nun werden wir gar noch miteinander verwandt! Nicht wahr, Hildebrandts sind nett? Da hätten Sie eigentlich uns Ihr Glück zu verdanken, Herr Waldow,“ lachte sie, nicht wissend, welche Pein sie dem jungen Manne mit ihren Worten verursachte. Sie war gar zu arglos, die gute Frau! Nicht im mindesten hatte sie etwas von dem Einverständnis zwischen Edith und Lucian geahnt!
Voller Freude zeigte sie am Abend ihrer Tochter den Fünfzigmarkschein, den ihr Lucian gegeben, erzählte von seinem Besuch und bestellte die Grüße.„Vor einer Stunde erst sind seine Sachen abgeholt worden,“ schloß sie ihren Bericht.
Tief aufatmend stand Edith da, bleich das schöne Gesicht. Nun war er fort— nun brauchte sie nicht mehr auf sein Kommen und Gehen zu lauschen, an der Vorsaaltür zu stehen und auf ihn zu warten, flüchtige Küsse mit ihm zu tauschen.— Nun war das alles nicht mehr nötig.
Sie ging in das Zimmer, das er bewohnt, und stand dort im Dunkeln— lange, lange! Mit brennenden Augen starrte sie vor sich hin, bis endlich ein Tränenstrom ihr Erleichterung brachte. Sie kniete vor dem Sopha nieder, auf dem er so gern gelegen und schluchzte in das Kissen hinein, das sie gestickt und für ihn hingelegt hatte. Eine unsägliche Traurigkeit erfüllte sie. Nun war alles vorbei— alles vorbei! Sie konnte sich gar nicht beruhigen; sie weinte und weinte, als ob ihr das Herz brechen wollte.
Unter tausend Tränen und Schmerzen trug sie ihre junge Liebe zu Grabe, die sie so sehr beglückt und beseligt hatte.
Am Sonntagmittag hielt ein eleganter Wagen vor dem Hause, in dem Bürkners wohnten, und ein Lohndiener stieg ab. Die Hausbewohner eilten neugierig an die Fenster, um zu sehen, was es wohl gäbe.
„Ah, das neue Brautpaar!“
Durch die Zeitungen hatte man ja erfahren, daß sich Konzertmeister Waldow, Bürkners„möblierter Herr“, verlobt hatte; und seine Braut war eine Nichte von Bürkners, die sehr reich sein sollte! Es war doch eigentlich nett, daß sie sich so um die Verwandten kümmerte, tuschelten die Leute, die sich vor Neugierde die Gesichter fast platt an den Scheiben drückten.
Der hochherrschaftliche Diener rümpfte verwundert die Nase, als er die ausgetretenen Steinstufen emporstieg. Mit der weißbehandschuhten Rechten scheuchte er hochmütig die nach Rauch, Kohl und allerlei plebejischen Gerüchen angefüllte Luft hinweg, die sich in seine Nase zu drängen suchte. Er war gewohnt, nur teppichbelegte Stufen hinaufzueilen und an Vorsaaltüren zu klingeln, die hochtönende Namenschilder trugen und nicht, wie hier, den einfachen Namen„Karl Bürkner“ auf einer Visitenkarte, die neben der elektrischen Klingel mit Reißzwecken befestigt war.
Die Familie Hildebrandt schien sehr sonderbare Verwandte oder Bekannte zu haben. Er hielt zwar auch nicht viel von ihr; sein Blick war geschärft für so etwas— sie waren Parvenüs, wie ihm der ganze Zuschnitt jenes Haushaltes schon gezeigt! Ein förmlich mitleidiges, herablassendes Lächeln zog seine Mundwinkel herab. Aber die Leute zahlten gut, und vor allem waren die Weine nicht zu verachten, die der Alte in seinem Keller hatte! O, er hatte sie manchmal schon genügend probiert bei den verschiedenen Gesellschaften, die er dirigiert! Da mußte man eben ein Auge zudrücken!
Auf sein Klingeln öffnete ihm ein wunderschönes junges Mädchen, dem er die Karten gab, und unwillkürlich verbeugte er sich viel tiefer, als er sich ursprünglich vorgenommen, da die weiche dunkle Stimme Ediths an sein Ohr schlug:„Ich lasse bitten!“
Frau Bürkner eilte unruhig und aufgeregt im Zimmer umher, hier an einer Decke zupfend, dort einen Stuhl gerade rückend
und schnell noch einmal mit dem Schürzenzipfel über das Klavi wischend.
„Vater, flink, binde dir doch deinen Kragen um, ich habe ihn schon aufs Bett gelegt,“ rief sie ihrem Manne zu.
„Laß doch nur. Mutter; es kommen wirklich keine Fürsten zu Besuch“, sagte Edith.„Oeffne du, bitte, wenn sie kommen. Ich muß mir erst eine andere Schürze umbinden.“
So blieb ihr wenigstens der Empfang des Brautpaares erspart.
Als sie ins Zimmer trat, saßen Lucian und Martha schon auf dem Sofa.
Ruhig grüßte Edith. Flüchtig nur reichte sie Martha die Fingerspitzen; schwer und wie leblos lag ihre Hand in der Lucians. Ihr Gesicht war von einer leisen Röte überstrahlt, die dunklen Augen leuchteten in erhöhtem Glanze— das machte die innere Aufregung.
Bildschön sah sie aus; das mußte sich Lucian wieder gestehen, und der Vergleich, den er zog, fiel nicht zugunsten seiner Braut aus, die ihm in dem champagnerfarbenen Tuchkleide und dem weinroten, überreich garnierten Hute, den Puder dick auf dem Gesicht, neben Edith in ihrer blühenden Frische sehr unvorteilhaft erschien.
Martha tat sehr liebenswürdig, lachte und sprach viel, und Edith antwortete freundlich. Es durfte ja niemand ahnen, was für eine unversöhnliche Feindschaft zwischen den beiden Kusinen bestand. Sie vermieden es, sich anzusehen; einmal hatte Edith Marthas Auge festgehalten und sich dann mit einem verächtlichen Ausdruck abgewandt.
Thankmar war etwas zurückhaltend gegen das Brautpaar, und ein Scherzwort, das Lucian ihm zuwarf, wollte er nicht verstehen. Dieser fühlte sich sehr unbehaglich. Wie oft hatte er hier gesessen und fröhlich geplaudert; wie lieb und nett war man gegen ihn gewesen— ein förmliches Zuhause war ihm hier aufgetan— und das hatte er sich verscherzt!
„Also nochmals, lieber Onkel und liebe Tante, bitten wir euch, doch Dienstag zum Diner zu kommen,“ sagte Martha.
Wenn sie es auch mit dieser Einladung nicht aufrichtig meinte,
so wollte sie doch Edith quälen; das stolze,
zu demütigen, war ihr eine Lust. Aber Edith hatte die Eltern

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 107 a Dienstag, 20. April 1909
der Bistümer Trier, Münster und Paderborn, die zu Köln im Metropolitanverbande stehen, und lade auch sie alle, Priester und Laien, recht herzlich ein, zu unseren Festtagen in Köln. Man hört es oft, und namentlich im Auslande, daß Rheinland und Westfalen, der Bereich der Kölner Kirchenprovinz, sich vor vielen Gegenden des katholischen Erdkreises auszeichnen und durch bewährte Glaubenstreue und warmes Glaubensleben. Gott Dank, daß dem so ist! Die Rheinländer und Westfalen, die Nachkommen der alten Uferfranken und Sachsen, sind vielfach nach Charakter und Lebensart verschieden; aber der lebhafte Sinn und die frohe Begeisterung der einen wetteifert stets und überall mit dem Ernst und der zähen Ausdauer der anderen, wo der von den Väter. ererbte heilige Glaube in Frage kommt. So bewähret auch dieses Mal wieder die alte Liebe und Treue, ihr Angehörigen der Schwesterbistümer, und kommt nach Köln, kommt in unseren hehren Tom, der auch euere Metropolitankirche ist, nehmt zahlreich teil an unserer Prozession und verherrlicht mit uns das allerheiligste Sa5. Die eucharistische Tagung findet in diesem Jahre auf altem deutschen Boden statt. Da wende ich mich auch an die übrigen deutschen katholischen Mitbrüder alle, im Deutschen Reich, in Deutsch=Oesterreich, in der deutschen Schweiz, in Luxemburg,„soweit die deutsche Zunge klingt und Gott im Himmel Lieder singt“, und lade sie alle freundlichst ein zur Fahrt nach Köln. Sind diese Kongresse auch international, wie es die Kirche ist, so liegt es doch in der Natur der Dinge begründet, daß sie, je nach den Gegenden, wo sie stattfinden, auch ein mehr oder weniger nationales Gepräge an sich tragen. Das hat sich im vorigen Jahre in England gezeigt; das zeigte sich in früheren Jahren, wenn dieselben in Belgien, in Frankreich oder Italien statthatten. Dieses Mal tagt der Kongreß auf deutscher Erde, an den Ufern des Rheines, d. i. in jenen Landen, wo infolge des Verkehrs mit den Römern und des von Rom überkommenen Christentums die deutsche Kultur einstens angehoben, wo seitdem durch die Reihen der Jahrhunderte die Pulsader deutschen Lebens und deutschen Schaffens war, wo auch heute neben und mit der treuen Anhänglichkeit zum heiligen katholischen Glauben die Liebe zur engeren und weiteren Heimat, die Liebe zum deutschen Vaterland und deutschen Volk mit all seinen Stämmen, seiner Sprache, seinen Sitten, seiner Eigenart tief eingewurzelt ist. So wird auch die bevorstehende festliche Tagung in der altehrwürdigen Bischofsstadt an dem Ufer des deutschen Rheines neben dem katholischen Charakter ein deutsches Präge haben und soll und wird kundtun, daß das katholische Deutschland hinter keiner Nation der Erde zurückstehen will, wenn es sich handelt um den Lobpreis des allerheiligsten Sakramentes. Reden nicht von der Liebe unseres Volkes zu dem hehren Geheimnis unsere altehrwürdigen Dome, Münster und Kirchen, die seit dem frühen Mittelalter errichtet, in den deutschen Gauen, in Nord und Süd, in West und Ost, allüberall sich finden mit ihren Altären, ihren Sakramentshäuschen, ihren heiligen Gewändern, ihren Erzeugnissen edelster Kunst: stumme und so beredte Zeugen des Frommsinnes deutscher Vorzeit, der Liebe unseres Volkes zum allerheiligsten Sakramens# Leider ist das Allerheiligste selbst vielfach aus den alten Kirchen gewichen. Dafür ist der beim Glauben der Väter aushar#ende Teil unseres Volkes desto treuer geblieben und errichtet gerade in der Gegenwart allerorten immer wieder neue, kunstvolle Heiligtümer mit dem Altar, wo das heilige Opfer dargebracht wird, und mit dem Tabernakel für das heilige Sakrament. So kommt, ihr deutschen katholischen Mitbrüder aus dem Reich, aus dem Norden, dem Osten, dem Süden, kommt auch ihr, deutsche Katholiken aus Oesterreich, aus der Schweiz, aus Luxemburg, kommt in die alte, gastfreundliche Stadt am Rhein, die den Beinamen des„heiligen Köln" und des„deutschen Rom" führt, wo die heiligen drei Könige rasten, wo St. Gereon mit seinen römischen Kriegsleuten, St. Ursula mit ihrer glorreichen Schar den Boden mit Märtyrerblut getränkt hat, und bezeugt mit uns Glauben und Liebe des katholischen deutschen Volkes gegenüber dem heiligen Sakrament.
6. Aber unser Fest ist und bleibt doch an erster Stelle ein internationales, ein katholisches Fest. In der Kirche Gottes, die für den Erdkreis bestimmt ist, hat keine Nation den Vortritt vor der anderen, hat jede ihre von der Vorsehung Gottes ihr angewiesene Stelle, soll jede von dieser Stelle aus, im Einklang mit den anderen, mit den ihr verliehenen Kräften wirken zum Aufbau und zur Vollendung des Reiches Gottes, zur Verherrlichung der allerheiligsten Dreifaltigkeit durch Jesus Christus, den menschgewordenen Gottessohn und den Erlöser des menschlichen Geschlechtes. Für alle Völker des Erdkreises sind die Geheimnisse Gottes, sind die Gnaden Christi bestimmt: ihrer aller Eigentum ist auch der
Altar, auf dem das heilige Opfer gefeiert wird, das Tabernatel,
wo das heiligste Sakrament aufbewahrt wird, die heilige Kommurzon, die des Christen Seelenspeise ist. So ist auch die eucharif#ische Festesfeier, die wir begehen werden, eine allgemeine, eine katholische Feier, und ich erwarte darum auch viele, recht viele Teilnehmer aus dem Auslande, Bischöfe, Priester und Laien, und lade heute recht innig dazu ein. Schon sind aus den verschiedensten Gegenden Anmeldungen gekommen und mehren sich mit jedem Tag. Ich rechne namentlich auf rege Beteiligung aus den benachbarten Ländern Holland und Belgien. Beide Länder stehen seit alten Zeiten zu Köln in naher Beziehung. Schon der h. Bonisatius hatte im Sinne, den bischöflichen Stuhl von Köln zu besteigen; um von Köln aus die Mission an den Ausläufen des Rheines, im jetzigen Holland, besser fördern zu können. Wenn auch das Vorhaben des Heiligen vereitelt wurde, so wurde später zu Karls des Großen Zeiten das Kölner Bistum zum Erzbistum erhoben und ihm nebst anderen Diözesen auch Utrecht in Holland als Suffraganbistum unterstellt und mit ihm fast der ganze Bereich des jetzigen Königreichs. Und dieser Zustand dauerte fort bis über die Hälfte des sechszehnten Jahrhunderts hinaus. Desgleichen stand Jahrhunderte hindurch der größte Teil des jetzigen Belgien im Metropolitanverband mit Köln, und namentlich dauerte dieses Verhältnis für das alte Bistum Lüttich, dessen Grenzen damals viel weiter ausgedehnt waren als das heutige Bistum, beinahe ein Jahrtausend, von den Zeiten Karls des Großen bis zu den Umwälzungen, welche die französische Revolution mit sich brachte. Ich darf dabei daran erinnern, daß in Lüttich im Jahre 1246 zuerst das heilige Fronleichnamsfest gefeiert wurde, das sich sodann von dort, d. h. vom Boden der alten Kölner Kirchenprovinz aus, über den Erdkreis verbreitete. Sind auch die Zeiten andere geworden und infolgedessen die ehemaligen Beziehungen geändert: die Erinnerung an die früheren Zeiten lebt fort, die Beziehungen sind nicht ganz abgebrochen, und namentlich steht der dermalige Kölner Oberhirt noch stets in innigem, persönlichem Verhältnis zu den Bischöfen beider Länder. So mögen bei dieser Gelegenheit die alten Erinnerungen wieder aufgefrischt, die früheren Bande wieder angeknüpft werden, und mögen recht viele unserer Nachbarn nach Köln kommen zum eucharistischen Kongreß. Sie sollen einer freundlichen Aufnahme gewiß sein.
7. Und nun wende ich mich wieder besonders an euch, geliebte Erzdiözesanen, und bitte um euer Gebet für einen guten Erfolg der bevorstehenden Tagung. Ich erwarte viel Gutes von derselben und erhoffe insbesondere einen großen Aufschwung der Andacht zum allerheiligsten Sakrament in der Stadt Köln, in der ganzen Erzdiözese und über die Grenzen derselben hinaus. Aber an Gottes Segen ist alles gelegen, und der Segen Gottes wird erfleht durch das Gebet. Darum fordere ich euch inständig dazu auf. Es werden später noch besondere religiöse Uebungen für die Zeit der Tagung, sowohl für die Stadt Köln wie für die ganze Erzdiözese angeordnet werden. Aber schon vorher möge fleißig in dieser Absicht gebetet werden. Ich wende mich zu dem Zweck an euch alle, an die Priester und Ordensleute und an die braven Christen im weltlichen Stande, auch an die Kinder, zumal diejenigen, die in diesem Jahre zum ersten Male zum Tische des Herrn gegangen sind, oder die hoffen, es nächstes Jahr zu tun. Ich baue besonders auf das Gelst der Mitglieder der beschaulichen Orden innerhalb der Erzdiözese, die das Vorrecht haben, wie im Wettstreit mit den heiligen Engeln des Himmels, Tag und Nacht vor dem Tabernakel zu knien und das Lob Gottes zu singen: an die Söhne des heiligen Benediktus, des heiligen Bruno, des heiligen Bernard, an die Töchter des heiligen Benedikt, der heiligen Klara, der heiligen Theresia. Auf ihr durch ernste klösterliche Zucht gestütztes Gebet muß der Oberhirt einer so großen Diözese ganz besonders rechnen als einer fortdauernden Hülfe in seinem apostolischen Berufe; ich vertraue auch jetzt darauf behufs eines gesegneten Ausganges der bevorstehenden Feier.
Köln, am heiligen Osterfeste, den 11. April 1909.
f Antonius Kardinal Fischer Erzbischof von Köln.
Land zu heben, machten aufangs nur langsame FortschrittEine völlige Unterbrechung der Organisationsarbeiten bracht,— der russisch=türkische Krieg, an dem Rumänien auf seiten Ruß, lands teilnahm. Aus diesem Kriege ging Rumänien, das bisher türkischer Vasallenstaat gewesen war, als unabhängiges Fürstentum hervor. Nach Beendigung des Krieges wurden die Eisenbahnen die bisher in den Händen von privaten Gesellschaften waren angekauft, das Tabakmonopol in Staatsregie übernommen, eine Nationalbank sowie Bodenkreditanstalten gegründet und die Armereorganisiert. Das Volk erkannte dankbar seine Leistungen an und proklamierte ihn 1881 zum König. König Karol ist mit der Königin Elisabeth, die namentlich als Dichterin unter dem Namen Carmen Sylva bekannt ist, vermählt. Leider blieb ihr der Kinder, segen versagt. Zum Thronfolger wurde deshalb der Neffe des Königs, Prinz Ferdinand von Hohenzollern, der mit der Prinzessin Maria von Edinburgh vermählt ist, ernannt. Durch die Geburt eines Sohnes des Prinzen Ferdinand, des Prinzen Karl. ist die Dynastie der Hohenzollern fest gegründet.
* König Karol von Rumänien feiert morgen seinen 70. Geburtstag. Vor mehr als 43 Jahren wurde er durch das Vertrauen des rumänischen Volkes auf den rumänischen Thron berufen und hat die Erwartungen, die man auf ihn, den Hohenzollernprinzen, setzte, in vollstem Maße erfüllt. Als er im Jahre 1866 als Siebenundzwanzigjähriger die Regierung übernahm, fand er die denkbar ungünstigsten Verhältnisse vor, das Land war dem Bankrott nahe. Seine Bemühungen, das
Ereignisse in der Türkei.
* Abdankung Abdul Hamids?(Drahtber.) Wien,
19.Aprl1909. Nach einer Extraausgabe der Neuen Freien Presse würde in Konstantinopel eine Proklamation vorbereitet, welche sich auf den Verzicht Abdul Hamids auf den Thron und auf den Uebergang der Thronfolge an Reschad Effendi beziehen soll.
* Der Vormarsch der Truppen auf Konstantinopel, (Drahtber.) Nach einem Telegramm der Frankf. Ztg. aus Konstantinopel hat die Avantgarde der vorrückenden Truppen, bestehend aus 3000 Mann, drei Batterien und einem Detachement Kavallerie, den Ort Romis Tschiftlik oberhalb Ejub besetzt, von wo sie der größten Teil von Konstantinopel beherrscht. Der Aufmarsch der Saloniker und Adrianopeler Truppen vollzog sich mit bemerkenswertester Präzision und Voraussicht, die alle Möglichkeiten in Betracht zieht. Auch die Proviantierung ist nach einem großen Plane angelegt. Der Generalstab des 3. und 2. Armeekorps ist vollständig bei den Komiteetruppen angelangt. Der Kriegsminister Edhem Pascha sollte sich mittags nach Tschadaldscha begeben, um den letzten Versuch zu einer Verständigung zu unternehmen. Die Absicht wurde jedoch fallen gelassen, da man befürchtete, Edhem könnte festgehalten werden. Der Kriegsminister wollte vormittags im Ministerium arbeiten, doch fehlten sämtliche Offiziere des Generalstabes.
Die jungtürkischen Offiziere sind aufs tiefste gegen den Sultan ervitterl, der seinen Eid auf die Verfassung zwar nicht formell, aber doch tatsächlich gebrochen und dadurch die Offiziere ihres Eides entbunden habe. Als die zweite Deputation in Tschadaldscha ankam, frug der Kommandierende der Komiteetruppen, ob sie den Kopf des Sultans mitgebracht hätten; als die Delegierten dies verneinten, wurden sie auf einer Lokomotive wieder zurückgeschickt. In der Umgebung des Sultaus scheint man nach einem Telegramm des Wolffschen Bureaus völlig ratlos zu sein. Die Garnison der Stadt trifft keinerlei Vorbereitungen zum Widerstand gegen die vorrückenden mazedonischen Truppen, abgesehen davon, daß gestern zwei Abteilungen Artillerie den Sultanspalast bezogen. Das Gardekorps ist unfähig zum Widerstande. Man glaubt deshalb nicht, daß es die Armeeleitung in Konstantinopel wagen wird, mit diesen Truppen den gegen die Salonikier aufzunehmen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Hersel, 17.April1909. Die Oberpostdirektion hatte die Absicht, die hiesige Postagentur in ein Postamt III zu verwandeln. Deshalb war dieselbe vor einigen Monaten einem Postassistenten übertragen worden. Auch wollte man die vor wenigen Jahren abgetrennten Orte Buschdorf und Widdig wieder mit Hersel zu einem Postbezirk vereinigen. Jetzt hat man jedoch beide Absichten wieder fallen lassen, und es soll eine Postagentur bestehen bleiben. Dieselbe soll einem geeigneten Bürger von Hersel übertragen
werden.
vorher gebeten, eine etwaige Einladung unter keinen Umständen anzunehmen, falls Martha nochmals darauf zurückkommen würde. So lehnten diese ab, in herzlicher Weise um Entschuldigung bittend, und Martha war es sehr recht so.
Bürkners hätten sich doch nicht wohl gefühlt in dem Kreise geputzter, eleganter Menschen, von Hildebrandts über die Achsel angesehen. Edith hatte recht gehabt, als sie ihnen das auseinandersetzte— trotz der Mutter heimlichem Wunsch, mit„dabei“ zu sein!„„
„Wir müssen eilen,“ sagte Martha. Sie stand auf; die übrigen folgten ihrem Beispiel.„Wir müssen eilen; zehn Besuche wollen wir heute noch machen! Nochmals, es tut uns leid, daß ihr nicht kommen wollt! Dafür besucht ihr uns mal allein. Es ist schließlich auch gemütlicher, und man hat mehr voneinander, wenn man nicht von so vielen Menschen umgeben ist! Aber, nun komm, Schatz," wandte sie sich an ihren Verlobten.
Das Brautpaar verabschiedete sich; Herr und Frau Bürkner begleiteten es hinaus.
„Nun wäre das auch überstanden,“ sagte Thankmar.
„Ja.“ Edith legte dabei die Hand auf das Herz, und mit wehem Ausdruck starrte sie vor sich hin, so daß sie dem Bruder unendlich leid tat. Aber noch ehe er etwas sagen konnte, kam Frau Bürkner eilig wieder herein.“
„Schnell, ich will sie noch einsteigen sehen! Das feine Kleid, das Martha wieder an hatte— da kostet der Meter von dem Stoff gewiß fünf Mark! Als sie die Treppe runterging, sah ich, daß sie einen ganz hellen seidenen Unterrock mit lauter Spitzen an hatte— und Lackstiefel— o, und der feine Pelzkragen—“
Sie stand am Fenster und winkte hinunter.
„Grüße doch auch noch mal, Edith, das Brautpaar sieht'rauf!“ Ediths feinfühlender Seele tat die Art und Weise der Mutter weh; sie konnte ihr doch aber darüber nichts sagen.
Auf die letzte Bemerkung der Mutter entgegne sie gleichmütig: „Wozu? So viel Interesse flößt mir Martha nicht ein!“
„Na, wenn sie dich nächstens gar nicht mehr beachtet, kann ich ihr das auch nicht verdenken! Sie ist immer so nett und du bist dagegen richtig abstoßend. Sie hat dir doch nichts getan!“
Frau Bürkner war ordentlich ärgerlich über ihre Tochter.
„Nein— gar nichts!“ erwiderte Edith in so eigenem Tone, daß ihre Mutter sie betroffen ansah.
„Wir hätten Dienstag doch vielleicht hingehen können,“ meinte Frau Bürkner überlegend,„wir sind doch die nächsten Verwandten. Ich hätte mein Schwarzseidenes anziehen können und du dein Weißes— das ist noch ganz hübsch!“
„Lasse dir die Absage nicht leid sein, Lina,“ sagte darauf Herr Bürkner.„Wir wollen uns bei Hildebrandts nicht nur geduldet sehen! Du weißt, bei denen tut das Aeußere alles. Je mehr Geld man hat, desto angesehener ist man dort! Wie es hier aussieht...“ er schlug auf seine Brust—„ist denen ganz gleich!“
„Hast recht, Vater, elende Mammonsdiener sind sie dort in der Gesellschaft alle! Mir tut es nur leid, daß Waldow sich auch als solcher entpuppt hat! Schade, ich hielt ihn für einen anständigen Kerl," sagte Thankmar.
Erschreckt blickte ihn Edith an; aber beruhigend nickte er ihr zu.
Auf des Vaters verwunderte Frage, wie er das meine, antwortete er:
„Na, ich glaube doch nicht, daß er unsere holde Kusine aus Liebe heiratet. Fällt ihm gar nicht ein! Die güldenen Dukaten haben es ihm angetan! Na, meinetwegen, mich soll es nicht kümmern; wie man sich bettet, so schläft man! Können wir nun bald essen? Ich hab' Hunger. Was gibt's denn eigentlich?“
„Fleischklößchen und Blumenkohl. Einen Augenblick mußt du noch warten. Ich will erst die Brisoletten braten. Unterdessen könntest du gleich den Tisch decken, Thankmar,“ sagte Edith und eilte hinaus.
Und der Bruder tat ihr den Gefallen, obgleich es sich so gar nicht mit seiner Primanerwürde vereinbarte. Aber heute machte er dem Schwesterlein zuliebe eine Ausnahme, der gute Junge.
*
So verging nun für Edith ein Tag wie der andere. Unermüdlich war sie fleißig und tätig. Sie hatte die Absicht, Buchhalterin zu werden, da die Nachhülfe und Klavierstunden auf die Dauer doch keine genügende Einnahmequelle für sie bildeten. Darum
lernte sie fleißig Schreibmaschine, Stenographie, Buchführung und besuchte weiter die Abendkurse.
Wenn Thankmar Ostern die Schule verlassen würde, gab es zu Hause doch nicht mehr so viel zu tun, und sie konnte versuchen, eine Stelle anzunehmen. Mittags und abends war sie ja zu Hause und konnte so die schwächliche Mutter genügend unterstützen.
Die Arbeit half ihr über manches hinweg. Still kämpfte sie ihre Liebe zu Lucian nieder, und ihr Stolz half ihr am meisten, wenn die Erinnerung doch manchmal zu übermächtig wurde. Manche Nächte hatte sie durchweint und durchjammert; nun war es still in ihr geworden— aber es war, als ob etwas in ihr zerbrochen sei...
Einige Male hatte sie Lucian Waldow in der Stadt getroffen. Er ging jetzt sehr elegant gekleidet und trug einen modernen Wintermantel nach dem neuesten Schnitt, wie sie mit einem bitteren Lächeln feststellte. Sie fürchtete, er würde sie anreden; deshalb setzte sie ihre kälteste, hochmütigste Miene auf, wenn sie in schnellem Weiterschreiten auf seinen Gruß dankte.
Wehmütig sah er ihr dann nach, wie sie in der ihr eigenen, stolzen Haltung weiter ging— dieser Trotz sah ihr so ähnlich Sie wollte sich gar nicht verstellen und Gleichgültigkeit heucheln, da ihr Herz noch voller Erbitterung war.
Und er liebte Edith mehr denn je, nun sie ihm unerreichbat war; er hatte sein„lieb's Mädele“ nicht vergessen, und seine Braut war nicht dazu angetan, ihm die Verlorene zu ersetzen. Gar manchmal quälte sie ihn mit Eifersucht; aber ihre Sticheleien in bezug auf Edith wies er besonders energisch zurück. Daran durfte nicht gerührt werden.
Die Eltern Marthas verwöhnten ihn sehr. Seine freie Zei mußte er natürlich bei ihnen zubringen. Die kostbare alte line, die sie ihm damals gezeigt, war das Verlobungsgesche gewesen. In keinem Konzert fehlte die Familie Hildebrandt. Er ärgerte sich manchmal darüber, wie selbstbewußt und herausfordernd und meistens sehr spät sie Platz nahmen, ihm freundlich zuwinkten und sich dann umsahen, ob es auch jeder bemerkt, an welch freundschaftlichem Fuße sie mit dem gefeierten Künst standen.(Forts. folgt.)

Fortschritte
eiten brachte seiten Ruß. i, das
•5 Fürstentun Eisenbahnen saften waren, sommen, eine und die Armee Leistungen an l ist mit der r dem Namen r der Kinderder Neffe des nit der Print. Durch die Prinzen Karl.
ser.) Wien, Freien Presse reitet, welche und auf den sehen soll. stantinopel.
Ztg. aus Konspen, bestehend ent Kavallerie, zn wo sie den Aufmarsch der nit bemerkensöglichkeiten in einem großen Armeekorps ist Kriegsminister dscha begeben, unternehmen. an befürchtete, ninister wollte sämtliche Offigegen den erfassung zwar nd dadurch die eite Deputation ;<space> d e r<space> K o m i t e e <space>
zt hätten; als ner Lokomotive ins scheint man s völlig ratlos Vorbereitungen schen Truppen, Artillerie den zig zum WiderIrmeeleitung in n den Kampf
t.
hatte die Abzu verwandeln. Postassistenten senigen Jahren mit Hersel zu beide Absichten estehen bleiben. esel übertragen
Buchführung
würde, gab es sie konnte verinds war sie ja jenügend untertill kämpfte sie ihr am meisten, mächtig wurde. imert; nun war b etwas in ihr
Stadt getroffen. einen modernen sie mit einem de sie anreden; e auf, wenn sie ikte.
der ihr eigenen, ihr so ähnlich tigkeit heucheln,
im unerreichbar ssen, und seine jene zu ersetzen. er ihre Stichenergisch zurück.
Seine freie Zeit stbare alte Viorlobungsgescher
ie Hildebrandt.
ußt und heraus,<space> i h m<space> f r e u n d l i c h<space> der bemerkt, auf„ eierten Künstler (Forts. folgt.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 a Dienstag. 20. April 1905.
Seite 3.
Neues
aus Köln
m Gütertrennungen.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe ersucht uns um Aufnahme des Folgenden: Im Anzeigenteil der Tagesblätter knn man täglich lesen, daß sich Rechtskonsulenten dem Publikum Ur Anfertigung von Gütertrennungen in kürzester Zeit empfehlen. Herartige Annoncen laufen auf eine Irreführung des Publikums unter Ausnutzung dessen Rechtsunkenntnisse hinaus. Eine Güterkrennung sowohl vor als auch während der Ehe kann, sofern sie rechtswirksam sein soll, nur durch Ehevertrag stattfinden, der nach § 1434 BGB. nur vor Gericht oder einem Notar abgeschlossen werden kann. Es ist daher vollständig überflüssig, sich an einen Rechtskonsulenten zu wenden, wenn man einen Ehevertrag abschließen will, durch den Gütertrennung vereinbart werden soll. Das Gericht oder der Notar, vor dem der Ehevertrag, welcher die Gütertrennung enthält, abgeschlossen wird, verlangen nicht, daß ihnen der Entwurf desselben vorgelegt wird, sondern haben die Pflicht, denselben gemäß den Erklärungen der Vertragsparteien selbst abzufassen.
Die Inserate der betreffenden Rechtskonsulenten betreffend Anfertigung von Gutertrennungen erwecken bei dem rechtsunerfahrenen Publikum den Anschein, als wenn ein privatrechtlicher Vertrag betreffend eine zwischen Eheleuten vereinbarte Gütertrennung der durch einen Rechtskonsulenten abgefaßt sei, Rechtswirksamkeit habe. Dies ist aber aus den angegebenen Gründen nicht der Fall. Wenn ein Gütertrennungsakt, wie es meistens geschieht, lediglich zu dem Zwecke getätigt wird, damit die Frau nicht für die Schulden ihres Mannes haftet, so ist er in der Regel überhaupt überflüssig, denn nach§ 1410 BGB. können die Gläubiger des Mannes nicht Befriedigung aus dem eingebrachten Gute der Frau verlangen. Kann deshalb eine Ehefrau nachweisen, daß die Möbel oder das Immobiliar, welche von Gläubigern ihres Mannes gepfändet wurden, von ihr in die Ehe eingebracht worden sind, so bedarf es keines Gütertrennungsaktes, um der Schuldenhaftung zu entgehen. Uebrigens können nach dem Anfechtungsgesetze Verträge, also auch Gütertrennungsakte, sofern noch nicht zwei Jahre nach deren Tätigung verflossen sind, von den Gläubigern angefochten werden, so daß es völlig zwecklos ist, deshalb schleunigst einen Gütertrennungsakt zu machen, um einer drohenden Zwangsvollstreckung zu entgehen.
Wenn die betreffenden Rechtskonsulenten durch ihre irreführenden Annoncen: Gütertrennung in 24 Stunden usw. das Publikum absichtlich zu einer gegenteiligen Ansicht veranlassen, so ist dieses Geschäftsverfahren derselben als gewissenlos zu bezeichnen, und werden wir deshalb, sofern sich solche Annoncen in Zukunft wiederholen, auf Grund des Gesetzes zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs Anzeige gegen die Schuldigen erstatten.
Wir bitten das Publikum, uns seine Erfahrungen auf dem von uns geschilderten Gebiete unserer Geschäftsstelle, Fleischmengergasse 57, mitzuteilen.
* Die öffentliche Vorlesung über Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben des Direktors der früheren höheren Webeschule in Mülheim a. Rh., Kgl. Oberlehrers Schieritz, beginnt am Mittwoch, den 21. d.., abends 8½ Uhr, im Hörsaal 8 der Handelshochschule. Das Vorlesungshonorar beträgt 5 Mark für das Sommerhalbjahr und es werden in ihm besprochen: Die hauptsächlichsten Bindungen und ihre Anwendung, verbunden mit praktischen Uebungen. Die Appretur von Stoffen, erläutert durch Musterproben und Lichtbilder. Die Kalkulation von Geweben, mit praktischen Uebungen. Besichtigungen mit Erläuterungen der reichhaltigen Sammlung des Museums für Handel und Industrie sowie mehrerer Fabriken sind vorgesehen. Da hierzu das Sommerhalbjahr das geeignetste ist, sei darauf besonders hingewiesen.
00 Nenn Orotestversammlungen waren auf gestern abend seitens der sozialdemokratischen Partei in Köln und Vororte einberufen. Die Tagesordnung lautete in allen Versammlungen Der Reichsfinanzskandal und die Parteien. Man nahm eine gleichlautende Entschließung an, die sich gegen indirekte Steuern ausspricht und die Gozialdemokratie als Retterin aus jeder Not in bekannter Weise empfiehlt:
1 Diebstähle. Gestern nachmittag wurde auf dem Leystapel einem Herrn, der dem Schiffsverkehr auf dem Rhein zusah, vor dem Werftgeländer die goldene Uhr abgeknöpft.— In einem Hause auf dem Deutschen Ring wurde ein Mansardenzimmer erbrochen und einem Dienstmädchen u. a. ein Betrag von etwa 50 M. gestohlen. — Auf der Hohestraße wurde einer Frau aus Brühl das Portemonnaie mit 22 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— Vor einem Geschäfte auf der Hohestraße stahl man gestern abend einer Frau das Portemonnaie mit etwa 13 M. Inhalt aus der Tasche.— Am Sonntagabend wurde auf dem Deutschen Ring, an der Haltestelle der Straßenbahn, nach dem Pferderennen einem Herrn im Gedränge die goldene Uhr mit Kette im Werte von 360 M. gestohlen.
+ Zwei verdächtige Burschen, die am frühen Morgen mit schweren Paketen über den Eigelstein zogen, erregten das Interesse der Polizei. Es ergab sich, daß sich in den Paketen Flaschen mit Likör und Wein und ähnliche Dinge, sowie eine Kassette mit Geld befanden. Die Polizei forschte weiter und es stellte sich heraus, daß die beiden Kumpane einer Weinhandlung am Königsplatz in der vergangenen Nacht, mit Brecheisen und sonstigem Diebeswerkzeug wohl ausgerüstet, einen Besuch abgestattet hatten.
9 Die gefüllte Borie wurde heute früh am Hauptbahnhof einem Manne entrissen, als er gerade eine Fahrkarte lösen wollte. Es handelte sich um verwegene und schnellfüßige Gauner, die verschwanden, eye man sie einholen konnte.
1 Auf gestohlene Gepäckscheine wurden in der letzten Zeit bei der Gepäckaufbewahrung im Hauptbahnhofe in zahlreichen Fällen wertvolle Gepäckstücke erhoben; die rechtmaßigen Eigentümer kamen, als sie den Verlust ihres Scheines merkten, regelmäßig zu spät und hatten das Nachsehen. Die Kriminalpolizei hat den Dieb, ver den Reisenden die Gepäckscheine stahl, ermittelt. Es handelt sich um einen stellenlosen Reisenden, der sich am Hauptbahnhof aufhielt, die Fremden beobachtete und sich schließlich riesige Fertigkeit im Stehlen der Gepäckscheine aneignete. Seine Wohnung, die durchsucht wurde, glich einer Gepäckhalle mit unzähligem und verschledenartigstem Reisegepäck.
Aus Köln-Müngersdorf.
Naturereignis. Oberhalb unseres Ortes wurde am Sonntagmorgen in der Richtung von Südwest nach Nordost eine etwa 30 Meter hohe Windhose beobachtet. Interessant war es, als sie, nachdem sie etwa 400 Meter zurückgelegt hatte, mit dumpfen Kuall zusammenfiel. Der Staub, den sie mit sich geführt hatte, wurde zuletzt im weiten Umkreise verstreut.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Deutsche Verein für Pspchiatrie hält seine Jahresversammlung in Köln und Bonn am 23. und 24. April ab. Von anerkannten Autoritäten werden eine Reihe fachwissenschaftlicher Vorträge gehalten. Am 23. April wird die psychiatrische Klinik des städtischen Krankenhauses Lindenburg, am 24. April die Proonzial=Heilanstalt in Bonn besichtigt.
Aus der Arbeiterwelt.
Die christlichen Gewerkschaften Deutschlands halten dieses Jahr vom 18. bis 21. Juli ihren siebenten Kongreß in Köln ab, und zwar in den Räumen des städtischen Gürzenich. Mit dem Kongreß soll eine zehnjährige Gedenkfeier verbunden werden. Der erste grundlegende Kongreß der christlichen Gewerkschaften fand bekanntlich an den Pfingstfeiertagen 1899 zu Mainz statt. Seit der Zeit haben die christlichen Gewerkschaften eine bedeutsame innere Festigung erfahren(ihre Jahreseinnahme stieg von etwa 36000 M. auf rund 5 Millionen., ihr Vermögensbestand von 21000 M. auf etwa 4 Millionen.), wie sie auch auf eine erfreuliche äußere Ausbreitung zurückblicken können; daneben vollzog sich in ihren Bestrebungen in organisatorischer und grundsätzlicher Hinsicht während dieser Zeit eine große Klärung, so daß eine zehnjährige zusammenfassende Rechenschaft im allgemeinen ein hoffnungsfrohes Bild ergibt. Im weiteren beschäftigt sich der Kongreß u. a. mit folgenden Gegenständen: 1. Bericht des Ausschusses des Gesamtverbandes(Referent A. Stegerwald=Köln), 2. die gesetzliche Sozialreform in Deutschland: a. der Arbeiterschutz in seiner grundsätzlichen Bedeutung, historischen Entwickelung und seinen Zukunftsaufgaben(Referent H. Vogelsang=Essen), d. Entwickelung und Stand der deutschen Arbeiterversicherung(Referent P. Krug=Stuttgart), c. die künftige Gestaltung der Reichsversicherungsordnung(Referent J. Becker=Berlin), 3. das Verhältnis der christlichen Gewerkschaften zur christlich=nationalen Arbeiterbewegung(Referent F. BehrensEssen, Korreferent J. Giesberts=.=Gladbach). Daneben hat sich der Kongreß mit etwaigen einlaufenden Anträgen zu beschäftigen.
0 Die Mülheimer Stadtverordnetenwahlen dritter Klasse vor dem
Am 8. Januar wurde in der Stadtverordnetenversammlung in Mülheim(Rhein) Beschluß gefaßt über die Gültigkeit der in der dritten und zweiten Klasse am 15., 16., 17., 18, 19. Dezember 1908 vollzogenen Stichwahlen zur Stadtverordnetenversammlung. Während die Wahl in der zweiten Klasse einstimmig für gültig erklärt worden war, entspann sich über die Wahlen der dritten Klasse eine ausgedehnte Debatte. Es waren zwei Einsprüche eingegangen, Der erste, von den Herren Boden, Bornheim, Lipphausen und Schlack unterzeichnete Einspruch war gerichtet gegen die Entscheidung des Wahlvorstandes, daß eine Stichwahl zwischen den Kandidaten Laufenberg, Börsch, Gödde, Marx, Mitterhauser und Klein stattfinden müsse: ferner gegen die Entscheidung des Wahlvorstandes, daß die Kandidaten Marx, Mitterhauser und Klein gewählt seien. Der Einspruch stützte sich auf§ 15 der Städteordnung für die Rheinprovinz, nach welchem die Hälfte der von jeder Abteilung zu wählenden Stadtverordneten aus Hausbesitzern zu bestehen hat. Dem Einspruch war eine sehr eingehende Begründung angefügt, aus der zu entnehmen war, daß Hausbesitzer im Sinne jener Bestimmung nur solche Personen sind, welche ein in dem Wahlbezirk gelegenes Wohnhaus als Alleineigentümer besitzen oder ein das ganze Haus umfassendes gesetzliches Nießbrauchsoder erbliches Besitzrecht haben und derjenige nicht als Hausbesitzer zu betrachten ist, der nur Eigentümer eines Teiles eines Hauses ist, was vom Oberverwaltungsgericht in mehreren Entscheidungen ausgesprochen worden ist. Die Unterzeichner des Einspruchs hatten in Erfahrung gebracht, daß von denjenigen Stadtverordneten der dritten Abteilung, die über den 1. Januar 1909 hinaus in Tätigkeit bleiben, nur zwei Hausbesitzer im Sinne jener Gesetze sind. Von denjenigen Personen, welche als Kandidaten bei der Hauptwahl Stimmen erhielten, waren Hausbesitzer im Sinne jener Gesetze nur die Herren Laufenberg, Gödde und Schmelzer, dagegen waren nicht Hausbesitzer, also nicht wählbar die Herren Börsch, Schneider, Strohmeyer, Marx, Mitterhauser und Klein. Die Unterzeichner des Einspruchs beantragten daher, die Statdverordnetenversammlung wolle die Erklärung des Wahlvorstandes, daß eine Stichwahl zwischen den Herren Laufenberg, Börsch, Gödde, Marx, Mitterhauser, Klein stattfinden müsse, für ungültig erklären, die Herren Laufenberg und Gödde für gewählt erklären und bezüglich des dritten zu wählenden Stadtverordneten eine Neuwahl anordnen.
Der zweite Einspruch, der von Winter und Genossen unterzeichnet war, stellte fest, daß mehrere nicht Wahlberechtigte abgestimm hatten und daß dadurch, daß an einem Tage der Wahlvorstand erst um ½5 Uhr statt um 4 Uhr vollzählig gewesen sei, mehreren Wahlberechtigten die Abstimmung unmöglich gewesen war.(Dieser Einspruch stand heute nicht zur Verhandlung.)
Stadtverordneter Boecking(liberal) fand die in dem ersten Einspruch angeführte Begründung unberechtigt und führte bezüglich der Forderung der Unterzeichner des Einspruchs, die Herren Laufenberg und Gödde als gewählt zu erklaren, eine Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts an, nach der der Stadtverordnetenversammlung hierzu ein Recht nicht zustehe. Diese Auffassung bestätigte damals Beigeordneter Löhe.
Die Abstimmung über die Forderung des Einspruchs, die Wahl der Herren Marx, Mitterhäuser und Klein für ungültig zu erklären, ergab die Ungültigkeitserklärung der Wahl, indem 15 Zentrumsstadtverordnete für und 14 liberale Stadtverordnete gegen diese Forderung stimmten. Das gleiche Abstimmungsresultat ergab sich über den zweiten Einspruch Winter und Genossen, indem die liberalen Stadtverordneten keinen der in dem Einspruch angeführten Gründe gelten ließen.
Heute vormittag stand dieser Beschluß der Mülheimer Stadtverordnetenversammlung vom 8. Januar 1909 vor dem Bezirksausschuß, der seine Entscheidung dahin traf, daß die Wahl der Herren Marx, Mitterhauser und Klein für ungültig zu erklären sei, da sie nicht Hausbesitzer im Sinne des§ 15 der Städteordnung für die Rheinprovinz seien.
Theater und Konzerte.
Das Schauspiel brachte in der sonntagigen Abendvorstellung neu einstudiert Shakespeares Wintermärchen unter der Regie von Fritz Odemar zur Aufführung. Von dem Personal, das bei den letzten Aufführungen in der Spielzeit 1905/6 beteiligt war, wirkte diesmal ein erheblicher Teil wieder mit. Th. Becker vertrat wiederum den Leontes, und Riza Bajor spielte wieder die Hermione, mit der sie sich bei ihren Gastrollen auf Anstellung eingeführt hat. An dieser Rolle kann man die Entwickelung feststellen, welche die strebsame Künstlerin seit den drei Jahren ihres Hierseins gemacht hat. Weiter waren wieder unter den Mitwirkenden auf dem Zettel genannt die Damen Teller=Habelmann (Pauline), Hensgen(Perdita), alsdann die Herren Turrian(Antigonus), Kisau(Mopsus), Nitzgen(Oberpriester), Heber(Aeltester des Gerichtshofes) und Portz,(Tityrus). Neu waren in ihren Rollen Paul Senden(Polyxenes), M. Felden(Florizel), Ekert(Autolykus). Das Schauspiel wurde in der Dingelstedtschen Einrichtung mit der Musik von Flotow gegeben, die unter der Leitung von Kapellmeister Jos. Snaga zu schöner Wirkung kam. Wenngleich auch nicht von so hohem Wert, wie Mendelssohns Musik zum Sommernachtstraum, so trägt sie doch erheblich bei zu der Gesamtwirkung. Wie sehr Shakespeare die Musik liebte, ist bekannt. Es gibt kaum ein Stück von ihm, in dem sich nicht Lieder vorfinden oder in dem nicht Fanfaren-, Jagd-, Kriegs= oder Festmusik erschallen soll. Die Szene der Zeit(Frl. Landen), welche die beiden Teile verbindet, war wieder hergestellt. Odemar haute die so verschieden gearteten Szenen auf den Ton gestimmt, den jede einzelne erfordert, so daß die Zuschauer zu rechter Zeit lachen oder weinen konnten. Die landschaftlichen Prospekte waren besser gewählt als die Innenräume. Der alte Gropinssche Saal mit den blauen Säulchen und die vom Herzog von Koburg gestiftete russische Kirche müßten der Rumpelkammer überwiesen werden. Bessere Wirkung machten die für Berlioz' Trojaner gemalten Architekturen. Die Zuschauer fanden viel Gefallen an der sorgfältig vorbereiteten Vorstellung und riefen die Hauptdarsteller wiederholt vor den Vorhang.
Prof. Herm. Kipper.
** Opernhaus. Am 23. d. M. geht neu einstudiert Peter Cornelius' Oper Gunloed in der Bearbeitung und Vollendung von W. v. Baußnern in Szene. Das Werk ist hier bereits vor zwei Jahren aufgeführt worden. Bei der jetzigen Neubesetzung wird die Titelrolle von Fr. Guszalewicz gesungen, der Odin von Hrn. Batz, die Hela von Fr. Nohr, der Suttung von Hrn. Liszewskt. Dirigent ist Hr. Lohse, die Regie führt Hr.'Arnals.
§§ Schauspielhaus. Wie im Mai des vergangenen Jahres, so wird auch in diesem Jahre ein Zyklus klassischer Dramen veranstaltet werden, der in erster Linie für die Schüler höherer Lehranstalten berechnet ist. Da aber in den zwei vorhergehenden Jahren die Nachfrage seitens der höheren Lehranstalten so stark war, daß nur ein Teil der Platzbestellungen erledigt werden konnte, so findet diesmal ein zweiter Zyklus statt, der die gleichen Werke bringt. Jeder Zyklus umfaßt acht Vorstellungen, uno zwar kommen folgende Dramen zur Aufführung: Der Widerspenstigen Zähmung, Das Wintermarchen, Nathan der Weise. Die ganze WallensteinTrilogie, Gyges und sein Ring, Die Rabensteinerin, Florian Geyer. Die genaueren Angaben sind aus dem Rundschreiben zu ersehen, das an die Direktoren der höheren Lehranstalten zur Versendung gelangt. Etwa übrig bleibende Plätze werden in üblicher Weise für die einzelnen Vorstellungen zu volkstümlichen Preisen verkauft.
* Musikalische Gesellschaft in Köln. Einen nachträglichen Aprilscherz bereitete die Musikalische Gesellschaft ihren Mitgliedern am Samstagabend. Obwohl das seit mehreren Wochen verheißene Zimmerquartett aus Brüssel am Donnerstag bereits abgesagt hatte, wurde sein Auftreten doch in der üblichen Weise durch die Zeitung angekündigt. Der Scherz muß aber wohl ruchbar geworden sein, denn kaum ein Drittel der Plätze des Konservatoriumssaales war besetzt. Und doch kamen die wenig Erschienenen auf ihre Kosten. Frl. Fina Widhalm von unserer Oper und der Pianist Hubert Flohr aus Düsseldorf bestritten das Programm des Abends. Erstere ist ja hier zur Genüge bekannt und bestens bewährt; sie entfesselte mit Liedern von R. Strauß, Hugo Wolf und A. v. Othegraven großen Beifall, namentlich aber mit der glänzend vorgetragenen Arie der Elisabeth aus Tannhäuser; man konnte dabei feststellen, daß ihre Stimme und Vortragskunst, auch aus der Nähe und im engen Saale gehört, nicht nur nicht verliert, sondern noch gewinnt. Begleitet wurde sie auf einem tonschönen Ibach von dem Kgl. Musikdirektor A. Krögel mit feinster Akkuratesse. Der Pianist aus unserer Nachbarstadt, hier wohl noch unbekannt, erwies sich als ein gediegener, ernststrebender, mit einer soliden Technik begabter Künstler. Es gelang ihm aus Schumanns bekannten Phantasiestücken für Klavier den reichen poetischen Stimmungsgehalt fast restlos herauszuholen. Eine etwas größere Feinheit der Pedalbehandlung wäre vielleicht noch erwünscht gewesen. Nicht minder gut brachte er später Brahms'-moll=Rhapsodie und Chopins Fis-moll-Impromptu, ferner dessen Andante und Polonaise zu Gehör. Hier kam dem Künstler namentlich seine Technik sehr zu statten. Hr. Flohr fand lebhafte Anerkennung.
Marktpreise.
m Köln, 20 April1909. Amtlieher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule f. 0,79-.87, vom Bauch 0,65-.75, Kalbfleisch 0,84-.98, Hammelfleisch.84-0,95, Schweinefleisch.98-.06 (alles einschl. Knochenbeil.) Speck, hies. geräuchert,.86-0,90, das Pfund. Hähne, alte,.90-2,20, junge, 2,00-.40, Hühner, alte..75-2,80, Tauben, alte,.30-.40, junge.60-0,70, lebend das Stück. Gänse, diesjährige, .00 11,00, Enten, diesjährige, 5,25-.50, Hähne, alte, 1,90-.40, junge .25-.00, Hühner, alte,.80-3,10, Tauben, alte,.80-.45, junge, .65-0,80, geschlachtet das Stück.
Bückinge, Brat-.05-0,06. Rohesser.05 das Stück, Sprotten, Kieler, 1,20, Elb-,.00 das Pfund. Heringe, Salz-.05-0,0é. Rollmops.05 das Stück, Sardellen.60, Sardinen 0,60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück, Stockfisch.45 das Pfund.
Molkereibutter.30-.40, Kochbutter 1,15.-.20. Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, trische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkase .00—1,20, Holländer.70—.00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-0,90. Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 das Stück.
Aeptel. franz, Ess-.15-.20, belg. Koch- O,12-.,15, holl. Koch-.12.15, hies. Ess-.20-.30, hies: Koch- O,12-.18. Birnen. Ess-.40-.50 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,03-0,05, Messina 0,06-0,08, Zitronen 0,04-0,06 das Stück.
Kartoffoln, rote 0,06. Nieren.08-.10, weisse.05, algar..20, Kopfsalat, holl..10-0,14, französ..15 das Stück, Feldsalat 0,15-.20 das Pfund, Blumenkohl, ausl. 0,20-0,30, das Stück, Grünkohl 0,05-0,07, Rosenkohl, inl..35 das Pfund, Rotkohl, ausl..28-.50, Weisskohl, ausl. .35-.50, Wirsingkohl, ausl. 0,28-.45 das Stück, Spinat.1012 das Pfund, Stielcher 0,08-0,10 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,08.10 das Stück, Rüben, rote(Karotten), abgeschn. 0,05. Mohrrüben, abgeschn .05-.06 das Pfund, Petersilie 0,10-0,15 eine Portion, Sellerieknollen .08-0,30, Meerrettich.25-35, Rettich, schwarzer 0,05-0,O6 das Stück, Radieschen, inl. 0,05, Schwarzwurzeln, hies,.10-0,12, Schnittlauch 0,03.04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche.12, ägypt..15, Tomaten, ausl..60-0,80 das Pfund. Rhabarber 0,12-.15 das Gebund. Spargel, Gemüse.50, Suppen-.00 das Pfund. Gurken, engl..50-0,60, holl. I. .30-.40, II.25 das Stück.
Fruchtpreise.
.20. April 1909. Fruchtmarkt. Heu, Wiesenheu M. 7,00-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).60.
K K6ln,
Pressestrob.60—3,00 die 100 Kilo. Neuse, 20.April1909.
Luzerne, M. 9,00-.50 Krummstroh und
Weizen, neuer
Roggen, neuer Neuer Hafer
I. Sorte
:
00,00
25,00
23.00
18.70 17.70
17.70 16.20
14.70
" 14fre PRIeIG
Eier 100 Stück M 9,
Gerste
I. Sorte M. die 100 Kilo
N. 3.
M..40
00.00
.60
Kartoffeln Heu
Luzernehen M. 4,
Krummstroh" 16,00"——.
Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 30 Kilo
die 50
Puenanliche Witterung für den 21. d. M.
mild und wahrscheinlich nicht ohne Regen bei zeitweise bis westlichen Winden.
Tagsüber ziemlich
frischen, südlichen
Wasserstand am 20. April 1909.
.. F 2.—T GxI. 11 parm..

Seite 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 107&a Dienstag, 20. April 1969
Die
Martelenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern
Offenen Steilen nioses. Veaastest 5. Kamt. Mlsekmtsheateriag eiherden gmeitig uun Sespsene 6, Kslmnchrenel, Rayzeheutsrese 3. 143
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Der bisherige langjährige
Hauptvertteter
einer der größten Feuer
Versicherungs=Gesellschaften setzt sich zur Ruhe und ist daher zum 1. Mai oder 1. Juni die Haupt acentur mit großem In casso in allen Branchen
neu zu besetzen. Gefl. Offerten mit An gabe von Referenzen sind einzureichen unter F 1 1382 an Haasenstein 8p; Vogler,.=., Köln.
Wir suchen für unser Modewaren= und Konfektions=Geschäft feinsten Genres eine durchaus tüchtige und strebsame
I. Verkäuferin.
Damen mit hervorragendem gutem Geschmack, gewandten Umgangsfermen u. freundlichem Wesen, die sich über erfolgreiche Tätigkeit in allerersten Häusern ausweisen können, wollen baldgefl. ausführl. Angebote mit Refer., Bild und Gehaltsforderungen einsenden an 9
Pauly&amp; Pfeiffer,
Bremen.
Stundenfrau
f. vorm. gesucht. Domstr. 93, II
Uhroperes Mädchen für alle
Hausarbeit bis 1. Mai gesucht. Rotgerberbach 40.
Einlaches Fräulein,
Häuslicher
Erwerb!
Buchhalter
kath. Konf., der in doppelter Buchfährung durchaus bewandert u. bilanzsicher ist, ev.
für sofort gesucht.
Verheirateter bevorzugt, weil Führung ein. kl. Ladengeschäftes en. mit zu übernehmen. p
Fr.=Bew. mit Ang. v. Lebensl. u. Gehaltsanspr. unter K 463 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Jede Dame erhält von mir dauernd. gutlohnend. Nebenverdienst durch leichte interessante Handarbeit. Die Arbeit wird nach jed Ort vergeben. Prospekte mit fert. Muster gegen 30 Pfg. (Marken) bei Klara Rothen= häusler, Kempten 14, Allgäu, Bayern. et
iolonialwaren. Tücht. gew. Gehülfe
obiger Branche, sowie1 Lehr ling für bess. Geschäft gesucht. Off. u. 1151 an die Gesch. d. Bl.
keistungsfäh. Schuhcreme=Ver1 sandhaus sucht z. Vertr. ihr.
w. pr. auffall. bill. Schuhcrems fleiß. Hausierer. Gar. 50% Verd.
Büfettfräulein
nicht zu jung, zuverlässig und gewandt, wird per sofort für ein besseres Hotel=Restaurant einer mittleren Stadt fümbauernde Stellung gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Pholographie u. K 456 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Junges br. Mädchen in kleinen
leichten Privathaush gesucht. Elvenich, Mainzerstraße 16.
(Solungunge.)
Wirtssohn
26 Jahre alt, kathol, bisher in der Verwaltung tätig, sucht, da er später Wirtschaft zu übernehmen hat, passende Stellung in einem
hotel und Restauran!
event. Familienanschluß. Remuneration nach Uebereinkunft. Kaution kann eventuell gestellt werden.
Fr.=Offerten u. K 465 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
21., in der bess. Küche und Haush. bewandert, sucht Stelle in kathol. Hause als Stütze bei Familienanschluß.
Offerten unter S P 50 postlagernd Jülich(Rhld.).
Aelteres katholisches
Fräulein sucht Stelle als Haushälterin
bei bess. ält. Herrn ev. auch mit Kind. Auf Salär wird weniger gesehen als auf angen. Stellung.
Fr.=Off. u. K 464 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Suche Stelle als Urtttmädchen
od. auch als Bonne zu Kindern in ein herrschaftlich. Haus. Gute Zeugnisse stehen zur Verfügung.
Fr.=Off. unter K 462 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Durchaus tüchtiger, praktisch erfahrener
Bautechniker
35 Jahre alt, sucht Stellung auf Bureau oder Baustelle. Gute Zeugnisse und Emrsehlungen.
Fr.=Offerten unter K 468 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Haushälterin,
in den best. Jahr., kath., langjähr. Zeugn. von geistl. Herin, sucht Stelle am liebst, bei einz. Herrn oder Geistlichen.
Juverl. sol. älterer Bücker Off. u. 1219 an d. Gesch. d. u
tige Köchs
Offerten an Hans Sieger, KölnEhrenfeld, Rotehausstraße 2.
Properer ordentlicher
Geselle gesucht.
Schildergasse 30.
die auch einmachen und backen kann, gesucht. Meldungen nur mit Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern an Fräulein P. vom Rath, Köln, Kaiser Wilhelmring 15.
sucht Stelle, am liebsten wo er allein arb. Bäckerei wo er jetzt war, ist aufgegeben. Bei guter Stelle wird kein hoher Lohn ver
lehrlinge gesucht.
Suche
ein zuverlässiges
Kindermädchen
oder einfaches Fräulein, welches nähen u. bügeln kann. L. Vollmer. Hammermühle bei Biebrich am Rhein
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27.*
Junger proprer
metzgergeselle ges.
Linventhal, Dürenerstr. 103
Braver, intelligenter Lehrling per sofort fürs Kontor ges. Off. u. C 300 an die Ann.=St. Martinsfeld 5.
Unecht
für alle Feldarbeit
gesucht. Bradanterstraße].
Fath. Erzieherin für 4 mutter lose Kinder von 10—3 J
gesucht. Selbige müßte sich auch im Haushalt nützlich machen.
Fr.=Off. mit Bild und Ansprü chen u. K 460 an d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Verf. durchaus zuverl. Bäckergeh.
gesucht. Mastrichterstr. 55.
Kin Hausbursche sofort gesucht. Marzellenstr. 29.
Teugnisabschr., Lebenslauf,
O fertigt schnell u. billigst an Beflügelte Hand, Breitestr. 47-49 1. Etage.
oder tüchtiges selbständig. Küchenmädchen, welches kochen kann, und ein ordentliches
Zweitmädchen
gesucht.
Bewerberinen wollen sich mit Kind vorstellen
Kinder-Klinik, Kranken anstalt Lindenburg.
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen, welches nähen und bügeln kann, gegen
guten Lohn gesucht.
Moltkestraße 43, 2. Etg.
Ein der Schule entlassenes
Mädchen
kath., am liebsten vom Lande, zu Kindern gesucht. Gelegenh zur Erlernung der Küche vorh Ausk.Köln=Nippes, Gellertst.44U
zum 1. oder 15. Mai gesucht. Keine Wäsche im Hause.
Offerten u. B 186 an d. Gesch. stelle d. Kölner Local=Anzeig.*9
Gesucht
Damenschneider Taillenarbeiterinn. Aussteckerinnen Zuarbeiterinnen. L. Kramer Kreuzgasse 16.
Kaarflechten, Locken, Unter2 lagen, Haarketten und
Buketts fertige v. ausgekämmt. Haaren gut u. billig an und bittet ein tüchtiger Friseur um Zuwendung von Arbeit.
Fr.=Off. unt. 1175 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Moltkestr. 129
jed. Art, auch d. ältesten u. schlecht., repariert z. größten Zufriedenheit R. Rodenwald, Weberstraße 8
Auspolstern Matr. 4, Sofa 5,
** Diwan.A, Auflegematr. v. 4,50 2 an. Prima Ref. Garantie für solide Arbeit. Karte genügt. N. Werner, Heinrichstr. 43.
Tücht. Anstreicher u. Capez.
übernimmt n. Arb. Giebelanstr gutes Material zu bill. Preisen. Off. unt. 1200 an d. Gesch. d. Bl
Mesterputzma chinen jeder
Art repariere schnell, gut u. billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Anen, Kupfergasse 29
Suche für meine Tochter, w. Volksschule u. Kaufm. Fortbild.= Schule bes. u. m. gut. Zeugnissen entlassen wurde,
Lehrstelle
für Kontor, Lager oder Laden. Fr.=Off. u. M 82 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Damenhüle angef. in u. auß. dem Hause. Zutaten billigst. Hosengasse 4. Karte genügt
Hochpart., rechts
6 Zimmer, gr. Räume, Küche in Wandplatten, Spind, Badezimmer, 2 Mansard. u. Keller, Kachelöfen, Balkon u. Jalousien nach der Gartenseite. Nebenabgeschl. mit Zubehör 50. zu vermieten. Severinstr. 123.125
treppe.
Moltkestr. 85
Souterrain
7 gr. helle Räume mit elektr. Licht, zu Wohnzwecken oder Bureau und Lager geeignet.
Bescheid Bureau Moltksstrasse 93, Lout..5
Ladenlokal u. Käster 11
worin seit langen Jahren mit bestem Erfolge Schuhgeschäft betrieben wird, auch für andere Branchen geeignet, billig zu ver mieten. Bescheid:
Heumarkt 80.
2. Stage 1 gr.
au ält. soliden Herrn zu vern Blumenstraße 4.
3 Zimmer
zu vermieten. Zwirnerstraße 3
Ninnos Ladenlok, m. Wohn
NIDDES pass.f. Bäck.=Fil. uso
.30 MKlz.v. Eintrachtstr. 16971 U.
möbl. Zimmer in anständ. HauW auch vorübergehend zu ver. mieten. Ursulastraße
Landhaus, 8 Räume, Stallung 2.Gart.,.Rhein, bill. z. vern. Casselberg Nr. 7, Post Longerich.
Properes möhl. Zimmer mit oder
P ohne Pension zu vermieten, Simrockstraße 33, 2. Etage.
Möbl. Zimmer in besseren Hause zu 15 K. zu vermieten. Steinstraße 23, 1 Et.
Anbanzimmer„ enzele
Ig. anständ. Frau
langt. Anfra###en bei J. Girand, Ma
Mauritiuswall 104A,.Hahnent.
Diener
25 J. alt, sucht sofort od. später
dauernde Stelle.
Fr.=Off. u. K 457 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz. erbeten.
Heuild. Knigol. Tral
wünscht die bessere Küche zu e lernen. Angebote unter Al'352 an die Annahmestelle Kunibertskloster 23.
Gebild. tücht. Mädchen,
perfekt in Küche und Haushalt, sucht pass. Stellung, am liebsten bei ält. Ehepaar oder alleinstehender Dame.
Off. u. 1204 a. d. Gesch. d.
sucht für nachm. Beschäft., gleich welche. Weyerstr. 87, 2. Et. And.
Maler=, Anstreich=u. Tapez.= 81° Arbeiten lief. bill. u. gut Wilh. Faller, Clemensstr. 14.
Herren, w. d. Stoff selbst lief. werd. Anzüge, Ueberz. u. M. bill. angef. Gereonswall 132, 1.
elteres Mädchen sucht Kunden
** im Waschen und Putzen.
Klapperhof 35.
Zeißnäherin s. K. im Neu= u. Aufbessern von Wäsche. Weyerthal 3, Sülz, 3. Et. Karte genügt
sucht mehrere Kunden
. im Waschen. Hedwig Jankowiak, Streitzeuggasse 57.
ädch., 14., s. St. nachm. z. Kind.
Ninves, Nievenheimerstraße 4.
Junger Mann
30 Jahre, Lokomotivführer, Jahre in Kamerun gewesen, sucht zum 1. oder 15. Mai Vertrauensstellung.
Fr.=Off. u K 467 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle
in Eisen= od. Manusakturwarengeschäft, eventl. auch in Metzgerei in kathol. Hause, wo Kost und Logis im Hause.
Off. unt. II 100 an die Annahmestelle Gereonsdriesch
Junger Schlosser,
25 Jahre alt, sucht Stelle als Reparaturschlosser od. Maschinist. Prima Zeugnisse sind vorhand.
Off. u. E 230 a. d. Annahmest. A. Hesen, Ehrenfeld
Erfal
Zweiltä
n
mit guten Zeugnissen sucht Stelle zu kleinem Kinde.
Fr.=Off. u. K 466 a. d. Gechaftsst. d. Köln. Local=Anz
( Za vermieten)
Eck=Ladenlokal Altermarkt 16
vermieten.
Person zu Frankstraße 6.
seit langen Jahren von der Firma Ackermann&amp; Cie, Holl. Butter=Comp., mit bestem Erfolge benutzt, für jede Branche geeignet, billig zu vermieten. Bescheid: Heumarkt 80.
Wohnung vermieten.
Hand b. Dellbrück, Mühlenstr.20.
Unterhaus v. 4 Zimmern
ferner
2 u. 3 Zim.=Wohnungen
große, helle, luftige Räume billig zu vermieten durch
Michels, Zülpicherwall 32.
seer. Ziw Zu vern. Urdtkloster 7, Anbar
2. Et. das. w. Herren=Wäsche ang,
cut möbl. Zim., m. voll. Pension, " zu verm. Aachenerstr. 9,pant.
wei gr. u. zwei kl. Zim. zu verm. Alte Wallgasse 13.
Schön möbl.., a. vorübergeh. sib
A Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
Prop. möbl. Zimmer strßw. zu 1 vm. Gereonswall 118,.E.
srop. möbl. Zimmer, 2 Better, Woche 2 R. Eulengarten:
Landbaus
in Cornelimünster bei Aachen, Bahnverb. Aachen und Eifel, herrl. Umg., prächt. Waldung u. Spazierg., sofort zu v. Das Haus hat 7 Z. Küche, Waschk., gr. Nutzgarten, Heiz=u. Leuchtgas. Preis 600 M.
Besch. Giesen, Friedenstr. 28.
Vesl. Küchenmädchen
ucht Stellung.
Fr.=Off. unter K 458 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz
hochhersch,. I. Stage Gladbacherstr. 10
Fräulein
kath., 21 Jahre, sucht Stelle
zur Stütze der Hausfrau.
Off.u. H I. 2351 a. d. Gesch. d. K. V.
0 J. alt, sucht zum 1. Mai od. rüher Stelle in kl bess. Haush., wo es sich i. Koch. weit. ausb.kann.
Off. u. A L 201 postlagernd Postamt Weidenbach.
in unmittelbarer Nähe des Kais.=Wilh.=Ringes p. sof. od. später zu vermieten. Dieselbe besteht aus 4 Salons resp. Wohnz., 3 Schlafz., 1 Badez. mit kompl. Einricht., 1 Küche mit Wand= u. Bodenplatten, Spind, 2 Mansarden u. 2 Kellern, ebendaselbst
2. Etage
Gärtner,
33 Jahre, mit Ia. Zeugn., sucht dauernde Stelle Nähe Kölns. Off. unt. 1220 a. d. Gesch. d. Bl.
Praves Mädchen
it guten Zeugnissen für all ausarbeit gesucht. Wäse ußer dem Hause.
schieboldsgase 55, I. 61
Tin Mädchen vom Lande, 16
&a Jahre, für alle häuslichen Arbeiten in kleiner Familie gesucht. Eintritt 1. Mai.
Balthasarstraße 11, 1. Et. N. Schweitzer.
Prop. u. fleiß. Dienstmädch.
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Frau Inderau, Venloerstr. 49, III (Stadtgarten).
Junger Mann, 18.., sucht, da
2 Halbinval., für Nachmittags Beschäft. als Bote od. Ausläufer. Huthmacher, Lindent., Klosterst. 30.
Fräulein
aus bess. bürgerl. Fam., kath., 30., m. gut. Umgangsformen, angen. Aeußere, geb., in allen
Rhein. Waschanstalt
Deutz, Freiheitstraße 93
Trlephon 6039
empfiehlt sich für Blusen, Waschkleider, Stärkeröcke, ff. Herrenstärkewäsche. Gardinen=Spann.
Hausarbeit, erfahr., perfekt im 90
Kochen und Nähen
sucht Stellung zur
Stütze und Gesellschaft der Hausfrau.
Fr.=Off. u. K 461 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Gesucht für Juni ein in Küche
8 u. H
den
+ u. Haush. erfahrenes Mädch. zu älterer Dame. Off. u. P 130 an die An.=St. Brüsselerpl. 6
Zesseres kath. Mädchen
für alle Hausarbeit in klein. Haushalt(zum 1. Mai) gesucht. Lindenthal, Hillerstr. 20
Besseres, katholisches
Mädchen
kath., mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit sofort
oder zum 1. Mai gesucht.
Mastrichterstr. 26 II.
In ruh. Haush. v. 3 Erwachs.
gesetzt. Mädch., das selbständ. alle Hausarb. übernimmt, ges. Lindenthal, Wenertal 92, 1. Et.
des kalh. mi
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Klingelpütz 58.
vom Lande, sucht zur Erlernung der bess. bürgerl. Küche Stelle in Restaurant, herrschaftl. Privathause oder auf groß. Landgut, mit oder ohne Vergütung. Off. u. F 376 postlag. Siegburg.
Arbeitsgesuche)
Wäsche.
Uebernehmenoch Damen=#errenu. Haushaltungswäsche, auch nur z. Waschen u. Trocknen. Garant. Rasenbl. u. Lufttr. Fritz Berner, Lindenthal, Wittgensteinstraße 7.
KorseltAnfert. nach Maß sow. Aendern Waschen u. Rep. zu billigst. Preis. Frau Anheuser, Stolzestr. 8, 1. Et. Karte genügt.
Ein gut erzogenes
ry vom 2n
sucht Stelle für morgens.
Off. u. Nr. 1157 an die Gesch..Bl.
Rammerjungfer,
perfekt in ihrem Fache, mit mehr. best. Zeugn., sucht Stelle.
Fr.=Off. u. K 459 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
ihmaschinen=Reparaturen
aller Systeme, konkurrenzlos billig und gut, unter Garantie. W. Schneider. Sülz. Verrenratherstr. 172, Nähmasch.=Gesch
hochherrschaftlich ausgestattet. Dieselbe Raumzahl u. Einricht. Die Etagen haben beide Heizu. Leuchtgas, elektr. Lichtanl. Die Reinigung der Treppenflure geschieht durch den Port.
Wegen Pläne u. weiterer Auskunft wende man sich an
C. J. Jüwell,
Gladbacherstraße 45 Ecke Gilbachstraße Telephon Nr. 1063.
Landaufenthalt,
4 sch. luft. möbl. Räume m. gr. Veranda I. Etg. u. Garten event. Mitbenutz. d. Küche.u. oh.Pens. preisw. zu verm. Bahnstation. Wald i. d. Nähe. Fr.=Off. u. Nr. 1224 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
(Rleignuache)
Nippes
Neußerstraße oder gans in der Nähe, 4 luftige Zimmer, Küche, Mansarde, mittelgroße Werkstelle und kleiner Lagerraum, auf längere Jahre ev. mit Vorkaufsrecht per Aug. oder Sept. zu miet. ges. Geschäftsbetr. meist auß. d. 6. Off. u. 1189 a. d. Gesch. d. Bl.
Sionsthal 14
Unterhaus 2 od. 3 große Zim. 1. Etage, 5 Zim., Küche, Badez., Spind u. Mans., Leucht=u Heizgas, elektr. Licht u. ev. Heizung zusammen oder geteilt zu vermieten.
Junger Mann sucht z. 1. M
mobl. Zimmer
mit Frühstück. Ang. mit Preis u. Nr. 1216 an d. Gesch. d. Bl
kleiner
in der Nähe der Breitestr. zu miet. ges. Off. m. Preis u. F K 128 a. d. Hauptv. d. Bl., Kalk.
Schönste Lage Ehrenfelds Eichendorffstraße 31
Prachtv. 2. Et., 5., abg., mit Komfort, an kleine bess. Familie p. 1. Mai od. sp. preisw. Besch. das part. u. Nippes,Hartwichst. 88
Eine alleinst. s. pr. Dame o. Anh.
sucht 3 Räume 2. Etage
in anst. b.., a. l. N. St. Ursula. Off. u. Nr. 1191 a. d. Gesch. d. Vl.
Abgsscht, 1. Et. zu verm.
sch. Lage der westl. Neusadt
Küche u. Badez. nebst zugeh. Mans., Keller u. Speicherraum, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht. Salierring 64, am Barbarossapl. Besch. pt. od. 3. Et.
Großes luftiges gut
möbl. Zimmer mit Schreibtisch und Pension zu vermieten. Hohenstaufenring 4, 3. Etage.
Tadenlokal Kippes,
I. und 3. Etage
je 6 große helle Zimmer, Küche mit Spind, Bad mit Einrichtung. Mans. und alle Bequemlichk., nach Wunsch ausgest., p. 1. Juli (ev. früher) sehr preisw. z. verm. c. Bescheid Roonstraße 28, part.
HohenzollernRing 67
Die Katze im Sack
kauft der, welcher bei UhrenReparat. nicht im voraus den Preis fragt bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Damenhüte
werden schick u. billig aufgarn. Gebr. Zutaten werd. g. mitverw. Ursulaplatz 13 A, Hinterhaus.
I. Etage 7 gr. Räume und Rüche mit allen Begneml., vahend für Burean. Arst osolt zu
Siebachstr. 14, passend für Eier, Gemüse usw. z. verm., gute Lage. Bescheid Christinastraße 76.
Große helle Lagerräume
zu vermieten. Offert. u. A 62 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
. Zimmer
zu vermieten.
Schaafenstraße 40.
Nippes
Gulen
2 leere Zimm. m. v. Pension u. eotl. Familienanschl. Angeb. m. Preisang. u. 1202 a..Gesch.d d.
Relt. Ehepaar f. 33.Wohi.
im südlichen Stadtteil.# Off. u. Nr. 1214 an d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer m.
in Nähe der Gereonskirche Offert. u. 1213 an d. Gesch. d. Bl.
A stgut. Halse bf. u 2
## in gut. Hause. Off. u.—— Annahmestelle Weyerstraße 1.
Unterricht
abgeschl. 1. Et. 3 u. 5 Zim. zu om. Besch. Beuelsweg7,(Garten).
straßenw. mit all. Bequeml. u. sch. Aussicht, nahe Deutsch.=Ring bill. z. verm. Besch. Pataleonswall 9, I, 12-3 und-9.
In der Nähe d. Übierring 3. Et.,
5., a. kl. bess. Fam. z. 1. Mai z. 40 M. z verm. Koch= u. Leuchtg. Maschk. Näh. Karolingerring24 I.
durchgehende Zimmer 22.4, * 2 durchgehende Mansardenzimmer 10 K an stille Leute zu vermieten. Hahnenstraße 30.
Unterhaus, 3 sch. Räume, Nähe
A Ulrichg.a. Erwachs. z. 28.4 z. om. Off. u. C38 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Baniy Mehrere Wohnungen
zu vermieten.
Karlstraße 2,
Licht versette Sthiült.
werden binnen Jahresfrist(erschon bis Herbst) f. d. entspr. sich. vorbereitet so daß sie de verlorene Jahr wieder einholen.
f Marhoreitung z. Ein
verlbrene
Vorzügl. Vorbereitung z. Ein jährigen=(von 4 meiner##
linge bestanden 3 beim letz Termine) u. z. AbiturientenExamen. Die Schüler mei Silentiums wurden bis auf ein sämtlich versetzt, Ia. Fes“t, Preise mäßig. Auch Pension. Off. u. 1033 a. d. Gesch.
Auterichl sPieiez, gäche,
Off. u. M 86
Cranachstraße3,
d. Bl. Nippes,
Fertsetz. siehe Seite 9.
wende man sic enendeines u# chäftes, wie Sitritt als schäft, Kredit nsstellung, P
an die Gesch
Vereins, welck
gliegendeiten
richen Erfahr Gebiete des gen
dir Praxis der leute und Kenn gigen Gesetzesb ihrer Anwend Rechtsprechung kunft erteilt.
auf diese We
und
Nachteiler vor wirrsch schützen könner
Verein 4 wesen ir und
Geschäl
kleischmen
Sprechstund: Uhr, Nach Fernspel
zum Zusam
D. R..M. O
Nehmen zusam Transportiere ein Zehntel ihr Anspruch. Fül Wirtschaftsbet lagen und W unschätzba
Luf Tachan v. Höchl. pr.
Referenzen, Auf Wunsch Genero
Aloys Ko
Mülhein
r Knaben= r Herren=
Salomo
Glo

Seite 5.
e 2, Köln.
för 50 M zn istr. 123=125.
ern zu verm enstraße 4.
Etage an
uhige Leute nerstraße 39.
lok. m. Wohn.
Zäck.=Fil. uso tstr. 169/71, II.
hend zu versulastraße“ ime, Stallung 1. bill. z. verm. sost Longerich.
nmer mit oder zu vermieten. 33, 2. Etage. in besseren
5 K. zu vere 23, 1 Et.
„ an einzelne
I Person zu ankstraße 6.
nit Garten zu
vermieten.
Mühlenstr.29 verm. Ursula. ster 7, Anbau en=Wäsche an. i. voll. Pension, enerstr. 9,part.
kl. Zim. zu
Wallgasse 13. vorübergeh. sb 52, Zig.=Gesch. imer strßw. zu wall 118,2.E.
imer, 2 Betten, Eulengarten?.
suche
pes
er gans in der Zimmer, Küche, große Werkstelle rraum, auf länmit Vorkaufser Sept. zu miet.
meist auß..H. d. Gesch. d. Bl.
sucht z. 1. Mai
Zimmer
Ang. mit Preis d. Gesch. d. Bl.
er Breitestr. zu a. Preis u. FK v. d. Bl., Kalb.
or. Dame o. Anh.
ne 2. Etage
I. N. St. Ursula. 1. d. Gesch. d
ild. Fräulest
m. v. Pension u. ischl. Angeb. m. 2..Gesch.d
I.
adtteil. 5 an d. Gesch. d. Bl.
er m. v. Pea,
ereonskirche ge. an d. Gesch. d. Bl.
rl. s. 2 kllust.Zin.
se. Off. u. 222.o. Weyerstraße 1I.
Eie er mu Spat isl
wende man sich vor Abschluß irgendeines wichtigen Rechtsgeschäftes, wie beispielsweise: Beitritt als Teilhaber in ein Geschäft, Kreditgewährung, Kautonsstellung, Prozeßführung 2c., en die Geschäftsstelle unseres ##reins, welche in diesen Anlegenheiten auf Grund ihrer sichen Erfahrungen auf dem Jebiete des gewerblichen Lebens, #r Praxis der Kölner Geschäftsleute und Kenntnis der einschlägigen Gesetzesbestimmungen und ihrer Anwenduug durch die Rechtsprechung Rat und Auskunft erteilt. Viele werden sich auf diese Weise vor Schaden und Nachteilen und vielleicht vor wirrschaftlichem Ruin schützen können.%
Verein gegen Unwesen im handel und Gewerbe. E. J.
Geschäftsstelle: Kleischmengergasse 57.
Sprechstunden: Vorm. 10•12 Uhr, Nachm.-6 Uhr. Fernsprecher 9139.
um Zusammenklappen!
R. G. M. Ohne Konkurrenz.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 30. April 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier, die Grundstücke:
1. Hausgrundstück
Merkensstrasse 22,
groß 2 Ar 80 Quadratmeter,
2. daselbst, groß 0,38 Ar, Nutzungswert jährlich 1600 Mark,
— Eigentümerin: die Witwe Heinrich Annas, Margareta gedorene Fleißgarten zu Cöln=Ehrenfeld— zwangsweise versteigert werden. p
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
—
Nehmen zusammengeklappt zum Transportieren oder Lagern nur ein Zehntel ihrer wirkl. Größe in Anspruch. Für Lokalitäten aller Wirtschaftsbetriebe, Gartenanlagen und Wanderbetriebe von unschätzbaren Vorteilen.
Luf Tachausstelungen mit
prämisert.
Referenzen, Prospekte ete. gr. Auf Wunsch Probesendung. Generalvertreter: 1
Aloys Kowastch, Kalk
Mülheimerstraße 18.
Spezialhaus Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
A Sämtliche Modejournale.
Einzelhefte u. Blusenheftebilligst Fernruf 8203.
Reste!
r Knaben=Anzüge p. m 150 für Herren= Anzüge p. m 350
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
PTr. Schutzmar
Kölner Eecal-Hnzeiger Nr. 107 a Dienstag, 20. April 1909.
Drachenquelle Bad Honnef Heil- und Tafelsetränk
allerersten Ranges.
Unstreitig das beste Wasser der Welt
in Geschmack und in grosser Haltbarkeit unerreicht. Aerztlich empfohlen: bei Katarrhen des Rachens und der Luftwege, bei Magen- und Blasenkatarrh, bei Krankheiten der Galle u. Nieren, Gicht, Diabetes etc. Man verlange Prospekt durch die Hauptniederlage Wilhelm Spiegel, Köln,
94 Brüsselerstrasse 94. Fernruf 3785.
Am 30. April 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln=Ehrenfeld,
Merkensstrasse 24
belegene Hausgrundstück Wohnhaus mit Hofraum 3,08 Ar, Nutzungswert 1700 Mark,
Eigentümerin: Witwe Heinrich Annas, Margaretha geborene Fleißgarten zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden. Königliches Amtsgericht Abt. 30, Cöln.
Unsere Lehrmittelanstalt u. Buchhandlung
p(Alteste Schulbuchhandlung Kölns)
*<space> b e f i n d e t<space> s i c h<space> s e i t<space> J u l i<space> 1 9 0 8<space>
Kleine Budengasse 11
2(gegenüber Bettgers Weinrestaurant)
S Wir halten reichhaltiges Lager aller hier gebrauchten
Schulbäicher u. Schulartikel,
Arbeitspulte, bestbewährte Srsteme, Turngeräte
für Schüler u. Erwachsene. Kataloge kostenfrei.
Kölner Lehrmittelanstalt u. Buckhandlung
Hugo Inderau(vorm. A. J. Tonger.)
Königin-Luise-Schule
(Städtisches Lyzeum und höhere Mädchenschule 1) in Cöln, St. Apernstraße 53—59.
Das neue Schuljahr beginnt für die höhere Mädchenschule und die Lehrerinnen=Bildungsantalt Donnerstag,
den 22. April. Die Aufnahmeprüfungen finden am 21. April um 8 Uhr morgens statt. Wegen Umbaus, des Schulhauses müssen die Elementarklassen in das Haus Mohrenstraße 28 verlegt werden.„
Die neue Klasse der Frauenschule beginnt ihren Unterricht Montag, den 26. April, um 9 Uhr morgens. Von den Vorträgen, an denen auch Nichtschülerinnen und Frauen als Hörerinnen teilnehmen können, werden zunächst folgende gealten werden:„—
I. Erziehungslehre, I. Teil: Die körperlichen Grundlagen des Seelenlebens(Das Nervensystem, die Sinneswerkzeuge und ihre erziehliche Pflege).„„*
2. Gesundheitslehre, I. Teil: Der menschliche Körper (Knochengerüst, Muskeln, innere Organe).
3. Kunstgeschichte: Meisterwerke der bildenden Kunst.
4. Biologie. Lebenserscheinungen im Pflanzenreich. Außerwerden die bereits bestehenden Kurse für Lehrerinnen in Latein und Mathematik von der Frauenschule weitergeführt.
Die Vorträge finden von 5¼ und 6¼ Uhr abends ab in der Aula der Königin=Luise=Schule oder, je nach Bedürfnis, im Vortragssaale eines städtischen Krankenhauses, des botanischen Gartens und der Museen statt.
Das Schulgeld beträgt zurzeit in den Elementarklassen der höheren Mädchenschule 80 Mark, in den höheren Klassen und ür die Schülerinnen des Lyzeums 130 Mark jährlich mit einem Zuschlag von 30 Mark für Auswärtige.
Zu den Vorträgen werden außerdem Karten für Hörerinnen ausgegeben im Betrage von 5 Mark für das Halbjahr und die Wochenstunde.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete in seinen Sprechstunden entgegen.
h• Direktor Dr. Blumberger,
Königlicher Schulrat.
Wegen Instandsetzung des Hauses Mohrenstraße 28 kann der Unterricht der Elementarklassen(X, IX und VIII) erst
Montag, den 26. April
beginnen.
Am 30. April 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln
Kurfürstenstrasse 9
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,76 Ar, jährlicher Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümer: Architekt Jean Wiegand zu Cöln zwangsweise
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
Am 30. April 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln
Schillingstrasse 32
belegene Hausgrundstück: a. Wohnhaus mit Zwischenbau und unterkellertem Hofraum, b. Hinterhaus, groß 4 Ar 68 Quadratmeter,
Nutzungswert zu a. 4000., zu b. 2700.,
Eigentümer: Kaufmann Richard Waxweiler, früher in Cöln, jetzt in Italien, zwangsweise versteigert werden. 0“
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 30. April 1909, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln=Rondorf
Hnnastrasse
belegene Hausgrundstück, Hofraum usw., 4,06 Ar, Eigentümer: Ingenieur Heinrich Wickert in Cöln zwangsweise versteigert werden. a“
Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln
Seh e son
Moderne elektrische Hausinstallationen
Motor-Anlagen Telephon- u. Klingel-Anlagen Reparaturen
prompt und sachgemäss.
Auer Osram-Lampen
in allen Spannungen und Kerzen.
Heinr. Welter, Ingenieur
Köln, Schildergasse 47/49. Tel. 3641.
In
Mrrag! Dosen à 20 Pfg.
Jetzt gebe ich billig ab dieß gesuchten schwarzen FrauenJacketts, Empireform u. anschließend, 90 b. 120 cm Länge, desgleich. Kammgarn= u. Tuch=Hänger=waietols, Kimo=Mäntel, allerbeste Fabrikate und feinste Stoffe.
Es sind lauter Neuheiten für die jetzige Mode, Muster meiner Berliner Fabrikanten, Angebot für Damen, die solide und deftige Sachen, dabei doch billig!— kaufen wollen. 25 bis 40 A jetzt. Partiesachen findet man nicht bei mir! Blömer Nachf., Marzellenstr. 62/64, Engros= u Agenturgesch., I. Etage. Volkszeitung gegenüber. Bitte zu schellen! 1
Der Direktor: Schulrat Dr. Blumberger.
Oberrealschule und Realgymnasium
(Frankfurter System) mit Vorschule.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerslag, den 22. April, orgens 10 Uhr. Die Prüfungen für die Haupt= und die Vorschule finden statt: Mittwoch, den 21. April, morgens 8 Uhr. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge müssen sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial versehen.— Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in 1 und 2 neu aufgenommenen kommen am Donnerstag, den 22. April, morgens 1 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten mittags 12 Uhr.
2* Dichmann, Humboldtstraße 41.
höhere Mädchenschule der Ursulinen zu Köln
(Machabäerstrasse 45)
verbunden mit Peusionat und Halbpensional.
Die Anstalt ist gänzlich nach den Bestimmungen über die Reform des höheren Mädchenschulwesens eingerichtet.
Besonders mit Rücksicht auf die durch die Reformbestimmungen herbeigeführte Vermehrung des Lehrstoffes empfiehlt er sich, Kinder schon bei Beginn des schulpflichtigen Alters anzumelden. p“
Nähere Auskunft erteilt und Anmeldungen nimmt entgegen:
Die Oberin des Ursulinenklosters.
Rheinische Kochschule
Köln am Rhein,
Auf dem Berlich 6
Prämiiert mit 5 goldenen Medaillen und Ehrenpreisen. Gewissenhafte Ausbildung in der guten bürgerlichen und feinen Küche mit besonderer Berücksichtigung der Fischund Geflügelgerichte und des Backens.
— Lehrkursus 3 Monate.—
Prospekte auf Wunsch.— Pension im Hause.
·3
Kathol. höhere Schule und Pensionat Bergheim(Erst) bei Cöln.
Gymnasialklassen bis Untersekunda. 4 geistliche und 4 weltliche Lehrer. Stete Beaussichtigung. Gesunde Gegend.
Prospekt durch den geistlichen Rektor d°
Fernsprecher Nr. 42. H. Schunch.
——Sbhaltezern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehranstr. 4. EckeAlbertusste.
mit Spiralfedern
J. van Norden Breitestr. 48-50.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei: C. Okle. Alle in Köln.
Sehr nahrhaft.
Herrn Wilhelm Pramann, Dresden=N. Ihr Cacaol ist ein sehr nahrhaftes und empfehlenswertes Getränk, was ich hiermit gern bestätige. Frankfurt a.., 26. Juni 1908. Carl Steinmetz, Musikantenweg 70. Cacaol ist in Pfd.=Paketen zu .—, in ¼ Pfd.=Pak. zu 50 Pf. durch alle einschl. Handlungen zu beziehen.
Gel
Aud
findet man nicht auf der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
Abschriften u. Vervielfältigungen
— mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernsor 974 Separate Diktierzimmer

Seite 6.
Dr. 107 Dienstag, 20. April 1909.
40 Köln, 20. April1909. Auch der zweite Tag des Frühlingsmeetinas wurde von denselben günstigen Einflüssen unterstutzt, wie der erste Tag. Das warme Wetter veranlaßte wieder eine Völkerwanderung zu den Anlagen in Merheim, die allerdings an Dichtigkeit diejenige des Sonntags nicht ganz erreicht, allen Plätzen jedoch einen starken Besuch zuführte. Die Sportfreunde kommen wieder auf ihre Kesten, wenn einige Felder auch eine geringe Besetzung aufwiesen. Im Nicosia=Rennen wurde der Favorit Desir geschlagen und Leidinas Kriegsbruder holte den wertvollen Preis. Im Ard Patrik=Ausgleichsrennen errang der Amerikaner Notter durch einen vorzüglichen Ritt auf v. Weinbergs Rubica den Sieg. Die ohne Unfall verlaufenen Rennen hatten folgendes Ergebnis:
Nicosia=Rennen. 6000., hiervon 5150 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten, 350 M. dem dritten Pferde. Entfernung 1600 Meter. 1. Fr. Leidings.=H. Kriegs bruder(Weatherdon), 2. Kgl. Hauptgestüt Graditz br. H. Waldkater, 3. A. u. C. v. Weinbergs dr. H. Tésir. Ferner liefen Porcelaine, Troll. Mit anderthalb Längen leicht gewonnen; fünfviertel Längen zwischen dem zweiten und dritten, anderthalb Längen zwischen diesem und dem vierten Pferde. Zeit: 1,46,2 Min. Tot.: Siea: 75:10, Platz: 25, 19: 10.
Lilienhof=Jagdrennen. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und 3000., wovon 1860 M. dem ersten, 600 M. dem zweiten, 350 M. dem dritten, 190 M. dem vierten Pferde. Herrenreiten. Entfernung 3200 Meter. 1. J. v. Bönninghausens br. St. Peggins(Besitzer), 2. Rittm. Süs' dbr. W. Saint Godrye, 3. Gestütt Unnas br. St. Aca. Ferner liefen Greville, der stürzte, und Hildary. Nach Kampf mit fünfviertel Länge gewonnen. Tot.: Sieg: 39:10, Platz: 17, 15:10.
Aro Patrick Handikap. Graditzer Gestütpreis. 5000 M. dem ersten, 600 M. dem zweiten, 400 M. dem dritten Pferde. Entfernung 1200 Meter. 1. A. und C. v. Weinbergs.=St. Rubica (Notter), 2. Hrn. Hoffmanns br. St. Cousine, 3. Kgl. Württembergischen Privatgestüt Weils.=St. Barbigöl. Außerdem liefen Tonleiter, Myrrha, Leipzig, Fandango. Nach hartem Kampf mit Kopflänge gewonnen, Halslänge trennte das zweite vom dritten, anderthalbe Länge dieses vom vierten Pferde Myrrha. Zeit.18 8 M. Tot: Sieg 66: 10, Platz 19, 16, 19: 10.
Walburg=Jagdrennen. Ehrenpreis und 2500 M. Heerenreiten. Entfernung 3000 Meter. E. Brummes br. W. Alvo
Bestellung auf den
Lecal-Anzeiger
Grsen Nuurten für ihe rochnssche bnsrmradt urs Prrudestia#l
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A.
Name
OU
StTASSe
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
(Lt. Eggeling), der mit W. Velhagens.=St. Lesina allein über die Bahn zog, siegte mit 2½ Längen. Tot. 15: 10.
Fels=Handikap. 4000., hiervon 3100 M. dem ersten, 600 dem zweiten, 300 M. dem dritten Pferde. Entfernung 1400 Meter. 1. V. Langens br. H. Schönbrunn(Schläfke), 2. Mr. Galos'.=W. Probus, 3. Kgl. Württembergischen Privatgestüt Weils.=H. Kileriki II. Ferner liefen Lorrimer, Murat, Barabas, Bauernfänger, Wigrid. Rot Negre blieb am Ablauf stehen. Mit vier Längen leicht gewonnen. Zwei Längen lagen zwischen
dem
zweiten und dritten, drei zwischen diesem und dem vierten Pferde. Zeit.34.6 Min. Tot: Sieg 52:10, Platz 16, 16, 24: 10.
Preis von Annaberg. Ehrenpreis, gegeben vom Reit= und Fahrverein, und 3000., hiervon 1840 M. dem ersten, 600 M. dem zweiten, 400 M. dem dritten, 160 M. dem vierten Pserde. Herrenreiten. Jagdrennen. 1. Lt. C. Feldts.=St. Thisbé(Lt. Eppeling), 2. Lt. Lipkens.=W. Kilpobbin, 3. Major v. Baumbach br. St. Rosy. Sieben liefen. Leicht gewonnen. Tot. Sieg 27:10. Platz 12, 17, 13:10.
* Wettfliegen des Kölner Klubs für Luftschiffahrt. Der
Kölner Klub für Luftschiffahrt veranstaltet am 27. und 29. Juni d. J. internationale Wettfliegen für Freiballons. Für diese sind die Bestimmungen der Fédération Aéronautique Internationale maßgebend. Am ersten Tage findet eine Bollon=Fuchsjagd
statt, an der sich Ballons jeder Größe beteiligen können. Ein Ballon des Kölner Klubs übernimmt die Rolle des Fuchses: wird besonders gekennzeichnet. Die um die ausgesetzten Preise sich bewerbenden Ballons sind die Verfolger. Demjenigen Ballon wird der erste Preis zugesprochen, der bei der Landung dem Fuche am nächsten ist. Diese Art des Wettkampfes stellt an die Geschick, lichkeit, die Kenntnisse und Kaltblütigkeit der Ballonführer die höchsten Anforderungen. Der„Fuchs“ nämlich macht seinen Verfolgern das Leben dadurch sauer, daß er durch plötzliche Höhen, änderung infolge Auswerfens von Ballast oder Auslassens von Gaz sich den Blicken seiner Verfolger zu entziehen sucht. Es ist hier z berücksichtigen, daß in den verschiedenen Höhen der Atmosphäre in der Regel sowohl die Richtung als auch die Stärke der Lustströmungen verschieden sind bzw. verschieden sein können. Die vom Klub für dieses Wettfliegen ausgesetzten Preise liegen zwischen 1000 und 500., außerdein erhalten die Sieger wertvolle Ehrenpreise Der Reiz, den eine Ballon=Fuchsjagd schon an und für sich auf den Zuschauer ausübt, wird noch wesentlich dadurch erhöht werden daß der Fuchs durch eine größere Anzahl von Automobilen verfolgt wird.
Für den 29. Juni(Peter und Paul) ist eine Weitfahrt fes. gesetzt. Bei ungünstigen Windströmungen, d. h. bei Winden, durt welche die Ballons voraussichtlich nach der See hingetrieben werden soll die Weitfahrt in eine Dauerfahrt mit handikapiertem Ballat umgewandelt werden. Von dem Ballaste, den jeder Ballon mitnimmt, wird eine bestimmte Menge, die im Verhältnis zu dem Kubikinhalte des Ballons steht, plombiert, über den Rest kann der Ballonführer frei verfügen. Es kommt also darauf an, bei relativ kleiner Ballastausgabe möglichst lange in der Luft zu bleiben; es besteht für die Führer die Verpflichtung, auf dem Festlande nieder. zugehen. Für jede Klasse, für deren Bildung die Gasfüllung maß. gebend ist, sind besondere Preise ausgesetzt, die höchsten für die Klasse IV(1201 bis 1600 Kubikmeter). Der erste Preis dieser Klasse beträgt 2000 M. Auch bei dieser Wettfahrt erhält jeder Sieger einen Ehrenpreis. Nach den bis jetzt vorliegenden Anmeldungen ist eine starke Beteiligung sowohl des In= wie des Auslandes zu erwarten, so daß voraussichtlich die Kölner Wettfliegen zu den größten Veranstaltungen auf dem Gebiete des Ballonsports zu rechnen sind. Ueber die vom Klub geplante FlugmaschinenKonkurrenz, der man überall das größte Interesse entgegenbringt, sollen in einem späteren Artikel nähere Mitteilungen gemacht werden,
Alles ist verruehe an seinem gewohnten
Platz. Das macht der Hausputz, und der muß in jeder ordentlichen Haushaltung vorgenommen werden. Am schnellsten und gründlichsten geschieht das Reinmachen mit dem bekannten Lubns Wasch=Extrakt, welcher eine milde und sparsame Abseiflauge abgibt, so wie sie jede Hausfrau geine hat. Lassen Sie bitte ausdrücklich fordern Luhns mit Rotband, denn es existieren minderwertige Nachahmungen, die, weil billiger, gewissenlose Händler gerne als echt unterschieben möchten.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. April 1909.
* Unterhaltendes.#
c der Fingerzeig.
Erzählung von G. H. Daub.
Schuljahr war zu Ende und einige Dutzend glückliche Knaben und Mädchen durchtollten die Straßen des Bergdorfes Winkelroda. Froh, ein Joch abgeworfen zu haben,— ahnungslos, bald den jungen Nacken unter die schwere Tagesfron beugen zu müssen,— genossen die Schulentlassenen die kurze Spanne zwischen Schule und Leben in ausgelassener Lust.
Nur einer unter den Knaben nahm nicht teil an der allgemeinen Freude— Fritz Rhoden. Er war der Erste in der Klasse gewesen und der letzte, den der greise Hauptlehrer Volkmann entließ.„Geh mit Gott, mein lieber Junge,“ hatte der Schulmann gesagt,„bleibe brav und fleißig,— richte den Blick nach oben und rege wacker deine Hände. Was dir bestimmt ist, zu werden, das wirst du— keine Macht wird dich daran hindern, dir deinen Weg zu erkämpfen. Aber gehorche der Mutter! Will sie dir deinen Herzenswunsch nicht gewähren, so geh den Weg, den sie dir weist, und du wirst Gottes Segen
ernten.“
Vom Lehrer war Fritz zum Pfarrer gegangen, dem ehrwürdigen Seelsorger, der in des Schülers Seele las, wie in einem offenen Buche. Und als er ihm gedankt hatte für den genossenen Unterricht und die empfangenen guten Lehren,— als ihm dann der welterfahrene Priester einige Worte der Aufmunterung sagen wollte, da ging ein krampfhaftes Aufschluchzen durch den Körper des Knaben und, beide Hände vor das Gesicht pressend, ließ er seinen Tränen freien Lauf.
„Still— stille doch, Fritz!“ mahnte der Seelenhirte.„Du bist ein Knabe— wird denn der wohl weinen? Kopf hoch— noch ist nichts verloren. Ich will noch einmal mein Heil versuchen und wenn es auch heute oder morgen nicht fruchtet— vielleicht bekommt auch deine Mutter eines Tages den Fingerzeig des Himmels, der sie umstimmen und deinen Wünschen geneigt machen wird."„„
Unablässig über diese Worte des Pfarrherrn nachdenkend, saß Fritz Rhoden am Nachmittag an einem einsamen Berghang. Wie weh war ihm ums Herz! Mittags, als er nach Hause gekommen war, hatte er noch einmal die Mutter flehentlich gebeten, ihn doch Lehrer werden zu lassen, ihn doch nicht zu dem Handwerker zu schicken, mit dem sie schon einen Vertrag festgemacht hatte. Aber die Mutter hatte„Nein“ gesagt, wie stets, wenn er diese Bitte vorbrachte. Sie hatte kein freundliches Wort gehabt für ihn, kein Interesse für sein schönes Zeugnis. War das Liebe?
Regina Rhoden, Fritzens Mutter, hatte in der Tat ihrem Sohne nie das gegeben, was man Mutterliebe nennt; jenes herrliche Gefühl, das des Menschen Lebenspfad erwärmt und das wie ein trautes Licht aus der schönen Jugend den Menschen bis ins späte Alter hinein erhellt und beglückt,— sie hatte es nie gekannt. Sie stammte aus einer armen Arbeiterfamilie und hatte sich als Dienstmagd zu einem Bauern verdingt, bei dem sie schon mehr als zwanzig Jahre diente, an dem Tage, da der Witwer Rhoden sie zur Hausfrau begehrte. Nicht Liebe war es gewesen, was ihr der alternde Handwerksmeister entgegenbrachte; vielmehr erfüllte ihn der Wunsch, die Bequemlichkeiten eines geordneten
Hausstandes sich zu erhalten. Und dafür, daß er ihr die Fron der Dienstbotengeschäfte abnahm, gab sie ihm eine ansehnliche Summe vom Munde abgedarbter Ersparnisse.
Die Kinder erster Ehe des Zimmermeisters Rhoden waren bereits versorgt, als ihm Frau Regina nach mehrjähriger Ehe einen Knaben schenkte, ein kränkliches, unschönes Kind, dem beide Gatten keine besondere Zuneigung entgegenbrachten. Als dann eines Tages der Vater, an einer Erkältung heftig erkrankt, das Zeitliche segnete, da gab die Frau das dreijährige Bübchen einer Nachbarin in Pflege und ging selbst zu einem Fabrikherrn, um sich als Arbeiterin zu verdingen. Zwar hätte sie von ihren Ersparnissen und dem Ertrag des kleinen Besitztums hinlänglich zu leben gehabt. Aber sie hatte keine Ruhe in ihrem Hause, und die Gewohnheit der Arbeit führte sie von ihrem Herde in den Fabriksaal. Nur Sonntags kam Fritz zu ihr ins Haus, und später, als er schulpflichtig war, wohnte er wieder bei seiner Mutter. Dann versuchte er es oft, durch besonderen Fleiß sie zu erfreuen oder durch zärtliche Liebkosungen sich in ihr Herz zu stehlen. Die Mutter jedoch, die für den häßlichen Knaben nie Liebe empfunden hatte, wehrte ihm und bezeigte kein Interesse für sein Tun und Treiben.
Aber es gibt einen Gott, der auch für die Waisen sorgt und für die liebedurstigen Seelen. Und auch in das Herz des kleinen Knaben war ein Etwas eingesenkt, das eines Tages aus seinem Schlummer erwachte und seine Seele so erfüllte, daß es ihn über die trüben und bitteren Stunden federleicht hinwegtrug. Das war die Liebe zur Musik. Fritz Rhoden war der talentierteste Sänger in Lehrer Volkmanns Klasse. Und als dieser dem Zwölfjährigen eines Tages eine Geige zum Geschenk machse, da gewann derselbe bald eine solche Fertigkeit des Spieles, daß der greise Lehrer des Staunens kein Ende finden konnte. Woher nur der Knabe dieses Talent hatte? Ganz aus sich heraus ersann er die wundersamsten Melodien, und seine abschreckenden Züge vergeistigten sich unter seinem Spiel derart, daß man ihn kaum wiedererkannte. Lehrer und Pfarrer hatten oft über diese Gabe ihres Zöglings gesprochen und ihn gefragt, ob er nicht Lehrer werden wolle. Mit welcher Freude hatte der Knabe diese Frage bejaht,— aber wie Reif in der Frühlingsnacht auf die Blüten waren die abschlägigen Worte seiner Mutter auf die schönsten Hoffnungen seiner Seele gefallen.
Am einsamen Berghang, unfern des Heimatdorfes, saß der Knabe, dessen Schulkameraden, ihrer jungen Freiheit sich erfreuend, die Dorfgassen mit Juhel erfüllten. Er aber dachte nach über das Wort seiner Mutter, daß sie heute zum Schlossermeister Brunsmann gehen und ihn für morgen zum Lehrantritt anmelden wolle. Dann werde es mit seiner dummen Geigenspielerei und mit seinem Lehrertraum wohl ein Ende nehmen! Wie krampfte sich des armen Schelmen Herz zusammen, wenn er an die Zukunft dachte. Aber nach und nach gewann seine, bessere Natur die Oberhand— und er dachte an das Wort des Seelsorgers, daß der Himmel selber vielleicht seiner Mutter einen Fingerzeig geben und ihren Sinn umstimmen werde. Da griff er denn zu seinem geliebten Instrument und entlockte ihm Melodien, die zu seinen Träumereien stimmten, so wunderbar ergreifende Weisen, daß die Leute, die aus den Feldern heimkehrten, lauschend stehen blieben und seine Kunst bewunderten. Ungesehen von dem kleinen Fritz ging auch eine Gestalt vorüber, die gleichsam ihr Ohr verschloß und ihr Herz verhärtete gegen die süße Gewalt dieser Töne— Frau Rhoden. Sie hatte sich früher auf den Weg gemacht als sonst und war im Begriff, den Schlosser aufzusuchen, zu dem sie Fritz morgen in Kost und
Lehre bringen wollte. Aber wider ihren Willen mußte sie doch stehen bleiben und lauschen, und, verborgen hinter einem Gebüsch, sah sie hinüber, wo das Kind saß, dem sie wohl das Leben, aber nie Liebe geschenkt hatte. Und doch— was war es dem gewesen, daß sie verhindert hatte, diesen liebebedürftigen Knaben in ihr Herz zu schließen? Seine Häßlichkeit?— Hatte nicht alle Welt auch sie stets abstoßend gefunden? Und jetzt, wie sie ihr Kind da vor sich sah, jetzt konnte sie gar nicht einmal finden, daß er unschön sei.
Aber— schallt sich die Frau dann wieder— soll ich dem die sauer verdienten Ersparnisse daran wenden, den Jungen studieren zu lassen? War es nicht richtiger, sich selbst einen Notgroschen aufzuspeichern für die Tage der Krankheit und des Alters?— Und dieser Gedanke der Selbstsucht trieb die Frau endlich fort von ihrem Lauscherposten, weiter auf den Weg. der zu dem Schlosser führte.
Unterwegs jedoch tönte noch immer das Spiel in ihren Ohren. Und dann sah sie das seltsam vergrämte Gesicht des Knaben vor sich, die stummen, tränenerfüllten Augen, mit denen er sie am Mittag angesehen, als sie ihm die harten Worte sagte. Ach was— nur nicht weich werden. Und weiter ging sie mit großen Schritten von dannen.
An einem Teich kam sie vorüber. Ein Menschenauflauf, der sich um denselben gebildet hatte, ließ auch sie stehen bleiben. Sie blickte auf das Wasser hinaus und sah einen Hund mit kläglichem Winseln durch den Teichschlamm waten, um das offene Wasser zu erreichen.
„Was ist'?“ fragte sie einen Bekannten. Und sie erfuhr, daß die Söhne des Bauern einige junge Hunde im Wasser des Teiches ertränkt hätten. Die Hündin aber sei den Knaben gefolgt und wate jetzt in dem Teiche umher, um ihre Jungen ans Land zu bringen. Alles Rufen und Locken sei vergebens, das Tier zurückzurufen. Und da der Schlamm tief sei, so könne das Tier weder vorwärts noch zurück und müsse elendiglich zugrunde gehen.„Und es ist nur ein Tier," bemerkte eine gefühlvolle Frau aus dem Volke.„Ja, was tut nicht eine Mutter für ihr Kind?“
Wie seltsam tief der Frau diese Worte in die Seele schnitten. „Was tut nicht eine Mutter für ihr Kind?" Ja, hatte denn sie schon jemals für ihr Kind, für ihren Fritz, ein Opfer gebracht? Jämmerlich klangen die Töne des suchenden und im Schlamm versinkenden Tieres aus dem Schilfrohr an ihr Ohr. Da wandte sie sich plötzlich,— sie ging den Weg zurück, den sie gekommen war.
Als sie aber an die einsame Berghalde kam, da lauschte sie vergebens auf das Spiel ihres Kindes. Ob er schon nach Hause gegangen war. Vorsichtig trat sie näher— nein, dort im Schatten einer Akazie saß er, in sich zusammengesunken und weinte, als ob ihm das kleine Herz brechen wollte. Leise, ganz leise schlich sie zu ihm hin.„Fritz," flüsterte sie,„Fritz— warum weinst du?“
Erschrocken blickte der Knabe auf. Ja, war es denn keine Täuschung, war das seine Mutter, die ihn mit so inniger Stimme gefragt hatte? Und da er keine Antwort fand, fuhr sie fort:„Möchtest du denn wirklich so gern Lehrer werden: Soll ich denn morgen mal mit dem Herrn Pfarrer sprechen Da sprang der Knabe auf, umarmte und küßte die Sprecherin, daß ihr schier der Atem verging und lachte und weinte gleichzeitig vor Freude. Denn da hatte er plötzlich die Erkenntnis, daß der Fingerzeig, von dem der erfahrene Seelsorger gesprochen
hatte, seiner Mutter schon gegeben und daß seine Zukunft nurmehr gesichert und glücklich sei.

können. Ein Fuchses; er zten Preise sich enigen Ballon ung dem Fuchse n die Geschick. Uonführer die ht seinen Verötzliche Höhenassens von Gas
Es ist hier zu r Atmosphäre irke der Luftnnen. Die vom i<space> z w i s c h e n<space> 1 0 0 0<space> le Ehrenpreise. für sich auf erhöht werden omobilen veritfahrt fest. Winden, durt trieben werden, piertem Ballast er Ballon mithältnis zu dem Rest kann der an, bei relativ zu bleiben; es estlande niederasfüllung maß. öchsten für die te Preis dieser ri erhält jeder rliegenden Ann= wie des Ausner Wettfliegen es Ballonsports Flugmaschinenentgegenbringt, gemacht werden.
steht nicht mehr seinem gewohnten eder ordentlichen ind gründlichsten s Wasch=Extrakt,
,<space> s o<space> w i e<space> s i e<space> j e d e<space> fordern Luhns ichahmungen, die, rschieben möchten.
S#
mußte sie doch einem Gebüsch, oohl das Leben, is war es denn ürftigen Knaben — Hatte nicht nd jetzt, wie sie t einmal finden,
- soll ich den u, den Jungen ich selbst einen ankheit und des trieb die Frau f den Weg, der
Spiel in ihren nte Gesicht des ugen, mit denen ten Worte sagte. er ging sie mit
chenauflauf, der stehen bleiben. inen Hund mit varen, um das
Und sie erfuhr, im Wasser des ei den Knaben im ihre Jungen sei vergebens, tief sei, so könne e elendiglich zumerkte eine gelicht eine Mutter
Seele schnitten. Ja, hatte denn ein Opfer gechenden und im hr an ihr Ohr. Beg zurück, den
da lauschte sie chon nach Hause nein, dort im tengesunken und
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 a Dienstag, 20. April 1909.
Seite 7.
usten Sie nachts!
oder Ihre Kinder?
Stört Sie Husten und Halskitzel?
Probieren Sie doch die ärztlich empfohlene
Husten-Kompresse ,Schlafewohl“
Preis 30 Pfg.
Zu haben in Apotheken und Drogerien.— General-Vertrieb: Heinrich Bursch, Richard Wagnerstrasse 4. Fernsprecher 6072.
Schultaschen, Reise= und Damentaschen pferdegeschirre, Hundeartikel Lederwaren“
empfiehlt billigst
J. Oestreich, Kolumbastr. II.
Damenbinden,#in cualitst, 24o..90.
Ehrenstr. 4, Eche Albertusstr.
* hell und rötlich
empfehlenswert für Wirtschafts- und Lagerräume, Ladenlokale, Werkstätten etc. billigst, bei regelmäseiger Abnahme entsprechender Rabatt.
Wilh. Borbein,
"" vorm. Heinr. Künning—
•<space> M ü h l e n b a c h<space> 4.<space> a m<space> W a i d m a r k t.<space> P##<space>
9 e Fernsprecher Nr. 7355." 0
Spezialhaus in donpelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung“
Weyter&amp; Co., früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
HOCHMODERNE
HERREN-PALETOTS
VON
TADELLOSEM 8172
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 und 162.
Kierdorff&amp; Co.
G. m. b. H.
Genterstrasse 8 Lager Hornstrasse
Fernspr. 267.
Spezialhaus
in
a. Zechen-Brech-Kohs für Zentralheizung
Ringfrei
Billigste u. beste Bezugsquelle waggon- und fuhrenweise.
Heizabonnement!
Erste Firma dieses Unternehmens In Köln.
Lieferanten kaiserl. Behörden.
Reisekoffer&a Reisetaschen Schultaschen a Tornister
zu aussergewöhnlich billigen Preisen empfiehlt a"
Wilh. Kreitz,
Haut-Bleichereme
„Chloro“ bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein weiß.
Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberslecke, gelbe Flecke, Hautausschläge. Mit ausführl. Anweisung 1 M. bei Einsendung von.20 A. franko. Depot und Versand: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth., Mülheim.
et
Besen, Bürsten, Stahlspüne, Teppich-Kehrmaschinen, Bohner, Bohnwachs, Matten, Aufnehmer, Parkettbohner, Federwedel, Ausklopfer, Eimer, Fensterleder, Schwämme
Heinr. van Broek
Iöln, Christophstr. 14.
Telephon 1577.
X8 Franz Spohr 28
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Brikerts.
Zentralheizung und Küchenbrand." Anthrazit-Wurmrevrie
Für Familienfeste empfiehlt sich das
und doch billige
Germänen-Bräu
ff. Münchener Schenkbier und la. helles Exportbier
— in Flaschen und Fässern frei Haus.—
Wilh. Gies, Köln, Meiller Gerhardstr. I.
Mineral=Wasser und Weine in jeder Preislage.
la. gekochtes Leinöl,
per Liter 50 J. bei 5 Liter 459, Blitzöl, bester Fußbodenanstr., trocknet in wenig. Stund., ohne nachzukl., per a 60 J. Staadfeind=Fußbodenöl p. Liter 60 J. Fustbodenlacke in allen Farb. p. 2=Dose v..60 M an, asle üdr. Lacke Bleiweiß d. 5 R 25 Zinkweiß d. 5 K 30 J. Litropone b. 5 R 15 J. sowie alle Erd= und chem. Farben, trocken u. streichf., Kreide, Gips. Zement, Chamotte, Karbolineum, Teer, Dachpappe, Isolierpapier, Gerstenmehl, Ia Kölner Leim, Sichels Malerleim, Maserpap., Maserleinen, Maserkämme, Pinsel u. Deckenbürsten, Weißquaste sowie alle übrigen Bürstenwaren in gr. Auswahl, Schwämme u. Fensterleder, ein Posten mit 10% Rabatt. Durchaus reelle, fachm. Bedien., beste Qual., bei billigsten Preisen.
hch. Hilgers,
Köln=Nippes, Sechzigstr. 28, Telephon 942..
Kolonial-, Material= u. Farbwar en gros&amp; en détail. h
Verkauf der Lindener
SammetReste
für Köln, Waidmarkt 18.°5
Hammethaus Schmidt.
leiderstoft
Blusenstoff
Cheriots, Manchester
für Knaben-Anzüge
Besätze, Spitzen ett.
welt unter Preis.
lbertelder Reste-Lager
Hohenzollernring 41.*
Betten
hochhäuptig m. Sprungmatr., 4tl. Obermatr. 46, engl. Betten dto. Einlage 54 4, Kleiderschränke
2tür. zerlegbar 26=54 8, Waschkommode 17.4, Nachtkommode 6,50.K, Vertiko 6säul. mit Spieg. 34.4, Küchenbüf. 35 K, Anrichte 28 K, 2 Zimmer=Aussteuer 147.4. Alles neu. Transp. frei. 7a Aufbewahr=Lager
Kaufhausgasse 4.
Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grundkapital 9 Millionen Mark)
für Gebäude und Mobillen aller Art gegen Feuer, Blitz
und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußtverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen
Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und eulante Dersicherung gegen Einuchsdiebstahl, Anfall=, Haftphicht. Wasser
leitungs-Schäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Aus kunft sind bereit:
Das
Bezirksbureau Cöln Roonstraße 42, Ternsprecher 8990,
achbenannten Vertreter:
sowie die nachbenannten
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31, Matth. Jungbluth, Zugweg 6,
Josef Koenen, Ewaldistraße 21, Wilh. Mainz, Pantaieonsmühlengasse 38, I, P. Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring 55,
Köln.
Phil. Ungering, Kupfergasse 10, Arnold Köchling. Genag., Machabäerstr. 3.
Wilh. Bliersbach, Deutz. Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 32.
Kriedr. Decker, Kalk, Frankfurterstraße 20. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Math. Hergarten, Nippes, Siebachstraße 29.
Haus Zinzius, Nippes, Gartenstraße 13.
Alex Lochthowe, Ehrenfeld, Wißmannstraße 31.
Fr. Steinkrüger, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 38. Johann Schumacher, Ehrenfeld, Alpenerstraße 11. Gustav Brockhäuser, Braunsfeld, Aachenerstr. 563.
Winn, Lindenthal, Dürenerstraße 222.
P. Schaaf, Sülz, Luxemburgerstraße 248.
Heinr. Rath, Merheim b. Rippes, Fleischbeschauer. Joh. Jelineck, Merheim bei Kalk.
Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Wilh. Esser jr., Mülheim a. Rh., Andregestraße 48 Joh. Boes, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6.
P. J. Kurth, Ensen.
Jakob Steven, Gr. Königs dorf=Buschbell.
Th. Homburg, Efferen.
Hch. Blatzheim, Kendenich Conrad Becker, Brühl.
Jos. Lang, Liblar.
Gerh. Hamacher, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich. Hch. Opladen, Flittard. Chr. Becker, Longerich.
H. Statz, Kaufmann, Frechen. Jvh. Ohrem. Ackerer, Hürth. Bernh. Rosauer, Hermülheim.
Wilhelm Iansen, Poulheim. Öch. Pauty, Junkersdorf. Christ. Knöchel, Rommerskirchen.
Marim. Engels, Rodenkirchen. Hch. Schäfer, Sieglar.
Franz Pabst, Lülsdorf.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.-Gladbach. Peter Grüuheck, Stommeln. Peter Werheit, Wirt, Brück, Hubertus=Restaurant.
Jac. Niedenhoff, Rath=Heumar. Matth. Reetz, Friseur, Sürth. Unton Reunzig. Bergheim. Martin Baden, Sindorf. Adolf Zerving. Torr. .Ooms, Sparkassenrend., Kerpen J. Kridben, Gärtner, Kierberg. Peter Horst, Bliesheim.
Solide Qualitäten! Moderne Fassons für
Herren, Damen und Kinder.
Billigste Preise. Fachmännische Bedienung.
Joh. Esser-aut9° Grosse Sandkaul 28.
10.50
.50 .50,7.50
Schul-Artikel
Papier- u. Schreibwaren—
KE
Ite Geschäftsbücher.
Briefe und
Garantie
sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3.
an der Plpinstr.

Local-Anzeiger Nr. 107 4 Dienstag, 2U. Npril 1307
A Hr. Erster Beigeordnerer Farwicr hat eine ihme
holt angetragene Stelle eines Direktors des A. Schaaffhausenschen Bankvereins angenommen und ist in der heutigen Sitzung Aufsichtsrates des Schaaffhausenschen Vankvereins zum gewählt worden. In der Stzung der Stadtverordnetenversammvom 13. September 1906 wurde Hr. Farwick zum Beigeordneten gewählt und am 6. Tezember als solcher in sein Amt eingeführ.. Ter damalige Oberbürgermeister fuhrte bei dieser u. a. aus, daß Hr. Farwick durch seine Tätigkeit in vier verschie
denen Gemeinwesen, zuletzt seit acht Jahren als Z1 Burgermeister der Stadt Münster, tätig gewesen sei und reiche erahrungen auf kommunalem Gebiete sich habe sammeln können, und daß ihm der Ruf eines tüchtigen, umsichtigen Verwaltungs; beamten vorausgehe. Die damals ausgesprochene Hoffnung des Hrn. Oberbürgermeisters Becker, daß Hr. Farwick im Diegste der
Stadt vielen Seaen stiften und daß er selbst Freude und Lun an „üter Tati. teit finben werde, hat sich vollauf erfüllt. Mit Umsicht rud rühmenswertem Eifer nahm er die Geschäfte der ihm überragenen Tezernate: Hasen=, Schlacht= und Viehhofverwaltung, Finanzwesen und Personalien, wahr. Beim Eintritt des jetzigen Oberburgermeisters, Hrn. Wallraf, überreichte er diesem eine Denkschrift, die ihm wie auch den Stadtverordneten ein klares Bild uder die finanzielle Lage der Stadt gab. Ebenso gestaltete er den städtischen Haushaltsrtat in einer Weise um, die eine weit bessere Uebersicht als bisher ermöglichte. Tas Bedauern über das Ausscheiden des Hrn. Farwick dürfte, so weit die städtische Verwaltung in Frage kommt, ein allseitiges sein. Nicht nur Hr. Oberburgermeister Wallraf, sondern auch die Mitglieder des Beigeordneten= wie
des Stadtverordnetenkollegiums schätzten ihn nicht nur wegen seiner
amtlichen Tätigteit, sondern ebenso seiner Charaktereigenschaften wegen außerordentlich. Nur ungern werden die stabtishr i
und Angestellten die Nachricht von seinem Ausscheiden aus dem Tienste der Stadt vernehmen; denn als Personaldezernent genoß Hr. Farwick uneingeschränktes Vertrauen der städtischen Beamten und Angestellten. Strengste Pflichterfullung von diesen verlangend, bekundele er ihren persönlichen Wünschen und Beschwerden gegenüber großes Wohlwollen und strenge Unparteilichkeit. Wie wir erfahren, wird Hr. Farwick Ende September aus seinem jetzigen Amte scheiden. Hoffentlich gelingt es der Stadtverordnetenversammlung, bei der Bestellung des Nachfolgers des Hrn. Farwick eine aleich glückliche Wahl wie 1906 zu treffen.
O hr. Bankbuchhalter Bernhard Wibbelt, Mitkämpser des Feldzuges von 1870/71 als Einjährig=Freiwilliger, konnte am 15. d. M. auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Rheinisch=Westfälischen Tiskonto=Gesellschaft Köln.=., der früheren Bank für Rheinland und Westfalen, zurückblicken. Dem Jubilar wurden an diesem Tage sowohl von seiten seiner Direktion, wie auch von den Beamten
des Instituts ehrende Angebinde zu teil.
Te Auszeichnungen. Dem Oberheizer Joseph Bungartz
und den Kassenboten Kornelius Crotto, Matthias Koll und Lambert Mertlich wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Auszeichnung. Anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand nach 28jähriger Tienstzeit wurde Hrn. Marktaufseher Franz Aiherty, der auch an dem Feldzuge 1870/71 teilgenommen hat und mit dem Eisernen Kreuz II. Klasse ausgezeichnet worden ist, das Allgemeine= Ehrenzeichen verliehen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Volksverein für das katholische Deutschland, HerzJesu-Ofarre. Am Donnerstag, den 22. d.., abends 9 Uhr, finder in der Restauration Aussem, Ecke Pfälzer= und Saarstraße, ein Vortragsabend statt. Hr. Kaplan Stockums wird über Die Gegenreformation sprechen. Fur die fleißigen Besucher der monatlichen Versammlungen, welche der Vortragsreihe des geistlichen Beirates des Vereins, des Hrn. Kaplan Woestenheinke, über die Reformationsgeschichte aufmerksam gefolgt sind, wird der Vortrag über Die Gegenreformation von ganz besonderem Interesse sein. Die Vertrauensmänner und Mitglieder werden barum besonders darauf aufmerksam gemacht. Damen haben ebenfalls Zutritt.
Aus Kölns
e Nülheim. Rhein), 17.April 1909. Am 15. April hielt die Krankenkasse der Freien Fleischer=Innung ihre Generalversammlung im In nungshause ab. Nach dem Kassenbericht gehörten der Krankenkasse im jahre 1908 durchschnittlich 150 Personen an. Es kamen Erkrantungen bei9 männlichen Mitgliedern mit insgesamt 338 Krankheitstagen und bei 13 weiblichen Mitgliedern mit insgesamt 438 Ertrankungstagen vor. Die Einnahmen betrugen 2213., die Ausgaben 2178 M. Der Reservefonds beziffert sich jetzt noch auf 763 Mk. Dem Vorstande und dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Es wurde eine Erhöhung der Beiträge für die erste Klasse von 30 auf 36 und für die zweite von 18 auf 22 Pfennig beschlossen.— Am Freitag, den 16. April, abends 9 Uhr, fand im potel Treesen die Generalversammlung des Windthorstbundes statt. Hr. Rektor Chr. Boden erstattete den Geschäftsbericht für 1908.: Dem Bericht ließ er einen fesselnden Vortrag über den Werdegang, die Notwendigkeit und Nützlichkeit der Windthorstbunde und deren so oft verkannten Stellung zum Zentrum voraufgehen. Er schilderte dann, wie der hier seit nunmehr 7 Jahren bestehende Bund immer treu seinen Satzungen gearbeitet und gedachte mit
ehrenden, warmen Worten der unermüdlichen Tätigkeit des Hrn Stadtverordneten Fr. Feinhals, der den Bund bisher geleitet und und sprach ihm für sein opferwilliges Wirken besten Dank aus. Hr. Boden konnte dann mitteilen, daß der Bund sich erfreulich entwickele, von 142 Mitgliedern in 1907 sei er auf 183 in 1908 ge stiegen. Der Kassenbericht mußte bis zur nächsten Versammlung verschoben werden, in der dann auch ein Vortrag, betitelt Die Zukunft des Zentrums gehalten werden wird. wählte man die Herren O. Gabriel und W. Esser, als Vorstandsmitglieder die Herren Braun und Welter wieder und Hrn. Stadtverordneten B. Gödde neu in den Vorstand, für die Agitationskommission die Herren W. Esser, Görtz, Schlack und Wolter.
Niederkassel, 16.April1909. Die für den Bahnbau der rechtsrheinischen Dörfer zwischen Porz und Mondorf gewählte Kommission ist bei dem Landrat des Kreises Sieg wiederum vorstellig geworden. Der Herr Landrat hat die Versicherung gegeben, daß das Projekt nach Kräften gefördert werden sollte, und daß neuerdings auch die Stadt Köln der Sache sympathisch gegenüber stehe.
Aus dem Bergischen Land.
S Overath, 19.April1909. Sonntag, den 25. April, nachmittags ½6 Uhr findet hierselbst im Saale der Frau Witwe Key die Fruhjahrsbezirks=Konferenz des Volksvereins fur das katholische Deutschland statt. Zu dieser Konferenz sind die Vertrauensmanner der Pfarrorte Engelskirchen. Hohkeppel, Immekeppel, Marialinden, Neuhoncath, Offermannsheide, Overath, Rösrath und Scheiderhöhe eingeladen. Auch Nicht=Vertrauensmänner, die sich für die edle Sache des Volksvereins interessieren, sind bei dieser Konferenz willkommen. Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte: Bericht über Bestand, Tätigkeit und weitere Ausbreitung des Volksvereins an den verschiedenen Orten mit anschließender Diskussion. Vortrag: Ländliche Wohlfahrtspflege und soziale
Betätigung der Landgemeinde.(Referent: Hr. Tr. Wohlmannstätter, von der Zentrale in.=Gladbach.) Festlegung des Sommerprogramms. Neue Literatur und ihre Verbreitung. Ein starker Besuch der Konferenz darf erwartet werden.
Standesamt der Stadt Köln. 19. April 1909.
Geburten. Hubert, S. v. Ernst Krämer, Packer, Duffesbach 23.
- Maria, T. v. Aloys Groh, Lokomotivh., Mülheim(Rhein).- Anton,
S. v. Anton Schuhbäck, Maschinist, Kl. Witschg. 26.- Joh., S. v. Joh. Nawak, Maurerges., Schnurg. 76.- Ottilie, T. v. Anton Müller, Hü.fsarbeiter, Kyffhäuserstr. 18.- Willy, S. v. Lorenz Stoffers, Schuhmachermeister. Siebachstr. 23.- Peter, S. v. Karl Meisen, Fuhrm., Elsaßstr. 3.
Karl, S. v. Friedr. Winter, Zimmerm., Vondelstr. 32.- urin., 5. v.
Matth. Brassart, Fuhruntern., Karthäuserg. 24.- Erika, T. v. Arthur Jung, Redakteur, An der Bottmühle 8.- Maria, T. v. Heinr. Preußer, Metzgermstr., Bonnerstr. 250.- Kath., T. v. Theod. Fischer, Schlosserges., Fürstenbergstr. 70.- Gertrud, T. v. Paul Bonn. Tgl., Ankerstr. 25.Klara, T. v. Friedr. Wingens, Konditor, Ankerstr. 13.= Heinz, S. v. Emil Multer, Buchhalter, Luxemburgerstr. 16.- Paul, S. v. Friedrich Wirtz, Buchhalter, Moselstr. 12.- Heinr., S. v. Gerh. Basten, Ingen., Severinstr. 164.- Gertrud, T. v. Kornelius Ambos, Fahrkartendrucker, Gereonswall 47.- Walter, S. v. Peter Fritz, Kaufm., Ursulastr. 17A. Charlotte, T. v. Jakob Rüsgen, Güterbodenarbeiter, Friesenwall 82.= Mathilde, T. v. Karl Sengstmann, Metzger, Eigelstein 122.- Chlothilde, 7 v. Karl Feuer, Kurzwarenhdlr., Maximinenstr. 64.- Sophia,—. v. Georg Sauer, Kaufm., Ursulakloster 2.- Karl, S. v. Wilh. Reingen,
* Stero föv, Albert ce#,„., Gladbacherstr. 35.- Marg. Peisser, 32., Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 281.- Anton Klein, Handl, 41 J. Köln=Sülz. Weyerthal 32.- Wwe. Kath. Goebel, geb. Knipprath, Rentn, 74., Kunibertsgasse 11.- Otto Schaaf, 47., Wallrafplatz 3.
Wilh. Dörr, 1., Peterstr. 28.- Pet. Päffgen, Handelsm., 33., Aachen. Johanna Schiffer, 8., Mariengarteng. 30.- Maria Zimmermann, geb. Launer, 50., Martinsfeld 16.- Maria Paepke, 5., Zülpicherstraße 48.- Georg Seiffert, Möbelfabrik., 64., Mauritiusw. 28.- Jos. Camps, Kausm., 43., Burgunderstr. 40.- Alfred Fanghänel, Kaufm 64., Lindenstr. 54.- Karl Kiefer, 4., Gr. Brinkgasse=6.- Heinrich Eichen, 75., Moltkestr. 30.- Anna Ott, 2 J. 6., Silvanstr..Luise Thönnissen, 2 J. 1., Melchiorstr. 11.- Herm. Hoppert, 9., Kl. Spitzengasse 16A.- Josephine Kling, 2 J. 10., Goltsteinstr. 75.Karl Jühe, 76., Quentelstr.-6.- Gertr. Lameth, 26., Alteburgerstraße 111.- Christine Stüßer, 62 J. An St. Magdalenen 26.- Joseph Schoenenberg, 5 M. 19., Achterstr. 20.- Kath. Fischer, 2., Fürstenoi raten. Joh. Marmitt, Lagerarb., Rappweiler, u. Anna Barth, Köln. Karl Lessenich, Verwalt.=Assist., Mülheim a. Rh. u. Christiane Felten, Brauweiler. Bruno Schulz, Kfm., Gallingen, u. Johanna Bahr, Köln.- Rud. Sommer, Reichsbank=Buchh., Friedrichsthal, u. Henriette Stampfer. Köln.- Wilh. Burger, Handlungsgeh., Boltensternstr. o. Nr., u. Theresia Löhrer, Am Salzmagazin-10.- Ludw. Eich, Fabrikarb., Weiß, u. Helena Linden, Kunibertskl. 5.- Pet. Dern, Dreher, Neußerstraße 40, u. Maria Thives, Weideng. 43.- Fritz Oppitz, straße 8, u. Marg. Prang, Gereonsw. 16.- Jos. Penkert, Schriftsetzer, Lindlar, u. Kath. Küpper, Maybachstr. 156.
* Heiratsankündigungen. Irz. Bonna, Fabrikarb., And. Linde 6, u. Anna Drozdzak, U. Krahnenb. 4.— Frz. Brake, Schuhm., Wald, u. Anna Pohl, Plankg. 32.- Hrch. Schmitz. Bäcker, Mülheim a. Rh., u. Karoline Heck, Domstr. 33.— Frz. Rasquin, Wirt, Blindg, 41-43, u. Frieda Grillenberger, Aachen.- Karl Kalz, Kfm., Hohestr. 46, u. Antonie Baux, Weißbütteng. 29.- Ant. Blumenhofen, Hausdiener, Spulmannsgasse 19, u. Kath. Bärdausen, Severinsw. 53.- Hrch. Weder, Fabrikant, Hagen i.., u. Erna Bastian, Mauritiusw. 85.- Jos. Klinkhammer, Ackerer, Unterwolfert, u. Magdal. Gritten, Sachsenring 54.
Standesamt Köln-Kippes.(Vom 12. bis 17. April 1909).
&a Geburten. Magdal., T. v. Bernhard Obladen, Oberpostschaffner, Leipzigerpl. 11.- Kurt, S. v. Gustav Kirsch, städt. Bureau=Assist., Neußerstraße 343.- Herm., S. v. Herm. Heck, Kastellan, Yorkstr. 14.— Luise, T.
I Sns Fnhate Gossalschmied Baudristr. 5.- Meta. T. v.
Giesen, Straßenb.=Schaff., Wilhelmstr. 31.- Kath., T. v. Jos. Frömbgen.
Eisenb=Lokomotivheizer, Holbeinstr. 61.- Erna. T. p. Pet. Beneberg. Eisenb.=Masch.=Putzer, Niehlerstr. 79.- Jos., S. v. Jos. Richrath, Tages. Bergstr. 21.- Gustav, S. v. Wilh. Porschen, Expedient, Merheimerstr.46.
Maria, T. v. Jak. Hilgers, Schreinermstr., Wirtsg. 9.- Joh., S. p. Joh. Nösters, Vorarb., Neußerstr. 598.- Maria, T. v. Johann Canze. Straßenb.=Schaff., Stammheimerstr. 158.- Jak., S. v. Wilhelm Kneisel, Steindrucker, Merheimerstr. 161.- Gerhard, S. v. Jos. Kicken, Buchhalter, Lenbachstraße 8.- Joseph, S. v. Kaspar Mertens, Schutzmann, Florg, straße 131.- Agnes, T. v. Herm. Bachem, Oberpostschaff., Hartwichstr. 104. Alfred, S. v. Ferdinand Steiole, Eisenb.=Assist., Exgnachstr. 29.- Joseph, S. v. Petrus Sievers, Schlosserges., Hartwichstr. 100.„ Walter, S. v. Wilhelm Schmitz, Maurerges., Lützlongericherstr. 9.- Johann, S. p. Friedrich Höfling, Straßenb.=Fahrer, Merheimerstr. 206.- Anna, T. p. Heinr. Mühlstroh, Eisenb.=Hülfsschaffn., Siebachstr. 121.„ Heinrich, 5. v. Severin Schneider, Gartenarb., Niehlerstr. 62.- Joseph, S. v. Karl Hecker, Metzger, Sechzigstr. 14.- Joseph, v. v. Peter Braschoß, Agent, Kuenstr. II.- Anton, S. v. Gottlieb Dorschn, Tagel.,„Neußerstr. 780. Anna, T. v. Johann Hasselmann, Schreinergeselle, Wartburgstr. 7.„ Karoline, T. v. Emil Kühne, Klempner, Neußerstr. 311.— Anna, T. p. Theodor Ott, Straßenb.=Schaffn., Merheimerstr. 59.- Hilda, T. v. Heinr. Lückert, Vizew.=Meist. u. Oberfahnenschmied i. 59. Feld=Art.=Reg., Amsterdamerstr. 132.- Bernhard, S. v. Heinr. Samson, Tagel., Amsterdamer, straße 131.- Gerhard, S. v. Joseph Hüll, Monteur, Mauenheimerstr. 47.
Gustav, S. v. Julius Kampe, Klempnerges., Schwerinstr. 5
&amp Sterbefälle. Wilh. Zienmer, 2., Feldgärtenstr. 128.= Elisad. Vidna geb. Meyer, 76., Beuelsweg 1.- Maria Schlich geb. Riec, Wwe., 78., Merheimerstr. 217.- Gertr. Lünendach, 1., Florastr. 100.
Friederike Langendorf geb. Thiemann, 76., Wilhelmstr. 69. Heinr. Noty, 50., Viersenerstr. 16. Karl Schlüter, 81., Köln, Mariahilfstr. 6.- Heinr. Klein, 25., Simon Meisterstr..= Rosa Bär, J. Kempenerstr. 62.— Agnes Sauerwein geb. Pelzer. 65., Merheimerstr. 308.- Heinr. Etzbach, 30., Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 123
Ludw. Panzer, 4., Mauenheimerstr. 127.- Philippine Worms, 74 J. Merheimerstr. 262.— Barb. Kels geb. Hein, Wwe., 86., Niehlerstr. 56,
4 Heiraten. Rudolf Debus, Volksschullehrer, Duisburg, Friedrich Wilhelmstr. 91, u. Elsa Borgmann, Auguststr. 37.- Anton Klein, Postbote, Merheimerstr. 127, u. Sibylla Gverz, Sinzig, Kreis Ahrweiler. Anton Kirschweng, Fräser, Köln=Ehrenfeld, Simarplatz 14, u. Kath, Stanbesand, Sechzigstr. 221.- Hch. Schleumer, Eisenb.=Rangierer, Merheimerstr. 117, u. Elisabeth Jubelzas, Neußerstr. 189.— Arthu Grasekamp, Vizefeldw. i. 1. Westf. Pionier=Bat.,., Kaserne I, Boltensternstraße, u. Lina Töpper, Köln=Lindenthal, Krementzstr. 8.— Oskar Degen, Schlachthofarb., Sechszigstr. 32, u. Josephine Claßen, Merheimer. straße 209.- Otto Schmidt, Volksschullehrer, Blücherstr. 14, u. Marig Oslender, Kuenstr. II.=fr 20
* Heiratsankündigungen. Jos. Schipzpers, Tagel., Bergstr. u Elis. Laroche, Neußerstr. 404.- Anton Mülfarth, Gärtner, Mauenheimerstr. 75, u. Susanna Lindener, Neußerstr. 289.- Heinrich Geller, Fabrikarb,Longericherhauptstr. 33, u. Anna Klewer, Köln=Bayenthal, Bernhardstr. 97.- Joh. Deutsch, Schlosserges., Kempenerstr. 72, u. Gertr. lothelfer, Köln, Königsplatz 32.— Wilh. Gartz, Schlosserges., HartwichNotheifer, Koln, Konigspta9 On.G
straße 57. u. Kath. Nysten, Büch, Gemeinde Arsbeck.- Jakob Dilgen, Sattler, Köln=Zollstock, Weyerstraßerweg 182, u. Josepha Küster, Merheimerstraße 105.- Winand Schwarz, Fuhrmann, Neußerstr. 415, u. Barbarg Poschen, Merheimerstr. 386.- Richard Stelzner, Rev.=Schlosser, Brühl, Kölnstr. 176, u. Elisabetha Niemann, Merheimerstr. 9
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.
„ Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.
orgen muß ich fort von hier
Husten und Katarrh mit mir nehmen, ach es ist schrecklich wie ich geplagt bin! Aber warum gebrauchen Sie denn nicht Kaiser's Brust=Caramellen od. Kaiser's Brust=Extrakt mit den 3 Tannen, nichts befreit Sie schneller von Ihrem lästigen *Husten. Das Paket bekommen Sie überall zu 25), eine Fl.
GRUNKERN·
MERL
Hafermehl
Grünkernmehl
Reismehlzuste.
7Vorzöglich!##
Fr. von Leu. Poststrasse 7.
bleibt trotz allen wunderbaren neumodischen Erfindungen auf dem Gebiet der chemischen Waschmittel der sorgsamen Hausfrau zuverlässigste Freundin sie verleiht ohne die Gewebe anzugreifen Reinheit, Frische u. Weisse, da sie reinste Seife ist, hergestellf aus streng geprüften Rohmaterialien.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 107* Dienstag, 20. April 1909.
Eck=Grundstück Flora- u. KuenE straße, Nippes, hypothekenfr., billig zu verkaufen. Näheres beim Eigentümer Lorig, Lindenthal, Lindenthalgürtel 27.
die das Klassenziel nicht erreichen, werden in bekanntem Privatinstitut von geistlichen und weltlichen Lehrern für nächstes Jahr so gründlich ausgebildet durch fortgesetztes Wiederholen, daß kein Klassenverlust eintritt. Trägheit, Gleichgültigkeit werden vertrieben, Lerneifer, Ehrgefühl geweckt.
Schüler, die jetzt an hiesigen höheren Schulen keine Aufnahme finden, werden für die folgende Klasse des folgenden Schul jahres gründlich vorbereitet.
Näheres:s“
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN
ALLER KURSE.
Ubersetzungs-Bureau
Brühl.
1 Plateanwagen, 1 Kinderwagen, 1 Sosa, 1 Fahrrad
alles in sehr gut. Zustande, bill. zu verk. Kölnstraße 176 178.
a. Süßrahm-Tafelbutter,
direkt aus der Molkerei, per Postkolli von 98 netto in einem Block .1 1,70, in Pfundstücken+11,90 postfrei Nachnahme versendet täglich frisch Fr. Waltz, Markt Oderdorf 25, Allgäu.
Cahrträger,
9 Siederohre u.
Fahrdielen, u. Grubenschienen zu Umzäunungen, Einfriedigungsdraht geben
sehr billig ab
Lyon&amp; Elkan
Händelstr. 53. Tel. 830.
Bruteier!
Weiße Wyandottes Stamm, prämiiert, und Fallenesterzucht
Stück 30 Pfg., 13 St..50 M.
Nippes. Lohsestraße 47.
Das Sechswochenamt
für Herrn
Joh. Willi Coelsch
findet statt am Mittwoch, den 21. April, morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse, wozu freundlichst eingeladen wird. 1
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Engelbert Kremer
findet am Mittwoch, den 21. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz Jesu statt, wozu höfl. eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Witwe Helene Rößler
geb. Lenders
findet morgen, Mittwoch, den 21. April, um 9 Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln=Braunsfeld statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
Eleg. Rod. Jachenkleider
kaufen Sie spottbillig. seltener Gelegenheitskauf,#
alle mit Seide gefüttert,
65 pr. Agrippastraße 65 pt.
In ges. Saargegend
nimmt ein kath. Lehrer 1 oder 2 Schüler geg. mäß. Irs. auf. Sämtl. Unterricht, auch Musik wird erteilt.
Off. u. 1210 an die Gesch. d. Bl.
Gitarre-Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung.
Belgierin
erteilt perfekt franz. Unterricht. Off. u. 1225 a. d. Gesch. d. Bl.
erteilt gründlich gegen
deutsche Sprache
Murcoz. Ehrenfeld, Venloerstraße 327.
utin.)
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1I, Zimmer 1.
Schlosserwerkzeug
zu verk., 1 Geubscher Blasebalg, Feldschm., Rauchf., Handpresse m. Schere,.1 Schleifstein m. Trog. Köln=Sülz, Dalanterstr. 3g,II., v.
Das Jahrgedächtnis
für Frau 0
Stephan Jürgens, Maria geb.
findet am Donnerstag, den 22. April, 8½ Uhr, in St. Severin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
engl. Windspiel zu verkaufen, Marzellenstraße 29.
2500 Stück nebst vielen Dubletten billig zu verkaufen.
Off. u. 1221 an d. Gesch. d Bl.
#arels 4,50 M. p. St. zu verkauf.
Brand, Frankenturm 5.
Gelegenheitskauf.
Feiner Salon, ganz od. geteilt, zu annehmb. Preise zu verk., auch einzelne Stücke.
v. Werthstraße 36, 2. Et.
Prachtv. Eichen-Speisezimmer
schwarz, kompl., zu jed. annehmbaren Preise sofort zu verkauf. Weidengasse 46, 1. Etg.
(#ertiko mit Spiegel, 29.K, Kleiderschr., gr. Küche m. Linol. Kacheln in Thür. s. b. zu verk. Pantaleonsw. 15, Hof.
Neue Tuchabfälle,
Kordel, Packleinen etc.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
MittelschwereAebeitspferde
billig zu verkaufen.
* Aachenerstraße 13.
Gut erhaltenes
Schreibpult
doppelsitzig, zu kaufen gesucht Fr.=Off. u. 1200 an die Gesch.d. B.
Nur 1M.
kost. ein. Tasch.= Uhr zu reinig., neue Feder.44. Zylinder.4. n. Stein 0,90.K. Aufziehwelle .70 Ml., alle anderen Reparatüren billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie
Kölns größtes Spezialhaus.
Köln, Blaubach Nr. 3
*9 d. am Waidmarkt.
Hons Möbel aller Art, ganze
Abusk Einricht. in u. außer d. Stadt. Eisener, Sternengasse 46.
üz mteinfässer von 25—40 Liter zu
IMassanzuglöM. 40 kauf. ges. Gr. Witschgasse 3
Paletot 16 Schicke Fass. Mod. Oess. Mstr. f. M. Hacker, Ratibor47.
Möbel, Antiksach. werden zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
isenbett m. Spiral u. Seegrasmatratze, Gaslyra, 2 gebr. Flaschenzüge m. Stuhlbügel Farbmühle z. ok. Sterneng.
12000 Mark
2. Hypothek
gegen 6 Proz. Zinsen auf gutes Objekt Köln=Neustadt per 1. Juni oder früher gesucht. Suchender ist pünktlicher Zinezahler worüder Ia. Referenzen Offerten nur von Selbstdarleihern unter Nr. 1215 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. Vermittler verbeten.
Zeamter sucht 5- bis 7000 M.
an zweiter Stelle als Baukapn tal auf Vorort Köln.
Off. u. 1218 a. d. Gesch. d. Bl.
(
Zu verkaufen
v. Konditorei,
gut verzinsl. Haus, mit dopp. Kanal=Backofen, Händelstr. 27, wo seit Jahren gutgeh. Bäckerei u. Konditorei(60 Teig Brötch.) betrieben wird, ist u. günst. Bed. ev. mit Geschäftsübertr. z. ver Bescheid beim Eigent. das.,.Et.
Banstellen
zu verkaufen
Köln=Merheim, v. Grootestraße, N. d. neuerbaut. Marienheims 320 am gr., 10 m Front. Bescheid Lupusstraße 24, I.
C
lein. Eisschrank, Handwagen, Schiebkarren, Kisten, Badew., Konzertzither, Gum.=Regenmant. zu verk. Nivpes, Niehlerstr. 52.
1n Wiener Stühle, 3 Wirtst.
40 1 Blumentisch(natureich.)
2 Gaslamp. umzugsh. sehr bill.. zu verk. Maternusstr. 22, part.
Verloren-Gefunden)
Gold. Kneifer u. Rosenkranz
verl. von Kolonie 440 bis Goltsteinstraße 56. Bitte gegen Bel. abzugeben Goltsteinstraße 56.
Prauner Pudel, männl., 2 J.
selten hübsches Tier, wachs. u. sehr treu, in g. Hände s. bill. verk. Maternusstr. 22, part.
honntag Rennbahn silb. Arm
band verloren. Geg. g. Bel. abz. Nippes, Auguststr. 12, pt.
Schlüsselbund verloren.
Thieboldsgasse
59.
S. U. Motorrad s
billig zu verkaufen. Jenniches, Richard Wagner=Str. 10, Toreing
hte alte Truhe zu verkaufen 75.. Einzusehen zwischen 12 bis 2 Uhr. Siebenburgen 41, I.
Küchen= u. Kleiderschränke, Bett., A# Vertikos, Diwans s. billig. Schreinerei Welter, Alexianerst. 9.
sportwagen zum Sitzen u. Liegen
2 billig abzugeben.
Ehrenfeld, Mechternstr. 5, 1. Et.
.35 zu 1,95, gut erhalten, billig zu verk. Breitestraße 84, 1. Etage.
* Küchen=Büfettschrank zu ver
kaufen. Große Brinkgasse“ I. Etage, am Apostelnmarkt.
Bett
2schl. mit Matr., kompl.
35., Kleiderschrank 28#. Weidengasse 46, 1. Et.
Magon für Gemüsegesch. geeign.
Wähen billig zu verkaufen. Köln=Poll, Sandberg 66.
( Vermischtes)
Komplettes Kaffeeinventar
Ca. 40—50 Tische, 200 Stühle, sowie nötige Service für die Sommersaison in Köln leihweise gesucht.
Offerten mit Preisangabe an
Amerikanischer
Vergungnugs-Park, Köln,
Hohe Pforte 19, erbeten.
Ferd.
Hohestr. Köhle 9, Hohestr
neben Gebrüder: Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.A an,
Eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40.4. an, Haarunterlagen p von 3,50. an, Jed. Stück, sow. jede Arbeit unter Garantic.
Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren.4. Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf v. abgeschnittenen sowie ausgekämmten Haaren.
Schön. noch w. gebr.
Kinderwagen bill. zu verkaufen. Paradiesstr. 20, I.
Kalk.
Suekammt. Haaren
Fahrrad
erstklassig m. Freilauf. 1.Gart. bill.
Stephanstr.-9.
fertigt alle Arbeiten billigst K Mall Luxemburgerstraße G. MbU, am Barbarossaplatz. Ankauf von ausgek. Haaren.
K
üchenanrichte billig zu verk.
Merheimerstr. 48, 2. Et.
Nähmaschine, tadell. näh., b. zu # verk. Holz, Ulrichgasse 73.
2schl. Daunenbeit 15 M. Karnitur, 1 Sofa, 2 Sessel, für prachtv., neu. Weidengasse 46,.* G 98.M zu vrk. Heinrichstr. 43.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernum sonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd defreien kann
M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.
Massagen
Kopf= u. alle anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
Masseuse
ärztlich geprüft, empfiehlt sich Moltkestraße 33, Part.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 5 Uhr meinen unvergeßlichen Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, 6
den wohlachtbaren
Georg Seiffert
Möbelfabrikant
Mitkämpfer des Feldzuges von 1870-71
nach kurzem Krankenlager, vorberettet durch den Empfang der Sterbesakramente der römisch=kath. Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Dies zeigen tiefbetrübt an:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Kalk, Siegburg, den 17. April 1909.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 21. April, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Mauritiuswall 28 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Schmerzerfüllt machen wir hiermit die tieftraurige Mitteilung, dass heute abend 11½ Uhr unsere liebe, gute Töchter u. Schwester, die wohlachtbare Jungfrau
Gretchen Peitfer
nach langem, schmerzlichem Leiden, oftmals gestärkt mit den Tröstungen unserer hl. römisch-katholischen Kirche, im 33. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Um ein frommes Gebet bitten:
Jakob Peiffer Hubert Peiffer.
Köln-Ehrenfeld, den 17. April 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 21. April, rgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph; daran anschliessend findet 10% Uhr die Beerdigung vom Hause Geisselstrasse 2, Ecke Venloermor Um
strasse, aus statt.
Besten Maurer=und Verputz=Sand, Schlacken= und FüllMaterial
gratis abzugeben. Eisengießerei Kalscheuren.
Herz-Tesu-Bruderschaft
in St. Maria i. d. Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied Fräulein Theresia Simons finden statt Donnerstag. den 22. April, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Besseres ält., kath. kinderlos. Ehepaar
wünscht gegen einmal. Vergüt. ein Kind in Pflege, event. als eigen zu nehmen von besserem Herkommen.
Offerten unter B 187 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Friesenwall 1, a. Rudolfpl.,
empfiehlt
vorzüglichen Mittagstisch
zu 80 Pfg., Suppe, 2 Fleischgänge und Dessert. Daselbst möblierte Zimmer mit Pension zu vermieten. h
Wer richtet
drei Schwestern Filiale ein? Kaution vorhanden.
Fr.=Ang. unt. F K 132 a. d. Hauptvertretung d. Bl. in Kalk.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Sonntagabend 10 Uhr nach kurzem schweren Leiden infolge Lungenentzündung meinen lieben Gatten, unsern treufürsorgenden Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffen
den wohlachtbaren herrn
Camps
versehen mit den heil. Sakramenten der römisch=kath. Kirche, im Alter von 42 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der kraueenden Hinterbliebenen: Frau Anna Camps
geb.
Köln, Duisburg, Düsseldorf, 19. April 1909.
Junge Dame Tiliglo zu überwünscht Ziltulk nehmen. Offerten unt. F K131 an die Hauptvertretung in Kalk.
Wer liefert gebrauchte
Kaminrohrformen?
Off. u. 1169 a. d. Gesch. d. Bl.
Rechtskonsulent Jean Wacner
Köln, Bayardsgasse 28.„
:: Beerdigung findet statt am Mittwoch den 21. Apen 1909, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Burgunderstraße 40 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstagmorgen, 9½ Uhr, in der Herz Jesu=Pfarrkirche gehalten. Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Kranzspenden höfl. verbeten.

—
*„
F1
20
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&a Dienstag. 205 April 1909
Snan
Was der Mittwoch bringt:
Theater. Opernhaus: Madame Butterfly, 7½ Uhr. Schauspielhaus: Gastspiel der japanischen Schauspielerin Madame Hanako, dazu: Literatur. 8 Uhr. Metropoltheater: Die Förster-Christl. 8 Uhr. Colosseum:(Thcater Millowitsch) Der Leutnant vom Himmel, 8¼ Uhr. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panootikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Dr. Carpenter: B. A. Dunelm.: Some Aspcets of English Commercial Life. 7 Uhr. Oberlehrer Schicritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½ Uhr. Dr. Simchowitz: Der moderne deutsche Roman, 7½ Uhr. Dr. jur. Worms: Theorie und Praxis des Feuerversicherungswesens, 7 Uhr. Dr. Wüstendörfer: Die gebräuchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt und ihre Tragweite, 8 Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
4 Der vierte Cag des pädagogischen Kurses(Freitag, den 16. April) brachte die Fortführung der wissenschaftlichen Untersuchungen unter stetig wachsender Hörerzahl. Hr. Professor Geyser; ging in seinen Darlegungen weiter, indem er über die experimentellen Untersuchungen des Denkens berichtete, welche namentlich von der Würzburger Schule(unter Külpe) ihren Ausgang genommen und von Marbe, Watt, Ach, Aug. Messer, Bühler u. a. angestellt wurden und mit dem Ergebnis endigten, daß zwischen Assoziation und Denken auch experimentell ein Unterschied festgestellt werden kann, womir also die alte, aristotelische Unterscheidung von sinnlichem und geistigem Erkennen eine experimentelle Bestätigung erfährt.— Hr. Professor Foerster führte seine moralpädagogischen Erörterungen in zwei Vorlesungen fort. Er beleuchtete die soziale Seite der Schulerziehung, die Einwirkung der Kinder auf einander, die große Bedeutung der Kameradschaft oftmals in bösem Sinne, aber unter geschickter Leitung auch als ganz wesentliches Förderungsmittel der Charakterbildung. Er wies auf die großen Nachteile der brutalen Behandlung hin, die oftmals unter dem Namen der sogenannten„strammen“ Schulzucht geübt würde. Die verprügelten Kinder seien später durchweg die mißratenen. Ee zeigte, mio das vorkammene das miderspenstige das verbittert
wie das verkommene, das widerspenstige, das verbitterte Kind nur Burch Güte gewonnen werden könne; er führte Beispiele an, wie bei störrischen Pferden durch Güte wunderbare Umwandlungen erzielt worden seien, worin auch für menschliche Pädagogik ein Fingerzeig liege, wies auf die Behandlung verwahrloster und verkommener Kinder in anderen Ländern hin, z. B. auf die Schule der Zuchtlosen(Ecole des indisciplinés) in Brüssel, wo man bei diesen Kindern nie die Prügelstrafe, nie ein unfreundliches Wort anwende und damit erstaunliche Erfolge erziele. Hr. Prof. Spahn führte in zwei Vorlesungen seine bedeutsame Darlegung über die Entwickelung Oesterreichs und Preußens weiter, Er zeigte, wie Oesterreich versuchte, die süddeutschen Staaten und die mächtige liberale Partei auf seine Seite zu bringen, wie in Preußen mit König Wilhelm eine neue Regierung einsetzte, wie dessen Programm ein starkes, aber defensiv gedachtes Preußen gewesen sei, wie der Gegensatz zur liberalen Partei, die der vom
Königals notwendig erkannten militärischen Neorganisation Preußens widerstrebte, ihn nach der energischen Persönlichkeit Bismarcks als
Leiter der Politik greifen ließ; er legte dar, welcher Gegensatz zwischen der defensiv gerichtelen Auffassung des Königs von Preußen und seiner Aufgabe und zwischen der aggresiv gerichteten Natur und Politik seines Ministers herrschte, der von seiner Tätigkeit als Bundestags=Gesandter in Frankfurt die Schwäche der deutschen Kleinstaaten und Oesterreichs genau kannte. Er wußte die Eigenart der beiden Männer und die dadurch zwischen ihnen unvermeidliche Gegensätzlichkeit in anschaulichster Weise darzulegen. Unter Führung des Königl. Baurates Heimann fand im Anschluß an den Vortrag desselben eine Besichtigung des Domes statt und die zahlreichen Teilnehmer hatten die Freude, unter sachkundigster Erläuterung die Schönheiten des herrlichen Gotteshauses in Augenschein nehmen zu dürfen.
X Für die durch Hochwasser Geschädigten der Rheinprovinz sind bis jetzt bei den Kölner Zahlstellen insgesamt 38 239 M. eingegangen.
Wem gehört das Oferd? In der vergangenen Nacht fanden zwei junge Leute auf dem Zülpicherwall ein Pferd, eine braune Stute, mit Geschirr, an einem Baume angebunden vor.
9. Ins Bürgerhospital eingeliefert worden sind ein Mädchen aus der Hochstadenstraße, das am Südbahnhof über ein Geländer gestürzt war und ein Bein gebrochen hatte, ein Droschkenkutscher vom Weidenbach, der ein Bein gebrochen hatte und ein Mann aus der Spulmannsgasse, der beim Ueberspringen eines Tisches ein Bein gebrochen hatte; ferner wurden eingeliefert ein Mann aus der Kleinen Spitzengasse, der in einer Wirtschaft auf dem Perlengraben mit einem Billardstock gehauen und am Kopf erheblich verletzt worden war, ein Mann, der in einer Wirtschaft am Waidmarkt im Streite erhebliche Kopfverletzungen erhalten hatte und eine Frau, die auf dem Königsplatz zu Fall gekommen war und schwere Kopfverletzungen erlitten hatte.
∆ An einen Wagen hängten sich gestern auf dem Holzmarkt zwei etwa acht Jahre alte Knaben und ließen sich nachschleifen. Dabei kam einer der Knaben zu Fall und brach den rechten Arm.
. Gut abgelaufen. Gesternnachmittag fiel in einem Hause am Severinskloster ein dreijähriges Mädchen mit einem Kissen aus dem Fenster des ersten Stockwerkes in den gepflasterten Hof. Das Kind blieb gänzlich unverletzt.
5 Ein Schwindler, der unberechtigterweise das geistliche Kleid trug, wurde gestern im Zoologischen Garten verhaftet. Am Vormittag hatte ihn im Dom jemand, der ihn gut kannte, bemerkt; der Gauner, der schon lange von Süddeutschland aus gesucht wird, war aber entkommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
S Das Ehrenfelder Volkstheater Erpelding veranstaltet in dieser Woche, mit dreimal neuem Programmwechsel, eine Volkswoche zu halben Preisen. Außer drei Kunstdramen werden in jedem Programm—9 andere humorvolle und lehrreiche Bilder vorgeführt.
Aus Köln-Nippes.
" Die beiden neuen Volksschulgebäude an der Turmstraße
und an der Kretzerstraße sind heute morgen mit Beginn des neuen Schuljahres in Benutzung genommen worden. Dem Schulbezirk an der Kretzerstraße sind jetzt sämtliche schulpflichtigen Kinder zugewiesen worden, die innerhalb des Gebietes wohnen, das be trenzt wird: im Osten von der Amsterdamerstraße, an der Süd
seite(nach Köln zu) von der Florastraße, beide Seiten, nach Westen von der Yorkstraße bis zur Nordstraße und nach Norden zu von der Nordstraße. Es muß sich in der nächsten Zeit erst zeigen, ob mit der Neueinteilung der Bezirke die Kinder im richtigen Verhältnis verteilt sind; zum Ausgleich werden Abänderungen wohl unvermeidlich sein.
* Ein trauriger Kommuniontag. Zu dem von uns in der gestrigen Nummer d. Bl. unter dieser Spitzmarke gemeldeten Vorfall gibt die Mutter des Kindes an, daß das Mädchen nicht das Treppengeländer hinuntergerutscht sei, sondern daß es vom dritten Stockwerk in die Tiefe stürzte, als es beim Schellen der Hausklingel sich über das Treppengeländer legte, um zu sehen, wer das Haus betrete. Durch das Aufschlagen in den einzelnen Stockwerken wurde der Sturz gemildert; der Zustand des Kindes ist nach Aussage des Arztes nicht lebensgefährlich.
Aus Köln-Niehl.
Vereinsjubiläum. Am 20. April 1884 traten hierselbst 12 junge Leute unter Leitung des jetzigen Pfarrers und Definitors an St. Marien in Neuß Hrn. J. Knott zu einer Marianischen Jünglingskongregation zusammen. Wenige Monate später hatte sich die Zahl der Kongreganisten schon ungefähr verdreifacht. Bald erwies sich eine besondere Abteilung für junge Arbeiter als wünschenswert, die jetzt ganz von der Kongregation getrennt als Katholischer Arbeiterverein besteht. Aus der Vereinigung der 12 Jungen von 1884 sind in 25 Jahren zwei große Männervereine mit ungefähr 200 Mitgliedern geworden, während seit 10 Jahren die männliche Jugend sich in einer besondern Organisation zusammenschließt. Nicht ohne Stolz dürfen die beiden Jubelvereine auf ihre Entwicklung zurücksehen. Schon ihr bloßes Bestehen kann nicht ohne Einfluß auf die Erhaltung und Vertiefung der katholischen Gesinnung in unserer Gemeinde sein. Sie haben aber auch in dem Vierteljahrhundert an sozialer Aufklärung und allgemeiner Bildung sowie durch Anregungen auf ihnen ferner liegenden Gebieten vieles geleistet. Auch erinnern sich die weitesten Kreise unserer Gemeinde mit Freuden der schönen Unterhaltungsabende und Festspiele, die zu gegebener Zeit von den Vereinen veranstaltet wurden. Damit rechtfertigt sich mehr als genugend eine besonders festliche Begehung des silbernen Doppeljubiläums, die für Sonntag, den 2. Mai vorgesehen ist. Schon jetzt hat eine große Zahl auswärtiger und hiesiger Vereine ihre Mitwirkung zugesagt. Nachmittags um 3 Uhr wird für die Festteilnehmer ein besonderer Gottesdienst in der Pfarrkirche stattfinden. Darauf folgt ein Festzug und danach beginnen gegen 5 Uhr zwei Parallelversammlungen in den Lokalen der Katholischen Bürgergesellschaft Niehl und des orn. Esser. Abends veranstalten die Jubelvereine dann noch einen größern Familienabend in der Katholischen Bürgergesellschaft, in der ihr Gründer, Hr. Pfarrer Knott, die Festrede halten wird. Die Leitung des unterhaltenden Teiles dieses Festakkes liegt in den bewährten Händen des Hrn. Joh. Decker. Der
Festausschuß bittet die Gesinnungsgenossen und Freunde der Niehler katholischen Vereine, das Ihre zum Gelingen des Festes beitragen zu wollen.
Aus Köln-Deutz.
O Der Windthorstbund halt am Mittwoch, den 21. April, in seinem Bundeslokale Zur Krone, Freiheitstraße, seine Sitzung ab, in welcher Hr. Referendar Bolten aus Opladen in seinem Referate das deutsche Zentrum behandeln wird. Gerade die jetzige politische Lage macht dieses Thema besonders interessant; daher ist ein vollzähliger Besuch wohl zu erwarten.
Aus Kalk.
* Aus dem Fenster gesprungen. Zu der unter der Spitzmarke Selbstmord in der gestrigen Nummer dieses Blattes gebrachten Notiz wird uns von der Familie mitgeteilt, daß es sich um einen bedauerlichen Unglücksfall handele, der infolge Geistesstörung, an der das betreffende Mädchen seit einiger Zeit litt, hervorgerufen worden ist. Auch sei das Mädchen nicht 25, sondern 32 Jahre alt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts such zu veröffentlichen.
[4740] Sonderbare Instruktionen scheinen den Posten am Pionier=Uebungsplatz auf der Mülheimer Heide erteilt zu werden. Komme ich da am Sonnlagabend gegen 7½ Uhr mit einem Bekannten und mehreren Kindern von Niehl herauf den Rhein entlang spaziert und freue mich des herrlichen Wetters und der köstlichen Rheinluft. Plötzlich stoßen wir auf eine neue Betonbrücke, die über eine Ausbaggerung, anscheinend ein Pionierhafen, führte. Die Brücke ist zwar durch eine quer übergelegte Stange gesperrt, ein sonstiges Verbot sahen wir nicht, doch da vor uns andere Leute gegangen, so gingen auch wir hinüber und der jenseits der Brücke stehende Posten ließ uns unbeanstandet hart an sich vorbei gehen. So ging also bei uns ahnungslosen Nichtmilitaristen alles gut— bis wir am anderen Ende— nach Köln zu— ankamen. Dort verweigerte uns der dort stehende Posten mit größter Entschiedenheit den Uebergang über die dortige Brücke wie überhaupt den Durchgang nach der Seite, wir müßten einfach zurück. Der Posten mag seiner Instruktion gemäß gehandelt haben— aber auch der am andern Ende stehende? Wenn man diesseits nicht heraus durfte, dann sollte man aber konsequenterweise die Leute auch jenseits nicht hereinlassen. Wir kamen schließlich auf den Ausweg, wollten wir nicht den weiten Weg zurückkehren, Nachen heranzurufen, und uns um die ominöse Brücke herumrudern zu lassen. Ich habe mich im Stillen gewundert, daß das noch gestattet wurde. Wir waren also glücklich heraus aus dem. gefährdeten Terrain und damit die schreckliche Gefahr, daß wir vielleicht mit unserem ungeheuren Körpergewicht die Brücke zum Einsturz gebracht hätten— eine andere Gefahr sah ich nicht— abgewendet. Aber eine Frage entsteht: Soll in Zukunft stets der Weg am Rhein entlang, der bisher sehr viel zu Spaziergängen in der herrlichen Rheinluft benutzt wurde, dem Publikum verboten sei? Dagegen müßte aufs allerentschiedenste Einspruch erhoben werden. Vielleicht nimmt sich die Stadtverwaltung der Sache an. B.
[4741) Nochmals zum Brikettbahnhof Ehrenfeld. So viel Erregung die Anlage des Brikettbahnhofes in Ehrenfeld unter der Ehrenfelder Bürgerschaft hervorgerufen hat, so scheinen sich die Gemüter denn doch jetzt zu beruhigen, nachdem seit etwa vier Monaten in der Angelegenheit nichts mehr geschehen ist, und es den Anschein hat, als ob sich die städtische Verwaltung von der Unhaltbarkeit ihres Projektes mittlerweile überzeugt hat und einsieht, daß der Brikettbahnhof an der Piusstraße große Verluste durch zu wertvolles eigenes Terrain und Entwertung der nächstliegenden städtischen Grundstücke verursacht; dagegen bei der Anlage des Bahnhofes in der Nähe der Jägerstraße, weil billiges, ebenfalls der Stadt gehöriges Terrain in Frage kommt, und die umliegenden, jetzt wenig Wert repräsentierenden, ebenfalls der Stadt Köln gehörenden Grundstücke dadurch als Industrieterrain aufgeschlossen werden, mit viel niedrigeren Anlagekosten für den Brikettbahnhof gerechnet werden kann.
Es gebührt den Herren Kausen und Genossen, auf deren An. trag zur Zeit die bereits begonnenen Arbeiten eingestellt und diFrage nochmals genau geprüft wurde, entschieden Dank; wenn die Anlage des Brikettbahnhofes am Aachenertor fallen gelassen wird wird doch den Bürgern eine große Summe erspart, die schließlich doch sonst immer wieder durch Steuern aufgebracht werden müßte Dagegen fällt die ganz geringe größere Entfernung bis zur Au, stadt, wodurch eine Fuhre von 40 Ztr. Briketts um 10—20 Pg teurer wird, absolut nicht ins Gewicht. Vor allen Dingen wird ein einzelner Verein nicht verlangen können, daß auf Kosten der Allgemeinheit eine derartige Einrichtung nur zu seinem Vorteise ohne Berücksichtigung der schädlichen finanziellen Folgen gemach werden soll. Wer aber noch nicht davon überzeugt ist, daß aus diesen Gründen der„Brikettbahnhof Aachenertor" nicht an die Piusstraße in Ehrenfeld gehört, hat jetzt Gelegenheit, sich davon zu überzeugen.
Es liegt nämlich auf dem fraglichen Bahnhofsgelände, paralle von der Widdersdorferstraße, ein etwa fünf Meter breiter Streifen Terrain, der sich vom Ehrenfelder Friedhofe beinahe bis an die Kanalstraße erstreckt, den die Stadt Kötn wohl übersehen hat u ihren Besitz zu bringen. Der Eigentümer hat jetzt, um demonstrat sein Eigentumsrecht zu zeigen, einen hohen kostspieligen Lattenzau von mehreren 100 Meter Länge um das ganze Grundstück geführ und ist infolgedessen der direkte Durchgang von der Piusstraße über das schon für den Bahnhof vorbereitet gewesene Terrain gesperrt. Der Verkehr von Ehrenfeld nach Melaten ist aber so groß daß für denselben fortwährend zwei mit Gewalt in den Lattenzam gebrochenen Oeffnungen benutzt werden, weil die zahlreichen Passanten diesen unbequemen Durchgang dem großen Umweg um da umzäunte Grundstück vorziehen. J. R.
[4742]„Wertvolles Angebot“. Rechtsanwalt Eliel als Vertreter des Warenhauses Tietz schreibt:„Der Einsender des in N. 104 veröffentlichen Artikels„Wertvolles Angebot“ stellt die Behauptung auf, die Firma Leonhard Tietz.=G. habe unter anderen billigen Büchern ein„Bürgerliches Gesetzbuch, neueste Ausgabe
1908" angeboten. Diese Behauptung ist unwahr. Das Wort „neueste“ ist in dem fraglichen Angebot nicht enthalten, sondern e heißt„Bürgerliches Gesetzbuch, Ausgabe 1908.“ Da diese Ausgabe Anfangs 1908 erschienen ist, so ist ohne weiteres klar, daß sie Aenderungen, die der Gesetzgeber im Mai 1908 vorgenommen hat, unmöglich enthalten kann. Das Buch selbst bezeichnet sich auf dem Titel allerdings als„neueste" Ausgabe, eine Bezeichnung, diee zur Zeit des Erscheinens zweifellos verdiente. Eben deshalb, weil sie heute nicht mehr zutrifft, ist das Buch nicht als„neueste" Ausgabe angeboten worden. Der fragliche Artikel wäre unter diesen Umständen ganz unverständlich, wenn nicht die letzten Zeilen die Absicht des Einsenders deutlich zeigten. Die feindselige Stimmung desselben gegen das Warenhaus dürften jedoch unter keinen Umständen dazu führen, die Tatsachen auf den Kopf zu stellen.“
[4793] Belästigung durch die Heilsarmee. Am Weißen Sonntag morgens gegen 10 Uhr begann auf meinem Hofe ganz plötzlich ein eigenartiges Konzert, das von einer Deputation der Heilsarmee herrührte, die ohne jede Erlaubnis meinen Hof fur ihre Zwecke in Anspruch genommen hatte. Zwei bis drei Hallelujaschwestern und zwei Heilssoldaten sangen einen mehrstimmigen Chor, der von einem dritten Uniformierten auf der Violine begleitet wurde. Der Text des Gesanges war nicht zu verstehen. Nach Absingen des Liedes erfolgte eine Ansprache an die inzwischen an den Fenstern Erschienenen mit der üblichen Einladung zu den am Nachmittag stattfindenden Gebetsversammlungen. Auf meine Aufforderung, jetzt Schluß zu machen, folgte trotzdem ein weiterer musikalischer Vortrag ganz im Stile des vorherigen und dam zog die Deputation ab. Derartige musikalische Genüsse braucht man sich nicht gefallen zu lassen. Wenn die Heilsarmee gerade noch den Weißen Sonntag, an dem fast in jedem Kölner Haus ein Kommunionkind ist, zu ihren Uebungen benutzt, so muß ich das zum mindesten als eine Anmaßung bezeichnen. Respekt vor jeder Ueberzeugung! Aber ich meine, an einem solchen Tage sollte man sich derartige Belästigungen ganz entschieden verbitten.
Ein Anwohner der Rolandstraße.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
5 Volksverein für das katholische Deutschland(Sektion
Köln). Am Mittwoch, den 21. April, abends 8½ Uhr, findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine allgemeine Versammlung sämtlicher Vertrauensmänner der Sektion Köln statt. In derselben soll nach einem kurzen Bericht des Hauptgeschäftsführers eine eingehende Aussprache der Vertrauensmänner über alle den Volksverein betreffenden allgemeinen und lokalen Fragen stattfinden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Wiesdorf, 20April1909. Eine verhängnisvolle Wette wurde in einer hiesigen Wirtschaft abgeschlossen. Ein Arbeiter erbot sich, für ein Liter Schnaps über den Rhein zu schwimmen. Der junge Mann hatte bald das jenseitige Ufer erreicht, als ihn die Kräfte verließen und er vor den zuschauenden Arbeitskollegen ertrank.
Bergheim, 17.April1909. In hiesiger Gemeinde und in der Umgebung ist ein weiterer Fall von Genickstarre nicht mehr vorgekommen, so daß die Ansteckungsgefahr als ausgeschlossen gelten
### wesseling, 19.Aprill909. Der Gasthof Zur Eule ist käuflich in den Besitz des Herrn Dr. Volksmuth übergegangen.
1 Siegburg, 15.April1 909. Im benachbarten Seligenthal fuhr ein Radfahrer den Beckersberg herab und kam an einer gefährlichen Biegung des Weges zu Fall. Der Junge, der hinter dem Radfahrer auf dem Rade mitgefahren hatte, wurde in großem Bogen abgeschleudert über den vorbeifließenden Bach. Glücklicherweise wurde er nicht verletzt. Der Radfahrer dagegen schlug mit dem Kopfe auf die Straße und wurde schwer im Gesicht und an den Beinen verletzt.
Sieglar, 15.April1909. In der letzten Bürgermeistereiratssitzung wurde der wiederernannte Beigeordnete Hagen in sein Amt eingeführt. An zweiter Stelle verhandelte die Versammlung über den Erlaß einer Polizeiverordnung betreffend Haltung und Körung von Ziegenböcken. Als wichtigster Punkt
stand auf der Tagesordnung di Erbauung eines Wasserwerk für die Bürgermeisterei. Der Bürgermeistereirat beschloß, die
Vorarbeiten hierfür in Auftrag zu geben. Diese Anlage bedeutete für die stark im Aufstreben begriffene Bürgermeisterei Sieglat längst ein Bedürfnis und wird daher allgemein freudig begrüßt. Eschmar, 15.April1909. Zum Gemeindevorsteher wählte der Gemeinderat den Rentner Wilhelm Immendorf, zu dessen Stellvertreter den Ackerer Johann Becker.
Sieabura. 16 April1909. Das Königliche Bezirkskommando erlaßt folgende Bekanntmachung: Die Kontrollversammlungen für die Bürgermeisterei Sieglar, Kontrollplatz Sieglar, und für den Ort Mondorf, Bürgermeisterei Niederkassel, Kontrollplatz Rheidt finden am 22. d. M. statt. Die frühere Bekanntmachung bezüglich Ausfall dieser Kontrollversammlungen ist ungültig.
Am Mittwoch
1905. nachmitt
sollen im Dfandlo
dare Zahlung öf bietend versteiger ## Ladenschra
# Sofa mit!
Schribtisch;
#1 Sofa und ## 1 Vertiko, 51 lateur und 1 Spie Wol
Gerichtsvollzie
Zwangs-Ver
Am Mittwoch, 1909, nachmit sollen im Auktilons straße 105 zu Cöl bare Zahlung 5 bietend versteiger 1 Büfett, 1 2 1 Waschkommode fett, 4 Schießauton spiel, 1 Arbeiter Sofa, 15 Flaschen präparate Meyer, Gerich in Cö
Zwungs-Dei
Am Mittwoch 1909. vormitt
soll in Cöln geg Zahlung öffentlt versteigert werde
1 Marmorlade
behör.
Käufer sammel Uhr im Pfandlo gasse 146 in Cöl
Dr
Gerichtsvollzie
Zwangs-Der
Am Mittwoch 1909, nachmit
soli im Verst Hahnenstr. 36 hi bare Zahlung 5 bietend versteige 1 Partie gebre Buchh Gerichtsvollziel Aachenerst
Ipinzs-De
Am Mittwol 1905, vormit
sollen in der W zu Cöln, Bonnei Auktionslokal g Zahlung öffentl versteigert werde 40 Hühner, 2 Kaninchen.
Hor
* Gerichtsvollzie
Zwangs-De
Am Mittwol
1909, nachm
sollen Moltkest gleich bare Za meistbietend per 1 Geldschran
Mobilien, darur Nolte, Geri in
e
Am Mittwe 1909, vormit
sollen im Pfandl gasse 146 in Ci bare Zahlung bietend versteige
a. 1 Bücherse und 1 Uhr,
d. Sekretärs Tische, Stühle,9 tiko, Wäschema
Kr
Gerichtsvollz
Am Mitti 1909, vormit
soll im Pfand straße 36 in Ci dare Zahlung dietend versteig 1 Klavier in Caf
Gerichtsvollzie
suchen Sie? heute noch? Anzeige und lesen tauf bewohner im Siegkreis rheinischen Gesuch. De in über 200 breitet und mit die Gew zum Ziel zu
VVVVV

if deren Anellt und die ik; wenn elassen wird.
die schließlich erden müßte bis zur Alt. 10—20 P Dingen wird 1f Kosten der nem Vorteile lgen gemacht ist, daß aus iicht an die , sich davon
inde, parallel iter Streifen bis an die sehen hat in demonstrato n Lattenzann stück geführt er Piusstraße Terrain ge. aber so groß in Lattenzaun eichen Passandeg um da J. R.
#liel als Verr des in Nr. stellt die Beinter anderen ste Ausgabe Das Wort n, sondern e diese Ausgabe klar, daß sie mommen hat, sich auf dem zuung, die deshalb, weil neueste" Ausunter diesen ten Zeilen die ge Stimmung r keinen Umstellen.“
Am Weißen m Hofe ganz deputation der inen Hof fur drei Hallelujanehrstimmigen er Violine bezu verstehen. die inzwischen adung zu den Auf meine i ein weiterer sen und dann müsse braucht armee gerade lner Haus ein muß ich das ekt vor jeder je sollte man n.
olandstraße.
en.
and(Sektion Ihr, findet im Versammlung . In derselben rers eine einlle den Volksstattfinden.
ignisvolle schlossen. Ein den Rhein zu e Ufer erreicht, enden Arbeitsde und in der ht mehr vorschlossen gelten
iuflich
I fuhr efährdem roßem licherg mit id an
iste Hagen Verzeffend Punkt erks 3, die
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, d. 21. April 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Dfandlokale Freiheitstraße 35, Deutz, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: ### Ladenschrank und 1 LaBr1 Sofa mit Umbau und 1
Schreibtisch;
#l Sofa und 1 Vertiko; ## 1 Vertiko, 5 Bilder, 1 Regulateur und 1 Spiegel.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.1*
Zwangs-Verseigeruug.
Am Mittwoch, den 21. April
1909, nachmittags 3 Uhr
sollen im Auktilonslokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Tisch, 1 Sofa, 1 Waschkommode, 1 Küchenbüfett, 4 Schießautomaten, 1 Kugelspiel, 1 Arbeiterkontrolluhr, 1 15 Flaschen Druckfarben∆
Sofa, 15 F präparate.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch, den 21. April 1909. vormittags 9 Uhr,
soll in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Marmorladentheke mit Zu
behör.
Käufer sammeln sich um.50 Uhr im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 in Cöln.
Druse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. vF
Zwangs-Verfleigerung.
Am Mittwoch, den 21. April 1909, nachmittags 4 Uhr,
soli im Versteigerungslokale Hahnenstr. 36 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden: 1 Partie gebrauchte Möbel. Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Am Mittwoch, 12. Mai 1909, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses von Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Philipptraße 19, die verfallenen Pfänder von Nr. 15 350 bis 20 800 u.
„ 15 541" 20793,
bestehend in
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren=, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noc 1 Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Müller, Gerichtsvollzieher, Ehrenfeld.“
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, 21. April
1909, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jos. Gumpertz,
Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 54000 bis 57500, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwings-Verkeigerung.
Am Mittwoch, 12. April 1909, vormittags 10 Uhr sollen in der Wirtschaft Kremer zu Cöln, Bonnerstraße 218, als Auktionslokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
40 Hühner, 2 Hähne und 7 Kaninchen.
Horst. b
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, 21. April 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloer straße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Schreibmaschine,
d. Schrank. Diwan, Vertiko 2c
c. ca. 40 Paar diverse bessere Herren= und Damenschuhe.
Tervooren. c* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 107&amp; Dienstag, 20. April 1909
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.5
Heute, Dienstaa. 20. April, abends 8 Uhr,
zum 33. Male:
Die
Morgen, Mittwoch, zum 34. Male:
Die Förster=Christ.
COLOSSEUH
Plattdipigeng, Bohne Millowitsch.s
Heute und morgen abends 8¼ Uhr:
Karten-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. Karten-Bestellungen durch Fernruf 8712.
Am Mittwoch, den 21. April 1909, nachmittags 4 Uhr
sollen Moltkestraße 74 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank und diverse Mobilien, darunter 1 Piano. Nolte, Gerichtsvollzieher
in Cöln.*
Am Donnerstag, d. 22. April 1909, vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes, gegen gleich bare Zayiung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Pianino.
b. 1 Salonbüfett,1 Schreibtisch.
c. 1 Nähmaschine, 2 Flurtoiletten, 1 Sekretärschrank, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Kleiderschrank, 1 Pianino.
d. 1 Vertiko.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A.
Am Mittwoch, 21. April
1905, vormittags 110 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Bücherschrann, 1 Dult
und 1 Uhr,
d. Sekretärschrank, Sofas, Tische, Stühle, Mantelofen, Vertiko, Wäschemangel 2c.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.“d
Am Mittwoch, 21. April 1905, vormittags 1015 Uhr, soll im Pfandlokale Hahnen straße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert worden:
1 Klavier in Nußbaum. Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
AnmmM
Ein propres anstelliges
Dienstmädchen
vom Lande
suchen Sie? Geben Sie doch heute noch dem(e) eine Anzeige und morgen abend lesen tausende Landbewohner am Vorgebirge, im Siegkreis, wie im weiten rheinischen Hinterland Ihr Gesuch. Der CA) ist heute in über 200 Landorten verbreitet und gibt Ihnen damit die Gewähr, recht bald zum Ziel zu gelangen.
HOMESTR.11
Nur
noch burze Zeit!
2Nada?
Das Rätsel!
Foly-Poly
Elektrisch-musikalische Tanz-Szene„La Visite“.*
Mister Len
Mensch oder Maschine?
Höllenfürst Kuckartz
mit seinem Medium
Känneschen-Theater.
Opernhaus.
Mittwoch, den 21. April 1909. 209. Ab.=Vorst. Serie A. (180. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacamo Puccini. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Cho=Cho=San, genannt Butterfly) Dux,(Suzuki) Hermann,(Kate Linkerton) Böhmer.(Die Mutter Cho=Cho=Sans) Rohr,(Die Base) Schlegel,(Die Tante) Jülich; die Herren:(F. B. Linkerton) Winckelshoff, (Sharpleß, Konsul) vom Scheidt,(Goro, Nakodo) Vanoni
(Onkel Bonze
Neldel,
r) Wiede(Der Fürst Yamadori) Schaehen,
(Dakusidé) Bardenheuer,(Der Kaiserliche Kommi mann.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 22. April 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse von 10-1 und von 5 bis 7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 21. April 1909. 253. Vorst.
Literatur.
Lustspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende:(Margarethe) Frey; die Herren:(Clemens) Dysing,(Gilbert) Ekert.
Hierauf:
Einmaliges Gastspiel der japanischen Schauspielerin
Madame Banako
vom kaiserl. Hoftheater in Tokio.
Im Teehaus.
Drama in einem Akt.
Mitwirkende: Die Damen:(Geisha) Hanako,(Otyo) Massa; die Herren:(Tosa) Murakara,(Dampe) Sato. Hierauf:
Otake
Drama in einem Akt.
Mitwirkende: Die Damen:(Yoshito) Massa,(Otake) Hanako; die Herren:(Massan-o) Sato,(Gaushitshi) Murakara.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Erhöhte Preise.
Donnerstag, den 22. April 1909. 210. Ab.=Vorst. Serie B.
Anfang 7½ Uhr.
Das Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Mittel=Preise.
Sonn- und Feiertage, Montags, Mittwoche
und Freitage
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Zurschönen:
3 8
Aussicht
neben der Flora
hält sich dem verehrten
Hienpubilk
bestens empfohlen.
s Aug.Panhorst Wwe.
500000
3
Alt-Kölnische Branerei
# Arsulastraße—.—
„Vogel“
Inh.: Lambert Gatzweiler,
hält sich bestens empfohlen.
Leichtester korrekteitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker p. Herzogstrasse 40
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, 21. April 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen in Weiler gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 große Schweine, vier kleine Schweine, Läufer, ein Pianino, ein Büfett mit Bierleitung, 1 Sofa, 6 Stühle, 5 lange Tische und 4 lange Bänke.
Sammelpunkt der Käufer Wirtschaft Dolff.
Schulze. p
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Anatomisches Huseum
I3 Jeden Freitag:„Damentag“.
In brgarten: Carma, Währssgarte
Donnerstag, den 22. April,
abends 7 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes,
Komödienstrasse:
Vortrag mit Lichtbildern
des heren Professer Dr. Kurt Wiedenfeld:
„Deutschostafrika und seine wirtschaftliche Bedeutung.“
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, d. 21. April 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Psandlokale Weidengasse 31 in Köln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. verschiedene Hausmobilien,
II. eine Partie kirchliche Gegenstände.
* Juchs. p
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs=Versleigerung.
Am Mittwoch, den 21. April 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 bez. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Säulenspiegel. p Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerdsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw. Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klapperhof 26.
Konhurs Richard Braun&amp; Co.
Die Restbestände der Konkursmasse sollen unter der Hand verkauft werden. Dieselben bestehen insbesondere aus:
einer großen Zahl gußeiserner Röhren und
Fassonstücke, 2 Pferden, 2 großen und 3 kleinen Plateanwagen, 1 großen und 1 kleinen Kalk karren, 1 Schlagkarre, 1 Motorrad, Holzschuppen und Nebenschuppen nebst Eisen= und Holzeinfriedigung, 2 Geldschränken, einem doppelten und einem einfachen Diplomatenschreibtisch. Aktenschränken, Schreibmaschinen und sonstigen Kontorutensilien.
Besichtigung im Geschäftshause Triererstraße 49 mittags 2 Uhr. 6
Schriftliche Angebote sind dem Konkursverwalter einzureichen.
Der Konkursverwalter von Rich. Braun&amp; Co.
Gaul, Justizrat, Elisenstraße 20.
Ergebnisse
einer Studienreise
Kölns.
der Handelshochschule
Unüberfroffen
ENSCA A
Pfund-Paket 60 Pfg.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 21. April 1900, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine, 1 Sofatisch, 1 Kommode, 6 Stühle, 1 Sekretärschrank, 1 Sofa.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Eintrittskarten hierzu sind vom 20. bis 22. April während der Bureaustunden von 12—1 und—7 Uhr, auf der Geschäftsstelle, Margarethenkloster 11, für Mitglieder gegen Abgabe der besonderen Einladung gratis, erhältlich. Nichtmitglieder erhalten dort solche gegen Einzeichnung und Zahlung des Jahresbeitrages. 5
Zur Ehrung des Redners findet nach dem Vortrag ein
gemeinsames Abendessen
das Gedeck zu K..—
statt, zu welchem Anmeldungen bis zum 22. April vormittags bei der Geschäftsstelle Margarethenkloster 11 erbeten werden.
Der Vorsitzende: Boehm, Generalmajor z. D.
O
dem
Konkurse
über das Vermögen der Postkartenhandlung„Artistic“, Paul Spandow, soll das Warenlager freihändig durch den unterzeichneten Konkursverwalter verkauft werden.
Das Inventar liegt zur Einsichtnahme der Interessenten in der Schreibstube des Konkursvexwalters, Elisenstraße 26, von
Dr. Erich Schreiner,
Rechtsanwalt.
—7 Uhr
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten personen zu Cöln.
Einladung
31
in
der am Dienstag, den 27. April 1909. abends 9 Uhr, m großen Saale der Restauration„Im goldenen Löwen“, Ehrenstraße 11, stattfindenden
ordentlichen General=Versammlung.
Tagesordnung:
1. Abnahme der Jahresrechnung pro 1908.
2. Beitritt zur Vereinigung von Ortskrankenkassen im Bereiche der Landesversicherungsanstalt„Rheinprovinz“.
3. Verschiedenes.
Als Legitimation dienen die den Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer direkt zugesandten Einladungskarten.
Der Vorstand.
J..:
2* Der Vorsitzende: Wilhelm Pütz.
Kinderwagenfabrik
Köln
Eigelst. 37.
o. Gu., mit Gu. 39., Decken .70., Schläuche 1,50., Lenkstangen 90 Pfg., Laternen 50 Pfg. Sättel 1,50., gsp. Räder 2,25 M. Nur für Händler billigste Bezugsquelle. 5
Richard Sauer,
Croße u. kl. Möbelwagen,
am 27. April leer nach Bonn. Tel. 6048. Gereonswau 103.
Wer bekeiligt Aeinershhein*

Seite 12.
20
Festlichen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 a Dienstag, 20. April 1909
Tagen verlangt der Magen eine gesunde
schnell u. harttrocknend, hogh. glänzend und unbeschrang
haltbar, in 7 verschied. Farber Büchse a 2 Pfd. a M..50 bei 5 Büchsen a M..40
Grundlegung
0
Wilh. Borbein,
vorm. Heinr. Künning
Mühlenbach 4„0
Fernspr. 7355.
Eckstein's DA CAP4--Cgaretten
von A. M. Eckstein&amp; Söhne, Dresden.
Stück 3, 3½, 4 und 5 Pfg.
Zu haben in Cigarrenläden
Nur von auserles. Kühen, da best. Trockenfütterung gewonnene
Sänglings=Mich Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstal F. Pütz, Hohenzollernring
Konfek
tions.
büsten
für
Schneiderine
u. Dekorations. zwecke
in allen Formen und Weiten von K. 2,00 an.
Johannisstr. 48. Fernspr. 190.# Preisliste gratis
Warnung!
Der Besitzer des großen Hundes in dem Viertel Hohenzollernring—Hilde. boldplatz wird dringend gebeten, zu sorgen, daß das stete Hundegehen endlich aufhört; das ist keine Sonntagsnachmitt. Musik! Andernfalls werden sich die belästigten Nachbarn selbst helsen müssen. 3
Telephon 20
Telephon
1201.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
aden- und Schautenster-Einrichtungen jeder
Staubdichte Glas-Ladentische(Sl Glasautsätze(Sl Glasschränke
Schrankfächer
93 10
der Stahlkammer werden zu 3, 12, 20 und 40 M. jährlich, ab 1. 4. 09. vermietet.
I Anmeldungen im Kassenlokale.
Elegante DamenEigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlossene Schaubasten. Theken eit.
Schaufenstergestelle in Messirg,
Hochfeine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und
Ladengebrauchs-Gegenständen. 20
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Handwerksmeister
machet die Gesellen auf das
Gesellenhaus
Fröbelstraße 11 aufmerksam!
Alle diejenigen, welche an den Nachlaß des verstorbenen Buchbindergehülf. Joseph Makowsti noch irgendwie Zahlungen zu leisten oder Ansprüche zu haben glauben, werden aufgefordert, sich dieserhalb bei dem hiesigen Königl. Amtsgericht, Abt. 22, bis zum 1. Mai 1909 zu melden.
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 21. April 1909, abds. Punkt 9 Uhr. im oberen Sälchen der Restauration„Zur Krone“ in Deutz, Freiheitstraße 19, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
Referat:„Das deutsche Zentrum“.
Parteifreunde sind herzlichst willkommen.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
5*
tag, den 23. April d. J. ration„Gut Kleitenberg findenden
Luxemburgerstraße 299, stanHauptversammlung
„Wirtschaftliche Vereinigung“ Köln=Klettenberg.
Die verehrlichen Mitglieder werden hiermit zu der auf Freid.., abends 3½ Uhr, in der Resten
ergebenst eingeladen.
Die Tagesordnung gründet sich auf§ 12 der Satzung Nach Erledigung derselben
Lichtbildervortrag
des Herrn Rektor Radermacher über„Die Kultur der ür bewohner Europas.“. d* Der Vorstand.
Jacken-, Reit- und Schneider-Kleider,
nach Maß schnell und korrekt.
Neu eingeführt: Hocheleg. Anfertigung von Empire=, Prinzeß= und Gesellschaftskleidern. 1
Damon- Pornor Hohenzollernring 18, part. schneider Jos. Kerner: Fernsprecher 3358.
munzerbrechl. Spiralseder=Einlagen
Herküles=Korsell ausgezeichnet sitzend, von.50 K an
Math.&amp; Rosa, Vernardi,
Ecke Chrenu. Albertusstraße.
in Nachener Tuchfabrik=Lager Fahren Sie fort
Math. Soiron, gegr. 1991. S
nur Köln, Romödienstraße 69,
kauft man am vorteilhaftesten neueste Frühjahrsstoffe zu Herrenund Knaben=Anzügen, Hosen und Paletots. Große Posten Reste weit unter Preis.
Tüchtige Schneidermeister werden nachgewiesen.
Kranbe Damen
finden druckfreie Korsetts u. gutsitzende Binden 1# grossartiger Auswahl.
Reformhaus MittelEcke Bencsisstrasse
nicht im CA) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor der Nase
weggeschnappt.
UREEE
tehe
##r, Vim Mitgüed u. Vertreter für jer Union Horlouère Uhren-Fabrikalion u Handels
Uihen-Herlodere
gesellschäft Biel, Glashüffe: S. Genk.
1S Pig. Kölner Anzeige b
Auswär
Reklam
Pestpreis
Nr. 10
Der Reich ersten Plenar Petitioner ordnung stand allgemeines I
In der Näl Tjalk de Hoo. gerettet. Seit liche Lotse sin
In der Nä über falle Personen, ur Personen ver
König Kan tages zum K
Fürst
Der Empf Reichskanzler hat am Dien bureau sende In der
Reichskanzler kanzlerpalais Württemberg An dem Ein v. Bethman zum Bunde Die Spreche wurden dur kanzler einz rischen Abor Ansprache. Linden für Auschütz für Industrieller kanzler m
Es ist der Lösung der herbeizuführ bevor er end Wie soll die ergeben hat, trizität u werden die lassen mü bin zwar he teilungen zu
Feuilleto#
C
15
Denn ges Und so erg Abend, als in einer S. Geliebte.
Edith ha zu gehen, 1 einst in ihr Mit ihre mehr zusan verlebt; di diesmal ar eine Gesell paßten.
Lucian V drängte ibr geizig; die stolzer, als Beifall des Braut, saß Martha Haus sollte werden, n werden. 6 lobter war seiner Bre Schmeichel Jetzt sal ihrer Kusir zählt; nun der sie il blühend so