Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Olferten-Annahme 25 Pfa.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 26j. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Mittwoch, 22. September 1909. Redakt.: 523., 523=, 5235, 5252. Heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Der Kaiser ist gestern nach Schluß der sächsischen Manöver von Reißen nach Rominten avgereist.
Der Termin für den Prozeß gegen die des Doppelmordes angeklagte Witwe Steinheil ist auf den 3. November vor dem Pariser Schwurgericht angesetzt.
In Dudweiler stürzte gestern ein zweistöckiger Neubau ein. Ein 22jähriger Maurer wurde gerotet, einem anderen Arbeiter wurden beide Arme gebrochen. Auch ein Kind wurde verletzt.
In Tours(Frankreich) hat ein betrunkener Lumpensammler seine Hauswirtin lebensgefährlich mit einem Rasiermesser verwundet, eine der Frau zu Hülfe eilende Wäscherin gerotet und andere Mieter des Hauses schwer verletzt.
In dem gestrigen Kampf gegen die Rifleute hatten die Spanier
einen Verlust von 80 Mann an Toten und Verwundeten.
Der Nordpolfahrer Cook war bei seiner gestrigen Ankunft in New York der Gegenstand stürmischer Huldigungen. Ein Triumph= bogen trug in großen Buchstaben die Worte„Wir glauben an Dich.
Die Reichsfinanzreform des Jahres 1909.
Von Richard Müller(Fulda), M. d. R.
(Vergl. Nr. 251, 252, 253, 255, 256, 257, 258 und 259.)
Beendigung der Kommissionsberatung.
Die Ersatzsteuern des Bundesrates.
Das energische Vorgehen der Reichstagsmehrheit, welche sich auf Grund des von den Konservativen und dem Zentrum für die beschleunigte Durchführung der Finanzreform aufgestellten Programms zusammengefunden hatte, war schließlich auch nicht ohne Wirkung auf die verbündeten Regierungen geblieben. Wochenlang hatte wohl nur die Unentschlossenheit im Bundesrat, die schon mit der Annahme des sogenannten Besitzsteuerkompromisses(Antrag Gamp Nr. 69) begonnen hatte, eine bestimmte Stellungnahme verhindert. Die Verhandlungen machten mehr und mehr den Eindruck, als ob eine zielbewußte Leitung der Reichsgeschäfte überhaupt nicht mehr existierte, doch endlich sollte eine letzte Kraftprobe gemacht werden.
Die Beschlüsse der Finanzreformkommission in zweiter Lesung, deren Endergebnis wir vorstehend skizziert haben, fanden die Sympathien des Bundesrates nicht, insbesondere war die Lösung der Besitzsteuerfrage nicht genehm, zumal, wie bereits erwähnt, die Mächtigsten der Mächtigen, die Grundstückspekulanten und Großkapitalisten, erfaßt werden sollten.
„Ohne die Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Kinder und Ehegatten kann und wird die Finanzreform nicht zustande kommen.“ Diese Parole blieb einstweilen noch maßgebend. Um jedoch den Wünschen der Mehrheit für alle Fälle etwas entgegenzukommen, sollten auch noch andere sogenannte Besitzsteuern präsentiert werden; auch das mobile Kapital wollte man, um der dahin gehenden Strömung wenigstens etwas Rechnung zu tragen, ein wenig heranziehen. So entstanden, unter gutachtlicher Anhörung auch von Mitgliedern des Hansabundes, die„Ersatzsteuern der verbündeten Regierungen".
Die Enttäuschung war ziemlich allgemein, als der Derr Reichsschatzsekretär am 14. Juni die neuen Vorlagen einbrachte. Diese Besitzsteuern setzten sich wie folgt zusammen:.....
1. Erbanfallsteuer M. 55000 000
2. Feuerversicherungssteuer„ 35 000 000
3. Scheck= und Bankquittungsstemper...„ 13000 000
4. Wiederholung des Wechselstempels auf die
über drei Monate laufenden Wechsel.„ 7000 000
5. Erhöhung des Stempels auf neu auszugebende Wertpapiere..„ 10 000 000
6. 1/8 Proz. Umsatzstempel auf Immobiliar=
verkäufe„ 20 000 000
insgesamt.. M. 140 000000 also fast genau derselbe Betrag, den die Finanzkommission mit der Kotierungsabgabe in Höhe von... M. 85000 000 und der Wertzuwachs= und Umsatzsteuer in Höhe von„ 60 000 000
zusammen
decken wollte.
M. 145 000 000
den löbille.„„ L I
Die erste Lesung dieser neuen Steuern brachte noch keine Klärung, die Vorlage wurde dann sofort der Finanzkommission überwiesen. Wenn der Bundesrat geglaubt hatte, durch seine Vorlagen die Annahme der„Kotierungssteuer“ und der Wertzuwachssteuer des Reichstages zu hindern, so hatte er sich doch getäuscht, beide Steuern wurden, wie schon erwähnt, bereits vor der Kommissionsberatung der neuen Vorlagen im Plenum des Reichstages angenommen, nur die mit der Wertzuwachssteuer verknüpfte Umsatzsteuer hatte man auf Wunsch der Antragsteller ausgeschieden, weil die neue Regierungsvorlage die gleiche Materie behandelte und man deren Kommissionsberatung abwarten wollte. Auch hier war die Taktik der neuen Reichstagsmehrheit der des Bundesrats anscheinend überlegen gewesen, sie hatte ihr Besitzsteuerprogramm bereits in zweiter Lesung des Plenums zur Annahme gebracht, ehe mit der Kommissionsberatung des neuen Programms der verbündeten Regierungen auch nur begonnen werden konnte; für die Entscheidung über die Erbanfallsteuer war dies ausschlaggebend.
Wenn die verbündeten Regierungen eine Finanzreform zu stande bringen wollten, konnten sie dies doch nur mit Hülfe einer Mehrheit, die sich lediglich aus bürgerlichen Parteien zusammensetzte, erhoffen, denn nach Lage der Sache war völlig ausgeschlossen, daß die Sozialdemokratie, auch wenn sie eine einzige Steuer, wie die Nachlaß= oder Erbschaftssteuer, vielleicht nach ihrem Geschmack fand, dann auch allen anderen Steuern auf Bier, Tabak, Branntwein usw. ihre Zustimmung gegeben hätte. Anderseits war doch auch anzunehmen, daß diejenigen bürgerlichen Parteien, denen seitens des Bundesrats eine ihnen verhaßte, widerwärtige Steuer mit Hülfe der Sozialdemokratie aufgezwungen werden sollte, nachher für den übrigen Teil der neuen Steuern nicht mehr zu haben gewesen wären.
Der Reichskanzler aber, gestützt auf seine nationalliberalen Berater, schien zu glauben, daß er die Erbaufallsteuer mit Hülfe der Sozialdemokraten gegen die Konservativen, die anderen Steuern mit Hülfe der Konservativen gegen die Sozialdemokraten machen, also mit wechselnden Mehrheiten arbeiten könne! Anders konnte man es doch kaum verstehen, daß er durch das hartnäckige Festhalten an der Erbanfallsteuer die konservative Partei derartig brüskierte. Es sollte sich bald zeigen, daß auch der Beistand der Sozialdemokratie in der Erbanfallsteuerfrage die Niederlage des Reichskanzlers nicht mehr aufhalten konnte, vielleicht ist ihm grade dieser Beistand verhäuguisvoll geworden. Die Beratung der Ersatzsteuern in der Kommission war von dem Mißtrauen getragen, welchem die Regierungspolitik nunmehr bei allen Karteien begegnete.
Von den Vorlagen wurden in der Kommission abgelehnt:
1. die Erbanfallsteuer in Höhe von 55 Mill..,
2. der Feuerversicherungsstempel mit 35 Mill..,
3. der Bankquittungsstempel mit 6 Mill..,
4. die Wechselstempelwiederholung für drei= bis sechsmonatliche Wechsel mit 6 Mill. M.
Dagegen wurden von der Kommission angenommen:
der Scheckstempel mit 7 Mill..,
der Stempel für Wechsel über sechs Monate mit 1 Mill..,
der Emissionsstempel für Wertpapiere zu erhöhten Sätzen mit 23 Mill.., 1 mi am
der Umsatzstempel auf Grundstücke mit 20 Mill. M.
Es waren also von den Vorlagen abgelehnt 102 Mill.., dagegen nur 51 Mill. M. angenommen, von welchen jedoch bereits die 20 Mill. M. Umsatzstempel für Grundstücke in den früheren Beschlüssen der Kommission enthalten waren.
Das war kein Erfolg der Regierungsvorlage. Allein der Reichskanzler setzte seine Hoffnung auf das Plenum des Reichstages, dort hoffte er infolge Absplitterung einzelner konservativer und Zentrumsabgeordneter und mit Hülfe der Sozialdemokraten doch noch eine Mehrheit von einigen Stimmen für seine Erbanfallsteuer zu erlangen.— Was dann wohl aus der Finanzreform im ganzen geworden wäre?!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Sept. 1909.
5 Die Großmutter.
[20] Von Etienne Marcel.
Als sie so in ihre Gedanken und traurigen Erinnerungen verieft dahin schritt, fiel ihr Blick entsetzt auf die Zeiger der Uhr, belche bereits auf„drei“ wiesen. Doch war eigentlich das Unlück nicht so groß, nur mußte sie einen Besuch im Hotel Sainte kroix, den sie für Cousine Lotte zu machen versprochen hatte, uf den Abend verschieben. Die gute Cousine würde ihr diese Inpünktlichkeit gewiß verzeihen, wenn sie nur ihren lieben Nachnittagsspaziergang am Strande nicht einbüßte.
Si ging denn alles gut. Elisa genoß mit ihrer Schwester ind Lotte den wunderschönen, klaren Tag am blauen Meere, zinierte dann mit ihnen und erhob sich bald darauf, um ihren verspäteten Besuch im Hotel zu machen. Sie umarmte ihre Lieben herzlich und, da es mittlerweile schon dunkel geworden var, schritt sie um so rascher dem Hotel Sainte Croix entgegen.
11. Kapitel.
Im Erdgeschoß des Hotels, das in Form eines Parallelogramms einen weiten, mit Blumen geschmückten Hof umgab, herrschte große Geschäftigkeit, als Elisa eintrat. Im riesigen Speisesaal nahmen verspätete Spaziergänger an den Tischen Platz, um sich ihr Diner servieren zu lassen. Die Table’hoteGäste nahmen bereits ihren Kaffee im kleinen Salon, doch waren auch die Türen des großen Saales weit geöffnet, um jene einzuladen, welche bei Musik und angenehmem Geplauder einen fröhlichen Abend verbringen wollten. Das ganze Personal, Köche, Kellner, Diener, waren auf den Beinen und liefen geschäftig hin und her. Derjenige, an welchen sich das junge Mädchen mit seiner Frage wandte, gab ihr denn auch nur im Vorübereilen
flüchtig Antwort.
„Fräulein Farard? Sie ist sogleich nach dem Diner in ihr Zimmer hinaufgegangen. Ganz hinten im Hof, linke Stiege, dritter Stock, am Ende des langen Ganges, Nr. 37!
Nach diesen Worten stürzte er mit seiner Serviette unter dem Arm und seinen Platten auf den Händen nach der Terrasse, wo ihn die Liebhaber von Vanille= und Orangeneis sehnsüchtig erElisa überschritt mittlerweile den Hof. Unter einer breiten, von zwei Säulen eingerahmten Pforte gewahrte sie endlich weit rückwärts die bezeichnete Stiege, die schneckenformig zu den Stockwerken hinaufführte. Dank ihrer Jugend und ihrem leichten, wiegenden Schritt eilte Elisa, ohne sich auszuruhen, bis in den dritten Stock hinauf.
Ein tiefes Schweigen, eine vollkommene Einsamkeit herrschte um diese Zeit in diesem Teile des weitläufigen Gebäudes. Alle Bewohner schienen ihre Zimmer verlassen zu haven, um zu speisen oder sich zu unterhalten, und erst zu spät vorgerückter Nachtstunde ihr Lager aufzusuchen. Dieses wissend, hatte die Hotelverwaltung in weiser Sparsamkeit die elektrischen und die Gaslampen bis auf ein paar bescheidene Flämmchen abgedreht, so daß ein so schwaches Licht in den langen Gängen herrschte, daß das junge Mädchen beinahe tastend die bezeichnete Türe, nach den Worten des Kellners die letzte in der Reihe, erreichte. Sie klopfte an, doch erhielt sie keine Antwort. Nichts rührte sich im Innern, auch als sie laut den Namen des Fräuleins Farard rief, blieb alles still, nur das Echo ihrer eigenen Stimme kam mit unheimlichem Klang durch den hohen weiten Korridor zurück. Die Dame mußte also doch noch nicht in ihr Zimmer jurückgekehrt sein, sich wahrscheinlich noch am Strande oder in en Gärten befinden.
Während Elisa noch vor der Türe stand und nachdachte, wie sie sich ihrer Mission entledigen könnte, drang plötzlich ein widerlicher und durchdringender Geruch zu ihr, der ihr beinahe den Atem raubte. Sie hob den Kopf und rieb sich die Augen, da sie zu träumen glaubte. Am anderen Ende des Ganges vermochte sie kaum mehr die kleine Gasflamme wahrzunehmen. Vor ihr breitete sich wie ein dichter Nebel ein weißer und unruhig auf= und abwallender Rauch aus, der von Sekunde zu Sekunde stärker zu werden schien und sie beinahe zu ersticken drohte.
Elisa schwankte einen Augenblick, so daß sie sich an der Mauer festhalten mußte. Ohne zu wissen, woher der Rauch kam und
in welcher Gefahr sie sich befand, trachtete sie, frische Luft schöpfen zu können und stürzte deshalb zum Fenster auf der anderen Seite des Korridors, das sie hastig öffnete.
Da drang ein langgezogener pfeifender Ton zu ihren Ohren, dem ein dumpfes Grollen folgte, zuweilen von einem unheimlichen Knistern und Krachen unterbrochen. Im selben Augenblick gewahrte das junge Mädchen durch diesen beißenden Rauch und Qualm in dem Spalt zwischen der Türe und dem Fußboden eines Zimmers eine rote Helligkeit, die, zuerst unsicher und schwankend, sich immer vergrößerte und ausbreitete und einen flackernden Widerschein auf die Seite der Mauer warf, an welcher Elisa lehnte.
Da begriff sie mit einemmal den Ernst der Situation. Wo mochte wohl der Herd der Feuersbrunst sein? Beinahe ohne zu wissen, was sie tat, beugte sie sich zum Fenster hinaus und rief aus Leibeskräften:
„Feuer! Feuer! Zu Hülfe! Zu Hülfe!" und machte eine Bewegung, um zur Stiege zu eilen.
Da hielt sie plötzlich im vollen Laufe ein und wandte ihr schönes, blasses Gesicht, auf dem sich Schrecken und Entsetzen malten, um. Ihre Augen hefteten sich mit einem Ausdruck tiefen Mitleids auf die Türe, unter welcher der rote Schein hervordrang.
Jenseits der Eichentüre hatte sie im geschlossenen Zimmer einen schwachen Seufzer gehört und dann ein paar abgerissene Worte, von einer zitternden Stimme gesprochen:
„Was ist das? Ich ersticke!— das Parkett brennt— Feuer — Feuer! Mein Gott, welch schrecklicher Tod!— Herr, erbarme dich meiner,— nimm meine Seele hin! So muß ich denn sterben— fern von zihme. Leb wohl, geliebtes Kind!“
„Da drinnen ist jemand, ohne Zweifel ein Kranker!— Eine Person, welche nicht fliehen kann und vom Rauch werden wird!“
Dieser Gedanke durchkreuzte blitzschnell den Geist des jungen Mädchens und bannte sie für einen Augenblick zitternd an die Stelle, auf welcher sie stand. Dann jedoch war ihre Furcht plötzlich wie weggeweht, eine Erscheinung, die man in den Augenblicken höchster Gefahr oftmals bei energischen und tätigen

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 261* Mittwoch, 22. September 1909.
RESan
#n
n EE
# EIM
BEEZGHGEGAUSHEGGHEHSSRER
EE
EfE #H GE
nrg 22
Was der Donnerstag bringt:
Theater. Opernhaus: Figaros Hochzeit, 7, Schauspielhaus:
Alt-Heidelberg, 7½. Metropol-Theater: Die lustige Witwe 8. Residenz-Theater: Moral, 8¼. Colosseum(Millowitschtheater): Das Mitternachtsmädchen, 8¼. Reichshallen-Theater: SpezialitätenVorstellung, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 4 und 8. Volksgarten: 3½ und 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: Vokal- und Instrumentalkonzert, 8. Opernhausrestaurant: 3½. Jbachsaal: Pianola-Konzert, 5 Uhr.
8 Zehnter Verbandstag des Verbandes der Windthorstbunde.
II.
In der Versammlung am Montag hielt Abg. Generaldirektor Dr. Pieper einen etwa zweistündigen Vortrag über Reichsfinanzreform, deutsches Finanzwesen und die Grundsätze der Steuerpolitik des Zentrums.
1. Das Zentrum mußte an der Finanzreform mitarbeiten, die unaufschiebbar war. 1. Eine große politische Partei darf bei Fragen solcher Wichtigkeit nicht versagen, will sie Einfluß haben bei den eigenen Wählern, anderen Parteien und bei der Regierung; 2. weil sie auch die Pflicht hat, für Einnahmen zu sorgen; 3. um gesunde steuerpolitische Grundsätze zu verwirklichen und schlimmere Steuern zu verhüten.
lI. Im Reichstag ist noch kein vollendetes steuerpolitisch gerechtes, bestimmtes, festes Finanzprogramm ausgebaut, aber wir sind auf dem Wege zu einem solchen.
Bevor die Diskussion über den Vortrag begann, verlas der Präsident Telegramme des Präsidenten der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses, des Hru. Abg. Dr. Porsch, worin dieser der Tagung glücklichen Verlauf wünscht, sowie des Abg. Giesberts, der bedauert, durch früher angesetzte Versammlungen, in denen er als Redner vorgesehen ist, verhindert zu sein, der Tagung beizuwohnen, ihr aber besten Erfolg zum Wohle der Zentrumspartei wünscht.
In der Nachmittagssitzung, in der die Diskussion über den Vortrag fortgesetzt wurde, gab Generaldirektor Dr. Pieper eine eingehende Darstellung der parlamentarischen Vorgänge bei der Beratung der Postbeamtenbesoldung und wies in überzeugender Weise nach, daß das Zentrum bei dem unbesiegbaren Widerspruch der Regierung nicht mehr habe erreichen können. Gleichzeitig teilte er mit, daß das Zentrum bei der Etatsberatung weitere Besserungen erstreben werde.
Die Anwesenden, namentlich die Postassistenten, drückten ihre Befriedigung über das Gehörte aus.
Zum Schluß wurde eine Resolution einstimmig angenommen, die die Aufklärung über die Finanzreform dringend empfiehlt. Dr. Pieper wurde namens der Versammlung in warmen Worten der Dank für seine Orientierung ausgesprochen und ein stürmisches Hoch auf ihn ausgebracht.
Sodann wurden einige Anträge über innere Fragen angenommen und als nächstjähriger Tagungsort Bochum bestimmt. Kassenund Geschäftsbericht werden einstimmig gebilligt.
Von den dem Vertretertag angehörenden Postbeamten wurde folgende Resolution eingebracht und angenommen: Die aus den Kreisen der mittleren Postbeamten anwesenden Vertreter der Windthorstbunde Deutschlands sprechen der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages Anertennung aus für ihre Bemühungen, die Forderungen der mittleren Postbeamtenschaft in der Besoldungsfrage durchzusetzen. Nach einer ausgiebigen Aufklärung seitens des Hrn. Reichstagsabgeordneten Dr. Pieper erkennen sie an, daß unter den gegebenen außerordentlich schwierigen Verhältnissen und der durch die Regierung geschaffenen Zwangslage eine andere Lösung der Frage gegenwärtig nicht möglich war. Sie bitten aber dringend, die Fraktion möge auch fernerhin den als berechtigt wiederholt anerkannten Forderungen der Postbeamten zur Annahme zu verhelfen suchen.
In der Dienstagssitzung beschäftigte sich der Delegiertentag eingehend mit der Berichterstattung über den Stand der einzelnen Gauverbände.
Große Heiterkeit rief die Mitteilung des Vorsitzenden hervor, daß sowohl gestern wie heute der Hansabund durch Entsendung von Herren den Versuch gemacht habe, beim Vertretertag der Windthorstbunde für den Hansabund zu werben.
Folgende Resolution fand Annahme: Durchdrungen von der außerordentlichen Macht und Bedeutung einer stark verbreiteten Parteivresse, erklärt der zehnte Vertretertag des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands es als eine der wichtigsten Aufgaben aller Mitglieder der Windthorstbunde sowie jedes anderen Zentrumsanhängers, für die immer weitere Verbreitung der Zentrumspresse unablässig tätig zu sein. Insbesondere sollte jeder Zentrumsanhänger es sich zur Pflicht machen, die Zentrumsblätter in den öffentlichen Lokalen zu fordern und sie auf den Bahnhöfen zu kaufen. Von den Mitgliedern der Windthorstbunde und allen übrigen eifrigen Zentrumsanhängern wird erwartet, daß sie für die möglichst starke Verbreitung der neuen Wochenschrift Das Zeutrum tätig sein werden.
Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Kaufmann Linfert(Köln), stellt in einem Rückblick auf die Verhandlungen fest, daß man mit dem Verlaufe des Vertretertages zufrieden sein könne, dankte der Presse für ihre rege Unterstützung und schloß nach herzlichen Dankesworten an das Präsidium und den Bonner Ortsverein den Vertretertag mit einem begeisterten Hoch auf die Zentrumspartei.
*<space> D i e<space> A k t i e n g e s e l l s c h a f t<space> K o l n- B o n n e r<space> K r e i s b a h n e n<space> hielt gestern nachmittag im hiesigen Rathause ihre ordentliche Hauptversammlung unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf ab. Der Bericht über das Geschäftsjahr 1908 bezeichnet das Gesamtergebnis als durchaus befriedigend. Die Einnahmen betrugen 2413 790 M. gegen 2194270 M. im Vorjahre. Das bedeutet eine Mehreinnahme von 10 Proz., wobei zu berücksichtigen ist, daß die Einnahmen aus dem Personenverkehr der Vorgebirgsbahn um 4 Proz. gegen das Jahr 1907 zurückblieben. Die Betriebsausgaben beliefen sich auf 1 563359 M. gegen 1 389932 M. im Vorjahre. Der Ueberschuß beträgt 850 431 M.(im Vorjahre 804337.). Die Betriebsausgaben sind prozentual in etwas stärkerem Maße angewachsen, so daß das Verhältnis der Betriebseinnahmen zu den Betriebsausgaben von 63,3 auf 64,8 Proz. gestiegen ist. Die Mehreinnahmen entfallen im wesentlichen auf den Personenverkehr der Rheinuserbahn und sind der am 1. Mai 1908 erfolgten Einführung des zweiten Schnellzugpaares zuzuschreiben. Der Rückgang auf der Vorgebirgbahn wird vor allen Dingen der schlechten Gemüseernte des Jahres 1908 zugeschrieben. Der Marktgutverkehr ging von 10 033 M. auf 6277 M. zurück. Der Güterverkehr hat nicht ganz den gehegten Erwartungen entsprochen; er erbrachte zwar eine Mehreinnahme von 35 404., diese ist jedoch leoiglich auf die am 15. Oktober v. J. erfolgte Inbetriebnahme der normalspurigen Güterbahn Vochem—Hermülheim zurückzuführen, wodurch eine Anzahl von Brikettwerken unmittelbaren Anschluß an die Köln—Bonner Kreisbahnen erhielten. Im übrigen hat der Güterverkehr nicht nur nicht zugenommen, sondern einen, wenn auch unbedeutenden, Rückgang erfahren. Die höheren Betriebsausgaben werden durch erhevlich größere Aufwendungen für die Unterhaltung des Oberbaues und der Betriebsmittel bedingt. Für das neue Geschäftsjahr wird mit einer mäßigen Steigerung des Personenverkehrs gerechnet(1907 wurden 3934926, 1908 4126 390 Personen befördert). Der Ueberschuß wird wie folgt verwendet: zur Verzinsung der Anleihen 269 417., zur Tilgung der Anleihen 81 632., zur Rücklage in den Erneuerungsfonds 1 135 995., in den Erneuerungsfonds II 31 570 M. und in den Spezialreservefonds 12000 M. 15 990 M. werden dem Bilanzreservefonds zur
gesetzlichen Rücklage überwiesen und an die Vorstandsmitglieder drei Prozent als Tantieme verteilt. Für eine 3½prozentige Dividende auf das 7 750 000 M. betragende Aktienkapital sind 271 250 M. erforderlich. Der Arbeiterunterstützungsfonds wurde mit 2712 M. verstärkt und als Beihülfen zu den Nachzahlungen der Beamten auf die vom 1. Januar 1909 ab erhöhten Beiträge zur Pensionskasse der deutschen Privateisenbahnen 4699 M. bewilligt. Auf neue Rechnung werden 172 125 M. vorgetragen. Hr. Direttor Rohlfs teilte bei der Erläuterung des Geschäftsberichtes mit, daß die Mehreinnahmen seit Beginn des neuen Geschäftsjahres auf 110000 M. sich belausen, und zwar je zur Hälfte aus dem Personen= und Güterverkehr. An Stelle des durch Tod ausgeschiedenen Vorsitzenden der Handelskammer, Hrn. Geheimrat Michels, wurde dessen Nachfolger, Hr. Kommerzienrat Neven DuMont, zum Mitglied des Aufsichtsrates gewählt. Bezüglich der geplanten Umwandlung des Dampfbetriebes der Vorgebirgsbahn in elektrischen Betrieb teilte Hr. Oberbürgermeister Wallraf mit, daß bei Einführung des
Naturen angesichts der Not eines Schwächeren beobachten kann. Elisa vergaß ganz ihre eigene Person und hatte nur mehr ein Gefühl: dasjenige der Selbstaufopferung, das Bedürfnis, jenem
unbekannten verlassenen Wesen beispringen zu können,
das
drinnen klagte und litt und elend zugrunde gehen mußte, wenn nicht schleunige Hülfe kam. Auch ihre körperliche Schwäche war überwunden, da ihr durch das Feuster, das nun geöffnet war, frische Luft zuströmte. Sie hatte ihre ganze Geistesgegenwart wiedergefunden und fühlte sich frei und stark; mußte sie da nicht wenigstens versuchen, jenen unglücklichen, in Lebensgefahr schwebenden Menschen zu retten?
So verdoppelte sie denn ihre Hülferufe, die nun endlich von den Leuten im Hofe gehört werden mußten und stürzte auf jene geschlossene Tür zu, tastete in der Dunkelheit nach der Türklinke und rief dann der im Innern befindlichen Person zu:
„Könnten Sie sich nicht bis zur Tür schleppen und den Riegel zurückschieben? Es werden sogleich Leute kommen, um uns zu retten!“
„Ich weiß ja nicht, wo ich bin,— ich sehe nichts, ich bin blind!“ antwortete von drinnen die zitterude, angstvolle Stimme.
Ein noch lebhafteres Gefühl des Erbarmens und Mitleids machte das junge Mädchen erbeben, als es diese Worte hörte. Was für ein entsetzlicher Gedanke, daß die großen, roten Flammen sich an die arme Blinde heranschlängeln— sie umzüngeln würden.
Elisa, die diese Worte nur mit einem halb erstickten Schrei beantwortet hatte, tastete nochmals nach der Tür und schlug und zermarterte sich die Hände, um die Tür zu öffnen. Endlich fühlte sie unter ihren suchenden Fingern die Klinke, welche dem Druck der Hand nachgab. Die Tür sprang auf, und ohne zu
wissen, ob nicht vielleicht ein schrecklicher Anblick sie erwarte, stürzte das junge Mädchen in das Zimmer, während sie zugleich hinter sich einen unbestimmten Lärm von sich nähernden Stimmen und Schritten hörte.
„Feuer, Feuer, dort ganz oben, seht ihr nicht die Flammen und den Rauch! Bei der blinden Dame, welche gestern ankam! Die Unglückliche, sie wird wohl schon erstickt sein! Ihre Jungfer ist vor ungefähr einer Viertelstunde ausgegangen!“
Lie
kennen
Ich
das möglich?
Ich
ging eben
durch
den Korridor, als ich aus dem Zimelektrischen Betriebes auf der Strecke Bonn—Köln die Kosten auf 9,8 Mill. M. und auf der Teilstrecke Köln—Pingsdorf auf 4 620000 Mark sich belaufen würden. Wenn man zur Verwirklichung des Vorhabens schreiten werde, würde natürlich der Ausbau auf der ganzen Strecke Köln—Bonn den Vorzug verdienen. Der Vorstand werde den Vertretern der Aktionäre eine besondeer Denkschrift zu, gehen lassen.
(A) Zum Raffeestreit im Joologischen Garten. Von einem Mitgliede der Verwaltung des Zoologischen Gartens wird auf die in einer öffentlichen Versammlung erhobene Beschwerde, wonach der seitherige Preis einer Tasse Kaffee um 5 Pfg. seitens der Restauration erhöht wurde, folgend,s erwidert: Dem Zoologischen Garten stehen unabwendbar bedeutende Ausgaben bevor. Die Errichtung eines Wasserturmes, die Erneuerung der elektrischen Anlage, die Erweiterung der ganz ungenügenden Küchenräume, die Errichtung von zeitgemäßen Toiletten usw. bedingen eine Summe von 130000., die nur durch eine Anleihe aufgebracht werden kann, da die Barmittel durch Anlage des neuen Saales, die Vergrößerung der Terrasse usw. erschöpft sind. Die Aufbringung der Zinsen muß der Restauration, die bereits eine bedeutende Pachtsumme zu zahlen hat, zugemutet werden, der dafür die Erhöhung des Preises für den Kaffee um 5 Pfg. zugestanden wurde. Die Verwaltung hat den Glauben an die Kölner Bürgerschaft, daß sie den Zoologischen Garten als ihren Stolz betrachtet, der aus eigener Kraft mit bescheidenen Mitteln, ohne je einen Pfennig Zuschuß von der Stadt verlangt zu haben, das Menschenmögliche geleistet hat. Vor die Frage gestellt, die schiefe Ebene des Defizits zu betreten, oder die bedenkliche Erhöhung des Abonnements vorzunehmen, hat er obigen Weg des Zugeständnisses gewählt, da ja nur so auch die Tagesbesucher, die an Zahl den Aktionären und Abonnenten weit überlegen sind, mit zu den großen im Interesse aller Besucher getroffenen Verbesserungen beitragen. Der Verwaltungsrat hofft, daß seine Mitbürger nach diesen Ausführungen seinen Maßnahmen zustimmen und ihn bei dem kleinen Opfer, welches er ihnen zumutet, nicht im Stich lassen werden.
So tönte und rief es wirr durcheinander.
Mittlerweile war Elisa in das Zimmer eingedrungen, wo sie nach der Dunkelheit des Ganges einen kurzen Moment die Augen schließen mußte, geblendet von der grellen Helligkeit der aus dem Kamin herauszüngelnden Flammen, welche bereits den Teppich, die Vorhänge und die Möbel ergriffen hatten. Das Bett war noch, durch seine Lage an der einen Längsseite des Zimmers geschützt, unversehrt geblieben. Davor kniete, die Hände krampfhaft ineinander geschlungen, eine weißhaarige, alte Dame in langem, schwarzem Gewande.
Mit der Schnelligkeit des Gedankens war das junge Mädchen an ihrer Seite.
„Rasch, rasch, stehen Sie auf! Stützen Sie sich auf mich, gnädige Frau! Die Tür ist frei, und wie ich hoffe, auch die Stiege!— Aber Sie können ja gehen, Gott sei Dank!“
Mit diesen Worten hatte Elisa, deren Kräfte sich durch die Aufregung und den festen Wunsch, zu retten und zu helfen, verdoppelt hatten, der Fremden beide Hände gereicht und sie eilig emporgehoben. Dann führte sie dieselbe, sie mehr tragend als
stützend, zur Tür hinaus, aus der hinter den beiden Frauen
breite Flammen auf den Korridor hinausschlugen, dessen Parkett auch bereits Feuer zu fangen begann.
Halb blind und erstickt von dem Rauch und dem durchdringenden Geruch der Feuersbrunst hatte Elisa mit der beinahe ohnmächtigen Dame kaum die erste Stufe der Treppe erreicht, als sie sich von starken Männerarmen umfangen und gestützt fühlte. Andere stürzten an ihnen mit Wassereimern, Haken und Leitern voruber, um der Ausbreitung des Feuers Einhalt zu tun.
Um die beiden Frauen aber bildete sich alsbald eine Gruppe von Menschen, welche sie laut beglückwünschten.
„Da ist ja die blinde Dame! Gott sei gedankt, sie ist gerettet!“ rief vor Aufregung zitternd der Besitzer des Hotels. „Ah, Sie haben sich in der Nähe befunden, mein Fräulein!
habe nicht die Ehre, Sie zu
mer dieser Dame Rauch und Feuerschein kommen sah und dann
einen angstvollen Hülferuf hörte," stotterte das junge Mädchen, das sich nun gleichfalls mit schwindenden Kräften an die Wand
lehnte.
„Und da sind Sie ihr beigesprungen und haben Feuerlärm geschlagen? O, Fräulein, Sie haben ein Leben gerettet! Doch habe ich keine Zeit zu verlieren, meine Leute sind schon bei den Löscharbeiten! Glauben Sie, daß noch jemand, ein Kind vielleicht, in jenem Zimmer sei?“
„Nein, ich glaube nicht, mein Herr! Diese Dame befand sich ganz allein dort!“
„Gut, Vinzenz, Adolf, geleitet diese beiden Damen hinab und ruft sogleich Dr. Labarrus. Man soll ihnen vor allem ein Stärkungsmittel darreichen! Und ihr anderen, schnell zur Arbeit!“
Da sank Elisa, bei welcher nach der gewaltigen Aufregung und Willensanstrengung die Reaktion eintrat, langsam in die Arme zweier Männer. Sie schloß die Augen, als ob sie den schrecklichen Bildern von qualmendem Rauch, von lodernden Flammen und aufsprühenden Funken entfliehen möchte und hatte im Augenblick nur eine Sehnsucht: nach Ruhe und Stille!
Bald jedoch kehrten bei ihrer starken Natur die Kräfte und ihre gewohnte Ueberlegenheit und Ruhe zurück. Als sie in einem der großen Fauteuils des Salons die Augen öffnete, gewahrte sie mehrere fremde Damen, welche sich liebevoll um sie bemühten, ihr stärkende Salze zu riechen gaben und kalte Umschläge auf ihre Stirne legten. Da richtete sie sich sogleich auf und blickte um sich, um vor allem zu erfahren, was aus der Dame geworden war, die sie mit Gottes Hülfe glücklich dem schrecklichen Flammentode entrissen hatte.
Sie ruhte ganz nahe bei ihr auf einem Sofa, das weiße Haupt müde auf die Seidenpolster gestützt. Ihr eo#es und regelmäßiges Gesicht war wohl noch sehr blaß, doch kein Ausdruck körperlichen Schmerzes in den zwar vom Alter verblühten, aber noch immer reinen und vornehmen Zügen bemerkbar. Ihre
Augen waren für immer dem Lichte der Sonne geschlossen. Indem sie sich aufzurichten bemühte, tastete sie nach der Hand einer
der
sie umgebenden Wo bin ich nur
damen und sagte leise und ängstlich O sageli Sie es mir, bitte!“ (Fortsetzung folgt.)

HERBST- UND WINTER-MODEN.
MASSGEBENDE NEUHEITEN IN
JACKENKLEIDERN
Lachon Schneiderarheit.)
MARK
25—300
(bessere Sachen Schneiderarbeit)
PALETOTS
ABENDMANTEL
BLUSEN
Garantiert la. Qualitäten GRÖSSTE AUSWAHL BILLIGE PREISE
MASSANFERTIGUNG.
SALOMON
20-22 SCHILDERGASSE 20-22.
Heute morgen verschied nach schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden
Herr Oberlehrer
Dr. phil. Arnold Aron
Religionslehrer der Synagogen-Gemeinde.
Während seiner siebenjährigen Tätigkeit im Dienste der Gemeinde hat der Verblichene mit seltener Hingebung und unentwegter Pflichttreue seines Amtes gewaltet. Er hat sich die Liebe seiner Schüler und Schülerinnen, die Hochachtung seiner Kollegen und die Anerkennung der Gemeindeverwaltung erworben, die sein Andenken allezeit in Ehren halten wird.
Köln, den 21. September 1909.
Der Vorstand und das Repräsentanten-Kollegium der Syrnagogen-Gemeinde.
Direktor und Lehrkörper der Religionsschule
der Synagogen-Gemeinde.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 23. d.., vormittags 11½ Uhr, von der Leichenhalle des israelitischen Friedhofes in Deutz aus.
Reisekoffer, Handtaschen mit S. Morten
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Montag, ½1 Uhr nachmittags,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Felten
Kassenbote der Gas- und Wasserwerke,
nach langjährigem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den öfteren, andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, am 20. September 1909.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 23. September d.., nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Marien=Hospital(Stiftung de Noil), Pantaleonswall 65. aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Bierbrauereibesitzer
Herrn Hermann Päffgen
findet Donnerstag, den 23. September, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon zu Köln wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. eh
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Biermann, Silbanst.
findet am Freitag, den 24. Sept. 1909, ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu wir freundlichst einladen. p Familie Biermann.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinr. Felten u. Kath. Lelten, geb. Limbachz,
findet statt am Donnerstag, den 23. September, morgens 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol wozu Verwandte und# Bekannte freundlichst eingeladen werden. h
eigenes Fabrikat, einzeln zu Fabrikpreis. Reparaturen fachgemäß und billig.
Ferdinand Heyden, Sternengasse
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimiD
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Gerhard Schoenen und Franziska geb. hecking
wird am Freitag, den 24. September, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael abgehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das
für den verstorbenen Heern
Jean Leisten
Dombauwerkmeister
findet am Freitag, den 24. September, morgens 8 Uhr, der Pfarrkirche St. wozu hiereingeladen d
Pelze.
Die Fabrik Schaafenst.-6
übernimmt die Reparaturen u. Modernisierungen sämtlicher Pelzwaren zu billigster Preisberechnung.
Benno Berg.
in
Severin statt, mit höflichst wird.
Poststr. 28.
Bildhauerei II# Drechslerei lief.alle Arb..Branche
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
261
Mittwoch, 22. September 1909.
Ofene Stellen
Für ein Fabrikburcau in
Köln wird ein
angehender Kommis
mit Kenntnissen in der französ. u. engl. Sprache zu bald. Eintritt =Off. mit Geh.=Anspr. u. R P 5552 a. d. Geschäftsst.
der Kölnischen Volkszeitung
Suche
in allen besseren Hausarbeiten sowie im Nähen u. Ausbessern sehr erfahren, wird zum 1. Oktober gesucht.
Kaiser Wilhelmring 33, II.
Junges braves Mädchen
in kleine Haushaltung gesucht. * Burgunderstraße 8, 3. Etg.
gess. pens. Beamter in den 50er 9 Jahren sucht
Vertrauensstellung.
Oh. u. 2653 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Junge vom Lande. Haloinvalide, sucht Stelle als
Schusterlehrling.
Off. u. 2710 a. d. Gesch. d. Bl.
jung. Mann
für Kantinenbetrieb.
Gute Zeugnisse erforderlich.
Rantine III
Schießplatz
Dienkmädchen
für alle Hausarbeit von Beamtenfamilie gesucht.
Frau Th. Nöhrig, Brühl,
Steinweg 26.
Schweinemetgerei betrieb) Junger
kath. Geselle
vom Lande für sofort gesucht. *<space> F r e c h e n,<space> H a u p t s t r a ß e<space> 7 0.<space>
Einf. zuverl. Fräslein,
welches in der Restaurationsküche erfahren ist, als Stütze gesucht. Off. u. E S 1225 an d. Hauptv. d. Bl. Mülheim.Rh.“
Braves katholisches
Mädchen
möglichst vom Lande sof. gesucht.
Off. unt. Z 269 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstr
Metzl
Kräftigen Jungen sucht Stöcker, Köln=Nippes, Neußerstr. 280.
Janger ord. Bächergehülfe
in Bäckerei und Konditorei als Volontär gesucht.
Eintrachtstraße 83.
Fal Friseur=Lehrling und Aalk Einseifjunge gesucht.
Mittelstraße 11a. Junger ord. Geselle f. Schweinee metzgerei sof. ges. A. Metzen * Mülbetm a. Rh., Regentenstr.
Laufunge sofort gesucht.
Sternapotheke, Waidmarkt
In kinderlose Arztsamilie auf dem Lande wird
ein älteres, braves zuverlässiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit
gesucht.
Ein jüngeres Hausmädchen wird gehalten. Offerten unter Nr. 10 postlagernd Hermülheim b. Köln.
Prav. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gegen guten Lohn sof. gesucht. Frau Kaufmann, Brüderstraße 8.
— Erste
Kaillenarbeiterin
die sich zur
Direkterice
auszubilden wünscht, findet in einem ersten christlichen Konsektionsgeschäft angenehme und dauernde Stellung.— Offerten mit Angaben über bisherige Tätigkeit und Gehaltsansprüche befördert die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers unter Chiffre B 420. 1°
Suche für meine Tochter, 18 Jahre alt, welche ihre Lehre in einem gemischten Geschäft be stand, Stelle als angehende
Herrschaftliche
Wohnung,
Blaubach 30,
Verkäuferin.
tation im Hause erwünscht. Offerten unter A 160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hochparterre, 5 Zimmer (4 mit Parkett), Küche mit Herd, 2 Kellerabteile, 2 Mansarden, einger. Bad,
G a s,<space> 2<space> O e s e n,<space> f ü r<space> 1 9 0 0<space>
Einfaches Fräulein, Mark zum 1. November
im Kochen sowie allen Zweigen oder später zu vermieten.
Näheres beim Hausverwalter 2
Blaubach 30, 4. Et.
des Haush. erfahren, sucht St. als Stütze in bess. Hause o0. zu nervenkranker Dame. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Off. u. F II 600 postl. Süchteln Rhld.
kinderlieb, für alle Hausalr. ges.
Frau hartmann
Schildergasse 55, 3. Et.
Lehrmädchen
sucht G. Wittig. Unter Fetten hennen 4.
gesucht. Triererstr. 65, Ecke Luxemburgerstr.
Wecr
rop. Mädchen für alle Hausarbeit in kinderlosen Haushalt gesucht. Keine Wäsche.
Iran Geuer,
Malzmühle 7.
Prüsseler Straße 25,
kein Hochparterre
für Ossiziele geeignet,
schöne geräumige
7 Zimmer, Badezimmer u. Küche nebst Stallung sehr billig zu vermieten. Näheres 5
Zlum ap Schloß,
Nippes
und Rüche zu 56 M.
ofort zu vermieten.
Bescheid Architekt H. Henn, Gocherstraße 19.
Suche für meine
Stellung in besserem, kath. Hause oder auf einem Gute zur gründlichen Erlernung der Küche und des Haushaltes per Oktober oder November.
Fr.=Off. u. 2714 a. d. Gesch. d. Bl.
est. beaves einf. Mödchen
welches lange Jahre in geistl. Hause tätig war, sucht passende Stelle bei einzelnem Herrn, Dame od. ält. Ehep. Eintr. u. W. Off. u. 2702 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Herrn.
Aelt. Dame, m. sch. Einricht., wünscht in Köln bess. Herrn, der gute Küche liebt, den Haushalt ohne Salär z. führ. Off.u. W W20 a. d. Hauptortr. Mülheim.Rh.“
rüchenstr. 11
Eingang Ludwigstr.
1. Etage
6 Zimmer, auch zu Bureauzwecken geeignet.
Bescheid daselbst im Laden.
Familienanschluß erwünscht.
* Ausk. Deutz, Mathildenstr. 69.
Lehrmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Eichendorffstr. 68,
Anständ. tücht. Mädchen
von auswärts, sucht angenehme Stelle zum Alleindienen. Off. an die Ann. v. Ewald Stamm, Bayenthal, Goltsteinstr. 56.
Nienstmädchen für Haus= und
Küchenarbeit gesucht. Jeden
Sonntag Ausgang.
Deutz, Mathildenstr. 41,
Putzfran od. Mädchen ges.
Gleuelerstraße 49, part.
Laub. Stundenfr. 2St. morg.ges.
*<space> P e r l e n g r a b e n<space> 2 1,<space> B u t t e r h d l g<space>
gut kath. pr. Mädchen f. a. Arb. gesucht. Apostelnstraße 21.
sädchen f. a. Hausarbeit ges.
Vorgebirgstraße 37, 2. Et.
Geschmackv. Wohnungen
Abgeschl. 2. und 3. Etage, j 4 Räume, Mans., Küche, Bade zimmer. Zentralheizung, Elektr. u. Gaslichtanlagen, m. allen Bequemlichkeiten an stille Familien in vermieten.
Deter Bollig, Weyerstraße
Neubau
zu vermieten: Ladenlokal, Lagerraum,.,., 3. Etage, Zim., Küche, Bad; ev. z. ver Bescheid Breite Straße 73.
1. Etage
Eine brave Frau
zum Stillen eines 11 Tage alten Kindes
Zu melden—4 Uhr bei
Dr. Rechtmann
Elisenstraße 30. h
TERZDPCNESTEASGEEE
Gesucht zum I. Okt. ein tüchtiges, in der Küche gründlich erfahrenes
Mädchen,
welches etwas Hausarbeit übernimmt, u. ein tüchtiges
mädchen, beide katb. u. mit guten Zeugnissen. Große Wäsche außer dem Hause. Frau Justiz=
rat Gammersbach, Köln,
Römerturm 15. 9
Stellengesuche
Junger Kaufmann,
hath., 22 Jahre, Reservist, sucht Stellung auf Kontor oder Lager, gleich welcher Branche. Selbiger Auch ist in der Seidenbranche erfahren und mit Korrespondenz, Buchhaltung. sowie Stenographie und Schreibmaschine durchaus vertraut. la. Zeugnisse vorhanden. c
unt. S E 5564 a. d. Geschäftsstelle der Köinisch. Volkszeitung.
Nipppes
diverse=Zim.=Wohnungen und Küche
Speisez., einger. Bad, mit Balkon und allen sonst. Bequeml., per sofort und später zu verm.
diverse Wohnungen von 2 Zimmern und Küche und 3 Zimmern und Küche
zu sehr billigem Preise zu vermieten. Bescheid
Haushälterin[Architekt h. henn,
40 Jahre, gute Zeugn., sucht St.
Unter Käster 11
worin seit Jahren Schubgeschäft mit bestem Erfolge betrieben, auch für andere Brauche passend, billig zu vermieten. d
Bescheid Heumarkt 80.
bestehend aus 5 Zim. sowie Mansarde, zu vermieter Näheres
* Unter Sachsenhausen 5/7.
U2
3. Etage, mit Blick auf KaiserWilhelmring, 7 Zimmer, Kü2 Mansarden, Badeeinrick zum 1. Oktober zu vern Preis 1550 K. Bescheid
Bismarckstraße 18, Hochp.
zu ält. Herrn oder Küche Ang. u. 2708 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges kath. Mädchen, 19.,
sucht Stelle für alle Hausard. in kleinem Haushalt, am liebst. in Kalk. Angeb. u. II B 200 Kalk, Kirchstraße 4.
Aelt. einf. kath. Frl. s. Stelle z. 4 Führung d. Haush. oder als Stütze in kinderlosem Haushalt. Offert. u. A F Machabäerstr. 37.
Arbeitsgesuche
herren=-Maßgelchäft zug
hält sich bestens empfohlen.
Nippes.
langTaillen-, Roct- und
Zuarbeiterinnenges.
L. Kramer Kreuzgasse 16.
Verheirateter Mann,
mittleren Jahren, mit la jährigen Zeugnissen, sucht
Vertrauensposten
Kaution kann gestellt werden. Off. u. 2661 a. d. Gesch. d. Bl.
Diener
erfahr., 33 J. alt, sucht Stelle. Stephan Moll, Haus Hohenfelde, Post Rorel bei Münster
in Westfalen.
.Lomaschecks Annostr. 31.
Auch nicht von mir bezogene Stoffe werden billigst verarbeitet.
Schueiderik Anserigen Kunslicher Kostüme zu billigen Preisen in und außer dem Hause. Apostelnstraße 15—17, 3. Etage.
I. Okt. und später
Wohn. v. 4 Zim., Wohndiele, Küche, Erker und Vorgarten, Wintergarten, einger. Bad. Beranda, Mans. usw., mit elektr. Licht, Leucht= u. Kochgas=Anlage u. a. s. Bequeml., direkt an der elektr. Bahn, an nur bess. Fam. zu vermieten. Bescheid
Aichitekt H. Henn,
p' Gocherstraße 19.
Hochparterre
Nähe Friesenplatz, 6 Zimmer, Küche und Mans. zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 18, Hochp.“
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche u Mansarde, kleines Gärtchen Heiz= und Leuchtgas.
Bescheid 2. Etage.
Ehrenfeld
Turnerstraße 11
2 schöne Mans. mit eig. Klosett, Wasserleit., Bleiche, Trockendach usw. billig zu vermieten.
Bescheid daselbst Turnerstr. bei Ziethen.
Hauffstraße 21
schöne abgeschlossene 1. Etage 4 Zimmer u. Küche zu 52.4 zu vermieten. Bescheid Unterhaus oder Vogelsangerstraße 62.
Biite werden eleg. u. bill. in u.
4ale außer dem Hause angef. Vorhand. Sach. werd. gebr. Zutaten bill. Karte gen. Hosengasse4.
in s. Kunden i. Ausbess. 1
Leinen u. Kleidern.
Ehrenstraße 64, 4. Et.
Kapezieren,.Neud., a Rolle 25),
E alleMaler= u. Anstr.=Arb. gut ubillig. Schaafenstr. 7, III. K. g.
Lteppd. w. g. u. b. ang.,.D. aufg. Frau Becker, Löwengasse 1.
Gelernter Gärtner,
Stundenfrau
für 2 Personenhaushalt gesucht gegen mietfreie Mans.=Wohnung in bess. Hause in Lindenthal für kinderlos. Ehepaar oder Frau. Off. u. 2687 a. d. Geschäftsst.
Shähmädchen gesucht, welch sich E* im Schneidern weiter ausb. will. Ehrenfeld, Everhardst. 14.
Zu vermieten
verheir.,
sucht
Stellung als Gärtner, Portier od. sonst. Vertrauensp. Kaution kann gest. w. Off. an G. Franke, Siegburg a.., Zeitstraße 12
Tücht. nücht. Mann
verh., 25 J. alt, sucht Stelle als Geschäftskutscher od. als Kolonial=Lagerarbeit. Sülz, Weyerthal 8, 3. Et.
2d Mlark Belohnung,
welcher einem jungen Manne eine Stelle besorgt, gleich welcher Art. Kaution k. gestellt werden. Off. u. 2709 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerei
Gr. Bäckerei mit dopp. Kanal ofen, gr. Mehll., Gesellenzimmer u. Zubeh., sep. lieg., dazu Ladenlokal mit Wohnung u. Hof in verkehrreicher Lage sofort zu vermieten.
Die gewerblichen Räume k. d. genehm. Bauges. noch bedeutend vergrößert werden. Zufahrt u. Stall sind dabei vorgesehen.
Solv. Refl. erhalten Auskunft beim Eigentümer
Architekt H. henn
Nippes,
Gocherstraße 19.
Schöne
Wohnungen,
Luxemburgerstraße 194, vis--vis der Gartenanlagen vom Hofgut Weißhaus,., 2. u. 3. Et., 4., Küche u. Bad, Küche i. Plättch. u. Balkon, Elektr. Licht, Leuchtu. Heizgas i. all. Räum. zu verm. Besch. das. u. Boisseréestraße 14, Jos. Cornen.
Vornean in Ehrenfeld
Barthelstraße 50
un mittelbar am Schillergymnas.
abgeschlossen, 5 Räume, Küche usw. in feinem ruhigen Hause zu vermieten. Bescheid daselbst.a
Krummer Büchel 20-22
2 Ladenlokale
für jedes Geschäft ge eignet zu verm. Besch. U. Sachseuhausen-7.
Werderstraße 22 Souterr. 4 Räume
passend für Laden und Lager, sofort zu 55 M. mon. zu verm Besch. Bismarckstr. 18, Hochp.
I. Etage, 4 Räume, an ruhige Leute zu vermieten.
Mansarden uf
vermieten.
10 K. an uh. Leute zu Venloerstr. 51.
Antöbl. Mans. p. Woche 2,50 M.
an Mädchen zu vermieten. Mozartstraße 49, Hochp.
##.r 29, Anbauwohnung,
- Zimmer u. Küche zu verm. Bescheid daselbst 3. Et. vorn.
Togteistr. 9 Zimn
Gr. möbl. Zimmer zu verm.
Gr. Griechenmarkt 110, 2. Et.
8chön möbl. Zimmer, 1. Et.,
* mit od. ohne Pens. zu verm. Meist. Gerhardstr. 16, a. Königspl.
Nippes, Zonserstraße 10
Mansardenzimmer zu verm
Fuft. möbl. Mans. a. b. Handw.
S zu vm. Benesisstr. 39,., v.
sch. möbl. Zim.,.tage-u. woch.
w. s. d. Maximinenstr. 52,3ig.=G
stöbl.., 2 Bett., a. 2 anst. Herren a 12.4 z. v. Antoniterst. 31
Buchführung, Schönschnellschreib., Stenographie. Maschinenschreiben
usW.
Honorar sehr mässig. Unbemittelte finden weit. gehendste Berücksicht.
Unterrichts-Institut für Erwachsene (staatl. konz.)
E. Jansen
(vorm. Grone)
Köln, Christophstr. 43, I.
(Ecke Kais. Wilh.-Ring).
2
n Vegranerrn
E
erteilen wir keinen RuschneideUuterricht
deshald
1 IK kann die
„ □ 1 ZuschneideReform
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A 15.8(inkl. Auslagen), Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Zeitd.—10 Tage. Kursus S 40.4, Maßnehmen,
Schnittzeichnen, Zuschneid., Dam.=
Schneiderei. Zeitd.—5 Wochen.
Kursus C80. Ausbild. a. Direktrice usw. Zeitd. 3 Mon., wonach ein Diplom verabreicht wird. Nähkurse 15.6. p9*
Aufsteck. u. Garnier. unt. fachmännisch. Leit. Für Schnittmust. übern. voll. Garant.
Abendhursus“Monate 104k
Anmeldungen nehmen entgegen. Spez.: Jackenkleider. Alwin Hopf und Frau Köln. Mohrenstr. 36, Ecke Gereonst. Hltst. d. Inn.-Rund=u. Schlachthd.
2 Eta zu vermieten.
El. Severinstr. 123-125.
Schlafst. z. v. Luxemburgerwalll4.
„Klettenberg.
Schöne 2. Etage, 5 Räume, Küche, Spind, Badezimmer und Mans., in bess. Hause zu 75##. per 1. Oktober zu vermieten. Petersbergstraße 46
Johannisstraße 92,
Ecke Machabäerstraße,
2 Ctage, 5 Räume u. Mansarde, 3. Etage, 3 Räume, zu vermieten. Alle Bequemlichkeiten. Bescheid im Delikatessen=Geschäft.
Gelchäftslckal
Heumarkt 19
Lager Keller, Hof, Wohn. gleich zu verm. Heumarkt 17, nebenan.
Mietgesuche
Elegantes
Garconlogis
bestehend aus Wohn= u. Schlaf zimmer in der Nähe des Hohen staufenbades sofort zu mieten gesucht. Off. u. 2717a. d. Gesch. d. Bl. erbeten. p
3. Etage
4 Räume und Mansarde an ruhige Leute zu 43. zu vermieten. Weidengasse 27.
haus Braudenburgerstr. 5
zu vermieten oder zu verkauf.
Auskunft beim Bürgermeister Adam in Rodenkirchen u. Bürgermeister Adam in Andernach
Deutz:
od. 5 Anbauzimmer
zu verm. Luisenstr. 12
Solider Herr
sucht zum 1. Okt. unmittelbar am Volksgarten od. Stadtwald
möbl. Salon u. Schlafzimm.
1. Et. od. Part., nach Süd od. Süd=West, mit halber oder ganzer Pension.
Off. u. 2707 a. d. Geschst. d. Bl.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remingion überall.
GLOGONSKI&amp; Go.
Hohestr. 136
Telephon 4451.
öIn
EETE!
Junger Mann sucht gute
Kost u. Logis
in der Nähe Severinstor. Offerten mit Preisangabe an
Vetter&amp; Comp., Düren.
Marienheim
Gereonswall 18.
Die Schwestern des hl. Vinzenz v. Paul bieten jungen Mädchen Gelegenheit, sich im Zuschneiden u. Anfertigen sowie im Ausbessern der Wäsche, auch in allen praktischen Handarbeiten, auszubil. den. Aufnahme zu jed. Zeit. g

Kölner Eecat-Anzeiger Nr. 201 4
h in Original-Dosen a 10 Stück zu Fabrik eine gefüllte Dose gratis Rotti-Fleischertrakte und der ferti
Rotti-Würfel trägt das Wort Rotti. Rotti-Würfel sind aue rhältlich. Bei Rücksendung von 29 dieser Deckel an die sellschaft m. b.., München, Fabrikauten der Rotti-Wurze,
Jeder echte Rotti- Würfel trägt das Wort„ROTTI“.
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen
Reumarkt 27—20.
Der nächste Abendkursus beginnt, vielfach an uns gerichteten Wünschen entsprechend,
am 1. Oktober
Derselbe umfaßt die Erlernung des Zuschnitts der gesamten Herren= und Damen=Garderobe inkl. Uniformen und Amtstrachten, nach unserem allseitig bewährten, leichtfaßlichen System. Ferner die Verarbeitung, Anproben und Stoffeinteilung usw. in den einzelnen Fächern, und steht unter Aufsicht unserer Schulkommission. Langjähriger 1. Zuschneider.
Kostenlose Stellenvermittlung. Prospekte gralis Baldige Anmeldung erwünscht.
Der Vorstand.
Moden-Akademie
Neumarkt 27—29.
das älteste Spezialgeschäft für
Nachstuchen. Ledertuche,
—
f. Küchentische, Anrichten2c.
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Einlagen in jeder Höhe 3½%.
Einlagen über 2000 Mark
2 610
bei einjähriger Kündigung S 10 0. Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per’ost und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
ie nach Grösse zu 3, 12, 20 und 40.4. jährlich.
(MTT Seng)
V Matten, enr Grtiker.e
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. d
Herzogstraße
(Hotel Disch,
Büsiker:
ig bewährtes, billiges und ürliches Haarwasser einzig und allein in der ten Originalflasche zu haben.
Wendelsteiner
Häusner'g
G. m..H.
Fernsprecher 267 Kontor: Genterstr. 8 Lager: Hornstr.
zu Mark 1,25 u. 2,50.
Nachahmungen weise man entschieden zurück.
Wendelsteiner Schönheits-Teint-Tee per Paket K. 2,50
Zu haben in Apotheken, Drogerten und Parfümerken. p
teilen wir einen Zuchneideuterricht des hald kann die uschneideschule
Orm
ig garant. Auslagen), ittzeichnen, 10 Tage. aßnehmen, eid., Dam. 5 Wochen.
d. a. Direk., wonach sicht wird.
p9*
unt. fachchnittmust.
1. Okt.09.
onate 40. nentgegen. eider.
d Frau
ke Gereonst.
Schlachthd.
für Zentralheizung.
D Ringfrei.
Beste und billigste
Bezugsquelle.
Lieferant kaiserlicher und königlicher Behörden.
Allererste Referenzen.
Köln, Domhotel-Kolonnade.
Grösstes Spezialgeschäft
in Biumen und Federn.
Fortwährender Eingang von Neuheiten.
Besichtigung der Schaufenster erbeten
□ Reinigen und Färben aller Federn 10 unter Garantie.
Köln
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Ansertig. nach Maß od. Must von 28.4 per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig ! Hemden und Kragen
I bis 50 cm. Halsweite.
in der Flasche ist das
PiTIr
Reisekoffer
Handtaschen
billigst. r
AReisdauft e Sternengaese 3e,
* Ecke der Hosengasse.
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz. Die zur Herstellung einer Flasche Köstritzer Bier nötige Gerste füllt nahezu eine Originalflasche der Fürstlichen Brauerei bis zur Hälfte aus. Köstritzer Schwarzbier hat also eine selten grosse Menge Nährwerte, die das Bier zu einem ärztlich empfohlenen Getränk für jung und alt, Kranke und Gesunde machen. Vorzügliches Tafelgetränk. Gesundheitlich bester und dabei billiger Haustrunk. Rein Malz und Hopfen ohne Zucker. Nicht zu verwechseln mit den obergärigen versüssten Malzbieren. Uoberall zu haben in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen oder direkt 12 Flaschen 3 M. frei Haus Köln u. Vororte.
b. H.
Berlin
Tel. 1 8250. Tel. IV 10365.
60 Filialgeschäfte m
Deutschen Reiche.
Dieses Wort wollen Sie sich bitte merken beim Einkauf von Seifenpulver.— Jedes Paket enthält ein hübsches, brauchbares Geschenk.
Fabrikant:. 2*
Carl Gentner, Göppingen. derwertigen Nachahmungen.
Hervorragende Marken
Holländer
Sortiment
a§, 10 und 12 Pig
Obacht wegen den vielen min
in bekannt gediegener Ausführung
Schlatzimmerin Eich, Nußb. u. Mahag. v. 25 Wohnzimmer recht gemütlich... von 18 Ruchen in Tannen und Pitchpine... von
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Mödel=Spezialität Polstermöbel.
Peter Krall, Mühlenback
1370.
elldung.
Kurse.
chweis.
offen
überall.
Desinfektionsmittel.
che Vernichtet ansteckende hen u Krankheitskeime am
Prospekte durch an*
Das souveräne
Generalvertretung für Rheinland und Westfalen###
Köln, Brabanter Strasse 7. Feruspr. 5297.
5 hl. Vinzenz sen Mädchen Zuschneiden n Ausbessern allen prak1, auszubiljed. Zeit. g“
Reisetaschen, Damentaschen, hanökoffer
alle Jederwgilige Preise.
Deter Mandt, Sattlermeiuet, gegenüb. Perlengraben.
Passage 54, an der Brückenstraße,

Seite 6.
Kölner Lecammnzeiger fir. 261* Mittwoch, 22. Sepiember 1909.
0 Die moderne Freidenkerbewegung.
Der Volksverein für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld hatte auf Montagabend zu einer Versammlung in den Leobau eingeladen, auf deren Tagesordnung das Thema: Die moderne Freidenkerbewegung stand. Der Einladung war so zahlreich Folge geleistet worden, daß Saal und Bühne bis zum letzten Platz besetzt waren. Mit Recht konnte der Geschäftsführer, Hr. Kaplan Boschbach, zur Eröffnung sagen. der Leobau habe schon manche glänzende Versammlung gesehen, aber diese müsse doch wohl noch ihresgleichen suchen. Er begrüßte dann den Redner, Hrn. Dr. Meffert(.=Gladbach), und erteilte ihm das Wort zu seinem Vortrag, dem wir u. a. entnehmen:
Der Geschichtsschreiber des 20. Jahrhunderts werde ein Loblied singen auf diese Zeit, die es herrlich weit gebracht habe in äußeren Dingen, aber wenn er gewissenhaft sei, werde er auch erzählen müssen, daß wir gleichzeitig nach innen ein trauriges Defizit zu verzeichnen haben, daß es in unseren Tagen einer gedankenarmen und gedankenlosen Agitation gelungen ist, immer noch Anhänger zu gewinnen. Das neue Jahrhundert bietet der Kirche die Aufgabe, den Kampf zu kämpfen gegen diese Agitation, die in die Massen getragen wird von der Sozialdemokratie und dem Freidenkertum.
Die Sozialdemokratie hat auf ihrem Programm zwar den Grundsatz: Religion ist Privatsache. Der Kölner Vertreter auf dem Parteitag in Leipzig hat dort alles aufgeboten, zu verhindern, daß etwas vorkomme, was die Unwahrheit dieses Satzes zu beweisen geeignet sei. In der Verbindung der Sozialdemokratie mit den Freidenkern liege gerade der beste Beweis gegen den sozialdemokratischen Programmsatz bzw. dafür, daß Religion der Sozialdemokratie nicht Privatsache sei. Das eigentliche Endziel des Freidenkertums sei nichts anderes als die Verwirklichung des Voltaireschen Wortes: Vernichtet die Infame, die Kirche. Wenn die sozialdemokratische Partei mit der Freidenkerbewegung nichts zu tun hat, wie verträgt denn sich damit, daß ihre Presse, die doch Organe der Partei sind, die Agitation für die Freidenkerbewegung nicht in bezahlten Anzeigen, sondern im Texte durch Reklameartikel usw. besorgt? Die Verbrüderung zwischen Sozialdemokratie und Freidenkertum ist kein Zufall und durchaus nichts neues, denn zu allen Zeiten hat sich das Freidenkertum mit dem Umsturz verbrüdert.
as Denken der Menschen ist zunächst gebunden an die Wahrheit der Tatsachen, und auch an die Tatfachen der Geschichte. Wenn man die Geschichtswerke des Freidenkertums über die katholische Kirche liest, so findet man, daß dort aller erdenklicher Schmutz zusammengetragen ist. Der Redner bestreitet nicht, daß es auch schlechte Priester gegeben habe, aber er bestreitet, daß das die Regel int: in jedem anderen Stande gibt es Ausnahmen.
Wie soll man eine Geschichtsschreibung beurteilen, von der die gewaltigen Leistungen der katholischen Kirche einfach verschwiegen, gefälscht werden und die nichts anderes herausgibt, als was einzelne sich haben zu Schulden kommen lassen? Auf die ganze Wahrheit kommt es an. Man sollte nun glauben, das Freidenkertum werde gerade in seinen Reihen für Ordnung sorgen. Der Redner hat vor kurzem eine Broschüre über das Freidenkertum herausgegeben, in der festgestellt ist, daß der Gründer des Freideukertums Zeit seines Lebens in Vielweiberei gelebt hat, und diese Tat wird vom Freidenkertum nicht bloß nicht verurteilt, sondern noch belobt. Wer andere tritisieren will, muß zunächst selbst einmal rein sein, sonst ist seine Kritik als unehrlich, heuchlerisch zurückzuweisen.
Der Redner ging dann zur Wiederlegung der freidenkerischen Behauptungen gegen das Dasein Gottes über. Die Frage nach dem Dasein Gottes wird, weil die Freidenkeragitatoren frei vom Denken sind, mit Nein beantwortet. Das Denken ist aber gebunden an die Richtigkeit der Dentgesetze. Ueber die Behauptung, die Uhr sei ein Gebilde des Zufalls, würde man mit einem Lächeln zur Tagesordnung übergehen; mit demselben Rechte kann man über die Behauptung zur Tagesordnung übergehen, die moderne Naturwissenschaft habe Tatsachen zutage gefördert, welche dem Glauben an einen Gott und Schöpfer den Todesstoß geben. Man möge doch einmal solche Resultate irgendeiner Wissenschaft anführen! Sie sind bisher nicht erbracht und werden nicht erbracht werden.
Im weiteren legte der Redner, oft von lebhaftem Beifall unterbrochen, dar, wie die Religion sich vor der Wissenschaft, speziell der Naturwissenschaft nicht zu fürchten habe, im Gegenteil gerade aus ihr immer neue Beweise für die Richtigkeit der Lehren der Religion erbracht werden; er widerlegte scharfsinnig die freidenkerischen Phrasen von der Unzweckmäßigkeit mancher Einrichtung der Natur und den Katastrophen und zeigte, wie solche angebliche Unzweckmäßigkeiten schließlich als höchstzweckmäßige Einrichtungen von der Wissenschaft erkannt wurden und die Katastrophen eher für als gegen einen Schöpfer sprechen. Des weiteren wandte er sich gegen die Hineinziehung der Bibel in die Freidenkeragitation.„Wir stehen dem vom Freidenkertum organisierten Angriffe auf die Kirche gegenüber. Wenn wir alle zusammengeschlossen stehen Schulter an Schulter, kann uns keine Macht der Welt überwinden, denn auf unserer Seite ist die Wahrheit, und dort, wo die Wahrheit ist, wird auch der Sieg sein.“
Herr Kaplan Boschbach sprach dem Redner in herzlichen Worten den Dank aus für seinen herrlichen Vortrag und schloß mit einem warmen Appell, zusammenzustehen im Volksverein, der das Rüstzeug bietet gegen die Angriffe der Gegner.
Weniger Fleisc— statt dessen
Mondamin
Milchflammeri
und gekochte, frische Pflaumen.
Jede Hausfrau beachte dies jetzt. Mondamin
überall erhältlich à 60, 30 und 15 Pfg. Rezepte auf jedem Paket.
kaufen Sie keine Bestecke
bevor Sie sich nicht von meinen billigen Preisen überzeugt haben.
Moderne Essbestecke.
in echt Silber und Alpaka-Silber.
Erstklassige Fabrikate.
Brautausstattungen.
Hochzeitsgeschenke in grosser Auswahl.
Carl Wagner, Iuwelier
Hohe Pforte 22—. Gegründet 1837.
w Beachten Sie meine Schaufensterauslagen!
Standesamt der Stadt Köln. 21. Sept. 1909.
Geburten. Walter, S. v. Wilh. Schliebner, Zeichner, Lupusstr. 4.
- Hans, S. v. Martin„mnen, Oberpostassistent, Werderstr. 27.- Phil., S. v. Wilh. Ost, Schlosserges., Luxemburgerstr. 212.- Alexander, S. v. Herm. Kraft, Kutscher, Goltsteinstr. 57.- Sibylla, T. v. Bruno Bildhauer, Karthäuserhof 38.- Jak, S. v. Jak. Flock, Schlossergeselle, Weyerthal 38.- Maria, T. v. Anton Soller, Oberpostschaffn., Krefelderwall 87.- Kathar., T. v. Aloysius Schumacher, Postbote, Huhnsg. 27.
- Anna, T. v. Peter Kluth, Klempnerges., Bremerstr..- Joh., S. v. Nikol. Somitz, Fuhrm., Achterstr. 18.- Wilh., S. v. Herm. Schlösser, Heizer, Johannisstr. 84.- Maria, T. v. Jak. Viehmann, Eisendr., Karthäuserwall 21.- Gertrud u. Wilh., Zwillinge v. Jos. Wick, Volksschullehrer, Lothringerstr..- Theod., S. v. Jos. Frantzen, Destillateur. Friedrichstraße 19. Johanna, T. v. Rob. Drüing. Kfm., Hohenstaufenr. 52.
* Gertrud, T. v. Adolf Gerhard, Straßenbahnsch., Pfälzerstr. 80.- Friedr., S. v. Karl Kirchner, Schneider, Lindenstr. 67.- Rich, S. v. Rich. Reinschüssel, Hoboist, Luxemburgerstr. 16.- Agnes, T. v. Rob. Moll, Agent, Waisenhauso- Kathar., T. v. Heinr. Schwamborn, Lagerarbeiter, Klapperg. 3.- Jos., S. v. Jos. Völker, Tgl. Schartg. 1I.-Kathar., T. v. Matth. Bauer, Silberarb., Kr. Büchel 9.- Helene, T. v. Johannes Heim, Kellner, Sionsthal 58.
Sterbefalle. Wwr. Johann Felten, Kassenbote a.., 73., Pantaleonswall 65.- Wwr. Johann Schmitt, o... 66., Annostr. 100. Friedr. Hochstadt, Reisender, 29., Zülpicherplatz 15.- Georg Kusmann, 3., Mainzerstr. 72.- Wwe. Emma Majewski geb. Stiller, 71., Blaubach 69.— Wwe. Magdalena Kemp geb. Pick. 85., Richard Wagnerstr. 29.- Wwe. Anna Laufenberg geb. Schäfer, 69., Biberstraße 4.- Anna Schnorrenberg geb. Bierschenk, 63., Vondelstr. 26.Paul Hergarten, 3., v. Udenbreth.=Elise Busch, Näherin, 55., Im Stavenhof 9.- Peter Leufgen, Ackerer, 48., v. Roscheid.- Friederike Müner geb. Spickhöver, 75., Quentelstr. 6.- Michael Lips, Abbrucharb., 43., Fleischmengergasse 23.- Theresia Siehoff, 6.. Alte Wallgasse 4.- Jos. Frings, 11., Blindgasse 33-35.- Otto Rauc, Kaufm., 26., Gr. Griechenmarkt 14.
Leiraten. Albert Fröhlich, Kaufm., v. hier, u. Maria Ulrich geb. Bleck, gesch., v. Neunkirchen.- Wilh. Nachtsheim, Kellner, von Beuthen, u. Elisabeth Tilmanns, v. Lobberich.- Oskar Kloos, Koch, v. Charlottenburg, u. Karolina Gortner, v. Homburg.- Adalbert Guß, Straßenbahnwagenführer, v. Schwente, u. Anna Erten, v. Bettweiß.Anton Kröptin, Fabrikarb., und Maria Pütz, beide v. hier.-August Küpper, Maschinentechniker, Venloerstr. 165, u. Johanna Aschenbroich, Erftstr. 135.- Jos. Mundt, Postbote, Niedrichstr. 30, u. Christine Hopf, Mastrichterstr. 21.- Ernst Dörnenburg, Friseur, Liebigstr. 161, u. Margareta Marr, Eintrachtstr. 90.
5 Heiratsankündigungen. Ant. Weißzenfels, Wwr., Anstr.=Geh., Clemensstr. 4, u. Johanna Opzenoorth, Mühlenbach 50-52.- Herm. Reuter, Wwr. Schreinerges., u. Maria Betzler geb. Lieb, Ww., beide Hahnenstr. 52. Gerh. Korthaus, Organist, Kevelaer, u. Luise Busch, Hohepforte 21.- Walter Zippter, Versi.=Beamte, Mauritiussteinweg 49, u. Agnes Korte, geb. Kapellen, gesch., Köln=Sülz, Zülpicherstr. 207.- Matth. Mais, Schneider, Neuß, u. Kath. Seul, Breitestr. 129.- Hrch. Bruns, Wwr., Anstr.=Gesel., Zülpicherstr. 48, u. Mara Bayer geb. Schotten, Ww., Florastr. 78.- Aloys Hamacher, Bauarbeiter, Weißbütteng. 17, u. Kath. Hasselbach, Gr. Spitzengasse 30.- Joseph Preckel, Schreinerges. Severinstraße 89, u. Maria Ho#fmann, Josephstr..- Paul Liesendahl, Fris., Elsaßstr. 50, u. Wilhelmine Bilstein, Elsaßstr. 61.- Aug. Becker. Hdlgs.= Geh., Merovingerstr. 57, u. Kath. Broich, Dagobertstr. 25.— Bernhard Haase, Kfm., Frankfurterstr. 23, u. Wilhelmine Sauerbrey, Rolandstr. 8.
Wilh. Schneider, Schreinerges., Kurfürstenstr. 17, u. Maria Minden, Alteburgerstraße 45.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 13.—19.Sept.1909.)
Geburten. Georg, S. v. Georg Weixler, Maschinenmstr., Aachenerstraße 235.- Maria, T. v. Gustav Richartz, Kfm., Zülpicherstr. 257.Herm., S. v. Ignaz Dunzl, Kassenbote, Dürnerstr. 212.— Joseph, S. v.
Jos. Schnorrenderg, Metzgermstr., Marsiliusstr. 43.— Wilh., S. v. Hrch. Cremer, Fuhrm., Vorgebirgstr. 106.- Anna, T. v. Bernh. Sitt, Fabrikarbeiter, Vorgebirgstr. 106.- Sibylla, T. v. Pet. Golzen, Fuhrmann, Marsiliusstr. 14.- Michael, S..=Vinz. Schmitz, Spezereihdlr., Dürenerstraße 90.- Sus., T. v. Christoph Geimer, Schreiner, Aegidiusstr. 62.— Karl, S. v. Bertram Ewald, Mech., Höningerweg 285.- Maria, T. v. Jos. Kobels, Fuhrunternehmer, Franzstr. 37.- Wilh. u. Hrch., Zwill. v. Wilh. Schmitz, Schuhmchr., Höningerweg 157.- Art., S. v. Pet. Windbergs, Buchhalter, Luxemburgerstr. 190.- Peter, S. v. Peter Heinrichs, Graveur, Bobstr. 13.- Anna, T. v. Peter Halft, Bauarb., Im Eulengarten 11.- Anna, T. v. Wilhelm Fölsen, Bauhandlanger, Kleiner Griechenmarkt 24.— Anna, T. v. Joseph Reitz, Metzgermeister., Venloerstraße 33.- Werner, S. v. Wilhelm Marx, Kopist Burgunderstraße 28.Gertrud, T. v. Heinrich Quetsch, Küferges., Alexianerstr. 22.- Petronella T. v. Theodor Rösberg, Friseur, Berrenratherstr. 205.= Elisab., T. v, Joh. Heimung, Kaufm, Wesseling, Ldkr. Bonn.- Joseph, S. v. Karl Frhr. v. Graes, Gutsbesitzer, Haus Diepenbrock.- Johanne=, S. v. Joh. Mertens, Anstr., Sülzburgstr. 185.- Sophie, T. v. Jak. Bröhl, Inval., Luxemburgerstr. 190.- Gerda, T. v. Peter Weiler, o. Ber., Lindenthalgürtel 17. Johann, S. v. Ferdinand Potthast, Restaurat., Berrenratherstraße 164.- Ferdinand, S. v. Joh. Servas, Schutzm., Gleuelerstr. 66. Joseph, S. v. Wilh. Overhage, Schneider, Därenerstr. 82.- Marg., T. v. Valentin Heldig, Maurer, Petersbergstr. 12.- Heinrich, S. v. Peter Kersten. Fabrikarb., Marsiliusstr. 39.- Alfred, S. v. Eduard Heusinger von Waldegge, Kaufm, Schallstr. 39.- Kath., T. v. Georg Blättel, Maurer, Sülzburgstr. 124.— Agnes, T. v. Franz Schametzki, Bauard., U. Krahnenbäumen 50.- Willy, S. v. Johannes Lehnhaeuser, Wäschereibesitzer, Teutoburgerstr. 14.— Anna, T. v. Theodor Flügel, Stadtbote, Mülheim(Rhein).- Peter, S. v. Peter Spannagel, Schlosser, Balthasarstraße 56.- Wilh., S. v. Wilh. Leutgen, Stukkat., Weyerthal 32.
&a Sterbefälle. Elenore Küpper, 3., Herthastr. 50.- Aug. Bachmann, Oberpostsekretär a. D. u. Rechnungsrat, 65., Theresienstr. 53.Karl Suppan, 2½., Scheffelstr. 5.- Friederike Becker, 4., Schlegelstraße 38.- Maria Alburg, 10., Marsiliusstr. 53.- Margarete Heß,
M. Herthastr. 60.- Raimund Horn, Formstecher, 38., Große Telegraphenstr. 17.- Helene Wirtz, 3., Kalk, Korneliusstr. 12.- Maria Warnotz, 32 J. Große Brinkgasse 14.- Robert Schwertfeger, Ordensbruder, 50., Steyl in Holland.- Sibylla Przybylsky, geb. Frings, 36., An der Eiche 11.- Maria Witte, 15., Friesenwall 44—46.Elisabeth Nowaczyk, 18., Koblenz, Kurfürstenstr. 62.— Ernst Steinberg, 3., Classen=Kappelmannstr. 31.— Amalie Birkenheuer, geb. Müller, Witwe, 81., Glockengasse—10.- Leonhard Laufs, 8., Katharinengraben 72.- Anna Becker, 2., Katharinengraben 42.- Magdalena Adolf, geb. Jochemig, 51., Simrockstr. 27.- Joh. Peters, Bäcker, 33., Luxemburgerwall 20.- Mar Dietrich, 23., Luxemburgerstr. 339. „ Hermann Heinz, Hauptsteueramts=Rendant a D. u. Rechnungsrat, Witwer, 76., Siedengebirgsallee 32.- Bernh. Krug, 5., Höningerweg 281.- Hugo Gustav Lackmann, Rentner, Witwer, 67., Dürenerstraße 51.- Helene Jankowfkn, 9., Scherfginstr. 16.- Joseph Köster, Tagel., 59., Düsseldorf. Gertrud Schumacher, geb. Welsch, 33., Vorgebirgstr. 179.- Jakob Benedom, 5., Katharinengraben 30.- Katharina Aren. Näherin, 22., von Werthstr. 24.
&am Heiraten. Wilh. Baudis, Schuhm., u. Christine Baumann, Vondelstr. 32.- Jos. Bach, Glasbläser, u. Juliana Schlösser. Brabanterstraße 27.- Heinr. Schaefer, Verwaltungsassistent, u. Elise Breuer, Necklinghausen.- Wilh. Steinbach, Schreiner, u. Anna Bockel, Palanterstr. 7.
&amp Heiratsankündigungen. Wilh. Schlömer, Grundarb., u. Kath. Schmalenbach, beide Sülzburgstr. 179.— Ernst Bergmann, Zeugfeldwebel, Lippstadt, u. Maria Hack, Herthastr. 66.- Franz Coellen, Kfm, Engelbertstr. 13, u. Antonie Gebauer, Immermannstr. 57.- Jos. Fischvorn, Eisenbahnlokomotivheizer, Luxemburgerstr. 341, u. Agnes Dilgen, Weyerstraßerweg 281.- Joh. Zimmermann, Schlosser, u. Maria Statz, beide Theresienstr. 138.- Adolf Böhm, Gürtler, u. Pauline Sagner, beide Krielerstr. 82.- Matth. Mertens, Fuhrm., Sülzburgstr. 231, u. Kath. Riren, Bachemerstr. 129.- Franz Drossard. Maurer, Krielerstr. 21, u. Magdalena Freyaldenhoven, Dürenerstr. 135.- Rob. Kaul, Postassist., Piusstr. 29, u. Pauline Weder, Dürenerstr. 113.
Königl.
Gegründet 1838
Zum bevorstehenden
P. W. Ossendorff
Waidmarkt
Tel. Nr. 338 und 980
Umzug
empfehle ich hiermit zu billigsten Preisen die neuesten Dessins in
Gardinen
Stores, Brises-bises, Rouleaus
Dekorationen
in Leinen, Tuch und Plüsch Teppichen- Läufern
Matten— Bettvorlagen Tischdecken- Chaiselonguedecken
Zur Komplettierung von Wohnräumen empfehle ich
praktische Beisetzmöbel Holz- und Polstermöbel
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 21. 100.80 10 102,7050 94.7000
4% D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 4% Deutsche Reichsanleihe 3½% desgl.
3% desgl. 85.0060
4% D. Schutzgeb. Anl. 08/101.7560
4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/101, 00tz 4% Preussische Konsols 102,7060
4% desgl. Staffel-Anl. 102.3000 3½% desgl. 94,7000
3% desgl. 84,9000
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101 40 br 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 98.5060
.6% desgl. Reihe XXX 95,756
3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 92.8050
3½% desgl. Reihe XXVIII 92,9060 313% desgl. Reihe XVIII 89,006
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 85.300
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.7560
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915/101,70G 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 98.250
3½2% desgl. Reihe II, III, IV 92,75 0 4½2% desgl. Reihe IV, uk. 1915 92,80 G 3% desgl. Reihe II 86.000
3% Anl..Stadt Köln v. 1900 101, OOB
4% desgl. 1906, unk. 1911 101.75 B
4% desgl. von 1908 100,60
3½% desgl. von 1894, 1896.
1898, 1901, 1903 94,606
September 1909.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136,0000 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890100,1050 4% desgl. v. 1899, unk. 1909 100.0000 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 100.0060 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 100,0000 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 /100,50 C 4% desgl. v. 1907, unk. 1917/100,900 3½% desgl. v. 1886, 1889 92,2000 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 92.100 3½% desgl. 1904, unk. 1913 92,6000 4% Pfdbr..Rh.-Westf. Bodenkr.-.,.1, 3, 5, 7 u. 7a 99,7000 4% desgl. R. 8, 8a, uk. 1910 100.0000 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 100,206 4% desgl. R. X, unk. 1915 100.50 0 4% desgl. R. XI, unk. 1918 101,2000 3½% desgl. R. II, IV, VI 93.3000 4% Pfdbr. d. Westd. BodenFred.-Anst., S. I, II u. V. 99.80 C 4% desgl. R. VI, unk. 1910 99.80 40 4% desgl. R. VII. unk. 1913 99,804 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 100.500 4% desgl. R. X, unk. 1918101.200 3½% desgl. Reihe III 93,60 G
3½% desgl. Reihe IV. 94,006
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 94,60 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Haupigeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch — zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diedesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 pro Jahr.

sen
us
ken
men
Sann136.0000 1890100.100
1909 100,0000
1910 100.0000
1912 100,00
1916/100.500
1917/100,900 59 92,2060
1896 92.100 1913 92,6000 f. Bo7 u. 7a 99,7060
1910100,0050
1912/100,20 0 1915 100.50f 1918 101,2000
VI 93.3000 odenIu. V 99.80 0 1910 99.8050 1913 99,806
1915/100.500 1918101.200 93.60 G
94.00 1916 94.606
sind jederze##
säft.
rnring 37.
ers= u. Diebeseigenem Ver0 K pro
Röiner Eocal-Aüzeiger Nr. 261* Mittwoch, 22. September 1909.
Seite 7.
A
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Westerwaldstraße in der Humboldtkolonie sollen
a. die Lieferung und Ausführung der Niederdruckdampfheizungsanlage,
b. die Lieferung und betriebsfähige Einsetzung von Lüftungsteilen
auf dem Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden. Die Angebotsunterlagen sind für a. mit 2,00.4, für b. mit 1,00.06. vom städt. Heizbureau, Zimmer 2, Krebsgasse 30, zu beziehen. Ebendaselbst können während der Geschäftsstunden die Projektzeichnungen eingesehen werden.
Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 2. Oktober 1909, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 13. September 1909.
p' Hochbauamt: Verbeek.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau des Kunstgewerbe=Museums sind I. die Schreinerarbeiten (Fensterrahmen und äußere Türen),
II. die Glaserarbeiten, III. der Linoleumbelag zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden—12 Uhr auf dem Baubureau, Bremerstraße 4,., erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donners tag, den 30. September 1909, vormittags 11 Uhr. an das
Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. a“
Cöln, den 20. Sept. 1909.
Kochbauamt:
I..: Kleefisch.
s Die nicht fettende Hautcreme.
Das Beste gegen rote, rauhe, rissige Haut, radikal gegen Mitesser. Blüten, alle Hautunreinigkeiten, unentbehrlich in jedem # Haushalt und in der Kinderstube. Klebt nicht und fettet nicht, daher ohne Berufsstörung jederzeit zu verwenden! 5 Weltberühmt für die Schönheit des Gesichts und die Zartheit der Hände. In Tuben a 20, SO, 100 Pfg.
E Kombeila-Seife St. 50 Pfg. Kombeila-Puder.00
a* Zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Parfümerie- und Friseurgeschäften.
Kombella-Kinderpuder 60 Pfg.
172
K
.5
E#
ist kaum noch zu bezahlen“—
sagt bei ihren Einkäufen in diesen teuren Zeiten jetzt so manche Hausfrau. Da kann man ihr einen guten Rat geben: Wer
sparen will, verwende täglich Kathreiners Malzkaffee. Er ist billig, dabei wohlschmeckend und durchaus unschädlich.—
Geschäftsverlegung
nach Umbau in das Haus 80
Breitestr. Ecke St. Apernstr.
0
sien für herren
gewehten und gestrickten
Strümpfen
in Wolle, Baumwolle u. Seide.
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Ersatz für Handgestrickt.
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstr, 17,
(am Friesenplatz); Neusserstr. 21, a. Deutsch.-R.
Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33, J. Schmitz, Rinkenpfuhl 16, Wwe. H. Raupach, Weidenb. 2. Kl. Budeng. 15, a. AlterMarkt.
Lindenthal:
Wwre. Hoffmayer, Schallstr. 17. Fr. Heinzen, Dürenerstr. 173.
Nippes:
J. Schmitz, Kompenerstr. 44.
Sülz:
Peter Breuer. Weyerthal 5.
Kalk:*1
Wwre. Heinr. Vogel, Poststr. 2.
Das Turnen für Herren: Dienstags, Donnerstags und Samstags abends von 7¼ bis 8¼ Uhr sowie das Turnen für Damen: Montags und Donnerstags abends von 6 bis
7 Uhr findet in der bisherigen Weise av 30. Sept. unter Leitung des Turnlehrers an der Oberrealschule und dem Reform=Realgymnasium, Herrn R. Fetchenhauer statt. Anmeldungen, schriftlich oder mündlich, werden an den betreffenden Turnabenden angenommen; auch nimmt Hr. Fetchenhauer solche in seiner Wohnung, Mauritiuswall 54(abends 6 bis 7 Uhr) entgegen. Die Vereinigung für Herren= u. DamenGesundheitsturnen in der städtischen Turnhalle,
Mauritiuswall 54—56.
*
Ehe
Sie Hustenmittel kaufen, versuchen Sie meine Kräuter=BrustBonbons. Meine Kräuter=Brust=Bonbons bewirken sofort Linderung. Viele Dankschreiben!
Nur zu haben:1
G1. Hubertus=Drogerie BECKER
an der alten Kirche.
Wunderbare,
elegante, haltbare
Paul Streichert
Spezialnaus für Pelzwaren Köln, Hohenzollernring 84
empfiehlt sein grosses Lager in allen modernen Pelzarten in solider, fachmännischer und geschmackvollster Ausführung.
Neuanfertigungen Modernisierungen 53“ Umarbeitungen Reparaturen
werden schnellstens und billigst ausgeführt.
Hohenzollernring 80
1d K
geehrten Familien bringe ebenst zur Kenntnis, dass vat- und Familien-Zirkel Kurse für Schüler und innen höher. Lehranstalten ider-Kurse
Ende September
beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen Anfragen usw. beliebe man gütigst bald an mich gelangen zu lassen.
Empfehlungsschreiben
aus fürstlichen und ersten Bürgerkreisen. a*
Wwe. P. A. Janssen
Telephon 6755
rau Josefine Krücher
einen Posten
Kinder-Schürzen
in weiss, schwarz, farbig
Damen-Unterröcke Matinees— Blusen Kleidchen— Mützchen
ganz bedeutend
unter Einkautspreis.
Damen-Wäsche Herren-Wäsche Kinder-Wäsche Bett-Wäche
v01
Köln, Breitestr. 116, nahe Apostelnstr.
jetzt
erheblich
billiger
S
Kohle
We
Richard Wagnerstr. 6
eröffnet ihre diesjährigen
am Opernhaus
GnzEngens, Homn de
Freiheitstrasse 96, I.
Koks
Zechenkoks für Zentralheizungen Anthrazitnusskohlen
(Zeche Langenbrahm)
Hausbrandkohlen in allen Sorten Gasflamm-Stückkohlen
(Zeche Graf Bismarck) 6
waggon- und fuhrenweise.*%
Bahnlager: Deutz, Berg.-Märk.# B
8
2
2
3
3 B
Jackett-Damm
und plüsche
55, 70, 80 und 130 breit Lindener-.K, engl.=.6 seidene-24.6.
Größt. Lagermod. KleiderSammete 1,50--.per Meter. Velvets 0,70-.K. p
Köln, Waidmarkt 19,
Sammelhaus
Telephon 2465.
8 Kohlenhandlung 8
von p. 2. Engels
liefert Kohlen. Koks, Briketts u. Eiformbriketts zum Einkellern noch zu Sommerpreisen. Fernsprecher 7340. Lager Lütticherstraße neben 4.
Grabstein
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen rag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, Gemt PPff Köln- Zollstock
Höningerweg 253.
Geffentliche Versteigerung.
Der unterzeichnete Notar wird das Haus
20 in Köln, Ecke Sionsthal, mit ca. 5,33 Meter Straßenfronte Weichserhof und ca. 25 Meter Straßenfronte Sionsthal, groß 1 Nr 36 Quadratmeter,
wegen Wegzuges des Eigentümers ins Ausland, unter günstigen Zahlungsbedingungen
am Freitag, den 24. d.., nachmittags 3½ Uhr, auf seiner Amtsstube Norbertstraße 26,
wo auch die Bedingungen einzusehen sind, versteigern.
Köln, den 20. September 1909.
Justizrat Dorst,
'g Notar.
Privat=und Familien=Kurse
Aufang Oktober.
Der reichhaltige Lehrplan umfaßt die neuesten modernen Rund= und Gesellschaftstänze sowie ästhetische Körperübungen und die feineren Umgangsformen.
Weitere gefl. Anmeldungen nach meiner Wohnung Richard Wagnerstr. 6 höflichst erbeten.
Privatstunden jederzeit.
Frau Josefine Krämer.
#
Erstes Kölner Privatunz-Institut“
W. Amberg und Frau
Apostelnstrasse 12, I. Etage.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass
die verschiedenen
Privat- und FamilienAnfang Oktober beginnen. 1*
Weitere Anmeldungen baldigst erbeten.
An dem begonnenen Sonntags-Kursus—6 Uhr, zu ermässiatem Honorar können noch Damen und Ilerren teilnehmen.
HauntEngros-Lager:
Huhnsgasse 34.
Goebel&amp; Co.
Telephon 2761. 9h
Wöchnerinnen
erhalten sämtliche Bedarfsartikel billigst
Sülz Hubertus-Drogerie Sülz
Jean Becken
an der alten Kirche.
K
zu vermieten.
SEREF Unterzeuge u. Strumpfwaren
49Gureen Malt.g Nosa Vernatdi.
zu äußerst billig. Preisen.
Apostelnstrasse 9.

Seite 8.
261* Mittwoch2 Seyrember
1900
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 22. Sept. 1905.
2.
25
Frauenzeitung.
c Das Pfauenauge.
Humoreske von Lothar Brenkendorff.
Seit mehr als drei Monaten war sie an jedem Morgen Oskar Volckarts Fahrtgenossin in dem Straßenbahnwagen, der ihn seiner täglichen Bureauarbeit zuführte. Und seit reichlich sechs Wochen war er mit sich selber darüber im Reinen, daß er sie mit aller Jubrunst seines bis dahin unberührt gebliebenen Herzens liebte.
Sie war ungefähr neunzehn Jahre alt, schlank und biegsam wie eine Gerte und von der Holdseligkeit einer jungen Waldelfe. Angeredet hatte Oskar sie noch nie, aber als andächtiger Zu hörer war er aus ihren lebhaften Unterhaltungen mit einer häusig mitfahrenden Freundin nach und nach über alles unterrichtet worden, was ihm zu wissen nottat. Er wußte, daß sie Grete Hellmer heiße, Blumenstraße 99 bei einer alten Tante wohne und im Comptoir der Firma Knauf und Hüppel gegen ein Monatsgehalt von achtzig Mark als Schreibmaschinen=Fräulein angestellt sei. Außerdem aber wußte er, daß sie unter zwei großen Sehnsuchten zu leiden habe, einmal unter der Sehnsucht nach Befreiung von dem allzu strengen Regiment der Tante, und zweitens unter der Sehnsucht nach einem eigenen Fahrrade, dessen Besitz ihr den Inbegriff alles irdischen Glückes darzustellen schien. Denn ihr Herz war offenbar noch frei, und sie sprach von den Huldigungen der jungen Herren ihrer Bekanntschaft niemals anders als in einem für den lauschenden Oskar unsäglich wohltnenden Spott. Bei der Regelmäßigkeit ihrer Begegnungen hätte der junge Beamte wohl schon manchmal Gelegenheit zur Anknüpfung zu einer Bekanntschaft gehabt; aber ein betrüb licher Mangel an Selbstvertrauen verschloß ihm immer wieder im entscheidenden Augenblick wie mit einem Pechpflaster die
Lippen.
Einmal mußte es dennoch geschehen, wenn ihm nicht moglicherweise das Glück entflattern sollte, von dem er zu allen Stunden träumte. Und am Morgen nach dem ereignisreichen Tage, der ihm unverhoffte Beförderung mit entsprechender Gehaltszulage gebracht hatte, faßte er den festen Entschluß, sich heute mit ihr bekannt zu machen, auf welche Art es auch immer sei. Soviel Sorgfalt verwendete er an diesem Morgen auf seine Toilette, daß er sich darüber beinahe verspätet hätte und daß er die Haltestelle erst erreichte, als sich der Achtuhrwagen bereits in Bewegung gesetzt hatte. Er mußte gewaltig laufen, um ihn einzuholen. Den Preis der Anstrengung aber sah er leibhaftig und lockend vor Augen, denn Fräulein Grete hatte es an dem schönen Sommermorgen vorgezogen, draußen auf der Plattform zu bleiben, und sie stand da in ihrem hellen Kleidchen so frisch und reizend, daß auch einem minder Verliebten als es der gute Oskar war, das Herz im Leibe lachen mußte. Atemlos erreichte er endlich den Wagen und nach einem letzten kühnen Anlauf sprang er mit elegantem Schwunge auf— auf ein allzu sorglos vorgestrecktes, leicht beschuhtes Füßchen, das unter dem Gewicht seines Körpers zuckte wie ein getretener
kleiner Vogel.
— Ah!— Oh!— Wie das schmerzt! Mein Gott
hätten Sie sich denn nicht ein wenig vorsehen können!“ kame in halb kläglichen, halb zornigen Lauten von Fräulein Gretes Rosenlippen, ein bitterböser Blick traf das Gesicht des Misse täters und zwei große Tränen rollten über die geliebten Wangen Der unglückliche Oskar aber, blutrot bis über die Ohren, stotterte ein paar zusammenhanglose Worte und verschwand als der be jammernswerteste aller Sterblichen im Innern des Wagens. Er wagte sich erst wieder heraus, nachdem er gesehen, daß Grete hinkend und mit schmerzverzogenem Antlitz den Wagen verlassen hatte. Und am nächsten Morgen verspätete er sich lieber um eine halbe Stunde in seinem Bureau, als daß er es gewagt hätte, ihr schon so bald wieder unter die Augen zu treten. All sein Dichten und Trachten aber war nichtsdestoweniger einzig darauf gerichtet, ihr die Tiefe seiner Reue zu offenbaren und das Ergebnis zweier schlafloser Nächte war ein Plan, zu dem ihm eine gelegentlich erlauschte Erzählung Gretens die erste An regung gegeben. Sie hatte in Ausdrücken höchsten Entzücken von der zarten Aufmerksamkeit gesprochen, die einer Bekannten erwiesen worden war und die in nichts anderem bestanden hatte, als in der Uebersendung einer Schachtel mit selbstgepflückten Feldblumen, der beim Oeffnen zwei wunderschöne lebende Schmetterlinge entflattert waren. Sicherlich würde ihr tötlich beleidigtes Herz einer milderen Regung zugänglich sein, wenn er sie durch die gleiche Huldigung erfreute. Der nächste Tag war ein Sonntag, und in aller Frühe schon machte sich Oskar auf den Weg, fürsorglich ausgerüstet mit einem geräumigen Ein machglas für die zu fangenden Schmetterlinge, von denen er mindestens ein Dutzend der allerschönsten in die Blumenschachtel
einzusperren gedachte.
Soweit es sich um die benötigten Blumen handelte, hatte er den Zweck seines Ausfluges bald erreicht. Der Buschen, den er mitschleppte, hätte schon beinahe ausgereicht, einen mäßigen Reise korb zu füllen. Mit den Schmetterlingen aber haperte es ge waltig. Und nachdem er sich auf der aufregenden Jagd vier Stunden lang in Gestrüpp und Unterholz Hände und Kleidung zerrissen hatte, nachdem er zweimal bis über die Knie in tiefen Morast geraten und einmal der Länge nach in eine übelduftende Pfütze gefallen war, bestand seine ganze Ausbeute in drei armseligen Kohlweißlingen, von denen es bei dem einen noch dazu höchst zweifelhaft war, ob er nicht bereits das Zeitliche gesegnet hatte. Da plötzlich— der jämmerlich abgehetzte und sehr rampouiert aussehende Oskar wagte kaum seinen Augen zu trauen flog hart vor ihm ein prächtiges Pfauenauge auf, ein Exemplar, dessen Erlangung wohl des edelsten Schweißes wert war. Es
ganz durchweichten Waldwege, unmittelbar hinter ihm ertönten, und die mit so rasender Schnelligkeit näher kamen, daß sich Oskar der Gefahr erst bewußt wurde, als ihn ein zu spät gebremstes Fahrrad über den Haufen geworfen hatte und als er ein hell gekleidetes weibliches Wesen neben sich im lehmigen Schlamm des Weges liegen sah. Sein Rücken schmerzte ihn nicht wenig; aber was bedeutete dies körperliche Wehgefühl gegen die grausame Pein seiner Seele, da er in der Unglücksgefährtin, die sich eben mit wütender Miene aufrichtete, Fräulein Grete
Hellmer erkannte.„
Wieder, wie auf der Plattform der Straßenbahn, war sie es,
die zuerst das Wort ergriff.
Ah, Sie sind es!“ sagte sie mit zitternder Stimme.„Haben sie denn garnicht gehört, daß ich fortwährend geklingelt habe?
dem braucht nicht erst gesagt zu werden, daß der arme Ozka durch ein Pfanenauge und einen zerschnittenen Pneumatik tro aller Schicksalstücke schließlich doch noch zu seinem Gluc gelangte.
—UIUSS•
(Hrioszung
R cer
Sie venn härnicht geher., Laßach==„„
Ein gewandterer Jüngling würde ihr wahrscheinlich erwidert haben, daß er nicht gehört habe, weil alle seine Gedanken bei ihr und bei dem für sie bestimmten Pfauenauge gewesen seien.
ihr und bei dem für sie bestimmten Pfauenauge gewesen seien. Der arme Oskar aber besaß weder die Geistesgegenwart noch den Mut zu solcher Rechtfertigung.
„Verzeihen Sie,“ stammelte er nur.„Ich— es— Sie der Schmetterling——“
Mit einem Achselzucken und einem schmerzlichen Blick auf ihr völlig beschmutztes und verdorbenes Kostüm raffte Fräulein Grete ihr glücklicherweise unversehrt gebliebenes, anscheinend funkelnagelneues Rad wieder auf, führte es um ein paar Schritte rückwärts an eine zum Aufsitzen geeignete Stelle und schwang sich graziös in den Sattel. Hold und lieblich glitt sie an dem fassungslosen Oskar vorüber, aber nur um wenige Meter, denn plötzlich gab es ein schwaches Klirren und einen Knall. Sie war in das abwärts gerollte Einmachglas gefahren und die tückischen Scherben hatten den Luftschlauch des Vorderrades wie
die würde zum zweiten
mit scharfen Messern durchschnitten.„
Male gestürzt sein, wenn sie nicht diesmal noch schnell genug abgesprungen wäre. Ueber ihrem blonden Haupte aber gankelten die beiden befreiten Kohlweißlinge— der dritte war wirklich schon vorher tot gewesen— um alsbald auf Nimmerwiedersehen
zu verschwinden.„ 9
Gott, jetzt ist auch noch der Pneumatik kaput,“ entrang
es sich ihrer Brust.„Am Ende stammt das Glas, über das ich gefahren bin, auch von Ihnen. Jetzt kann ich das Vergnügen haben, mein Rad in diesem Aufzuge anderthalb Stunden weit bis zur nächsten Bahnstation zu schieben.“
Das war aber der Schicksalstücke zu viel, selbst für einen so schüchternen, geduldigen und sauftmütigen Menschen wie den armen Oskar. Alles in ihm lehnte sich gegen die Grausamkeit dieser schnöden Zufallsfügungen auf und er fühlte plötzlich einen Löwenmut, den er unter glücklicheren Verhältnissen sicherlich nimmermehr aufgebracht haben würde.
„Nein, mein Fräulein,“ rief er,„das sollen Sie nicht. Und wenn ich nicht ganz und gar um den Verstand kommen soll, müssen Sie mir erlauben, Ihr Rad zu schieben— bis zur Station oder meinetwegen bis an das Ende der Welt. Ich habe Sie auf den Fuß getreten, während ich beschäftigt war, mir die Anrede zurecht zu legen, mit der ich mich Ihnen vorstellen wollte; ich habe Sie mit Ihrem Rade zu Fall gebracht, weil ich in blindem Eifer einem Schmetterling nachjagte, den ich für
Jeppelin und seine jüngste Begleiterin.
Zeppelin hat in den Herzen der Kinder eine ebenso gewaltige Aufregung hervorgerufen, wie bei den Erwachsenen. Wer die kleinsten der Kleinen an den Zeppelin=Tagen beobachtet hat, der mußte sich wundern, daß diese Fortschritte, die auf dem Gebiete der Luftschiffahrt gemacht worden sind, einen so erschütternden Eindruck auf die Kinderherzen hervorgerufen haben. Ein kleines siebenjähriges Mädchen war von dem Plane, sich auch an der Luftschiffahrt zu beteiligen, so erfüllt, daß es keine Ruhe fand, ehe es nicht seinen Wunsch dem Beherrscher der Lüfte mitgeteilt hatte. Es schrieb daher an den Grafen einen Brief, der auch richtig in die Hände des Grafen Zeppelin gelangt ist. Das kleine Mädchen bat den Grafen nach echter Evasart um eine Zusammenkunft, die den Zweck haben sollte, daß der Graf das Kind in seinem Luftschiffe mitnehmen sollte. Der Brief lautete:
„Lieber graf Zeppelin, ich wollte Sie doch sehr bitten, mich auch einmal mit Iyrem Luftschiff mitzunehmen. Ich bin schon sehr oft Karnsel und rusische schaukel gefahren, und habe niemals Schwindel gehabt. Andere Mädchen quieken, wenn es hoch geht. ich aber bin immer ruhig, denn es ist mir angenehin, wenn die Luft über mir sausen hört. Auch im Luftschiff werde ich ruhig sitzen, ich verspreche Ihnen, nicht zu schreien, auch nicht herunterzuverlangen. Sie können mich, wenn Sie zurückfahren, abholen, wenn Mama es nicht erlaubt, dann werde ich ausrücken. Entschuldigen Sie die schlechte Schrift, da ich keine Zeit habe, niemand soll den brief sen. Eva v..“
Adresse und Namen waren auch ganz deutlich angegeben, damit Graf Zeppelin sich keinen vergeblichen Weg machen möge. Der Graf, der mit Briefen während seines Berliner Aufenthaltes natürlich überschüttet wurde, soll über den Brief der kleinen Eva herzlich gelacht haben, und als er ihn zu sich steckte, sagte er: Den will ich doch meiner Hella(die Tochter des Grafen) zeigen. Die interessiert sich ja so sehr für Kinder.
+
Anton
beß. Anmeldun
Unterrich
Oktober b
können jeder
Sie fangen wollte— und das Glas, das Ihren Pneumatik zerschnitten hat, sich habe es gleich diesen Ihnen zugedachten Blumen vier Stunden lang durch Busch und Morast geschleppt, weil ich darin Ihre Schmetterlinge transportieren wollte. Ich bin, wie Sie aus alldem ersehen, ein echter und rechter Unglücksmensch. Und wenn Sie nun fortfahren, mir zu zürnen, wenn Sie mir nicht erlauben, Ihr Rad zu schieben und wenn Sie mir nicht glauben, daß ich Sie von ganzem Herzen lieb habe, so drehe ich mir aus den Blumenstengeln einen Strick, an dem ich mich hier an dieser Stelle aufhänge, oder ich zerschneide mir mit den Scherben des Schmetterlingsglases die Gurgel.“
Fräulein Grete hatte große Augen gemacht und ein paar Sekunden lang nicht gewußt, ob dies alles Ernst oder Spott sein sollte. Wie sie aber dem armen Oskar schärfer in das hübsche, offene Gesicht blickte, und wie sie die hellen Tränen in seinen treuherzigen Augen sah, zweifelte sie nicht mehr an der Aufrichtigkeit seiner Rede. Und ein wundersames, süßes und warmes Gefühl regte sich in ihrem jungen Herzen.
„Wenn das alles wahr ist, darf ich Ihnen wohl nicht mehr böse sein,“ sagte sie leise,„obwohl ich mir manches, was Sie gesprochen, vorläufig noch nicht recht zu deuten weiß. Aber ich — ich glaube, Sie sind wirklich kein schlechter Mensch, der Mißbrauch treiben könnte mit meinem Vertrauen.“
„Nein, bei Gott, Fräulein Hellmer, das bin ich nicht. Und ich habe keinen anderen Wunsch auf Erden als den. Sie froh und glücklich zu sehen. Sie sollen nicht mehr für achtzig Mark monatlich bei Knauf und Hüppel vom Morgen bis zum Abend an der Schreibmaschine sitzen und Sie sollen nicht länger unter dem tyrannischen Regiment Ihrer verehrungswürdigen Frau Tante seufzen. Aber radlen sollen Sie, soviel Sie nur immer mögen, vorausgesetzt, daß Sie sich entschließen können meine—“
Um Gotteswillen,“ fiel sie ihm erglühend in die Rede. Wollen Sie meine gute Meinung gleich wieder zerstören? Ich kenne Sie ja erst seit drei Monaten— das heißt, eigentlich kenne ich Sie noch garnicht, und ich kann darum unmöglich zugeben, daß Sie so zu mir sprechen.“ Flehend erhob der arme Oskar die von Dornen zerschrammten
Hände.
Verbieten Sie es mir nicht!“ bat er.„Ich weiß ja, daß
meine Courage bald wieder verflogen sein wird und wenn ich
dessen Erlängung wohe der keremcerree.
ging buchstäblich durch dick und dünn hinter dem kapriziösen Tierchen her, und das Weidmannsfieber packte den immer aufs
aufs
neue genarrten Jäger schließlich so gewaltig, daß er blind und taub wurde für alles, was außer ihm und dem Pfauenauge auf der Welt war. Taub auch für die verzweifelten Glockensignale, einem stark abschüssigen, vom letzten Regen noch
die plötzlich auf einem
Tachl. Sonnt.
J. am 3. Okt.
Privatstu
E. Schl
Maria
Luxemburger!
Jad. gepr.
und Gest
erteilt U
Methode Wa
Vrische bere
Die neuesten Haarmoden.
Die allgemeine Umwandlung, die sich in der Mode allmählich ankündigt und wohl schon in nächster Zeit ihre deutlichen Spuren in den Damentoiletten zeigen wird, bereitet mit den engen langen Schleppröcken und den Riesenhüten auch den Formen der bisherigen Lockenfrisur ein Ende. Ein einfacheres, kleidsameres Haararrangement tritt auf und schlichte Scheitel, schön geflochtene Zöpfe bringen wieder die feine Anmut der weiblichen Kopfform zur Geltung, die unter dem krausen Gewühl der falschen Locken verloren gegangen war. Jede edle Frisur wird ja nichts anderes wollen, als dem Gesicht einen vorteilhaften und passenden Rahmen zu schaffen; daher gibt es kein bestimmtes Schema, sondern jede geschmackvolle Frau selbst wird die schönste Harmonie zwischen ihren Zügen und ihrer Frisur herausfinden. Immerhin lassen sich allgemeine Richtungslinien aufstellen, in denen sich die individuelle Gestaltung der Haartracht bewegen wird. Die neuesten Coiffuren bevorzugen vor allem das tief über die Ohren hinabgehende Bandeau, bei dem sich die Haare in vollen leichten Wellen um Stirn und Schläfen legen und das Gesicht gleichsam hineinbetten in die leuchtenden Massen; der Abschluß wird entweder in einem weit in den Nacken hinabfallenden Chignon gesucht oder in einer Zusammenfassung am Hinterkopf, wobei die Zöpfe zu einem breiten Nest zusammengeflochten werden. Alles Unruhige, spielend Pikante ist vermieden; die Schönheit glatter Flächen und breit gewundener Flechten, der eigentümliche Reiz des Frauenhaars an sich sollen wirken. Deshalb tritt auch der Schmuck der Coiffure zurück; man verwende nur blühende Zweige, die wie eine Krone in die Zöpfe eingeflochten sind und die große schlichte Form der dem Kopf sich anschmiegenden Frisur noch einmal wiederholen; man liebt sparsam aufleuchtende Nadeln oder ein einziges, lässig locker hindurchgeschlungenes farbiges Band.
sischen und
sprachle
Eramen
stirnd Htt
sprachl., Hol
Violin-,
Interricht wir gündl., schnell u mäßigem P Instrum. und ihweise. Klai Kreite Straße
Alle S
lie von mir Un estern u. Gar öff. u. 2713 0
.grdl. franz. Ing. u. 2715
kalt, Aas
Aus
nleilt geb. D Off. u. 2705
schreibkursus Off. u. 26
C
Kar
(Nachdruck verboten.) CO Pitter(in der Zeitung einen Bericht aus Oberitalien lesend):„Ich weiß doch gar nit, wat Irredentisten sin, vun dene se jitz esn vill redde.“
Köbes:„Jo, do beß och ene Schofskopp.“ Pitter:„Weiß do et dann viellex?“
Köbes:„Aevver secher!“ Pitter:„No, dann sag et ens.“
noves:„Jecke Nöll, dat es doch einfach: Irredentisten sin
nicht diesen Augenblick benütze, bringe ich meine Liebeserklärung nie und nimmer mehr über die Lippen.“
Da neigte sie mit einem schelmischen Lächeln das reizende
Köpfchen.
„Ja wenn es so ist—“ flüsterte sie. Und jauchzend erfaßte
der arme Oskar ihre Hand.
„Glauben Sie, daß Sie mir ein klein wenig gut sein können, liebes Fräulein Grete?“
kann ich Ihnen jetzt noch nicht sagen,“ gab sie mit niedergeschlagenen Augen zurück.„Aber wenn Sie mir wirklich helfen wollen, das Rad bis zur Station zu schieben, habe ich ja ganze anderthalb Stunden Zeit, mir's zu überlegen.“
Wer solche Antwort einer jungen Dame recht zu deuten weiß,
verröckte Zahnärzt!“
Betei
schtsrebf.
hiel.#
labrikgeld
Mh.,
Gefl=Off. 27
Stac I. By
provision:
Iinsfuss.
gasse!(Spar gasse 2, II,
* In schlechter Caune. Chef:„Was wollen Sie?“— Kommis „Ich“— Chef:„Zum Kuckuck, machen Sie nicht so viele Worte sagen Sie kurz, was Sie wollen!"
* Gelehrtenfrage.„Herr Briefträger, haben Sie vielleicht einen Brief aus Halle für mich?"—„Nein, Herr Professor!"— „Werden Sie wohl heute abend einen für mich haben?“
* Gelegentlich. Alte Klatschbase:„Denken Sie, Herr Rat, ein Hündchen, der Spitz, ist mir verloren gegangen!“
„Na, den werden Sie schon wiederfinden.“—„Alte:„Meinen Sie: — Rat:„Sie sind ja so spitzfindig!“
* Im Bureau. Erster Diätar:„Sieh' mal den Dürrling, der macht ja heute ein so vergnügtes Gesicht.“— Zweiter Diätar: „Ja, der begeht heute seine Zentenarfeier. Er wiegt jetzt nämlich gerade einen Zentner!"
* Im Gebirgshotel. Kellner:„Ich rate Ihnen, meine Herr schaften, die Speisen gleich zu bezahlen; in der Hochsaison steigen nämlich bei uns fortwährend die Preise.“
Köln, Ho
K
24000 M.
u. 26000 M
w. auch get .Hypothck u. Z 560 a. verstr. 179
auf erste o. v. Selbstab
Off. u. 26
*<space> K l e i n e s<space> M i ß v e r s t ä n d n i s.<space> R i c h t e r:<space>„ D e r<space> A n g e k l a g t e<space> s o l l<space>
auch derjenige sein, der dem Herrn Amtmann das Wort=Rindviehe zugerufen hat; ist er das nun wirklich? Heraus mit der Sprache!“— Zeuge(zögernd):„Na, der'scheit'ste ist er grad nicht, Herr Richter!"
wird, ist z uung.—4 1 Off. u. 2 Ehrenfeld,

Gantbensler 1909.
Seite 9.
jewaltige Wer die hat, der i Gebiete ütternden n kleines der Luftd. ehe es eilt hatte. richtig in Mädchen unft, die nem LuftFür Gärtnerei und
Geflügelzucht.
Mehr. Grundstücke
Antonsgasse Apt.
Beß. Anmeldungen zu unseren
Interrichts-Kursen
mit u. ohne Wohnhans, von
—8 Hektar Größe, zwischen Dellbrück u. Paffrath,—½ St. von der Elektrischen und Eisenbahnstation, zu verkaufen. Bei verschied. Parzellen sind Wald und fließendes Wasser. 33 Anfr. bitte unt. B 406 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
und-Litnen,
Stiel gepflückt, P# Korb 3 M
Leo Stein, Gruiten.
Baustellen
Hocheleg. Eich.=Speisez.=Einr., sod. A kompl. Schlafz. m. br. Spiegelschr., Bett, m. gut. Roßhaarmatr., Waschk. m. Spieg., Nachtk., Handtuchst., Stühle, rot. Plüsch=Diw.
m. Sefs., Vertiko, Trumeau, Stühl.,
Tisch.Herrenschreibt., Chausel.usw sof...Priv.z. v. Nordertstr.24, I
Bauerntisch, 4 Stühle. Bilder, Spieg, Obstwage b. z. v. Achterst. 36
Gedieg., selbstangef. Caroline pine
Kücheneintichtung
bill. z. v. Marsilstein 19, Ht., I. Hetr. Herrenüberzieher sow. Damenkrag., s. g. erh., bill. abzugeben. Heinrichstraße 18.
oktober beginnend:
können jederzeit erfolgen. 1
ten, mich bin schon niemals hoch geht, wenn die ich ruhig herunterabholen, ken. Entniemand
e esr er eun!
g. am 3. Okt. Honorar erm.
Privatstunden jederz.
I. E. Schzimpfi&amp; Frau.
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuenStaatsbahnhofes
in Mülheim am Rhein,
iter günstigen Bedingungen id zu billigen Preisen 3
und zu billigen Preisen
Zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mälheim am Rhein.
en, damit ige. Der es natürEva herzer: Den zen. Die
Maria Boisserée
Luxemburgerstr. 39, Köln
I. gepr. Konzertsäng und Gesanglehrerin
erteilt Unterricht.
(Gethode Wally Schauseil.)
Eristenz.
henche werden zum franzöallmählich n Spuren en langen bisherigen rarrangefe bringen ltung, die gegangen als dem schaffen; hmackvolle Zügen und seine Richiltung der zugen vor i dem sich äfen leg u Massen; ken hinabssung am ammengeermieden; echten, der ken. Des verwende eingefloch anschmie irsam auf geschlunge
V sischen und englischen
sprachlehrerinnenEramen vorbereitet.
Branchekundig., strebsamen Damenist durch Uebernahme eines gut gehenden, feinen Kolonialw.= u. Delikatetzw.= Geschäftes mit nur herrschaftl. Kundschaft Gelegenheit geboten unter günstigen Bedingungen selbständig zu werden. Ca. 5000 M. erforderlich.
Gefl. Anerbieten u. B 421 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gertrnd Hittorff, staatl. gepr. Sachl., Hohenzollernring 49.
Gutgeh. Wirtschaft
holin-, Cello-, Klavier
Interricht wird von erf. Lehrern gündl., schnellförd., gewissenhaft u mäßigem Preis ert. ff. Reser. nstrum. und Noten auf Wunsch lihweise. Klavierüben gestattet. kreite Straße 86—88, II
w. u. m. Garantie, nur
15 K. Engelbertstr. 9. Hp.., am Rudolspl.
rachtv. Diwan 26.,pas.Tep. 13, Vertiko 34, Ausz.=Tisch, Spieg. raumh. sof. z. v. Duffesbach 19, 1.
Ausverkauf
von Tuchen
Bett, Schrank, Wasch= u. Leinenk.
Diwan, Stühle, Tisch,
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts.
Viktoriastraße 29.
„„„ ch, Ofen 2c.
spottb. z. o. Hämergasse 13, part.
verk. Nippes, Kempenerstr. 65.p.
Iltis-Pelz und=Muff billig zu S verk. Genterstr. 31, Hochp.
6acht Oberländ. Brot tägl. sr.
O frei Haus. Schaafenstr. 51.
Der Bedarf der städtischen Kranken= und Armenanstatten an Kartoffeln für die Zent vom 1. November d. J. bis I. August 1910 soll ganz oder geteilt vergeben werden.
Die Lieferung umsaßt etwa 500000 kg, wovon ungefähr die Hälfte im November d. J. zum Einkellern gelangen soll.
Schriftliche, verschlossene Angebote mit Aufschrift„Kartoffellieferung“ sind bis zum 1. Oktober d. J. nach Portalsgasse 2, Zimmer 12, einzureichen, woselbst auch die Lieserungs=Bedingungen eingesehen oder gegen eine Gebühr von 20 Psg. ennommen werden können. Wird Zusendung der Bedingungen gewünscht, so ist neben der Gebühr das erforderliche Porto vorher einzusenden Cöln, den 15. Sept. 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Krautwig.“
Verein für wissenschaftkauft man am besten und billigsten nur
9 Hosengasse 9.
Waggonladung tiefblaue
siche Pflaumen
zum Einmachen 10 Pfd. nur 789, Zentnerweise dilliger.
Peter Loock, Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 75. Tel. 2367.
in Glasschrank u. Anrichte b. .vern. Kattenbug 13=17,III.
Lebrauchter O verkaufen.
Herd billig zu Domstraße 88.
lie von mir Unterr. erhalt., werd. estern u. Garant. d. Zielerreich. 9f. u. 2713 a. d. Gesch. d. Bl.
kehrerin, Gouvern.
erboten.) beritalien sin, vun
auf dem Lande an zwei ver kehrsreichen Chausseen gelegen, altrenommiertes Haus m. Tanzsaal u. schön. Garten, sterbefallhalber m. einer Anzahlung von 12000 bis 15 000 M. zu ern. Rentabilität wird nachgewiesen. Agenten verbeten.
Off. u. B 422 a. d. Gesch. d. Bl
Großer reichvernickelter
Dauerbrandosen
passend für größeres Lokal, zum Preise von 120 M. zu verkauf. Ehrenfeld, Venloerstraße 362“ Schönes, starkes, vierjähriges
Alse Schüler,
grdl. franz. Unterr. St.v 1Frs. lng. u. 2715 a. d. Gesch. d. Bl.
Nur
prima Qualitäten
steis p%
äusserste Preise.
Gindl. Hlodieruntericht I8Sonlann Sreingasss
nachhülfe wird ertehter
Paradiesstraße 22, I.
Auskunft morgens
nleilt geb. Dame, p. Std. 1 M. Off. u. 2705 a. d. Gesch. d. Bl.
schreibkursus K. 4,50 unt. Gar. Off. u. 2614 a. d. Gesch. d. Bl.
Hippes
Florastr. 70. Fernruf 3563.
C
Kapitalien
Filiale: Auguststr. neben 27.
Kleiner Gasosen zu verkaufen.
Domstraße 88.
Break
Ott, Krefelderstr. 37. zu verkaufen. Domstraße 88.
Zinderwagen zu verraufen
Behanntmachung.
Im Auftrage der Stadt. Zahlstelle Cöln=Ehrenfeld, Venloer straße 338, werden am 24. Sept. d.., vormittags 10 Uhr im Hause Leyendeckerstr.20 die nachbezeichneten Sachen, nämlich: Eine Hobelmaschine öffentlich versteigert werden. Cöln, den 21. September 1909. Maischke, Vollziehungsbeamter.
Diano 9 r. b# vern. 9g
zu verm. Apostelnstr 9.
Riang für 150.“ zu verkaufen. Plano Jahnstraße 15.
sußb.=Tische u. Ausziehtische b. z. verk. Vandelstr. 60, part.
heke, f. j. Gesch. pass., spottbillig. *Meister Gerhardstr. 30,..r.
ist zu verkaufen bei J. Blau, Bernkastel=Eues
Break mit Verdeck,
150 Mark,
6jährig.
350 M. Hämergasse 3.
Rekruten
Rasierapparate, Rasiermesser, Messer u. Gabeln, Taschenmesser und Scheren empfiehlt
Heinr. Dommes, Severinstr. 119.
nost. Ia. Schuhcreme 100Dos. 4 K
V Part. halbs. Reg.=Schirme nur 2,50. Part.Kaiserbläu 100 Pak. nur.6, Part. Brit. Eßlöffel u. Gabein per Dutz..60.6. Partiew.=Gesch. Follerstr. 44.
Elegante
Herd, Schrh., Bett6 4 Bachemst. 19.
S
( Kaufgesuche
Geschäftsstelle des vereins gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe E. V.
nle
Mittleres, leerstehendes
Fabrikanwesen
zu kausen gesucht. Grundfläche ungef. 90X50m. Ausf. Angeb. u. 2718 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche ein Geschäft
Bäckerei u. Kolonialw., zu übernehmen. Off. u. 1 K 146 a. d. Hauptv. Kalß, Mülheimerstr
vorm. 10 bi8 12 u. nachm. 4 bis 6 Uhr.
liche
Vorträge
im grossen Kürzenichsaale,
abends 7¼ Uhr.
1. Samstag, den 23. Oktober 1909: Professor Dr. P. Harnack (Stuttgart): Im Hinblick auf die am 10. November
stattfindende 150. Wiederkehr des Geburtstages Schillers:
„Schillers Stellung in der Sturm= und Dranaveriode unserer Literatur.“
2. Samstag, den 6. November 1909: Professor Dr. Haller
(Gießen):
Das deutsche Kaisertum des Mittelalters.“
3. Samstag, den 18. Dezember 1909: Prosessor Dr. Alois Riehl(Berlin):
„Ibsen: Gedanken und Gestalten.“
4. Samstag, den 19. Fedruar 1910: Prosessor Dr. Theodor
Volbehr, Direktor des Kaiser Friedrich=Museums, Magdeburg:
„Echte und lalsche Pietät im Reiche
der Kunst.“(Mit Lichtbildern.)
Samstag, den 19. März 1910: Geheimrat Professor Dr. Max Friedländer(Berlin):
„Beethoven's Jugend.“(Mit musikalischen Erläuterungen.)
—
gekämn
I. Cuigegennahme von Anzeigen üder Unlauter reiten aller Art auf allen Gevielen des kaufm. u. ge werdl. Lebens.
II. Rechtsauskunftsstelle
ür alle kaufm. u. gewerdl Ungelegenh. auch für Nicht mitglieder gegen mäßiges
Honorar.
III. Sachverständige Weratung bei Eingehung wichliger Nechtsgeschäfte wie Anund Verkauf von Geschäften und Grunostücken; Eintritt als Teilhaber in ein Geschäft; Kaulionsstellung,
Fahrung von Zivilprossen usw. p*
Wir beehren uns, zum Beitritt in unsern Verein ergebenst einzuladen, und bitten, schriftliche Anmeldungen zum Abonnement an den Verein für wissenschaftliche Vorträge, Köln, Hamburgerstraße 2, zu richten, worauf die Zustellung der Karten gegen Erhebung des Betrages erfolgt.
Abennementskarten sind auch zu haben in den Buchhard lungen von„„„„„
J. G. Schmitz, Ecke Hohestraße=Passage,
Daul Neubner, Hohestraße 137,
M. Lengfeld, Große Budengasse 6.
Der Abonnementspreis beträgt: für die Mitgliedkarte M..—
„„ erste Zusatzkarte„.—] Nur für Familienmitglieder
„ jede weitere Zusatzkarte„.—] des eigenen Hausstandes.
Einzelvortrag M. 1,50 in der Schmitz'schen Buchhandlung sowie an der Abendkasse im Gürzenich.
*5
Der Verstand:
Schuck, Oberregierungsrat, Vorsitzender.
Beteiligung
licht srebf. tücht. Kaufmann u hief. Kohlen- od. kl. labrikgeschäft. Kap. vorl. Hos Mik., später mehr.
Birnen,
baum= und lagerweise,
p
Gefl=Off. 2712 a. d. Gesch. d. Bl.
Burg hemmersbach, Horrem, Bez. Köln.g
itisten sin
Kommis #le Worte,
vielleich essor!“—
err Rat,
— Rat
nen Sie
rling, der c Diätar t nämlich
eine Herr on steigen
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portals4 gebr. große messingpolierte 2*
Eisbärenmäntelchen
obgeschnitten,.sederz Breitestraße 39, Laden.
wie neu, sehr preiswert zu verkaufen. Antonsgasse 4, II.
Gelragene Hindersachen sowie Damenjackett
sehr gut erhalten, billig abzugeben. Antonsgasse 4. II.
la. Naturbutter,
täglich frisch, vers. p. Postkolli 10.75 A. frei gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerb. Kerns, Warweiler IV.
Ein neuer Plaieanwagen
Gosbadeosen,
gebraucht, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Gefl. Angeb. mit Preisang. u. 2716 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
18 gebr. Stühle
(keine Wiener) für Sitzungszimmer gesucht. Offerten an
Bürgermeisteramt Mersch bei Inlich.
Chronleuchter
gasse!(Sparkasse) und Portaisgasse 2, II, Zimmer 11.
I. Hyp. u. Restkäufe
übernehmen
Siegfried Levy&amp; Co.
billig zu verkaufen.
Mülheim(Rhein),
Holweiderstraße 13
Kirchengeld—
24000 M. zum 25./11. 1909 u. 26000 D. zum 25./2. 1910
w. auch geteilt, auf mündelsich.
Hypothek auszuleihen. Angeb. l. Z 560 a. d. Annahmest. Dürenerstr. 179 in Köln=Lindenthal.
Wir verarbeiteten
herrenhosen
aus guttragendem starkem Buckskin und Kammgarn, für jede Figur passend, a 3,25, 4,50, 6,50, 6,50, 10,50 Günst. Gelegenh. f. Wiederverk. Königstr. 5, am Malzbüchel im Engroslager.
8000 M.
auf erste o. sichere zweite Hyp. d. Selbstgb. gleich auszuleihen. Off. u. 2694 a. d. Gesch. d. Bl.
Eleganter Petrolenmkron
leuchter(Ziehlampe mit Patentbrenner
neue und gebrauchte Karre, ein großer Handwagen bill. zu verkaufen. Friesenwall 31.
100 St. gebr. zu kaufen gesucht Off. u. C 183 a. d. Bez.=Vertr P. Küpper, Hohepforte 6.
1 sch. 2schl. Nußb.=Bett, kompl., 1 Daun.=Deckbett, 1 Waschk. mit Marmor, 1 Kleiderschr. 2t, 1 kpl. Pitch.=Küche m. Herd sof. b. z. on. Mühlenbach 34, 1. Et.
Ein Lerikon zu kauf.
Preis und Ausgabe angeben
J. Lamm, Ichendorf 107.
Gasheizöfen
Alte Jahngebisse
kauft z. h. Wert. Blindgasse 11.
staunend billig.
Engrosl. Hohenzollernv. 41.“
Stuhlflechtrohr,
beste Qual., halbglanz u. matt, Nr. 3.20 Jl. Nr. 2 2,30 J per ½ Kilo. Friedenstraße 35.
Einmachtöpfe
von 1½ u. 2 Liter, per Siück nur 259. Sternengasse 62.
fast gar nicht gebraucht, zu verkaufen.? Altenbergerstraße 4
Leichter
Selbstfahrer, ohne Verdeck, fast ungebraucht, zu verk. Zu erf. unter H J 92 postl. Bensberg
lagte soll rt=Rind= s mit der er'rad
Delikate
Kräuterprinten
per Pfund 65 Pfg.
Bruchprinten
per Pfund 50 Pfg.
Bruchspekulatius
Jos. Victor, Palsage 52.
megzugshalber prachtv. Diwan,
2 Büfett, Ausziehtisch, Vertiko, Teppich, Stühle sofort billig zu verkaufen. Aquinostr. 23, I. Et.
meiß. Herd,Küchenschr., Anrichte, 2 Kieldschr., 6säul. Vert., Waschk., kl. Bett, Diw., Leders. Tische, Stühle
raumh. d. z. v. Alexianerstr. 14.
Wienerstühle
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialitä Präm. Holdene Medgillo Köln 1902, Vonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, aus neuemn Roggen zubereitet, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Nur allein echt taglich frisch zu haben in meiner*9
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50,
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen: Nachenerstr. 23 Hr. Bammersbach) Maximinenstr.42 FrauKempkens
stecher
Weisheim’s spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*1
Zum Einmachen
sämtl. Spirituosen
Antwerpenerstr.39 Frl. Frohwein Blumenthalstr. 68 Hr. Brand Brabanterstr. 48 Frau Wagner Brüsselerstr. 57 Fr. Junkersdorf Domstr. 84 Hr. Buse Dreikönigenstr. 13 Frl. Schmitz Eifelwäll 52 Frau Behrens Eintrachtstr. 107 Hr. Gottschalk Gereonswall 25 Frau Mostert Kahlenhausen 13 Hr. Diefenbach Lupusstr. 3 Frau Krux Luxemburgerstr. 42 Hr. Recht Lübeckerstr. 5 Frl. Bremke
Meister Gerhardstr.1 Hr. Weiler Neußerstr. 22 Fr. Becker Pfälzerstr. 42 Herr Lenz
Noonstr. 88 Frau Sochlet Salierring 17 Hr. Holz
Schillingstraße 1 Lorenz Triererstr. 18 Hr. Steck Ursulastr. 11 Fr. Bierschenk Venloerstr. 11 Hr. Cremer Vondelstr. 42 Hr. Recht Braunsf. Aachenerst. 354Schmitz Ehrenfeld: Piusstr. 37 Hr.Bach Nippes: Neußerst. 212 Hr. Jöpen
in vorzügl. Qualitäten.
ui Obstversteigerung
zu Uhrweiler.
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2.
Fernsprecher 463. r*
Am Donnerstag, den 30. d.., vormittags 9 Uhr anfangend, soll das Obst
auf dem stäckt. Obstgute„Godenether“
an Ort und Stelle öffentlich meistbietend gegen Kredit verkauft werden. Laut Schätzung sind vorhanden:
6
ebr. Möbel, Oefen, Herde, g.
Einricht. k. Elsaßstr. 55. Part.
Verloren- Gefunden
S PPreisaz=Marke Alrioht, mit
Freilauf ohne Rücktrittbr.,
Nr. 108 165, abhand. gekommen. Abzug. Mödrath, Türnicherst.34.
Die größte und billigste
Sterbekasse
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.*h
300 Zentner Wintergoldparmäne, 500 Zentner Rh. Bohnapfel, 150 Jentner Trierer Weinapfel, 75 Zentner Goldreinette, sowie kleinere Quantitäten anderer Sorten.
Das gesamte Obst ist gut entwickelt und durchaus gesund. Das Obstgut wird durch besondere Wächter noch bis zum 15. Oktober cr. bewacht, so daß alle Früchte vollständig ausreifen können. Weitere Auskünfte erteilt das Bürgermeisteramt. Uhrweiler, den 21. September 1909.
Der Bürgermeister: Blume.
(260000 Mitgl. 25 000000.&4 Vmg.) nimmt Person. bis 55 Jahre auf
Besserer, bürgerlicher
Mittag- und Abendtisch
Sterbegeld von 100—3000.4, auch auf den Erlebensfall zahldar. Alle Ueberschüsse erhalten die Mitgl., daher nach 3 Jahren —50% Nachlaß der Beiträge
von mehreren Herren i. d. Nähe des Bahnhofs od. d. Hauptpost
gesucht.
Off. u. 2706 a. d. Gesch. d. Bl
Massage
Prospekte franko. p
Ang. u. 2711 a. d. Geschst. d. Vl.
Wilhelmine Frings, Rinkenpfuhl 28, 1. Etage.
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vovliebe
Feinste Nieren, Rote, Magnum bonum sowie alle andern Sorten zu bekannt billigsten Preisen empfiehlt J. Müller, Waisenhausgasse 49, Poststr.2, Tel. 2658.b
e schch
Marke„Elesaut“ v. Güntber k. Haussner, Cbemuit=Kappel. In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seisen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Perscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 1861. 1*
Suche f. m. Tochter ges. Alters
Filiale
in Lebensmittelbranche. Kaution vorhanden. Offert. u. II B 100 Kalk, Kirchstraße 4.

——
1
5
—
Seite 10.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 261 x Mittwoch, 22. September 1909.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine Bestechungsasfäre.
Zur Strafkammerverhandlung gegen den Rechtskonsulenten Rosenbaum und Konsorten(Vgl. Nr. 260 d. Bl.) ist weiter zu berichten.
Im Juli 1907 war ein Mann unter dem Verdacht der Zuhälterei verhaftet worden. Rosenbaum besuchte ihn in der Haft als dessen Bevollmächtigter. Der Kanzleigehülfe war Hülfsgerichtsschreiber auf der Untersuchungsabteilung und will Rosenbaum von ihm „ohne zu wissen, wie er daran komme“, die Besuchsscheine erhalten haben. Der Kanzleigehülfe soll die Scheine so dem Richter vorgelegt haben, als seien sie für einen Rechtsanwalt bestimmt. Er sagt, der Amtsgerichtsrat habe die Besuchsscheine blanko ausgefüllt und er habe die Namen in Vertretung des Gerichtsschreibers eingetragen.
Der angeklagte Kriminalschutzmann erhielt von Rosenbaum einen Hundertmarkschein geboten, falls er einen Haftbefehl nicht vollstrecke. — Ein Zigarrenhändler und Speiserestaurateur hatte 540 M. Geldstrafe zu bezahlen. Der angeklagte Gerichtsdiener bot ihm die Akten an, damit Zahlungsausstand bewirkt werde und erhielt dafür eine entsprechende Vergütung.
Zu Beginn der Verhandlung machte der Vorsitzende bekannt, daß die
Zahl der Jeugen auf 68
gestiegen sei. Verteidiger sind die Rechtsanwälte von Coellen(für den Schutzmann), Buhr(für den Gerichtsdiener), Dr. Schmitz(für den Kanzleigehülfen) und Eduard Schrammen(für den Kriminalschutzmann), Rosenbaum verteidigt sich selbst; er gab an: Ich habe von den Eheleuten Louis 2400 M. erhalten. Ich gebe zu, daß ich das Geld größtenteils für mich verwendet habe. Aehnlich liegt es bei den übrigen Sachen. Was den regenVerkehr mit Polizisten angeht, so kam das durch meine ewigen Vorladungen zur Polizei, stets wurde ich zitiert wegen Gewerbevergehens, das heißt, wegen Ausübung meines Rechtskonsulentengeschäftes.
Ich machte für Polizeibeamte sehr viele Eingaben; überhaupt hing das alles mit meiner regen Strafpraxis zusammen; das ist das einzige„Rege“ an der Sache; ich muß absolut systematische Verführung von Beamten bestreiten. Ich wurde von den Schutzleuten untereinander„empfohlen“. So habe ich einmal durch den Minister eine 24stündige Haftstrafe herunterbekommen, obschon Polizei= und Regierungspräsident sie befürwortet hatten.(!) Ueber die Art, wie ich geheime Sachen erfuhr, verweigere ich die Aussage.
Präsident: Da wollen wir einmal den angeklagten Schutzmann hören.
Der Schutzmann: Ich hatte eine Anzeige erlassen wegen
junger Hunde, aber ohne Angabe meines Namens. Da kam Rosenbaum's Frau und ich brachte ihm einen Hund. Nun recherchierte die städtische Steuerbehörde, wo die Hündchen geblieben seien. Da wollte ich bei Rosenbaum anfragen, wo die Hunde seien. Da fiel mir ein, daß gerade ein Schriftstück gegen Rosenbaum eingelaufen war.
Ich erwähnte das so obenhin, hörte aber mit den Erwähnungen auf, als ich merkte, daß er einen Bleistift nahm und wohl notieren wollte. Ich habe ihm nicht den Wortlaut mitgeteilt; ich gab nur Andeutungen und war der Ansicht, daß es sich nicht um ein Amtsgeheimnis handelte, denn wenn er verhört wurde, mußte ihm ja alles verlesen werden. Auch heute halte ich nicht dafür, daß es sich um eine strafbare Tat handelt. Ueberhaupt wußte Rosenbaum fast alles, ehe er zu uns ins Revier kam.
Rosenbaum: So ist es richtig; ich gab dem Schutzmann dann etwas. Der Schutzmann: Ich hatte für den Hund nichts erhalten, und beim Weggehen gab der Angeklagte mir die Hand und ich fühlte Geld darin. Nun dachte ich: du hast nichts für den Hund
erhalten,
dann nimmst du die paar Groschen dafür. Präsident: Wie viel war das? Angeklagter: 5 bis 6 Mark.
Der angeklagte Kanzleigehülfe gibt sodann an: Ich war hier
im Hauptgebäude beschäftigt. Die Verfügung, die dem Rosenbaum gegeben zu haben mir vorgeworfen wird, habe ich nie im Besitz gehabt. Bezüglich der Besuchsscheine bemerke ich, daß diese blanko unbeschrieben da lagen. Ich füllte ihm zwei aus. Bekommen habe ich nichts. Rosenbaum machte Eingaben mancher Art für mich in Familiensachen, und da ich gute Kenntnisse habe, ersuchte er mich, ihm etwas bei schwierigen Prozessen zu helfen. So kam es, daß ich schon täglich längere Zeit dort verkehrte.
Präsident: Er sagte zu Ihnen:
Es kann passieren, was will, ich erfahre es doch. Der angeklagte Kriminalschutzmann gibt an: Ich war bei der Kriminalinspektion und kam auf dem Wege zur Krebsgasse oft durch die Kupfergasse, wo ich Rosenbaum dann sah. Als dieser zu einem Abonnement für sein juristisches Bureau einlud, wollte Assessor Fulda davor warnen; der Bezirksausschuß hatte ihm den Betrieb untersagt und das Publikum sollte vor Unannehmlichkeiten gewarnt werden. Rosenbaum sagte:
Die Gerichtsherren haben Angst vor mir, die können mir nichts machen, denn ich werde frühzeitig alles gewahr. Einmal sah ich den angeklagten Kanzleigehülfen bei ihm. Ich habe mich stets gewundert, daß er(Rosenbaum) schlankweg alles wußte. So erfuhr er, daß ein Schutzmann B. einen Haftbefehl hatte, der Schutzmann D. hatte auch einen solchen, aber er wurde nicht vollstreckt und Rosenbaum meinte lachend: „Der Haftbehl verfault dem noch in der Tasche.“
Ich wußte nicht, was ich zu dem all sagen sollte. Der Erlaß Fulda schien mir zu scharf, und da dachte ich, du willst einmal sehen, ob es so in die Zeitung kommt. Da schrieb ich ihn(den Erlaß) ab. Nun telephonierte ich an Rosenbaum, ich hätte ihm etwas zu sagen. Wir trafen uns am Rudolfplatz und gingen in ein Restaurant am Zülpicherplatz, wo er sich meine Kopie abschrieb, ohne daß ich es hindern konnte. Ich wollte es nicht dulden, aber er sagte:„Sie Schaute,“— das ist sein Ausdruck—„ich muß die Kopie haben, sonst bin ich ruiniert!“
Rosenbaum: Ich habe dem Angeklagten zwei Mark für die Kopie in die Tasche geschoben.
Der angeklagte Gerichtsdiener sagt: Ich lernte den Rosenbaum kennen, als ich Gerichtsdiener am Schöffengericht war; er bat mich, ihm für sein neuetabliertes Rechtsbureau Klienten zuzuführen. Das tat ich, und dafür gab er mir einige Mark. So kam es, daß ich öfter bei ihm verkehrte. Ich traf dort den angeklagten Kanzlei gehülfen; außer dem einen Fall, wo gegen ihn Zeugen vernommen wurden, hat er mich nie um einen Verrat von Geheimnissen an gegangen. Er meinte:
Ich möchte einmal gern die Akten sehen. Präsident: Was verdienten Sie pro Jahr? Rosenbaum: Ich arbeitete, um eine Existenz zu haben, mit „Strohmännern"; diese bezogen 250—300 M. pro Monat, obschon ich selbst alles machte.
Präsident: Sie waren mit
12000 Mark Einkommen
für die Steuern eingeschätzt. Es haben die Schutzleute., D. und S. von Ihnen Darlehen erhalten?— Angeklaater: D. erhielt 20., die er retour gab..o Frau war in Wochen und da klagte er so; ich lieh ihm 80., die er teils wiedergab; ähnlich war es mit K.— Staatsanwalt: Es sind aber mehr Schuldscheine da.
(Die Verhandlung dauert noch fort.)
∆ Touis Blériot in Köln.
Blériot kommt sicher zur Kölner Flugwoche vom 30. September bis 4. Oktober und wird weder nach Berlin noch nach Brescia gehen, wo ebenfalls Flugwochen in Vorbereitung sind. Angesichts dessen dürfte es wohl interessant sein, einiges über Blériot zu erfahren.
Im Sommer 1906, als Santos Dumont, die Gebrüder Voisin, Farman u. a. mehr auftauchten, erschien auch Blériot und begann mit Archdeacon zusammen Flugversuche. Blériot brachte seinen damals gebauten Doppeldecker mit Hülfe eines Motorbootes in die Luft. Aber die Sache funktionierte nicht richtig. Blériot versuchte es schließlich mit zwei Motoren, aber da zeigte es sich, daß die gleichzeitige Regulierung durch eine Person nicht anging. Er verwarf daher sein System ganz und ersann eine vollständig neue Konstruktion; einen Aeroplan mit einer einzigen Fläche. Doch auch jetzt kam Blériot nicht weiter. Man beachtete ihn kaum und man gewöhnte sich schließlich daran, ab uno zu zu hören, daß Blériot wieder einmal mit seiner Maschine gestürzt sei. Aber der Franzose zeigte sich als Mann wunderbarer Energie und unbeugsamer Willenskraft. Immer und immer wieder stürzte er, und immer wieder baute er sich neue Flieger.
Zwar war Farman der erste, welcher mit einem=Luftschiff schwerer als die Lufts eine richtige Reise unternahm als er im Oktober 1908 von Chalons nach Reims flog, aber Blériot wurde der erste, welcher mit seinem Flugapparat eine Reise über das Land ausführte, bei der er wieder nach seiner Abfahrtstelle zurückkehrte. Und nun begann Blériots Siegeszug. Am 14. Juli 1909 gewann er den Reisepreis der französischen Regierung in Höhe von 11000 Frs. Er fuhr mit seinem kleinen Eindecker von Etampes nach Chevilly bei Orleans unter dem Jubel tausender Zuschauer. Die Bürger von Toury setzten Blériot einen Erinnerungsstein. Blériot war auch der Erste, welcher einen Passagier mitnahm. Am 2. Juni 1909 war der denkwürdige Tag und zehn Tage später trug er sogar zwei in die Lüfte. Blériot bekam einen Weltruf. Seine Leistungen riefen das Staunen der Welt hervor und die französische Akademie der Wissenschaften gab Blériot den Preis Osiris in Höhe von 100000 Frs., die ausgesetzt waren für den, welcher der Wissenschaft einen bedeutenden Fortschritt bringt oder aber ein besonderes nützliches Werk vollendet.
Den größten Erfolg feierte der zäheste aller Aviatiker, welcher sich irch eine unolauhliche Reihe von Stürzen und Mißerfolgen enddurch eine unglaubliche Reihe von Sturzen und Mißerfolgen end lich doch durchgerungen hatte, Ende Juli d. J. mit seinem sensationellen Flug über den Kanal. Hiermit gewann er den Preis der Daily Mail in Höhe von 25000 Franken. Die Kommunen der größten Städte Englands und Frankreichs Inden ihn zu Gast. Paris empfing den Meister im Triumphzuge und Präsident Fallières gab ihm den Orden der Ehrenlegion.
Großer Opfer bedurfte es, um Vlériot nach Köln zu bekommen, aber dem Kölner Komitee gelang es, Berlin und Brescia, die ihn auch haben wollten, aus dem Jelde zu schlagen. Da noch andere Aviatiker von Ruf und Namen erscheinen, wird sich auf den Fluren Merheims ein heißer Kampf um hohe Preise und Weltrekords entspinnen.
** Die Erprobung der drei Militär-Luftschiffsysteme.
Ueber die bevorstehende Erprobung der drei Luftschiffsysteme durch die Heeresverwaltung, die nach einer Meldung im Oktober in Köln stattfinden soll, erfährt die Inf. an unterrichteter Stelle folgendes: Unrichtig ist an der Nachricht vor allem, daß die Inspektion der Verkehrstruppen, um völlig kriegsmäßige Versuche anzustellen, den Luftschiffen das Aufsuchen einer Höhe von 3000 Meter vorschreiben wird. Die Forderung einer derartig bedeutenden Flughöhe wird nicht gestellt werden. Auch die Angaben über Ort uno Zeit der Versuche sind verfrüht. Es ist bis jetzt hierüber noch nichts festgesetzt worden, und es besteht nur die Absicht bei der Heeresverwaltung, im Herbst d. J. eine gleichmäßige Erprobung der Luftschiffsysteme vorzunehmen.
0 Beim Bau der Dombrücke
ist nunmehr die schwierigste Arbeit vollendet; im Laufe des Tages dürfte nämlich das in der Freimontage erstellte Baugerüst seine linksseitigen Auflager erreichen. Schon sind auf dem fertigen Teil dieses Baugerüstes einzelne Stücke des Zugbandes der neuen Brücke gestreckt; grellrot leuchtet ihr Menniganstrich durch das Gitterwerk des Leergerüstes. Auf diesem wird auch schon ein neuer, dritter hoher Portalkran montiert, wie er zum Bau des hohen Mittelbogens notwendig ist. An den beiden Seitenbogen arbeiten die zwei Firmen wie bei einem Wettbewerb. Laut rasseln dort die pneumatischen Niethämmer. Die großen Montagekranen an diesen beiden Bogen haben einstweilen Ruhe, dafür wird um so eifriger an der Fahrbahn gearbeitet, bis abends bei elektrischem Licht wird emsig gewirkt. Immer neue Werkstücke werden aus den unter der Brücke liegenden Schiffen hochgezogen.
Gleichen Schritt mit dem eigentlichen Brückenbau halten die Arbeiten an den Portalen und Rampen. Hoch ragen die stromab stehenden Brückentürme schon jetzt in die Luft, in den nächsten Tagen wird das Mauerwerk abgeschlossen sein; es werden dann den Türmen die Kappen aufgesetzt. In ihrer reichen Architektur bilden sie schon jetzt eine Zierde des Rheinpanoramas. Schöne Erkervorbauten mit kleinen Säulengalerien wachsen aus dem Turmmassiv heraus, das überall reichen Bildhauerschmuck zeigt. Reich behauene Kapitelle zieren die Säulen, die in stattlicher Anzahl bei den Ueberbogungen verwandt sind.
Nachdem die Gründungsarbeiten zur Erbreiterung der Brückenzufahrt am Frankenturm unter mancherlei Schwierigkeiten beendigt sind, wurde jetzt mit dem Hochbau auf den Betonfundamenten begonnen. Der letzte Bogen zur Erbreiterung der Ueberführung am Frankenwerft wird jetzt gelegt. Auch hier werden die Arbeiten enero''ch gefördert, zahlreiche Arbeitskräfte sind hier beschäftigt, ebenso auf dem Eisenbahngrundstück an der Maximinenstraße, dicht an dem neuen Verwaltungsgebäude, wo die Gründungsarbeiten zu der neuen Bahnhofszufahrt emsig betrieben werden. In Deutz ist man nach dem vollendeten Abbruch der Bogen der alten Eisenbahnrampe mit dem Anschütten der neuen Rampe beschäftigt, die höher und breiter wie die alte wird.
Kölner Jentrumspartei. Der geschäftsführende Aus
wählte in seiner gestrigen äußerst zahlreich besuchten Sitzung stimmig Herrn Dr. med. Mertens zum ersten Vorsitzenden Kölner Zentrumspartei an Stelle des verstorbenen Rechtsanin, Urban Stein.
r. Barthel Berghausen feiert am Donnerstag den September seinen 70. Geburtstag. Geboren in Bonn 1839 Sohn des Lampenfabrikanten Georg Berghausen, besuchte er dortige Gymnasium und bestand die Abgangsprüfung mit u zeichnung. Hierauf beschäftigte er sich theoretisch und praktisch: dem Maschinenbaufach und trat nach dem Tode seines Vaterz die elterliche Firma ein, die bald darauf nach Köln verlegt wur Er widmete sich hauptsächlich der Herstellung von Eisenbahn= u Schiffssignalen und führte in Deutschland und Frankreich auf Eisenbahnen die Heizung der Personenwagen durch Preßkohlene Seit ungefähr 45 Jahren ist er Mitglied des Kölner Gewerk vereins, der ihn vor einigen Jahren zu seinem Vorsitzenden wähl
An der Gründung der gewerblichen Fachschulen war er hervo ragend beteiligt. Der Verband deutscher Gewerbevereine zä ihn zu seinen Gründern und auch die Gewerbeförderungsanst hat ihm vieles zu danken. Seit langen Jahren gehörte er de Stadtverordnetenkollegium an uno zwar als Mitglied der liberal Partei, wo besonders in Fragen des Handwerks und des Gewerb seine Mitarbeit sehr geschätzt wird. Hr. Berghausen erfreut in weitesten Kreisen wegen seiner hervorragenden Charaktereige schaften großer Beliebtheit und Wertschätzung.
m Dr. Arnold Aron, der Religionslehrer der Synagoge gemeinde, ist gestern gestorben. Der Vorstand und das Repräs tanten=Kollegium der Synagogengemeinde sowie Direktor un Lehrkörper der Religionsschule der Synagogengemeinde widm dem Verstorbenen einen warmen Nachruf.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Recht kandidaten Adolf Esser aus Pingsheim(Kr. Euskirchen), Joset Mayer aus Koblenz, Otto Spengler aus Neunkirchen(Kr. Ottweile und Jakob Wiedersum aus Baden=Baden.
Einbruch? Am Montagabend bemerkte in einem herrscha lichen Hause auf dem Kaiser Wilhelmring eine Haushälterin ein Menschen in der Wohnung, von dem sie annahm, er habe sich ei#n geschlichen, um zu stehlen. Auf das Hülferufen der Haushälter flüchtete der Mensch, verfolgt von der ersteren, in den GartesDort brachte er der Haushälterin mit einer Bierflasche eine ze Zentimeter lange Wunde an der Schläfe bei und flüchtete. Haushälterin, welche stark blutete, hatte jedoch den Täter in d Person eines Anstreichers wiedererkannt, der noch in der vorig Woche in dem Hause angestrichen hatte und die Verhältnisse demselben kannte. Mehrere Personen nahmen sofort die Verfolgur des Täters auf, welcher denn auch von der Polizei verhaftet werd konnte. Die Annahme, daß Mordversuch vorliegt, hats einstweilen noch nicht bestätigt.
5<space> Z u<space> r e c h t e r<space> Z e i t.<space> M e h r e r e<space> K r i m i n a l b e a m t e n<space> v e r f o l g t<space> gestern mittag einige Gauner, die am Dom in Taxameterdroschk gestiegen waren und verduften wollten. Die Beamten holten d Kerle ein und nahmen sie fest.
K Unfälle. Dienstag nachmittag stürzte am Rhein ein Feuste putzer von einer Leiter und erlitt eine schwere Gehirnerschütterun Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht. In d Langgasse kam ein Mann aus der Poststraße zu Fall und zog si eine schwere Kopfverletzung zu. Auf dem Holzmarkt fiel in d vorvergangenen Nacht ein Mann aus einer Droschke uno zog f erhebliche Verletzungen am Kopf und an einer Schulter zu.
∆. Bauunfall. Gestern mittag stürzte am Justizneubau e Zimmermann von einem Gerüst uno zog sich erhebliche Verletzu gen in der Seite zu. Er wurde ins Alexianerkloster in Lindenth gebracht.
. Zuchtlose Bengels beschimpften gestern auf der Poststra ihren früheren Lehrer und mißhandelten ion.
C. Ein liebevoller Bräutigam war es, der gestern abend der Seyengasse seine 18jährige Geliebte, vermutlich aus Eifersuch blutig mißhandelte. Vor zwei Rheinarbeitern, die dem Mädch zu Hülfe kamen, nahm der Held Reigaus.
Gefährlicher Sturz. An der Nordbrücke stürzte ein Han langer aus Mülheim a. Rhein von einem Gerüst und erlitt erhe liche Verletzungen am Kopf und an der Hand.
A Ein wüster Auftritt zwischen Publikum und Schutzleu### spielte sich gesterr abend im Weichserhof ab. Die Schutzleute#### brauchten bei der Vorführung eines Mannes, als der Festgenomme und Passanten ihnen Widerstand leisteten, die blante Waff Abgefaßzt und verhaftet wurde ein Bäcker, der auf gefunden Aufbewahrungsscheine am Hauptbahnhof Gepäck abholen wollt u Drei Einbrecher, die in der Genterstraße in vorletzter Nach für 250 M. Lebensmittel gestohlen hatten, konnten gestern hinte Schloß und Niegel gebracht werden.
Im Auftrag
am
schmittags 3
47 Bal
sie Kinkelstraß
adtwald) öffer
u..:
zimmer, de
mit 1½ 6 Fratzenses
Shildkron
zimmer=Ei
Daunenbette Bettstell. m. nußb. Wasa Bettstelle, D
Herd mit Glöcher. G
zuglampen,
(J. Friede,
6 Metan
Samowar, Bowlen, A Wandbaron gel, Haushe uerst wird d
luktionator —10 u.—3 U
nnahme von
Am Donne 10 Uhr, nas
Auktionsloka für Rechnung Gegenstände Rußb. Vert blüsch=Causen tische, 1 Bade nhaltene Dar schwarze Se ostüm, Wir käntel mit Simili=Diaden hörbe, antik Ampel, Figu Veinbowle, 1 achen, Porze zleich bare 3
110
Bangs-9
im Donners 909, nachn
llen im Pfar raße 35 in 2 üre Zahlung itend verstei
.1 Ladent
b. 1 Laden seke mit Pul hasse
Gerichtsvoll;
4
Am Donne 609. vorn
im Pfa raße 13 zu Nire Zahlun llietend verste große Pa N.&amp; Gerichtsvol Balthaf
Die Fahrt 2 III ins Industriegebiet.
* Frankfurt a.., 21.Sept.1909.(Drahtber.) Kurz na# 5 Uhr wurde der Luftkreuzer von dem Gelände der Ausstellung in nördlicher Richtung gesichtet. Er näherte sich in flotter Fahrt den Flugplatze, woselbst um.15 Uhr die Landung erfolgte. Nac Mitteilung der Führung des Luftschiffes ist die ganze Fahrt über aus glänzend verlaufen. Der Kreuzer hat nicht den geringste# Schaden gelitten. Er wurde in die Halle gevracht. Morge früh wird die Fahrt nach Friedrichshafen fort gesetzt werden. Die Zeit der Abfahrt ist noch nicht bestimmt.
* Franrfurt a.., 22.Sept.1909.(Drahtber.) Das Luftschif Z III ist heute vormittag.40 Uhr vom Gelände der Ila aus zug Fahrt nach Friedrichshafen aufgestiegen. Es wird vorbehaltlic etwaiger Aenderungen voraussichtlich folgenden Weg auf der Heing fahrt einschlagen: Heidelberg, Tübingen, Reutlingen, Sigmaringe und Friedrichshafen.
Im Donn eptdr. 190 solle hal, Brühler nslokal, ihlung öffe eigert me
Hobok F
er Verkau
Gerichtsvo
Fruchtpreise.
Köln, 22. Sept. 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10 bis 11.50, Wiesenheu, M.50—10,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4.
bis 4,50. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuss, 22. Sept. 1909.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,60 „ 20,60 „ 15.50 " 14.50 " 18,00 " 17,00 " 16,60 „ 15,50
WangsIm Donn
909, vorn
ien im Pfai #ise 146 zu re Zahlar end verst Ladenregal
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
2.
1.
2.
1.
2.
1.
2.
Wintergerste 1. Sorte M. 14, die 100 Kilo„ Kartoffln, neue, M..50—-8
Heu M. 4,20—.64
Luzernehen M. 5,00 die 0 Krummstroh" 18,00„
Breitdrusehstroh 20,00 Kleie M. 6,20 die 50
berichtsvoll
Eier 100 Stück K.—.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 3,3 mr Höchste Temperatur gestern+ 16,5., niedrigste heute+ 9,8 C Mutmaßliche Witterung für den 23. ds..: Temperatur ziemlich normal und das Wetter im ganzen nicht ungünstig.
Im Donner 909, nach
illen im 2 ahnenstr. 3 chlung öff Arsteigert w 1 Partie 2
Gerichtsvo
Nache
Wasserstand am 22. September 1909.
Mannheim, 8 vorm., 324—0,04 m 1 Köln, 11 vorm., 2,03--0,10 n
Caub. 9 vorm., 1,9540.00 m Wesel, 9 vorm., 1,08+-0,26
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 2.<space> S e p t e m b e r<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 6°<space> C.<space>
rbhrich
vereinen and. Du
ie Anzeig
K

de
Sitzung
sitzenden echtsanwe
stag den
in 1839
uchte er ig mit Au
es Vaters wur enbahn= un ceich auf eßkohlen e ter Gewerh enden wähl ;<space> e r<space> h e r v o<space> Vereine zäh rungsansta hörte er der der liberal des Gewerb erfreut araktereige
Synagogen as Repräse sirektor um nde widme
die Recht chen), Joset tr. Ottweile
m herrscha sälterin eine abe sich ei Haushälters den Gartessche eine ze### lüchtete.## Täter in d i der vorig erhältnisse ie Verfolgur haftet werde iegt, hat si
verfolgt# eterdroschi n hollen d
ein Feuste rschütterun cht. In### und zog si t fiel in d und zog si r zu.
zueubau ei
he Verletzu
n Lindenth
er Poststraß
ern abend Is Eifersuch em Mädche
ste ein Han erlitt erhei
Schutzleute chutzleuteg stgenommen ite Waff auf gefunden holen wollt rletzter Nach estern hinte
Kurz na sstellung r Fahrt de## olgte. Na Fahrt über geringste Morge en fort bestimmt. as Luftschi la aus zu vorbehaltli If der Hein sigmaringe
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 261* Mittwoch. 22. September 1909.
Seite 11.
Nachlass-Versteigerung.
Im Auftrage des Vormundes Erben Bodenheim versteigere am Freitag, den 24. September, vormittags 10 Uhr und schmittags 3 Uhr, im Hause
#7 Bachemerstraße 241, 1. Etage,
## Kinkelstraße, zu Lindenthal(Haltestelle Krielerstraße oder ##dtwald) öffentlich meistbietend gegen bar den gesamten Hausschwarzes Piano(Oehler, Stuttgart), zimmer, besteh. aus groß. reichgeschnitzt. Büfett, Paneelsofa mit 1½ Met. hoh. Spiegel, 2 Sesseln, 4tell. Ausziehtisch, 6 Fratzensessel, Serviertisch, ff. Prunkschrank, 8flammiger
Schildtrontzuchter, 2 Brüsseler Teppiche, nuhd. Schlafzimmer=Eineichtung mit Itür. Spiegelschrank, kompl.
Daunenbetten, Kücheneinrichtung, eich. Flurgarderobe, nußb. Bettstell. m. Bett., eis. hohe Draht=Kinderbettstelle m. Bett, nußb. Waschtisch m. Marmorpl., nußb. Kleiderschr., eiserne Bettstelle, Decken, Fenstervorhänge und Plüschdekorationen, Herd mit Aufsatz und blauweißen Porzellauplatten, 6löcher. Gasherd, eich. Rohrlehnstühle, Gasöfen, Gaszuglampen, Badeeinrichtung, ge. Stahlstiche, Kupferstiche,
4 Oelgemälde
(J. Friede, Wyk, H. Veith, Busch, Zurmühlen, E. Plümacher, H. Schmitz u..), 4 antike Gemälde, 6 Metan=Wandteller(nach Teniers), Basen, Kruge, Samowar, Eßservice f. 18 Pers., Kaffeeservice f. 18 Pers.,
Bowlen, Weinkühler, Tafelaufsätze, Standuhr, Waffen, ff. Wandbarometer, Nippes, Porzellan, Kristallglassachen, Mangel, Haushalts= und Küchensachen usw.
zuerst wird das Piano u. das Speisezimmer versteigert.
Oskar Weinberg,
suktionator u. Taxater. Breitestraße 9, Fernspr. 7020. -10u.—3 Uhr, sonstige Zeit persönl. Glockengasse 8(Auktionshalle) 10—1 u.—8 Uhr.
innahme von Sachen jeder Art z. Versteigerung und sonstiger bestmöglichster Verwertung. e
Kölner Sportplatz
Schnellste und zuverlässigste 400 m Radrennbahn Deutschlands.
Opernhaus.
Sonntag, den 20. September, nachmittags 3½ Uhr:
Donnerstag, den 23. September 1909. 23. Ab.=Vorst. Serie C2.
(20. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer.
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Dux(Gräfin Rosina), Vidron (Susanna), Müller(Marcellina), Schlegel(Barbarina), Fink (Cherubin), Odenthal(1. Mädchen), Saleska(2. Mädchen); die Herren: Mayer a. G.(Graf Almaviva), Liszewski (Figaro), v. Scheidt(Antonio), Neldel(Doktor Bartolo),
20. 30 u. 50 km Rennen hinter Motorschrittmachern um 9000 M bar. Banoni(Don Curzio), Pauli(Ein Gerichtsdiener).
Anfang 7 Uhr. Ende ea. 10½ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 24. September 1909. 24. Ab.=Vorst. Serie D2. (21. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Ciefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen’urvere.
Große
Colonia-Preis.
K7
Fliegerrennen. 1e. 550
A
— den ernan un 52
SEUN
Versteigerung
Am Donnerstag, den 23. September, vormittags 10 Uhr. nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Auktionslokale 36 Hahnenstraße 36 für Rechnung dessen, den es angeht, folgende gut erhaltene begenstände als 1 Mahagoni=Salonspiegel, 1 Pseilerspiegel, Nußb. Vertiko, 1 Mahagoni Vertiko, 6 Nußb. Stühle, 1 plüsch=Causeuse, 2 Sessel, 1 eich. Speisezimmer=Einr., Salontische, 1 Bade=Einr., 1 weiß, emaill. Taselherd, folgende gut rhaltene Damenkleider für Theatei, Gesellschafts=Kostüm,
schwarze Sammet=Kostüme, 1 Spitzen=Kostüm, 1 Seidensostüm, Wintermantel, 1 echt. Span. Tänzerin=Kostüm, Räntel mit Pelzbesatz, Unterröcke, Leibwäsche, Damenstiefel, simili=Diadem, Haaxperücke, Regenschirm, Koffer, Reise= hörbe, antike Oel=Gemälde, alte Bilderrahmen, Tassen, Ampel, Figuren, Gaslüster, Sitzbadewanne, Kupferstiche, Veinbowle, 1 groß. Teppich, Pendul=Uhr, Leuchter, Nipp= achen, Porzellan, Gläser usw. öffentlich meistbietend gegen## zleich bare Zahlung versteigern. b
Auktionat. u. gerichtl. beeid. Taxator. Köln, Brüderstraße 8. Tel. 9095.
2
F Fiattkoin. Buhne der Fummie Millönnisch. * Heute Mittwoch, den 22. September,# abends 814 Uhr, zum 22. Male: 5
Das Mitternachtsmädchens
RI—
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
nn
köln. Bühne der Familie Millowitseh.
## Hodlogiselher G Garten.
= Täglich nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
5
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
eines Teiles der 63er Kapelle unter Mitwirkung des
Einzig in seiner Art! Einzig in seiner Art!
Vorführung
„„„ HIA
Saus-Veleigenug. Sungs-Bertigerzang i8 Jebender Phiotograplien
im Donnerstag, d. 23. Sept.„Am Donnerstag, 23. Scpt. in unerreichter Klarheit und Lebendigkeit# Ayyotheken-Mühl.=Herei
mit
909, nachmittags 5 Uhr, 1909, vormittags 11 nyr
Ulen im Pfandlokale Freiheit
Freiheit= sollen im Pfandlokale Rolandtaße 35 in Deutz gegen gleich straße 105 zu Cöln gegen gleich
Ae Zahlung öffentlich meistAend versteigert werden: .1 Ladentheke, 1 Regal. .1 Ladenschrank, 1 Ladenbeke mit Pult und 1 KontrollWolf. p
Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 23. Sept.
609. vormittags 11 Uhr. im Pfandlokale Lupusnraße 13 zu Cöln gegen gleich Aure Zahlung öffentlich meist#letend versteigert werden:
1 große Partie Mödel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthafarstraße 11..5
MRaugs-Beiteigerung.
Im Donnerstag, den 23. Kptor. 1909, Nachwittags Uhr, sollen zu Cöln=Bayenal, Brühlerstraße 18, als Aukmslokal, gegen gleich dare sahlung ösfontach weißbieiend Mfleigert werbon:
Hobok Fett, 2 Kisten Fett. der Verkauf findet bestimmt statt.
bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Faß Arrac, 630 Liter, 1 Faß Samos. 650 Liter, 1 Faß Malaga, 112 Liter, 1 Faß Madeira, 112 Liter,
Die Fässer lagern noch in der Zollhalle und können 1½ Stunden vor der Versteigerung durch Vermittelung des Zollabrechners, Herrn Faßbender, Holzmarkt 39, besichtigt werden. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oi
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 23. Sept. 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> W a g e n,<space>
1 Pferd(braun).
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln,*9 Schillingstr. 39A.
I
Parictegen
als Einlage. ph“
Nur die neuesten Schlager! Vollständig flimmerfrei!
Dauervorstellungen
von 3½—10 Uhr. Stundenlangkann man sich amüsieren.
Eintritt für Vitaskop-Theater (Inkl. Variets-Vorstellungen, Panoptikum und Hänneschen-Theater)
59 Pig. auf allen Plätzen.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 23. September 1909. 24. Vorst.
Ait=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz(Frau Rüder), Lipskt (Frau Dörffel), Hensgen(Käthie); die Herren: Felden(Karl Heinrich Erbprinz), Dr. Krüger(von Haugk), Diehl(Hofmarschall), Doser(von Metzing), Spennrath(von Breitenbach), Ekert(Jüttner), Senden(Lutz), Kiesau(Kurt), Heber (Karl), Mercklein(von Bansin). Nitzgen(von Wendel), Portz(Gastwirt), Turrian(Kellermann), Salomon(Schölermann).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittel-Preise.
Freitag, den 24. September 1909. 25. Vorstellung. Anfang 7½ Uhr.
Die Ehre.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mittol=Dreist.
An 92 RABBOBAN
Metropol-Theater.
stts 1908.
Hypotheken-Mahl.=Verein,
C. V.
Donnerstag, den 23. d.., abends 8½ Uhr, im Vereins lokal Café Borussia, Hohen zollernring:
Vorttag des Koll. Reintses
über das neue Stempelgesetz, soweit das Immobiliengeschäft davon betroffen wird. Gäste willkommen. 2
Der Vorsitzende: Louis Welter.
Telephon 4965. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. 5 Heute, Mittwoch, den 22. Sept., abends 8 Uhr, Zum letzten Male:
Der tapfere Soldat.
Infolge unvorhergesehener Hindernisse
6 Donnerstag, den 23. u. Freitag, den 24. September
Die lustige Witwe.
Samstag, den 25. Sepienader
V Veu einstudiert zum 1. Male: Neu einstudiert
Der Bettelstudent.
Operette in 3 Akten von F. Zell u. R. Genée.
Musik von Karl Millöcker.
Tel.
3112.
Residenz-Theater
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln
trusch).0
rie M. 14.:
die 500 Kf die 59 Kil
Uhr.3 mn te+ 9,8 C atur ziemlich
Am Donnerstag. d. 23. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Ro landstraße 105 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
8 Kisten Zigarren, Bella Vista, 10 Kisten Zigarren, Clarissa, Kisten Zigarren, Domino, 8 Kisten Zigarren, La Reforma, sowie 200 broschierte Romane, ferner: 1 Bücherschrank, 1
Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Trumeau, 1 Wanduhr, 2 Nippes=Figuren, 1 Likörservice, 6 Obstmesser usw.
Linz. p“
Gerichtsvollzieder in Cöln.
n im Versteigerungslokale Zwangs-Versteigerungen.
ahnenstr. 36, gegen gleich bare 1.„„„
chlung öffentlich meistdietend lirsteigert worden:
1 Partie bessere Möbel.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1.
Nachenerstraße 41
Sangs=Verkeigerung.
Im Donnerstag, 23. Sept. 909, vormittags 11½ Uhr,
Uen im Pfandlokale Thieboldssisse 146 zu Cöln gegen gleich hre Zahlung öffentlich meist nend versteigert werden: Ladenregale. Theke usw.
Krage,
berichtsvollgieher in Coln. o#
Zoangs-Verkeigerung.
# Donnerstag, d. 23. Lept. 909, nachmittags 4 Uhr,
Danksagung.:
Da es mir unmöglich ist, allen denen, die an meinem 50jährigen v # Jubiläum innigen und herzlichen m Anteil genommen haben, persönlich e
0 zu danken, so erlaube ich mir, auf # diesem Wege meinen aufrichtigsten##
* Dank auszusprechen. 2
2 Michael Rehfeld.*
Unter meinem Angebot
„Teppiche mit kaum sichtbar. Farb=od. Webefehlern“ sind nur Teppiche zu verstehen, die an einzelnen Stellen unregelmäßige Bindungen oder ganz unmerkliche Farbenfehler aufweisen, aber an Solidität jedem tadeklosen Exemplar gleichkommen. Auch befinden sich unter diesen Angeboten Rest Posten Teppiche, die in kolossal Mengen, ohne Fehler von mir in den erstklassigsten Fabriken aufgekauft wurden und die ich zu fabelhaft billigen Preisen verkaufe. Zum Beispiel:
... 1150
Wohnzimmergröße 1000
**. 9000
Bismarck=
straße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Mittwoch, den 22. Sept., zum 55. Male:
WOFaI.
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. Donnerstag zum 56. Male: Moral. 9
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
#A
Saalgröße
Ferner Restbestände in Gar dinen, Portieren, Tischdecken, Lüllbettdecken, Läuferstoffen.*9
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse Jeden Abend 58
Solisten-Konzert.
Kath. Atbeiterverein Höln=West.s
rbrich dir nicht den Kopl
ereinen überflüssigen Gegenind. Du bringst ihn durch 16 Anzeige im( schuellan.
Am Donnerstag, d. 23. Sept. 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffeistrich
meistbietend ver#eigert werden: a) 1 Büfett, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Kleiderschrank,
b) 1 Kleiderschrank, 1 Leinenschrank, 1 Kommode,
c) 1 Schreibmaschine.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.,2
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 23. Sept. 1909, vormittags 101 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sessel, 1 Leinenschrank.
Caspar, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
Abschriften u. Vervielfältigungen
0
inittels
Schreibmaschin
Beflügelte Hand,
Sreitestr.47-40: Fernser 9760
Separate Diktierzimmer
Hohestrasse 81, 1. Et.
vis--vis dem’ariser Kinema
Bade-Eintichtungen
83
für Regaed Hohlen
direft an Pri sate
stnnens birg
Guntspian?
1I.
Samstag, den 29. September
findet zur Feier des
3. Stittungsfestes
abends 8 Uhr im Luisenleale, Ehrenstraße
Festversammlung
statt, mit reichhaltigem Programm.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. 2 Sonnlag, den 26. Hepztember, morgens 9½ Uhr
feierliches Hochamt in St. Apostein##
nachher zwanglase Zusammenaft bei Maaßzen. pM

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261* Mittwoch, 22. September 1:
909.
für Herren
EEI Bezu
in allen Grössen.
Hochmoderne Abarbeitung, allerneueste Dessins in jeder Preislage.
durch
Auswahl unter vielen tausend Piecen.
Hettlage
15 Pf 18 Pf MietAusu Rekla 75 Pf
Postp
nI.
EE
Nr.
Für Freunde eines guten Tropfens!
BIERSTALL.
Heute und folgende Tage
Franziskaner
Märzenbier
Edelgetränk Münchens.
Bestellungen auf Flaschen und Siphons werden Plankgasse 44,(Tel. 3279) und im Bierstall (Komödienstrasse—27) entgegengenommen.
Echte Münchner Bockwürste.
Große Frankfurter" Hauptziehung 14. u. 15. Okt.
insgesamt 3917 Gewinne. Lose a 3., soweit der kleine
vorrat reicht, noch zu haben in
allen hies. Lotterie- u. durch Aushängen von Plokaten u. Losen bezeichneten Geschäften.
75
Wilh. Hamspohn
—„„„#
Heste Weinhandlung Köns en 4tau
Weinstube und schöner Garten.
Fiho Hohepforte 9.
4#
Grabdenkmäler.
Räumungs-Verkauf
Das größte Lager Graddenkmäler in Köln, Nache11., erstes Geschäft,
Haltestelle d. Elektrischen Bahn Nachenertor, besteh. aus Wanddenkmälern in schwedischem Granit poliert, Kreuzen, Pyramiden, Felsen, Findlingen, sowie Denkmälern mit Bronzesiguren, soll, da das Lager in wenigen Wochen verlegt wird, zu den billigsten Preisen verkauft werden. Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Die Denkmäler werden unter Garantie nach allen Orten fertig aufgestellt. a°
90
Deutsche Steinindustrie A. Hertel, Bildhauer. Telephon 3749.
Schildergasse 38
A
::: Die Glühkörper-Steuer:::
tritt am 1. Oktober in Kraft. Da die Preise infolgedessen bedeutend steigen,
empfiehlt es sich, den Bedarf in Glühkörpern vorher auf möglichst lange Zeit zu
decken. Wir verkaufen dieselben solange der Vorrat reicht zu den alten Preisen.
Kohlenfadenlampen, Birnenform,—32 Kerzen.
110 Volt Stück.48 10 Stück.50
220 VoltStück.65 10 Stück.80
Metallfadenlampe„Philips“
70% Stromersparnis
100—160 Volt, Birnenform, 16 Kerzen.90, 25—50 Kerzen.80
Kugelform, 100 Kerzen.25
200—250 Volt, 32—50 Kerzen25
Bei grösseren Abnahmen: Extra-Preise.
= Tantal-Lampen a
Elektrische Taschenlampen.85.25.45.65
Akkumulatoren-Lampe.5
„Cereisen“ Zigarren-Anzünder 100
Ersatz für Streichhölzer, kein Platin. 4 0
Ein Posten Glühstrümpfe la. Qualität
Für Stehg. Für Hängegas
Stück.17 10 Stück.50" Stück.27 10 Stück.50
LEONH. TIETZ
Akt.-Ges., Hohe Strasse, Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.
Flora.
Der Kais obersten
4 Täglich 3½ Uhr:
" Konzert.
4 L
Konfek tionsbüsten
für
u. Dekoration zwecke
in allen Forme und Weiten! von A 2,00 al
Großadn bei der New York regierung
In Boul Landung u Brustkasten
In Süd mehreren die großer
Die Zal der Küste
Johannisstr. 4 Fernspr. 190. Preisliste grat#
Vom Deutschen Ringb## Severin— Putzt alls heute mit Goldin. Das macht so sauber da Metall— Die Herd Stangen, Töpfe all, Und greift nicht tief deine Tasche,— Für Pfennig eine Flasche.
Goldin
best. Metallputzmittel große Flasche 300 zu hab in allen Geschäften.
Die 1
(Vergl
Be
Fahrepaten
NEU!
D. R. G. M. 38369 Kein Luftschlau mehr, Rahmen, Do
pelglockenlager m Lenker, Schutzblech
— Bremse 22.4, Peda
mit Gummi. Paar 1,20. Nei Fahrräder o. G. 30.f, 4 Cyl Motorwagen, modern, extr billig. Größtes Lager, Geschäft gründung 1892.
k. Saner, Küppersteg#l.
Aber der Ents daß die anfallstei geschrum letzten 2 Absplitte Wirtscha Von gegen di fern; d scheiden! Stimme sowie C einmal war sch Man Niederl Konsegi mit der der Fil Mit über d sich er
Nippes. Von der Reise
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgias von 12 M an.
Von TE R
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Rbein. Automobil-Fachschule
Düsseldorf, Haroldstrasse 6 Uebungsw.: 4zyl. Benz. 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl.
Mercedes, 4zyl. Renault. Fste. Refer.• Prüf. Berecht.
Nur von auserles. Kühen, der
best. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Rur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Damen und Herren
finden dauernde Aufnahme u. Pension in dem überaus herrlich gelegenen Erholungsheim zu
HL BrölSchönenbera(Bröt" tt) gel. v. Schw. d. h. V. bei mäßigen Preisen.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 600, „ der ½ Klasche 359.
in King. v. 61 Fl. 3. 50,
Dia Listch. v. 62 Fl..2,00,
Adr. Geaven Achf. Eigel st. 75.
Villa Helenenruh
Honnef(Rhein).
Angenehm. Herbat- u. WinterAufenthalt.
Gute Verpfl.“ Mässige Preise.
Gegr. 1875.
Das älteste
ier Kölus
unter persönl. Leitung.n
Prlvat-Penalon.
Herrl. Lage am Fusse der Erpeler Ley, grosse schattige Anlagen direkt am Rhein.
Angenehmer Aufenthalt für Erholungsbedürftige.
Schöne grosse Zimmer bei guter Verpflegung empfiehlt
Rudolf Schmits, Casbach b. Linz a. Rh.“ Tel. Linz 28.
Sehmexzlose Mogeraiee
De.
A. diese
GNAK,
Brüderstrasse 28, part.
Nähe Neues Poliseipräs.
zurück
F. Scholl,
Zahntechniker.
Zurückgekehr
Zahnarztchielshe
Hohenzollernring 30.
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..4. Alleinv
Oskar J. Esser. KrefelderKraße 101.
Zurückgekehrt
Dr. Huismans.
Langgasse 6
von der Reise zurüc
Dr. Mülhens
Von der zurück
Dr. Mülhens.