Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Ptg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Pestvreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(3 Mon.), MI. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mion.)
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse
Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
Nr. 82. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 25. März 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Sozialdemokratischer Steuerschwindel.
Ueber„klerikale Steuerpolitik" tischt die sozialdemokratische Rheinische Zeitung(Nr. 65) ihrer gläubigen Leserwelt eine Reihe von allgemeinen Behauptungen auf, die durch einen Schwall von Worten jedenfalls über den Mangel an Tatsächlichkeit hinwegtäuschen sollen. Nur an einer Stelle wird das sozialdemokratische Blatt konkret, wo es dem Zentrum glaubt folgende Vorhaltungen machen zu dürfen:
* Das Zentrum hat sich lange Zeit als ein Gegner der Verschärfung des Einkommensteuergesetzes(durch erweiterte Bestimmung des§ 23) vor der Oeffentlichkeit breit gemacht, was es aber nicht hinderte, die Erhöhung der Einkommensteuer statt von 7000 M. an, wie selbst die junkerliche Regierung es wünschte, schon von 1200 M. Einkommen an gut zu heißen. Von einer ernsthaften Stellungnahme gegen die Denunziationspflicht der Arbeitgeber war keine Rede mehr, von einer Erhöhung des steuerfreien Einkommens sahen die schwarzen Herrgottsmänner gleichfalls ab.
Zur Beleuchtung der Objektivität der Rheinischen Zeitung in Fragen, in denen es gilt, um jeden Preis dem Zentrum einen Strick zu drehen, sei festgestellt:
1. das Zentrum hat sich nicht bloß lange Zeit als ein Gegner des§ 23 des Einkommensteuergesetzes vor der Oeffentlichkeit breit bemacht, um bei den Worten der Rheinischen Zeitung zu bleiben, sondern ist es auch heute nach wie vor. konnte noch in der Sitzung des Preußischen Abgeordnetenhauses vom 20. Februar d. J. der Zentrumsabgeordnete Herold als offizieller Redner der Partei bei der Beratung des Gesetzentwurfes betreffend die Abänderung des Einkommensteuergesetzes gegenüber einem sozialdemokratischen Antrage auf Abschaffung des genannten§ 23, nachdem er die bisherige Gegnerschaft des Zentrums gegen diesen Paragraphen hervorgehoben hatte, wörtlich erklären:„Nachdem die Sozialdemokraten den Antrag(betr. den§ 23. D. Red.) hier für das Plenum ausgenommen haben, werden wir naturgemäß auch dazu Stellung nehmen, und unsere Abstimmung kann, unserer früheren Haltung entsprechend, natürlich nur eine ablehnende sein.“ Die Sache liegt also klipp und klar! Weshalb nun das„hat“ der Rheinischen Zeitung?
2. Wenn die Steuerzuschläge— die übrigens nur von winziger Bedeutung sind— schon bei 1200 M. einsetzen sollen, so entspricht dies am wenigsten etwa einem Wunsche des Zentrums. Wenn dieses dieser 1200.=Grenze zugestimmt hat, so geschah dies bloß, um einen Zuschlag schon bei 900., wie es die Konservativen wollten, zu verhüten. Hätte das Zentrum auch
nicht sich für die 1200.-Grenze erklärt, so wäre sie bei dem Uebergewicht der Konservativen Partei auch ohne das Zentrum angenommen worden. Was aber die Rhein. Ztg. in der ihr angeborenen Wahrheitsliebe völlig verschweigt, ist dies, daß das Zentrum seine Zustimmung zu den Steuerzuschlägen überhaupt von der Annahme seiner Anträge auf die Ausgestaltung des Kinderprivilegs abhängig machte, was ja auch geschehen ist.
3. Von welcher Tragweite diese Ausgestaltung des Kinderprivilegs ist, dafür nach den Ausführungen des Abg. Herold bei oben genannter Gelegenheit nur das folgende Beispiel. Die Erweiterung des Kinderprivilegs macht soviel aus,„daß trotz des Zuschlags von 5 Proz. der Gesamtbetrag, welcher an Steuern in den Steuerstufen von 1200 bis 3000 M. aufkommt, niedriger ist als vorher, d. h. das vermehrte Kinderprivileg macht mehr aus in der Steuerverminderung als die Steuererhöhung durch den Zuschlag von 5 Proz., so daß also, obschon der Gesamtsteuerbetrag, der aufgebracht wird, erheblich höher ist, doch die Zensiten innerhalb der Summen von 1200 bis 3000 M. weniger zahlen als vorher.“
4. Völlig verschweigt das sozialdemokratische Blatt in seiner Objektivität ferner, daß, während früher das Kinderprivileg mit seiner Herabminderung der Steuer auf das Wahlrecht einen Einfluß ausübte, das in Zukunft nicht mehr der Fall ist. Mit Recht betonte der Abg. Herold, daß derjenige, der eine große Familie habe und sich das Kinderprivileg zunutzen mache, darum weniger Wahlrecht haben solle, sei eine Unbilligkeit, und daß diese beseitigt werde, sei gegenüber dem bisherigen Zustand als ein Erfolg zu bezeichnen.
5. Der Vorwurf:„Von einer ernsthaften Stellungnahme gegen die Denunziationspflicht der Arbeitgeber war keine Rede mehr", erweist sich nach unseren Darlegungen zu Punkt 1. ohne weiteres als eine willkürliche und darum alberne Behauptung. Aehnlich steht es mit der Fortsetzung obigen Satzes:„von einer Erhöhung des steuerfreien Einkommens sahen die schwarzen Herrgottsmänner gleichfalls ab.“ Abgesehen davon, daß die starke Ausgestaltung des Kinderprivilegs schon auf eine Erhöhung des steuerfreien Einkommens hinausläuft, können wir hier mit Genugtuung feststellen, daß der Abgeordnete Herold sich zu einer ausdrücklichen Erhöhung dieses steuerfreien Einkommens bereit erklärte. Angesichts der nach drei Jahren notwendigen organischen Reform der preußischen Einkommensteuer gab er zu erwägen,„ob man überhaupt die Steuerpflicht nicht mit einem höheren Satz beginnen lassen soll, als 900 M. Die Lebenshaltung ist so gestiegen, daß ein Einkommen von 900 M. heute viel weniger bedeutet als früher. Das muß erwähnt werden.“
An diesen tatsächlichen Feststellungen, an denen nicht zu rütteln ist, möge man die Stichhaltigkeit sozialdemokratischer Behauptungen über„klerikale Steuerpolitik“ messen. Wenn Behauptungen, die glauben, auf Tatsachen sich aufbauen zu können, bei aktenmäßiger Nachprüfung schon wie Seifenblasen zerplatzen, wie mag es da erst mit solchen Behauptungen bestellt sein, die Worte, aber auch nichts wie Worte sind! Trotz dieser Richtigstellung sind wir aber gewiß, daß obige Sätze der Rheinischen Zeitung nach bestimmter Zeit in gleicher Objektivität wiederkehren werden. Gerechtigkeit dem politischen Gegner gegenüber ist nun einmal nicht Sache der sozialdemokratischen Presse im allgemeinen und der Rheinischen Zeitung im besonderen!
0 Nachlaß= und Erbschaftssteuer. Aus unserem Leserkreise erhalten wir die Anfrage, was für ein Unterschied zwischen einer Nachlaß= und einer Erbschafts=(Erbanfall=) steuer bestehe. Darauf kurz folgende Antwort: Die Erbschaftssteuer wird von den einzelnen Erbteilen, die Nachlaßsteuer dagegen vom ganzen Nachlaß erhoben. Letztere ist also gleichsam die letzte Vermögenssteuer des Verstorbenen, während die Erdschaftssteuer eine Vermögenszuwachssteuer der einzelnen Erben ist. Das hat praktisch die Bedeutung, daß bei der Erbschaftssteuer die persönlichen Verhältnisse leichter berücksichtigt werden können. So macht man insbesondere der Nachlaßsteuer mit Recht den Vorwurf, daß sie keine Rücksicht darauf nehme, ob der Nachlaß in wenige oder in viele Teile gehe, mithin eine Ungerechtigkeit enthalte, namentlich gegenüber kinderreichen Familien. Eine von den einzelnen Erbteilen zu erhebende Erbschaftssteuer, vorausgesetzt daß sie progressiv gestaltet wird, wirkt in dieser Beziehung naturgemäß gerechter Wer freilich eine Steuer vornehmlich nach dem beurteilt, was sie einbringt, wird gerade den Umstand, daß bei der Nachlaßsteuer die Rücksicht auf die Erben und ihre besonderen Verhältnisse mehr oder weniger wegfällt, als einen Vorzug der Nachlaßsteuer betrachten. Dazu kommt noch ein weiteres Moment, das in den Augen dieser Finanzgenies sehr zugunsten der Nachlaßsteuer spricht: dekommen wir neven der schon bestehenden Erbschaftssteuer noch eine Nachlaßsteuer, so lassen sich beide künftig noch weiter ausbilden, eine jede für sich, und dabei wird der Säckel der Steuerzahler jedenfolls viel gründlicher geschröpft werden, als wenn man die Schraube nur bei einer Steuer anziehen könnte. Im übrigen gilt natürlich von einer erweiterten Erbschaftssteuer so ziemlich das gleiche, was auch von der Nachlaßsteuer gilt. Bei beiden ist das bewegliche Kapital viel schwieriger zu erfassen als das unbewegliche Vermögen, das vor aller Augen offen daliegt. Wer also im Interesse des landwirtschaftlichen und gewerblichen Mittelstandes gegen die Nachlaßsteuer mit Besteuerung des Gatten= und Kindererbes ist, wird sich auch mit einer ähnlich gearteten Erbanfallsteuer schwerlich befreunden.
□O Gegen die Animierkneipen.(Eig. Drahtbericht.] Berlin, 24.März1909. Im Abgeordnetenhause haben die Konservativen folgenden Antrag eingebracht:
Die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, sobald als möglich
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. März 1905.
c die Macht des Gewissens.
[27] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Armin ist nicht im geringsten überrascht. Ruth hatte ihm die Tatsache bereits mitgeteilt. Wie tröstend legt er die Hand auf Frau Forsters Arm.
„Fräulein Virginia ist noch jung. Sie wissen: schnell fertig ist die Jugend mit dem Wort! Ihr Zorn wird verrauchen.“
„Und Sie verachten mich nicht?“
„Wie könnte ich! Ihre Handlungsweise war menschlich. Wenn das also der einzige Grund ist...“
„Nein, nein, nicht der einzige.“
„Was denn noch?“
Armin beginnt ungeduldig zu werden. Er verliert sein kostbare Zeit und kommt doch nicht zum Ziel.
„Ich möchte schon sprechen,“ meint Frau Forster zögernd, „aber ich weiß nicht, ob Virginia— doch da kommt sie selbst. Vielleicht teilt sie Ihnen den andern Grund mit. Nur noch eins: ich sehe die Sache von einem anderen Gesichtspunkte an wie meine Tochter.“
Mit stolz erhobenem Kopf tritt Virginia wieder ein. Langsam schreitet sie bis zur Mitte des Zimmers und bleibt dort, die Hand leicht auf den runden Sofatisch gestützt, stehen. Noch ein besorgter Blick auf die auffallend bleiche Tochter— und Frau Forster läßt die beiden allein.
Auch Armins Augen ruhen mit Erstaunen auf Virginias Antlitz. Der ernste, fast herbe Ausdruck der lieblichen Züge frappiert ihn.
„Wollen Sie sich nicht setzen?“ fragt er, auf einen Stuhl deutend, da das Mädchen noch auf demselben Fleck verharrt.
„Nein, danke. Ich stehe lieber.“
Er verbeugt sich.
„Auch ich ziehe das Stehen vor. Sie sind gewiß einverstanden, mein Fräulein, wenn ich ohne Vorrede aufs Ziel lossteuere?“
„Gewiß.“
„Meine Frau und ich wünschen lebhaft, Ihnen und Ihrer Frau Mutter eine Jahresrente von vierhundert Pfund Sterling—“
Feindlich blitzten ihre Augen ihn an.
„Schon wieder dieses lästige Thema! Ich hätte Ihnen mehr Zartgefühl zugetraut, Herr Skott. Eine Zurückweisung sollte genügen!“
„Nein, mein Fräulein. Ich halte es für meine Pflicht, eine übereilte Zurückweisung nicht anzuerkennen, bevor ich die Beweggründe weiß. Ich muß sie schon bitten, mich noch einige Augenblicke anzuhören. Ihre Stellungnahme uns— meiner Frau und mir— gegenüber schmerzt uns—“
Er macht eine Pause.
„Fahren Sie fort!“ sagt Virginia ruhig.„Der Gegenstand des Gesprächs ist mir zwar antipathisch— aber da er nun einmal angeregt ist, wollen wir ihn gleich für immer beenden. Fahren Sie fort!“
„Ihrer Frau Mama wäre mit der Rente gedient. Sie hat mir eine Andeutung gemacht, als ob Sie, mein Fräulein, nicht damit einverstanden wären.“
Virginia wird noch um einen Schatten bleicher.
„Sie hat recht. Ich bin das Hindernis. Es tut mir leid— aber ich kann es nicht ändern. Ich vermag mich nicht zu ihrer Anschauungsweise zu bekennen.“
„Bitte, erklären Sie sich deutlicher!“
„Sogleich. Daneben gibt es auch noch einen anderen Grund, den ich Ihnen nicht nennen kann, weil er nur meine Mutter angeht.“
Armin tritt einen Schritt näher.
„Dieser Grund ist hinfällig,“ sagt er lebhaft;„Ihre Frau Mutter hat ihn mir bereits selbst bekannt. Sie meinen doch die Tatsache, daß Frau Forster schon seit Monaten Kenntnis von der Existenz des Testamentes hatte!“
Eine warme Röte steigt in Virginias bleiche Wangen. Ihre Züge beleben sich. Für den Moment ähnelt sie wieder mehr dem harmlos unbefangenen Kinde, welches noch vor kurzem mit Nero im Park der Waldburg herumtollte.
ruft sie freudig
„Das hat meine Mutter Ihnen bekannt?“
„Das ändert vieles!“
So sind Sie also einverstanden, die Rente anzunehmen?“ Er greift nach dem Hut.
Sie haben den anderen Grund noch nicht gehört.“ Virginia nimmt auf dem Sofa Platz und deutet auf einen Stuhl Bitte, setzen Sie sich! Ich will Ihnen alles mitteilen. Bielleicht ist es das Beste... Als Ruth im Schlaf das Testamen wieder in das geheime Gemach getragen hatte, lief sie in ihr Schlafzimmer zurück, rang die Hände und schluchzte:
Das Testament ist gefälscht! Ich habe meine Seele den Teufel verkauft!
„Diese schrecklichen Worte kann ich nicht vergessen," fähr Virginia erregt fort.„Sie rauben mir die Ruhe. Ich kann den Verdacht nicht los werden, daß...“
Sie stockt.
„Welchen Verdacht?“
Armins Stimme klingt eisig. Er hat sich vom Stuhl erhoben und steht zetzt kerzengrade, mit zusammengezogenen Brauen, vor Virginia. Sein Blick bohrt sich in den ihren „Daß jenes Testament wirklich gefälscht ist.“
In Armins Zügen zuckt keine Muskel.
„Sie setzen mich in Erstaunen, mein Fräulein,“ bemerkt er
Etwas Neues!
Wir weisen heute die Leser auf unsere
Feuilleton-Abstimmung
hin. Siehe Seite 11.

844e 8.
Nachtrag zu Donnerstag.
Planolakonzert unter Mitwirkung von Fräulein Louise Jonghaus (Sopran) im Ibachsaale. Neumarkt, nachmittags 5 Uhr.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&a Donnerstag, 25. März 1909.
RüE
Was der Freitag bringt:
In
Theater. Opernhaus: Cherubin 7½ Uhr.— Schauspielhaus: Die tremde Frau 7½ Uhr.— Metropoltheater: Die Förster-Christl,
8 Uhr.— Kolosseum: Köln nach Elf(Millowitsch), 8¼ Uhr.— Reichshallentheater: Spezialitätenvorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. ZoologischerGarten: 10.(letztes) Sinfonie-Konzert
3½ Uhr.— Flora: 3½ Uhr.— Volksgarten: 3½ Uhr.— Stadtgarten: 3½ Uhr.— Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Aula Marzellengymnasium: Vortrag mit Lichtbildern aus der Heimarbeit 8½ Uhr.
Kinetheater, Siehe Anzeigenteil.
mit aller Schärfe diejenigen Gesetzesbestimmungen zur Anwendung zu bringen, welche eine Ausrottung der Animirkneipen in jeder Gestalt ermöglichen, und, falls die heute bestehenden gesetzlichen Bestimmungen hierzu eine genügende Handhabe nicht bieten, auf die schleunige Einführung derjenigen gesetzlichen Maßnahmen eventuell unter Geltendmachung ihres Einflusses im Bundesrate hinzuarbeiten, welche hier sicher und unumgänglich zum Ziele führen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Ein Mitglied des Trierer Eisenbahnerverbandes
ersucht uns um Aufnahme folgender Ausführung:„
Auf Ihren Artikel in Nr. 78 bezugnehmend, bemerke ich, daß es mir tatsächlich ein Rätsel ist, worin die unglaubliche Beleidigung des Vorsitzenden des Elberfelder Ortsvereins bestanden haben soll. Wir sind jederzeit bereit, an Gerichtsstelle nachzuweisen, daß in Paderborn eine geheime Sitzung stattgesunden hat. Es gibt, glaube ich, keinen rechtlich und ehrlich denkenden Eisenbahner, der von einer Niederlage des Trierer Verbandes in dieser Versammlung überzeugt worden ist. Ob die Versammlung mit einem Hoch auf den Elberfelder Verband geschlossen worden ist, wissen wir nicht. Fest steht nur, daß nach der Radauszene die überwiegende Mehrheit der Eisenbahner mit einem Hoch auf den Trierer Verband das Lokal verließen. Dem Berichterstatter des Kölner Local=Anzeigers ist wohl in dem Bericht über die Versammlung vom 21. d. M. ein Irrtum unterlaufen, wenn er einen Redner sagen läßt, daß die als Beiträge zu sozialen Einrichtungen gemachten Abzüge 8 bis 14 Mark in der Woche ausmachten; das muß natürlich heißen im Monat.
Té Von der Südbrücke.
Die Schiffahrttreibenden werden unter Bezugnahme auf die Bekanntmachung des Oberpräsidenten vom 10. Februar d. J. benach richtigt, daß die in der Mittelöffnung der südlichen Rhein brücke bei Köln(Stromkilometer 183,7) freigelassene Durch fahrtöffnung vom 24. März ab bis zur Räumung der linksseitigen Oeffnung durch den Einbau von Aufstellungsgerüsten auf 60 Meter eingeengt und danach vollständig für die Schiffahrt gesperrt wird. Der gesamte Tal= und Bergverkehr, mit Ausnahme der ohne Anbang zu Bera fahrenden Dampf= und Motorboote, hat von diesem Tage ab seinen Weg durch die rechtsseitige Seitenöffnung zu nehmen. Den ohne Anhang zu Berg fahrenden Dampf= und Motorbooten ist es auch gestattet, vorläufig die verbleibende Mittelöffnung und später, nach erfolgter Räumung die am Ufer befindliche, etwa 30 Meter weite Stromöffnung zu benutzen.
Die Durchfahrtöffnung in der rechtsseitigen Stromöffnung wird bei Tag durch an den beiden Seiten angebrachte rote und weiße Flaggen oder Tafeln, bei Nacht durch je zwei Laternen mit rotem Licht, die eine über der andern, bezeichnet. Für die Regelung der Durchfahrt durch die rechtsseitige Stromöffnung ist auf dem rechtsseitig diese Oeffnung begrenzenden Pfeiler ein Wahrschauposten ein gerichtet, welcher bei Tag anzeigt durch Aufziehen einer roten Flagge,
daß die Talfahrt frei ist, durch Aufziehen einer weißen Flagge, daß die Vergfahrt frei ist, durch Aufziehen einer blau=weißen Flagge, daß die Oeffnung für den Schiffs= und Floßverkehr gesperrt ist. Bei Nacht treten an Stelle der roten Flagge eine rote Laterne, an Stelle der weißen Flagge zwei rote Laternen, die eine über der andern, und an Stelle der blauweißen Flagge zwei Laternen mit grünem Licht, die eine über der andern, Außerdem ist etwa 150 Meter unterhalb der Brückenbaustelle ein Wahrschauer in einem Dampf= oder Motorboot aufgestellt, welcher durch Zuruf den Schiffsund Floßführern die nötigen Weisungen gibt.
(0) Ansere Kaiserin hat, so wird uns geschrieben, durch ihr Interesse an dem Schicksale der Heimarbeiterinnen bewiesen, wie notwendig es ist, daß alle Frauen sich dieser bedrängten Menschenklasse annehmen. Darum möge keine sozial denkende Frau es versäumen, dem Lichtbildervortrag aus der Welt der Heimarbeit, welchen der Zweigverein des Kath. Frauenbundes am Freitag, den 26. d.., um 8½ Uhr, in der Aula des Marzellengymnasiums veranstaltet, beizuwohne# Eine Anzahl Szenen aus dem Leben der Heimarbeiterinnen werden durch eine Dame vorgeführt, die sich um Besserstellung des Loses der Heimarbeiterinnen hier in Köln besonders verdient gemacht hat.(Vergl. Anzeige.).
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 14. bis 20. März. Die Zahl der Erkrankungen an Scharlach 27 und Dipyterie 35 war um 9 bzw. 5 geringer als in der Vorwoche. Von den Scharlachfällen entfielen 9(in der Vorwoche 9) auf die Altstadt, 8 (12) auf die Neustadt, 5(5) auf Köln Ehrenfeld, 4(6) auf KölnNippes usw., von den Diphtherieerkrankungen 17(9) auf die Altstadt, 7(11) auf die Neustadt, 5(4) auf Köln=Nippes, 1(11) auf Köln=Ehrenfeld usw. Fälle von epidemischer Genickstarre waren in der Berichtswoche 6(), darunter ein Verdachtsfall, zu verzeichnen und zwar 3(—) in der Altstadt, 2(3) in der Neustadt und 1(—) in Köln=Ehrenfeld. Der Zugang an Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten stellte sich mit 828 um 60 niedriger als in der Vorwoche. Gestorben sind 212(195) Personen, darunter an Krankheiten der Atmungsorgane 61(40), Tuberkulose 20(19), Kinderkrämpfen 17(12), Altersschwäche 12(10), Diphtherie und Krupp 9(11), Darmkatarrh, Brechdurchfall nebst Kinderatrophie 8(12),
Gehirnschlag 7(9) usw.r— 4 M.
X Raponplan in dem Gelände zwischen Südfriedhof une Luxemburgerstraße. Der Rayonplan und das Rayonkataster des erweiterten Kehlrayo#s für die Gemeinde Köln, Flur 55, in dem Gelände zwischen Südfriedhof und Luxemburgerstraße ist am 18. Januar festgestellt worden. Die Besitzer von dort gelegenen Grundstucken, welche sich durch die auferlegten Beschränkungen beeinträchtigt glauben, haben ihren Anspruch auf Entschädigung in der Zeit vom 25. März bis 5. Mai d. J. beim Gouvernement
geltend zu machen. 9—„—
X Verpachtung von städtischen Ländereien. Am 1. April werden in Widdersdorf eine Reihe zum Armenstiftungsvermögen der Stadt Köln gehöriger in der Gemeinde Freimersdorf belegenen Grundstücke in Größe von 5,4533 Hektar neuerdings auf neun Jahre verpachtet. Am folgenden Tage findet in Buschbell die Verpachtung von Grundstücken statt, von deuen 14,7010 Hektar in der Gemeinde Buschbell und 4,9585 Hektar in der Gemeinde Lövenich belegen sind.
Einbrüche, Diebstähle, Verhaftungen. In einem Hause in der Saarstraße wurde eine Etagenwohnung erbrochen und eine Menge Gold= und Schmucksachen entwendet.— Vorgestern abend wurden in einem Hause in der Flandrischestraße von dem Flur einer Etagenwohnung von einem Garderobestander mehrere Paletots, Hüte, Stöcke usw. im Gesamtwert von etwa 250 Mark gestohlen.— Gestern mittag wurde in einem Hause auf dem Hohenstaufenring ein gut gekleideter Mensch von Hausbewohnern dabei abgefaßt, als derselbe mittels Nachschlüssels in ein Haus eingedrungen war. Der Mann wurde einem Schutzmann übergeben.
C Im Bürgerhospital fand ein 7 jähriges Mädchen Aufnahme, das in der Straße Karthäuserwall von einem Brikettfuhrwerk über den Unterleib gefahren worden war und schwere innere Verletzungen davongetragen hatte.
Aus Köln-Nippes.
Einbruchsdiebstahl. In einem Schuhwarengeschäft auf der Neußerstraße wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und für etwa 250 M. Herren= und Damenschuhe gestohlen.
Aus Köln-Müngersdorf.
□ Die Stellung der Frau früher und jetzt behandelte am Sonntag in einer gut besuchten Versammlung des kath. Arbeitervereins Hr. Mittelschullehrer Jos. Kann. Im weiteren Verlaufe
dann langsam, fast sanft belehrend, wie man zu einem Kinde spricht.„Dieser Verdacht ist Ihrer unwürdig. Wie kann man eine Nachtwandlerin für im Traum geäußerte Worte verantwort„Ich weiß es,“ sagt Virginia lebhaft.„Ich liebte Ruth ja
auch wie eine Schwester."
Und lassen trotzdem solch ungeheuerlichen Gedanken aufkommen?" Armin zieht seinen Stuhl näher zu Virginia heran. „Ich brauche wohl nicht zu versichern, daß Ihr Verdacht durchaus unbegründet ist, Fräulein Forster!“
Virginia hebt die tränenglänzenden Augen zu ihm empor.
„Ach, wenn ich Ihnen glauben könnte!“
„Sie können es. Wäre es möglich, daß jene sinnlosen Worte die Freundschaft zweier edler Frauenherzen für immer zerstört hätten?“
Schweigend schüttelt Virginia den Kopf.
„Weisen Sie jenen unwürdigen Verdacht von sich!“ fährt Armin eindringlich fort.„Begleiten Sie mich nach der Waldburg! Ruth selbst wird am besten die letzten Zweifel bannen.“ Virginia denkt einige Augenblicke nach. Ich möchte wohl— aber mein Eintritt in das Paulusstift steht bevor.“
So schieben Sie ihn auf oder noch besser— geben Sie auf!“
Das geht nicht. Aber— für einen Tag werde ich es doch möglich machen können. Ach, Herr Skott, Sie ahnen nicht, wie mich darnach verlangt, diesen schrecklichen Verdacht los zu
Also abgemacht!“ Armin steht auf und reicht Virginia die Hand.„Nur noch eine Bitte! Sprechen Sie zu mir, so oft Sie wollen, über diese törichte Einbildung; krankhafte Phantasiegebilde schwinden am leichtesten bei hellem Tageslicht. Aber äußern Sie niemals etwas darüber zu Ruth! Es würde Sie zu bitter kränken!“
20. Kapitel.
Am nächsten Morgen erhält Ruth folgendes Telegramm:
Erwarte mich um 12 Uhr mittags. Armin.“
der Versammlung wurde das Namenstagsfest des Vortragenden, der zugleich Präses des Vereins ist, in erhebender Weise gefeiert. Weißgekleidete Mädchen brachten in sinnigen Versen die Liebe und Anhänglichkeit der Mitglieder zu ihrem eifrigen Präses zum Ausdruck und überreichten dem Gefeierten eine Blumenspende. Mitglieder des Vereins führten dann die religiöse Szene St. Joseph bilft. auf. In angenehmer Abwechselung wurde der Abend noch durch Liederspenden des Gesangvereins Lied und Lust, sowie durch von Mitgliedern vorgetragene Deklamationen verschönert. Der Verlauf des Abends zeigte so recht das innige Verhältnis zwischen Mitgliedern und Präses. Sichtbar gerührt dankte der Gefeierte. Nachdem noch einige Neuaufnahmen erfolgt waren, schloß Hr. Kann mit einem Hoch auf den Kaiser. Der Verein, der im vorigen Jahre um 15 Mitglieder zugenommen hat, ist in diesem Jahre schon wieder um 24 gestiegen, so daß er heute 87 Mitglieder zählt.
Aus Köln-Deutz.
O Der Kirchenchor St. Heribertus gibt morgen abend in
den Münsterschen Sälen ein Konzert, zu dem ein Programm vorwiegend tlassischer Kompositionen zusammengestellt ist Als Solisten wurden neben der Sopranistin Frl. E. Kuhnert Hr. Konzertmeister Körner und Hr. Organist Schotten(beide von Köln) gewonnen. Ein Bechstein=Flügel und ein Mannborg=Harmonium wurden von der Firma Sauerwald in Köln zurVerfügung gestellt. Der Ertrag ist für ein Denkmal des verstorbenen Dechanten Schüller bestimmt.
Aus Kalk.
k Ausstellung von Schülerarbeiten. Am Sonntag, den 28. März, findet in der städtischen Turnhalle hinter der Schule an der Kirchstraße von—6 Uhr eine Ausstellung der im Schuljahre 1908/1909 von den Fortbildungsschülern angefertigten Zeichnungen und Schülerarbeiten statt. Die Eltern der Schüler, die Lehrmeister derselben, sowie Freunde und Gönner der Schule haben zu dieser Ausstellung freien Zutritt.
Zärtlich streicht sie über das rosa Papier. Den ganzen Morgen über fühlte sie sich verstimmt und nervös; sie gab der drückenden Hitze die Schuld. Jetzt weiß sie, was ihr fehlte. Armin war zwei ganze Tage abwesend; die Sehnsucht nach ihm quälte sie.
Sie blickte nach der Uhr auf dem Kamin. Noch zwei Stunden... Sie geht hinunter in die Küche und bestellt ein besonders schmackhaftes Essen. Dann schmückt sie Armins Zimmer mit frischen Rosen und ordnet im Stall an, daß der zweiräderige Bucky Herrn Scott um zwölf Uhr am Bahnhof abhole. Dann nimmt sie Hut und Sonnenschirm, um Armin entgegenzugehen. Langsam schlendert sie durch den Park. Sie hat keine Eile.
dauert noch beinahe eine Stunde, bis der Zug ankommt. Hier und da bleibt sie stehen, um eine besonders schön erblühte Blume zu pflücken. Sie will Armin mit einem Strauß empfangen.
Bald jedoch wird sie müde. Heiß glühen die Sonnenstrahlen hernieder. Kein Lüftchen regt sich. Ruths Schritte werden langsamer...
Sie zieht die kleine, diamantengeschmückte Uhr. Noch eine viertel Stunde— also Zeit genug, um ein wenig auszuruhen. Sie blickt sich nach einem schattigen Plätzchen um... Ha, dort hinten, an der anderen Seite des Feldes, steht eine dichtbelaubte Buche neben einer kleinen, strohbedeckten Hütte. Dort will sie rasten....
Zehn Minuten später öffnet sich die niedrige Tür der Hütte. Ein unordentlich aussehendes Weib tritt heraus. Ihr Gesicht ist hager und pockennarbig. Struppige, graue Haarsträhne hängen wirr um die gefurchte Stirn.
„Josua!“ ruft sie mit schriller Stimme ins Haus hinein.
„Was ist los?““
Die kurze Holzpfeife in einer Ecke des breiten Mundes, die Hände in den Hosentaschen, tritt ein gedrungener, verlottert aussehender Mann mit auffallend großem Kopf über die Schwelle.
„Du hast jüngere Augen als ich. Was leuchtet dort Helles durch die Hecke?“
Hastig fährt der Bursche ein paarmal mit den plumpen
Kinder. mehl
Krankenkost.
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. leiden nicht an
Verdauungsstörung.
altbewährtes Haarwaser ist Hauesuers=Breunessel-Spititus.
mit„Wendelsteiner Kircherl“ in allen Apotheken und Drogerien.
Nur
echt
Fingern durch den roten Stoppelbart. Seine kleinen, grauen Augen funkeln. 91412
„Pah, ein Weibsbild! Hat ein weißes Kleid an. Nichts weiter!“
Etwas Unverständliches vor sich hinbrummend, zieht er sich wieder ins Haus zurück.
Doch die Neugierde treibt ihn, zu erforschen, wer jene Dame in Weiß sein mag. Leise, ganz leise schleicht er bis zur Hecke. Plötzlich wird sein Gesicht feuerrot. Er hat Ruth erkannt. Er räuspert sich ein paarmal und spuckt dann geräuschvoll aus.
Ruth wendet den Kopf.
„Ergebener Diener! Ich bin Josua Fick!“ grinst er mit einem Kratzfuß.
Ruth erbleicht. Hastig springt sie von der Bank empor. „Josua Fick?“ wiederholt sie, vergebens bemüht, ihre Erregung zu verbergen.„Sie sind also wieder zurück?“
Sie nimmt ihr Kleid zusammen und will an ihm vorbeischreiten. Wenn sie einen Menschen auf der Welt haßt, so ist es dieser ordinär aussehende Mensch mit der hängenden Unterlippe und dem unsteten Blick— er, der einzige noch lebende Zeuge jenes unglückseligen gefälschten Testaments.
„Ja, ich bin seit ein paar Wochen wieder zurück,“ grinst Josua.„Darf ich Sie ein Stückchen begleiten, Frau Skott?“
Ruth bleibt stehen. Ihre großen Augen blitzen den Unverschämten an.
„Weiß mein Gatte, daß Sie zurück sind?" fragt sie scharf. Die unverhohlene Verachtung in ihrem Gesicht, der Nachdruck, den sie auf die wenigen Worte legt, reizen den jähzornigen Menschen aufs äußerste. Die Bewunderung, die er ehedem gleich allen jungen Burschen im Dorf für Ruth empfand, verwandelt sich in Wut:
„Hol's der Teufel! Scher' mich wenig drum, was Ihr Mann weiß oder nicht!“ knurrt er.
Ruth beschleunigte ihre Schritte. Mit blödsinnig pfiffigem Lachen folgt ihr der Bursche.
„Wollen Sie mich nicht allein gehen lassen?“ fragt endlich Ruth mit matter Stimme. Ihre Nerven sind durch die Begegnung wieder mächtig erregt.(Forts. folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&ap; Donnerstag, 25. März 1909.
Seite 3.
Milchlieferung.
Die Lieferung des Bedarfs an Vollmilch für die Bäckerei der städtischen Armenverwaltung, Cäcilienstraße 1A, wöchentlich im Sommer ungefähr 500 Liter und im Winter 600 Liter, auf die einzelnen Wochentage nach Bedarf verteilt, soll vergeben werden.
Die Milch muß einen Mindestfettgehalt von 3% im Durchschnitt der täglichen Lieferung haben. Das spezifische Gewicht der Milch— bei F 15° Cels. gemessen— darf zwischen.030 und 1,033 schwanken. Die Milch muß durchschnittlich 11% Trokkensubstanz enthalten.
Der Preis versteht sich frei Bäckerei.
Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum 2. April 1909, mittags 12 Uhr, an den Unterzeichneten, Große Telegraphenstraße 31, einzureichen, wo auch die weiteren Bedingungen eingesehen werden können.
Cöln, den 23. März 1909.
Der Oderbürgermeister. p“ J..: Dr. Greven.
Bekanntmachung.
Das Leihhaus bleibt vom 1. April d. J. ab bis auf weiteres an den Mittwoch=Nachmittagen für den öffentlichen Verkehr geschlossen.
Die Geschäftsstunden sind wie folgt festgesetzt worden: vormittags von 8½ bis 12 Uhr, nachmittags von 3 bis 6½ Uhr und Mittwochs vormittags von 8½ bis 12½ Uhr, Mittwochs nachmittags geschlossen Cöln, den 22. März 1909. a" Der Oberbürgermeister.
Städtische Bäder.
Die Abonnementsbillets
des Jahrganges W des Hohen staufenbades und die des Jahr ganges Fder Badeanstalt Fleisch mengergasse verfallen am 31. März d. J. p“
Die Direktion: Kühnel.
Nehmen Sie sich Zeit!!!
beim Einkauf von Schuhwaren!
und kommen Sie zu uns vereinigten Fachleuten und Sie erhalten bei reeller Bedlenung
In Preislagen von M..50, 10,50, 12,50.
An Güte das Beste An Eleganz das Schönste An Fasson das Modernste An Farbe das Neueste
Einkaufsring vereinigter Schuhwarenhäuser Kölns
Volle Garantie für jedes Paar.
Am Freitag, den 26. März 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Simar= platz 12, Cöln=Ehrenfeld, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend verstei ert werden:
1 ovaler Tisch, 1 Sofa, 1 Pult, 1 viereckiger Tisch. Ferner: 1 Vertiko, 2 Uhren, 1 Spiegel mit Goldrahmen, 1 Ofen, 1 Etagere, 1 Blumentisch, 2 Bilder. Harig. Gerichtsvollzieher in Cöln.*
C3s-Ln 1 für Säuglinge vom 6. Monat ab und kleine Kinder. Erleichtert Otarke 1 gas Zahnen, stärkt die Knochen, macht die Mlich feichter verdaulich. Wird sehr gern genommen. Dle Kinder gedelhen dabel vorzüglich a. lelden nicht an Verdauungsstörungen(Durchtall, Brechen), Zahnungsbeschwerden, Knochenschwäche etc. Dase Mk..50.
PIS-Ln 11 für Erwachsene, Jugendliche und Schulkinder. Zur Hebung der Otarke V Ernährung, Widerstands- und Leistungsfählgkeit des Körpers. Fördert die Vordauung und den Stottwechsel, regt den Appetit an, gibt Lebensu. Arbeitslust, verschafft körperliche u. geistige Frische. Für Kinder während der Entwicklung, jungo Mädchen. Wöchnerinnen, stillende Mütter etc. vorzüglich. Bestes Frühstücks- und Abendgetränk. Dose Mk..80. Ausglebig und wohlschmeckend. Man frage seinen Arzt und verlange Gratisproben in der
Hauptdepot u. Versand Hof=Apoth. Wrede Wallrafplatz. Ferner in der Aposteln=, Hirsch=, Kronen=, Löwen=, Schwanen= u. Stern Apoth., in Ehrenfeld Gutenberg= u. RosenAp., in Kalk Hirsch=Apoth., in Mülheim a. Rh. Hirsch= und Adler=Apotheke, in Nippes Flora=Apoth., sowie in den Droger. von Köln u. Vororte u. Reformhaus„Colonia.“ p
Wegen Sterbefall
Ausverkauf von Beisetzmöbeln, Büsten und Garderobeständern,
Messinggarnituren, Stoffen für Sofas u. Bettüberzüge,
Berlich 24.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 26. März 1909. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> E i s s c h r a n k,<space> 1<space> L a d e n t h e k e,<space> 1 Käseschrank, 1 Ladenregal ul. a. m.
Lauck, Gerichtsvollzieherr* in Cöln.
eigerung.
Am Freitag, den 26. März 1909. nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 2 vollständige Pferdegeschirre(für Arbeitspferde), 2. Schreibpult,1 Anrichte, IKlavier, verschiedene Haus= und Wirtschafts=Robilien.
Verkauf zu 1 bestimmt.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oe
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 26. März 1909. nammittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Pianino, 1 Geldschrank, 1 eichenes Schreibpult.
Fettin,
h Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Ewaldistraße 8.
Munns=Vrruriartnn
Am Kreitag, 26. März 1909, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
34 Stück Geweihe auf Wandbrettchen, 1 rotkupferner Kaffeekessel, 1 Uhr in Eichenkästchen, 1 großer roter Zimmerteppich. . Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.
Am Donnerstag, 25. März 1909, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbiesend versteigert werden:
50 Schachteln Schuhcreme, 1 Pianino, 1 Sofa in Plüsch, 1 Ausziehtisch, 10 Stühle, 1 Vertiko usw.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zangs-Veesleigerungen.
Am Freitag, den 26. März 1909. vormittags 9¼ Uhr, soll im Bureau des Unterzeichneten Hildeboldplatz 23 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdieteno versteigert werden:
goldene Uhrkette, sodann um 10 Uhr im Pfandlokale Weidengasse 34:
Warenschrank in Eichen mit Glastüren.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2“ Hildeboldplatz 23.
Ein Posten
Limburger
halbreif.... 472)
Verband haufm. Gehültingen und Beamtinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenhasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. ka
elormwagen
Federn mit Ledertuch-Ausschlag in allen Farben
fur 18 M,
3
Hochherz,
p' Hinderwagen-Fabrik.
Tilsiter
Ia. fett
78•
Schmalz
garantiert rein
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 26.
1 09. vormittags 10½ Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Badeöfen, 1 großes Warenregal, 1 Tisch mit Pul, 1 Pat.= Spulapparat, 2 Schreibtische, 1 Sofa, 1 Kommode.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 26. März 1909, vormitlags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> W a s c h m a s c h i n e,<space> 1<space> W a s c h <space> bütte, 1 Sack Hafer, I altes Sofa, 1 Wage mit Gewichten, Wettermantel, Holz zum Feueranzünden, 24 leere Säcke,1 Kohlenkasten, 1 Kartoffelkiste.
I Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Rolandstraße 65.
61•3 Nur im Pfund. Mehrahn. billiger.
Erust Schuster&amp; Co
Heumarkt 5.
Iwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 26. März 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Waschkommode, b) 1 großer Spiegel mit Konsole.
Lichteeberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
2* Schillingstraße 394.
Zwangs-Versteigerungen.
Um Freitag. den 26. März 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 viereckiger Tisch mit Decke,
2. 1 Eisschrank,
3. 2 Knabenanzüge,
4. im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln um 111, Uhr: 12 komplette Anzüge.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 10.
Mündelsicher. Geöffnet—12½ u.—5 Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe 3 12%
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Nr. 2987 beim Postscheckamt Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Strengste Verschwiegenheit. h“
Verlauf der Lindener
SammerReste
für Köln, Waidmaskt 18.*
Sommethaus Schmidt.
P 9.
Banstellen
zu verkaufen.
Baustellen in Köln, Kalk, und Ehrenfeld sofort bebauungsfähig.Zeichnung
zu verkaufen. 3
Tccobstr.
S
en
AR
Kommunien-Kränze
in seinster Ausführung und neuester Bindeart.
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
e
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster Preis 25 Pfg.
Des Herzens Recht.
Orginalroman von Richard Kettnacker Preis 30 Pfg.
Fräulein Holladay.
Kriminal-Roman von Burton u. Steffensen Preis 25 Pfg.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Grone. Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pfg.
Wie Olaf das Glück fand.
Novelle von Karl v. Baldern Preis 20 Pfg.
Auf der Elmau.
Eine Hochlandsgeschichte von Jos. Vinz.
Grunau Preis 10 Pfg.
Nieschen.
Eine Erzählung aus den Tagen der Stadterweiterung von Jos. Vinz. Grunau Preis 20 Pfg.
Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard von Amyntor Preis 35 Pig.
Mrs. Carri Redfield.
Roman von A. Zapp Preis 30 Pfg.
Er soll dein Herr sein.
Roman von Klara Anlepp-Stübs Preis 45 Prg.
Die Glückliche.
Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf Preis 15r7g.
Der Prinzessen-Turm.
Novelle von A. von Limburg
Sonnenleuchten.
Roman von Erich Friesen
Wenn die Glocken läuten.
Erzählung von A. von Hahn
Rome von Mar Karl Bötcher(Chemnitz) Preis 20 Ptg. Hogele vor Al. vos Räctenberg-Rachiet Pris 19 Pig.
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
Preis 40 Ptg. Preis 20 Pfg.
Preis 20 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32&a Donnerstag, 25. März 1909.
StadtverordnetenVersammlung.
I ie
§ Köln, 25. März 1909.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hru. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Nöcker, Rings, Thönnissen, Berghausen, Bock, Eliel, Kyll, Lent, Michels, Neven DuMont, Nockher, Emil Schmitz, Stollwerck, Wiethoff, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gibt Hr. Beigeordneter Laus ein Schreiben zur Kenntnis, in dem der Gouverneur v. Sperling der Stadt den Dank ausspricht für Ueberlassung des Gürzenichs zu einem Feste der Offiziere des 7. und 8. Armeekorps; ferner gelangt eine Einladung zur Verlesung, die der Verein Alliance française zu einem Fest am 24. April an die Stadtverordnetenversammlung hat ergehen lassen.
Annahme einer Schenkung.
Nach dem Bericht des Hrn. Beigeordneten Laué erklärt sich die Versammlung unter Dank mit der Annahme einer Schenkung des Hrn. Kommerzienrats Valentin Pfeifer von 1000 M. für die Erweiterung der Volksbibliothek in Ehrenfeld einverstanden.
Zusatz zu dem Vertrag mit dem Staate über die Untersuchung des ausländischen frischen Fleisches.
Nach dem Vortrag des Hrn. Beigeordneten Farwick werden die Einnahmen aus den Untersuchungen so verteilt, daß auf die Stadtverwaltung 70 Prozent, auf die Staatsverwaltung(den Departements=Tierarzt) 30 Prozent entfallen.
Ordnung betreffend die Erhebung von Karten- und Lustbarkeitssteuern.
Nach den Erläuterungen des Hru. Beigeordneten Adenauer wird die Vorlage nach redaktionellen Aenderungen des§ 3 und der Abänderung des§ 5,4, der die Höhe der Steuer bei Kinemato= graphentheatern vorschreibt, angenommen. Nach den Aenderungen am§ 5,4 werden in Zukunft an Steuer erhoben, wenn Plätze vorhanden sind für 100 Personen 3., für 200 Personen 5., für 550 Personen 7., bei je weiteren 150 Personen 2 M.
äge zu den größeren Straßenbauarbeiten in Altköln.
Beigeordneter Jarres erläuterte die vom Local=Anzeiger bereits veröffentlichte Vorlage. Im ganzen sind vorgesehen 231 000 M. für Straßenbauten und 275000 M. für Bürgersteiganlagen. Falls noch Mittel übrig bleiben, sollen sie für Neupflasterung des Römerturms und Asphaltierung der Helenenstraße verwendet werden.
Hr. Kirschvaum empfahl angelegentlich die Herstellung eines geräuschlosen Pflasters vor der Schule und der Kirche St. Pantaleon an der Straße Vor den Siebenvuraen, da dort der starke Verkehr den Gottesdienst sehr störe.
Die Verwaltung sagte möglichste Rücksichtnahme zu.
Hr. Dech gab demselben Wunsche bezüglich des Teiles der Machabaerstraße vor dem Kloster und der Kirche der Ursulinerinnen Ausdruck und empfahl, da Asphaitpflaster bei der Finanzlage der Stadt wohl nicht möglich sei, Basaltlava mit abgeplatteten Köpfen.
Hr. Beigeordneter Jarres bemerkte, daß die Neupflasterung wohl nicht eher erfolgen könne, bis der Neubau des Klosters fertiggestellt sei, der nach der Erklärung des Hru. Dech in diesem Jahre nicht vorgenommen werde.
Vorschläge zu den größeren Straßen- und Wegearbeiten in den Dororten.
Hr. Beigerrdneter Jarres erläuterte die Vorschläge, über welche
der Local=Anzeiger bereits ausführlich berichtet hat. Vorgesehen seien für den Bezirk Bayenthal 32000., für Lindenthal 18000 Mark, für Ehrenfeld 23400., für Nippes 77·000., für Deutz 80 000 M.
Hr. Thönnissen bedauerte den Abstrich von 100 000 M. im Etat bei dem Ausbau der Torstraßen namentlich mit Rücksicht auf die Bonnerstraße, an welcher durch die Eisenbahn=Um= und Erweiterungsbauten ganz bedeutende Veränderungen erfolgen mußten. Im ersten Rayon werde der Vischofsweg und die Raderbergstraße unterdrückt und in den Güterbahnhof einbezogen. Ersatz werde etwa 200 Meter südlich geschaffen. Auch die Bahnüberführung, welche eine Weite von 20 Meter erhalte, bedinge Veränderungen. Er bitte deshalb, im nächsten Jahre größere Mittel für die Torstraßen in den Etat einsetzen zu wollen.
Der Vorsitzende. Er hoffe auch, daß es möglich sei, im nächsten Jahre größere Mittel einzustellen. In diesem Jahre sei es mit Rücksicht euf die Finanzlage der Stadt nicht möglich gewesen.
Hr. Mertens brachte den Wunsch zum Ausdruck, die alte Scheune vor der neuen Kirche an der Mechternstraße zu beseitigen und die Umgebung der Kirche entsprechend würdig zu gestalten.
Hr. Beigeordneter Rehorst erklärte, daß er bereits mit dem Besitzer der Scheune Rücksprache genommen habe, leider haben die Verhandlungen einen vollen Erfolg nicht erzielt.
Hr. Mertens. Der Verband der Pflasterer habe geklagt, daß die hiesigen Unternehmer in letzter Zeit vielfach Arbeiter aus dem Bergischen zu erheblich niedrigeren Löhnen beschäftigen. Tadurch wurden die hiesigen Pflasterer und Rammer geschädigt, nicht minder auch die Versicherungskasse gegen Arbeitslongkeit. Er bitte die Verwaltung, die Unternehmer anzuhalten, möglichst Kölner Arbeiter zu beschäftigen.
Der Vorsitzende sagte Prüfung dieser Angelegenheit zu.
Hr. Joesten machte auf unliebsame Zustände auf Straßen in der Umgebung des Stadtwaldes aufmerksam, namentlich auf dem Rondell zwischen Friedrich Schmitt= und Fürst Pücklerstraße, sowie auf der Hültzstraße zwischen beiden.
Hr. Bank. Die Landgrafenstraße sei 13 Meter breit, verenge sich aber an der Bachemerstraße, zwischen den beiden Kirchen Lindenthals auf dreieinhalb Meter, weil die beiden Anlieger dort nicht abgetreten haben. Zur Vermeidung von Unfällen möge man doch noch einmal mit den Anliegern in Verhandlung treten.
Der Vorsitzende sagte dieses zu.
Hr. Nockher wünscht den Ausbau der Gürtelstraße zwischen Lindenthal und Sülz wenigstens für das nächste Jahr. Auch empfiehlt der Redner mehr Rücksicht auf die Besucher des Stadtwaldes im Winter.
Hr. Berghausen. Man habe dort groze Sandhaufen im Anfang des Winters angefahren, aber den Sand zur Ermöglichung der Spaziergänge, namentlich an den Uebergangen, nicht verwendet.
Hr. Wiethoff wünscht, daß der für Ausbau des Oberen Auenweges im Gebiet von Deutz vorgesehene Betrag für Verbesserung anderer Wege verwendet werde, da der erstgenannte Weg nur ein einfacher Feldweg sei.
Der Vorsitzende: Die Herren Froitzheim und Wiethoff haben
den Antrag gestellt, eine bessere Verbindung von Deutz nach dem neuen Friedhof durch Ausbau des Alten Mühlweges herbeizuDi Versammlung erklärt sich mit der Absetzung des Betrages für den Oberen Auenweg einverstanden und überwies den Antrag der Herren Froitzheim und Wiethoff der Tiefbaukommission zur naheren Prüfung.
Darauf wurde die Vorlage im übrigen genehmigt.
Straßenbenennungen: Ersatzstraße für den verlegten Weverstraßen-Weg: Hönniger Weg, Darallelstraße zum Hönniger Weg, abzweigend von der Hertastraße: Kantstraße.
Hr. Beigeordneter Jarres erläuterte die Vorlage.
Hr. Dech wünscht Benennung einer Straße nach dem Stadtverordneten Brems, der sich um das Wohl der Stadt in hohem Maße verdient gemacht habe. Hr= Michels stimmt der Anregung des Hrn. Dech zu. 2—
Die Versammlung beschließt, die Parallelstraße zum Hönniger Weg, abzweigend von der Herthastraße, Bremsstraße zu benennen.
Die Ersatzstraße für den verlegten Weyerstraßenweg erhielt den Namen Hönnigerweg, weil sie dessen gerade Fortsetzung bildet.
Bewilligung eines Beitrages zu den Kosten des 23. Verbandstages des deutschen Schwimmverbandes.
Der deutsche Schwimmverband hält am 11. und 12. April hierselbst seinen 23. Verbandstag ab. Die Versammlung bewilligte zu den Kosten einen Beitrag von 300 M.
Vorbehaltlose Bewilligung von laufenden Zuschüssen für die kaufmännischen Fortbildungsschulen für Rädchen an der Niederichstraße und am Rothgerberbach.
Nach dem Antrag der Herren Krings und Auer, dem Hr. Michels bestrat, werden für die beiden Schulen für die Jahre 1908 und 1909 statt 400 M. je 600 M. Zuschuß bewilligt; der Handelsminister hatte einen Beitrag von je 400 M. abgelehnt mit der Begründung, es seien keine Mittel dafür zur Verfügung
Ausrüstung der Feldpolizeibeamten mit Browning-Pistolen.
Der Dezernent wies auf den schwierigen Dienst dieser Beamten hin, die sehr oft von unsauberen Elementen angegriffen würden, so daß größtmöglichster Schutz ihrer Person geboten sei. Die Versammlung bewilligte für Beschaffung der Waffen 750 M.
Umwandlung der Stelle einer Oberlehrerin der Königin Tuisenschule in die eines Oberlehrers.
Da eine Oberleyrerin für die vorgesehene Stelle nicht zu beschaffen war, so empfahl das Kuratorium, die Stelle in die eines Oberlehrers umzuwandeln. Die Mehrkosten betragen 1150., die aus Etatsmitteln der Anstalt gedeckt werden können. Die Versammlung war einverstanden.
Vertrag mit der Orovinzialverwaltung betr. Benutzung von Provinzialstraßen für elekirische Starkstromkabel.
Die Kabelverlegung soll für die Versorgung der Gemeindegebiete von Heumar und Porz mit elektrischer Kraft erfolgen.
Der Vertrag fand die Zustimmung der Versammlung.
Anderweitige Festsetzung der Preise für Massage im Hohenstaufenbad.
Nach einem Bericht des Dezernenten Hrn. Beigeordneten Dr. Krautwig wurde beschlossen, daß die Preise für eine Massage statt bisher 1 M. künftig 1,20., für zehn Abonnementskarten statt 7,50., künftig 10 M. betragen sollen. Abonnementskarten für 30 Massagen werden nicht mehr ausgegeben.
Tarife für die Kleinbahn Köln—Dorz. Hr. Beigeordneter Ischirnt erläuterte den Tarif, welchen der Local=Anzeiger bereits mitgeteilt hat. Die Arbeiterschaft von Poll habe nun bei der Verwaltung den Antrag gestellt, nach Kalk und Mulheim besondere Arbeitertarten auszugeben. Aus technischen und finanziellen Gründen sei dieser Antrag undurchführbar, da eine ganz neue Geleiseführung, Vermehrung der Beamten und Anlage eines Bahnhofes nötig würden, auch gar keine Aussicht auf Rentabilität vorhanden sei. Den Arbeitern müsse anheim gegeben werden, bis Deutz mit Wochenkarten und ab Deutz mit Frühkarten der Straßenbayn weiter zu fahren. Auf diese Weise sei die Fahrgelegenheit eine sehr billige.
Mit dem vorgelegten Tarif bin ich einverstanden, soweit die außenliegenden Gemeinden Westhoven, Ensen und Porz in Betracht kommen, nicht aber für die Zahlgrenzen Deutz=Dreybrücke und Poll. Wenn die ganze Strecke von Köln nach Porz als Kleinbahn tarifiert wird, dann kann man nach den genannten Haltestellen Deutz=Drehbrücke und Poll weder Umsteigebillette noch Streckenkarten benutzen. Eine Fahrt aus dem Innern der Stadt nach dem Industriehafen kostet demnach 20 Pfg., für welchen Preis man bei der Straßenbahn neun Einheitsstrecken durchsahren kann, das ist vom Stadtwald bis nach Kalk. Ich würde das wiederum als eine ungerechte Behandlung der rechtsrheinischen Kölner Bürger bezeichnen müssen, da ein gleicher Fau bei keinem andern Vorort in der Umgebung von Köln zu verzeichnen ist.
Alle anderen Stadt=Kölner Vororte, die von einer Kleinbahn berührt werden, haben auch Anschluß an das städtische Straßenbahnnetz und können sich auf diese Weise die allgemeinen Bedingungen der Straßenbahn zunutze machen.
Ich würde es also für recht und billig halten, wenn man die genannten Haltestellen so behandeln wurde, als wenn sie zum Kölner Straßenbahnnetz gehörten. Man wird mir zwar einwenden, daß dies wegen der Verrechnung der beiden Direktionen nicht möglich sei. Abgesehen davon, daß die Erträgnisse der beiden Unternehmungen in denselben Säckel fließen, geht doch die Verrechnung bei den verschiedenen Staatsbahnen sogar im internationalen Verkehr glatt von statten.
Die Verrechnung ist im vorliegenden Falle doch sehr einfach. Die Streckenkarten der Straßenbahn brauchen doch nur auf die beiden weitern Zahlgrenzen unter entsprechender Berechnung ausgedehnt zu werden. Das Plus kommt der Kleinbahn Köln—Porz zugule.
Umsteigebillette brauchen meines Erachtens überhaupt nicht gegenseitig verrechnet zu werden, da anzunehmen ist, daß derjenige, welcher mit einem Umsteigebillett nach dem Industriehafen fährt, auch mit einem Umsteigebillett wieder nach Köln zurückkehren wird, da die Möglichkeit ja ausgeschlossen ist, die Ruckfahrt mit der Straßenbahn zu machen wie bei den andern Vororten. Das eine Mal hat also die Straßenbahn, das andere Mal die Kleinbahn die Mehreinnahme.
Sollte dieser Weg aber von der Verwaltung nicht beliebt werden, so schlage ich vor, von den zwölf Wagen der Straßenbahn, die stündlich nach Mülheim fahren, zwei Wagen nach Poll gehen zu lassen, so daß bis Poll statt halbstündigen Verkehrs viertelstündiger Verkehr eingerichtet wird.
Keinesfalls kann der Tarif so eingeführt werden, wie vorgeschlagen, und ich bitte, die Vorlage noch einmal in die Kommission zurückzuverweisen.
An der weiteren Erörterung beteiligten sich die Herren Zschirnt, Auer, Oberbürgermeister Wallraf und Direktor Kayser.
Hr. Auer wies auf den Unterschied zwischen den Wochenkarten der Staatsbahn und der Vorortbahn bezw. der Monatskarten hin. Diese betragen bei der Staatsbahn 1,30 M. bezw. 7,50., bei der Vorortsbahn 2 M. bezw. 11,40 M.
Hr. Ischirnt teilt mit, daß die Eröffnung der Bahn am 15. April erfolgen soll.
Der Tarif wurde an die Kommission zurückverwiesen.
Bewilligung eines besonderen Kredits für Bauten auf verschiedenen Hofgütern.
Es wurde ein Kredit von 15000 M. genehmigt
Antrag Kausen u. Gen. betr. Beleihung von Grundstücken seitens der Stadt und Wahl einer Sonderkommission von 10 Mitgliedern zur Beratung derselben.
Der Antrag, zu dem in einer der letzten Sitzungen Hr. Kausen bereits längere Ausführungen gemacht hatte, lautet:„Die städtische Verwaltung wird ersucht, in Gemeinschaft mit einer zu diesem Zwecke zu wählenden Kommission von 10 Mitgliedern die Frage zu prüfen, ob es sich empfiehlt, durch Aufnahme von Anleihen die Mittel zur Beleihung von im Stadtbezirk gelegenen Grundstücken zu beschaffen. In erster Linie ist die Gewährung von Baudarlehen in Aussicht zu nehmen, jedoch soll auch die dauernde Beleihung von Häusern in Frage kommen. Ein finanzieller Gewinn soll für die Stadt nicht erstrebt werden. Eine Verbindung der Hypotheken mit den aufzunehmenden Anleihen soll in der Weise erstrebt werden, daß die Nehmer langfristiger Darlehen das Recht haben sollen, dieselben jederzeit durch Hergabe der für diesen Zweck aufgenommenen städtischen Obligationen zurückzuzahlen.“
Hr. Schmitz. Hr. Kausen habe bei seinen Ausführungen zu dem vorliegenden Antrag mit dem Beispiel von Düsseldorf operiert. Es sei allmählich Mode geworden, bei allerlei Fragen das Vorbild der Stadt Dusseldorf heranzuziehen. Die Errichtung der Düsseldorfer Anstalt falle in das Jahr 1900, in eine Zeit, wo dort eine Erscheinung hervorgetreten sei, die man im Sinne einer drohenden Wohnungsnot deutet. Diese Wohnungsnot sei eine rein lokale Ursache, welche die Düsseldorfer Einrichtung ins Leben gerufen habe. Wie sehr das zutreffe, beweise die ganze Ausgestaltung, die die Einrichtung gefunden habe, beweise auch die Handhabung dieser Einrichtung bis zur heutigen Stunde.
Gleich im ersten Jahre trete die Gewährung von Baudarlehen im Gegensatz zur Gewayrung von Darlehen auf bestehende Gebäude stark in den Vordergrund. Im Jayre 1900 seien 42 Darlehen gegeben worden; davon entfielen auf bestehende Gebäude nur sieben, auf Baugrundstücke und im Bau begriffene Bauten 35. Die Darlehenssumme betrug auf bestehende Gebäude 248000., auf Baugrundstücke dagegen 1360000 M. Im Jahre 1902 seien allerdings weniger Baudarlehen als andere Darlehen gegeben worden. Im Jahre 1907 trete aber der ganze Charakter der Einrichtung besonders stark hervor; es seien in diesem Jahre 51, fast ein Drittel der Darlehen, auf besteyende Gebäude, dagegen 99, fast zwei Drittel, auf Baugrundstücke entfallen.
Die Beweggrunde für die Schaffung der Düsseldorfer Einrich= tung seien rein lokaler Natur gewesen, und man werde sich zu fragen haben, ob eine solche Einrichtung hier in Köln zu schaffen sei.
Die auch von Hen. Kausen erwaynte Zahl von 1100 Subhastationen in Köln in einem Jahre sei erschreckend. Der Grund für diese erschreckliche Zahl liege in dem hier in Köln in den letzten Jahren eingerissenen Unwesen des Baugeldzuschusses. Man musse allerdings unterscheiden zwischen Baudarlehen und Bauzuschuß usw.
Redner kommt nach langeren Ausfuhrungen zu dem Schlusse, daß für Köln zurzeit lokale Ursachen, wie sie in Düsseldorf vorhanden waren, nicht in Frage kämen. Er könne mit seinen Freunden dem Antrag Kausen nicht zustimmen. Dem Bedürfnisse nach Hypotheken kämnen die hier bestehenden Banken in ausreichender Weise nach.
Oberburgermeister Wallraf Es ist unzweifelhaft, daß die Angelegenheit von Ihnen nochmal an die Kommission zurückverwiesen wird. Die Verwaltung möchte sich vorbehalten, dort das Für und Wider vorzubringen. Dort ist die Verwaltung auch freier in der Würdigung der Verhältnisse in den anderen Städten. Auf ein Bedenken möchte ich noch hinweisen, es wird erforderlich sein, die Mittel zu einer derartigen Aktion zu beschaffen, und zwar auf dem Wege einer Anleihe. Bei Vergebung der jungsten Anleihe hat die Stadt Köln sich verpflichten müssen, bis Juli 1910 eine neue Anleihe nicht auszuschreiben. Damit würde für die Prüfung dieser Angelegenheit ein sehr großer Spielraum gegeben sein.
Nach langeren Ausführungen der Herren Krings und Kausen lauf die wir wegen des frühen Schlusses des vorliegenden Blattes in der nächsten Nummer zurückkommen müssen), wurde auf Antrag des Hrn. Kyll die Angelegenheit vertagt.
In der geheimen Sitzung wurde die Wirtschaft im Römerpart an den Restaurateur Franz Kessell vom 1. April 1909 bis 1. April 1911 verpacht.t.
Angesteilt wurden: Oberlehrer Dr. Ph. Roos vom Gymnasium in Bochum, Oberlehrer auf Probe Heinr. Mainz von hier und Kaplan H. Scheidt von der Pfarrkirche St. Peter hierselbst, vorher Religionsleyrer an der Realschule in Krefeld, zu Oberlehrern an einer der städtischen höheren Schulen, Kath. Kley, wissenschaftliche Lehrerin auf Probe als wissenschaftliche Lehrerin an einer der städtischen höheren Mädchenschulen, Ch. Hirtz und Marie Sternberg als Haushaltungslehrerin, H. Wittler, K. Hellmann, R. Klünder, M. Theiler, V. Krause und O. Großenheider als Stadtsekretäre, O. Fischer als Stadtbausekretär, Jos. Rademacher, L. Böttcher und R. Rueven als Oberbuchhalter, P. Fritz, Frz. Fetzer, H. Fuß, R. Junk, A. Scheuer, K. Buchmann und P. Minas als Setretäre, W. Reis als Geometer, H. Fuhrmann als Kanzlist, P. Daus und A. Enste als Kassenbuchhalter, G. Schrievers, H. Schmier, V. Spies, Joh. Klefisch, Frz. Kann, R. Bongartz, W. Schlau, G. Weiler und E. Schivilsky als Bureauassistenten erster Klasse, K. Schneider und P. Esser als Kassenassistenten, P. Langohr als zweiter Telegraphenmechaniker. Ferner wurden die bisher auf Probe angestellten Direktoren Dr. Hagelstange als erster und Dr. Poppelreuter als zweiter Direktor am Wallraf=Richartz=Museum angestellt.
Gerichts=Verbandlungen.
Durch einen anonzmen Brief erfuhr die Kriminalpolizei, daß bei einem Althändler in Ehrenfeld eine Menge verdächtiger Zinkblöcke lagerten. In dessen Hofe wurden denn auch 36 solcher Blöcke im Werte von 400 M. gefunden. Das Zink war in einer Fabrik abhanden gekommen. Der„Lieferant war ein oft bestrafter Schmied aus Ehrenfeld, der es auf der Straße gefunden haben wollte. Das Gericht nahm nicht laut Anklage Hehlerei an sondern Unterschlagung und verhängte funf Monate Gefängnis. Da der Althändler zurzeit sehr krank ist, wurde gegen ihn noch nicht verhandelt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 82&a; Donnerstag, 25. März 1909.
Früh jahr 19091
Eine Fülle aparter geschmackvoller Neuheiten bilden unsere nach eigenen Angaben gefertigten Herren-Garderoben. Unübertroffen reichhaltig ist die Auswahl in neuen Farben und schicken Formen. Tonangebend für wirklich moderne Herrenbekleidung
sind die Erzeugnisse unserer Firma.
Dekorationen
Teppiche
Läuferstoffe
Tischdecken
Beltdecken
Fellvorlagen
Alle Grössen, selbst für die korpulentesten Herren, haben wir stets vorrätig.
erhält, solange Vorrat reicht, jeder Kaufer ein prachtvolles Sofakissen.
Hoscn
PhantasieWesten
Pelerinen
Unsere Abteilungen stehen unter bewährter Leitung.
HOCHMODERNE
HERREN-PALETOTS
VON
TADELLOSEM SITZ
Kommunion-Anzüge
mit langen oder Pumphosen in bewährtem tiefschwarzem Tuchkammgarn, Drapé
Diagonal oder Cheviot.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 und 162.
Reisekofter! I Reisetaschen!# Hosenträge
Portemonnaies! I Zigarren-Eiuis! I Briettasche
Solide Arbeit! Jede Anfertigung! Alle Reparatur Sattler- und Lederwaren-Spezialhaus
Franz Voegels Wwe.
Komödienstrasse 105. Telephon 8719. 2“
beste deutsche Marken.
Generalvertr. C. Priel, Köln, Stephanstr. 7Große Lager in frischen Pneumatics. Sämtl.
Ueberzeugen Sie sich, ob Sie nicht beim Fachmann die besten, bequemsten und billigsten Schuhwaren kaufen. Im Preise von
Ersatzteile.
Kinderstühle 60 Pfg. an
Unter Garantie für jedes Paar.
"<space> G r.<space> A u s w a h l<space> i n<space>
Wwegen Geschäftsverlegung
zu bedeutend ermässigten Preisen
Kommunion-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
Grosse Auswahl in
br. sch. Formen.
oh. Hammerschmidt Schuhmacher.
Reparatur-Werkstelle im Hause. Er
Grosse Auswahl in Hausschuhen von K.50 an.
Kindertische von.75 M. an, Kindersofas von 1 M. au
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Herren- und Damen-Wäsche.
Anfertiguna nach Mass zu billigsten Preisen. rh
Franz Damm, vorm.Wwe. Lapp
Höhle 38.
30
Ecke Machabäerstrasse.
Mia. gewässerten Stocktisch
Pfund 25 Pig.
ge diese Woche extra fein o d
∆ Grosser Fisch=Verkauf.
Zohann Winter, Kriesensraße 78.
Grosse Auswahl in allen Preislagen. v
in gesteift und weichen Modeformen.

Seite 6.
Bestellung auf den
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. Name
Ort:
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Oo Die Ortsgruppe Köln des deutschen Stenographenbundes Gabelsberger hielt am Samstagabend um 9 Uhr im Hotel Union an den Dominikanern 2 eine stark besuchte Generalversammlung ab. Der Vorsitzende Herr Lehrer Bauermann hieß die in stattlicher Anzahl erschienenen Mitglieder der Gabelsberger Vereine von Köln und Vororten sowie Mülheim und Kalk herzlich willkommen. Es erfolgte sodann die Verlesung des vom Vorstande ausgearbeiteten Statuten=Entwurfs, welcher mit einigen kleinen Abänderungen einstimmig zur Annahme gelangte. Es wurde ein stimmig der Beschluß gefaßt, die Bezeichnung Ortsgruppe in Ortsverband umzuändern; die Vereinigung führt von jetzt an den Namen„Ortsverband Gabelsberger Köln". Punkt—5 der Tagesordnung, welche gemeinsame Interessen der einzelnen Vereine betrafen, führten eine lebhafte Besprechung herbei. Die nächste Versammlung des Ortsverbandes findet in Mülheim(Rhein) Restaurant Rebholz, Regentenstraße 9 statt.
X Der Volksverein für das kath. Deutschland(Pfarre St. Jakob) veranstaltete am vergangenen Donnerstag bei Höhner am
Harod, Veranstaltele um Errgang*O„„„„
Blaubach einen gut besuchten Lichtbilderabend. Das Referat über
Rasnion und Monteneare“ hatte Herr Domvikar Dr. Scholl
„Bosnien und Montenegro“, hatte Herr Don
bereitwilligst übernommen, dessen trefflichen Ausführungen über Land und Leute an Hand von selbstgemachten Aufnahmen die Anwesenden mit gespanntester Aufmerksamkeit folgten. Mit einem begeistert augebrachten Hoch auf den Redner schloß der anregend
verlaufene Abend.
Katholischer Gesellenverein Köln. Die Malerfachabteilung des Vereins ist im vergangenen Geschäftsjahre wieder emsig für die Ausbildung ihrer Mitglieder tätig gewesen. Nach dem in der Generalversammlung erstatteten Tätigkeitsbericht zählte die Abteilung etwa 80 Mitglieder. In den wöchentlich stattfindenden Versammlungen wurden fachliche Fragen erörtert oder Artikel aus der Fachpresse besprochen. Vorträge der verschiedensten Art, teilweise durch Lichtbilder erläutert, wurden gehalten und dadurch das Wissen der Mitglieder bereichert und der Sinn fur das PrakUntertische angeregt. So wurde u. a. behandelt: Die Bedeutung des richtswesens; Zweck und Ziele der Fachabteilung; Der Befähigungsnachweis; Arbeiterschutzgesetze; Krankenversicherung; Entwicklung des Gewerbewesens; Stilarten und ihre Verwendung in der Malerei; Rembrandt und seine Malereien(mit Lichtbildern); Farbenlehre und
Entstehung der Farben; Figürliche Malereien; Glasvergoldung; Ausmessen und Berechnung der Farbenflächen. Den Mitgliedern steht eine reichhaltige Fachbibliothek sowie reiches Vorlagenmaterial zur Verfügung. An Fachzeitschriften liegen u. a. die Münchener und die Leipziger Malerzeitung auf. Für die praktischen Kurse steht der Abteilung ein geräumiges Atelier(im Antoniushause in der Dagobertstraße) zur Verfügung. Dort herrscht die ganze Woche reges Leben. Sonntags wird praktischer Unterricht erteilt im Zeichnen und Malen; Der Holz= und Marmorkursus findet an Wochentagen zweimal statt. Außerdem wird in besonderen Kursen Anleitung zum Blumenmalen und Schriftzeichnen gegeben. Vom 15. November bis 15. Februar veranstaltete die Abteilung einen Tageskursus, der von 26 Schülern besucht war. Im Anschluß daran fand ein Kursus für gewerbliche Buchführung statt. Besonderen Dank gebührt dem um das Unterrichtswesen unermüdlich tätigen Vereinspräses Th. Hürth und dem Leiter des Tageskurses Hrn. Malermeister Hauck.
It Der Verein ehemaliger 138er veranstaltete am Sonntagabend, nachdem er den längere Jahre als angenehme Heimstätte innegehabten Kristallpalast verlassen, seine erste Monatsversammlung im Restaurant J. Krahn, Gr. Sandkaul 34. In gewohn er Weise hatten sich die Vereinsmitglieder mit ihren Damen recht zahlreich eingefunden. An Stelle der vorgesehenen musikalischen Abendunterhaltung hielt Kgl. Polizei=Sekretär Hr. Wiese, der am 1. April nach Hannover versetzt wird, eine Fortsetzung seines Vortrags Erlebnisse während der China=Expedition. An Hand einer Karte verstand es Hr. Wiese mit großem Geschick, sowohl die lange Reise, als auch die Sitten und Gebräuche Chinas, vor allem die Beteiligung an der verschiedensten mititärischen Unternehmungen vor Augen zu führen. Der Redner erntete lebhaften Beifall.
Der Esperantokursus der Esperantistengruppe 1906 beginnt nicht, wie irrtümlich gemeldet, am 24., sondern am 25. d.., abends 9 Uhr, im Bayerischen Hof, an der Rechtschule. Des Feiertages wegen wird die erste Stunde noch nicht dem eigentlichen Unterricht, sondern mehr der allgemeinen Information dienen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 22.März1909. Am 20. März gab der Quartett=Verein im Kasino seine 162. Aufführung. Er brachte dabei Chöre: Ave Maria von Schwartz, Brautfahrt am Hardanger von Kjerulf, Des Geigers Heimkehr von Angerer, Wenn der Frühling auf die Berge steigt von Wilhelm, Das Fest der Rebenblüte von Zöllner u. a. m. zu Gehör. In all seinen Darbietungen trat das Geschick des Dirigenten, Hrn. Fr. Schmidting, Lehrer am Kölner Konservatorium, und die Sangeslust und gute Schulung der Mitglieder überzeugend zutage. Hr. Konzertsänger Kl. Stute(Köln) brachte mit seiner prächtigen Tenorstimme mehrere Lieder zu Gehör. Der jugendliche Violinvirtuose, Hr. A. Busch, Schüler des Kölner Konservatoriums, beyerrscht die Technik seines Instrumentes in hohem Maße. Er spielte mit Schwung und Feuer. Den Darbietungen des Chores wie denen der Solisten wurde lebhafter Beifall gespendet.
s Mülheim(Rhein), 23.März1909. Unter dem Vorsitz des Hrn. Beigeordneten Dr. Löhe fand gestern die satzungsgemäße Mitgliederversammlung des Verschönerungsvereins im Rathaussaale statt. Der Vorsitzende erstattete den Bericht über die Tätigkeit des Vereins im Jahre 1908. Die Baumpflanzungen am Leipziger Platz, für die im vorigjährigen Etat 2000 M. vorgesehen waren, wurden ausgeführt. Rundum wurde der Platz in doppelter Reihe mit Linden und Ulmen bepflanzt. 2000 M. waren auch für Verbesserung des Baumbestandes am Rheinwerft ausgeworfen. Diese Arbeiten sind zum Teil ausgeführt worden. Das Vereinsvermögen beträgt 5581,72 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt und die Herren Laufenberg und Rohleder als Kassenprüfer gewählt. Bei der Ergänzungswahl des Vorstandes wählte man Hrn. C. W. Kayser. Als Arbeiten für 1909 sind vorgesehen:
in bestbewährten Qualitäten.
Breitestrasse 2.
leicht verdaulich
wohlschmeckend.
PBlutbildendes Unentbehrlich
Kräftigungsmittel für Nervöse
für Erwachsene und Kinder. und Blutarme
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. März 1909.
E Stiefmütterchen.
Von Hermine Stadler.
Ein Witwer mit einem Kinde!
Alle hatten sie ihr abgeraten: Freunde, Bekannte, Tanten und Vettern. Sie war jung, hübsch, hatte ein kleines Vermögen, also war es wirklich nicht notwendig, sich mit dem Kinde einer anderen herumzuplagen und einen Mann zu heiraten, der ja doch bloß eine Mutter für sein verwaistes Kind suchte.
So meinten und sagten sie alle. Anna war schon ganz kleinlaut und unschlüssig geworden. Was sollte sie ihm sagen, wenn
er nach den erbetenen drei Tagen Bedenkzeit kam, um sich ihre Antwort zu holen?
Der ernste Mann hatte ihr gleich anfangs gut gefallen, und die erhabene Aufgabe, einem Wesen das Teuerste zu ersetzen, was der Mensch überhaupt haben kann, die Mutter, hatte sie gelockt.
Aber da kamen sie alle, gerufen und ungerufen, und rieten ihr ab.
nicht! Man habe wirklich keinen Dank davon,“ meinten sie weise,„eine Stiefmutter habe immer einen bösen Stand. Und das in Frage kommende Kind sollte überdies arg verzogen sein.“
Anna wirbelte es vor lauter gut gemeinten Ratschlägen, in ihr wollte es sich zwar noch immer zugunsten des Bewerbers regen, aber sie schwankte doch. Wenn sie nun recht hätten, die lieben Freunde und Freundinnen?
So hatte sie, in tiefe, sich stets widersprechende Gedanken versunken, schon zweimal den Park durchwandert, wohin sie vor allen lieben Bekannten gerettet hatte, um endlich mit sich
selber ins reine zu kommen.
Nun war sie müde geworden und ließ sich seufzend auf eine Ruhebank nieder. In den Baumkronen zu ihren Häupten raschelte
und flüsterte es geheimnisvoll.
Im Becken des Springbrunnens spielten goldene Sonnenfunken,
P Ki.bee Wre Fafton mit den SanditeinIm Becken des Springbrunnens spielten goldene Sonnenfunten, verschwanden und kamen wieder und kosten mit den Sandsteinleibern der Brunnenfiguren. Gegenüber am Parktore plauderte ein Kindermädchen mit ihrem Schatz. Das ihr anvertraute Kind, ein reizendes kleines Mädchen, jagte unbeaufsichtigt, wie toll
auf den Wegen herun, einen Gummiball bald fest an sich drückend, bald in weitem Bogen ihn von sich schleudernd. Soeben hatte sie ihn hoch über sich emporgeworfen und wartete lachend auf dessen Wiederkehr.
Aber, o weh!—
Der runde, bunte Spielkamerad schien diesmal den Weg verfehlt zu haben! Anstatt in der Nähe seiner Herrin, fiel er schnurstracks auf Annas Gesichtsvorsprung nieder.
Anna, so unsanft aus ihren Gedanken gerüttelt, wollte eben zornig auffahren, aber das Wort erstarb ihr auf den Lippen, als sie vor sich ein paar bittend gefaltete Kinderhändchen und ein zum Weinen verzogenes Mündchen erblickte.
„Aber Kleine, wie kann man denn so unvorsichtig sein? tadelte sie darum nur sanft.
„Bitte, bitte, liebes Fräulein,“ entgegnete die schlaue, kleine Missetäterin ganz demütig,„sei bloß nicht böse, ich tue es gewiß nicht wieder.“
„Wirklich nicht?“
„Nein. Ganz wirklich. Das war ja bloß, weil die Kathi
nie mit mir spielen will.“
„Soll ich mit dir spielen?“
Unbewußt, fast gegen ihren Willen waren Anna diese Worte entschlüpft, und bevor sie sie noch bereuen oder gar widerrufen konnte, hatte schon die Kleine jubelnd akzeptiert.
So flog denn bald der Ball geschäftig hin und wieder, ohne ein weiteres Attentat auch nur zu versuchen.
Endlich fand Anna es genug und gehorsam, mit hochroten Wängelein setzte sich ihre neue rleine Freundin neben sie auf die Bank.
Wenn auch die flinken Füßchen nun ruhen mußten, das Plappermäulchen brachte dieses Kunststück nicht zuwege. Bewundernd und dankbar sah das Kind zu Anna auf.„Ach, Fräulein, kannst du aber schön spielen! So schön kann es nicht einmal Nachbar Lisas Mama.“
„Spielt deine Mama denn nicht mit dir?“
Das rosige Gesichtchen war bei dieser Frage plötzlich ernst, fast traurig geworden.
„Ach nein. Meine Mama ist ja gestorben.“
Da fährt Anna liebkosend über den braunen Scheitel des Kindes.
„Arme Kleine!"
Und das Mädchen schmiegt sich an sie, wie ein scheues, kleines
Vögelein.
„Ja. Und die Köchin und Kathi sagen, ich bekomme nun eine böse Stiefmutter, die mich schlagen wird.“
„Schlagen? Warum nicht gar.“
„Doch, Fräulein; alle Stiefmütter sind böse und prügeln ihre
auch eine Stiefmutter
Kinder. Die Kathi weiß es, gehabt.“
„Aber Kleines!“
„Und ich will aber keine böse Stiefmutter haben! Weißt du, Fräulein, ich will lieber den Papa bitten um eine liebe, rechte Mama, so wie meine Mama war, die jetzt im Himmel ist, oder — oder wie du bist, Fräulein.“
Anna war rot geworden. Das Kind hatte da unbewußt eine Saite in ihr angeschlagen und diese zitterte und raunte nun in leisem Tone.
„Wie heißt du denn eigentlich, Kleine?“
„Helli. Helli Gerhard.“
„Gerhard!" Der raunende Saitenton schwoll zum Akkord.
Wo hatte sie nur ihre Augen gehabt! Zwar hatte sie das Kind nur ein einzigesmal gesehen, als es noch klein war, dessen Mutter noch lebte; aber diese Stirne, diese treuherzigen Augen kannte Anna nur an einem. Und dieser eine hatte sie zur Frau begehrt.
Wie war es nur möglich, daß sie sein Kind nicht erkannt hatte, das ihr das Schicksal heute, gerade heute in den Weg geführt? Sie hielt Hellis weiches Händchen fest in ihrer Rechten und schloß die Augen vor der Fülle von Gedanken und Empfindungen, die sie umflossen.
Sein Kind! Aber noch wollte der Akkord nicht rein erklingen.
Im Hintergrunde tauchten die mahnenden Freunde auf und das harte Wort„Stiefmutter“ mischte sich disharmonisch darein.
Etwas Weiches berührte leise ihr Gesicht und ließ sie jäh aufschrecken. Vor ihr stand ein blasser, barfüßiger Junge, der ihr einen Strauß Blumen vor die Augen hielt, so nahe, daß sie ihr die Wangen berührten.„Kaufen's, gnä Frau.“
Stiefmütterchen waren es, weich und fein wie Samt, und abgetönt vom hellsten Gelb bis zum satten Goldbraun. Anna war es, als lachten sie aus diesen schönen Blüten lauter bittende Kinderaugen an.„
Lächelnd griff sie nach den Blumen und entlohnte den Knaben.
Der Akkord, er klang jetzt voll und rein. An dem knallroten Wollbande, das den Strauß zusammenhielt, befestigte nun Anna ihre Visitenkarte und reichte dann beides dem Kinde.
„Hier, Helli, wenn du diese Blumen deinem Papa bringst, sollst du eine Mutter bekommen, die dich lieb hat und recht mit dir spielen wird. Und nun geh! Die Kathi ruft schot nach dir"
Und als das Kind an der Hand des Mädchens, die Blumen
Ans als das Aind un der Hand des Maoche
behutsam wie einen Schatz haltend, den Park verlassen hatte, ging
auch sie leichten Schrittes und mit frohen Blicken dem Ausganse i
Sie kannte nun den Weg, den sie zu gehen hatte Vetter, keine Basen sollten sie mehr davon abhalten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 82&a; Donnerstag, 25. März 1909.
Seite 7.
Es gibt nichts
zum Würzen von Suppe, Gemüse und als Anorr=Sos, dabei viel billiger als alles bis jetzt Gebotene! Cischflaschen nur 20, 35 und 55 Ofg.
Engros=Niederlage bei Eduard Fomm, Köln am Rhein, Mühlenbach 59, Fernsprecher 1512.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften der Lebensmittelbranche. p°
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6 8, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 9
lon- u. Kont!
nur moderne Fassons
.—,.75,.50 bis 15.— Mark
sowie alle anderen Schuhwaren.
Garantie für jedes Paar.
Eckstein-Schuhhaus
Severinstrasse 89 A
(Bitte auf Hausnummer achten.) Lieferant der Kons.-Genossensch. Eintracht. Vorzeiger dieser Annonce erhält Strassenbahn verguter—*5
Neuste Reform-Rosshaarmatratze
Olymp
D. R. P. 203 556.
In hygienischer Hinsicht„das Vollkommenste“, in Haltbarkeit„das Dauerhafteste“, von jedermann leicht zu öffnen, zu lüften und aufzuarbeiten; in mehreren Anstalten mit grossem Erfolg im Gebrauch. ver
Alleinige Verfertiger u. Verkauf für Köln u. Umgegend durch
Lichtken&amp; Friederichs, Köln,
Möbelfabrik, zurzeit Glockengasse 15.
KIERDORFF&amp; Co., CöLN, G. m. b. H.
#a
2
Kag
Warum„Pzögern
Schnurrbart! Streng reell:
unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
mit einer Probe, wenn Sie hören, daß hunderttausende nach dem ersten Versuche erkannt haben, daß sie in Erdal das Juwel aller Schuh-Putzmittel besitzen.
Erdal überall erhältlich.
0 General-Vertreter: Theodor Morawe. Machabäerstrasse 33. Telephon 9300.
Fernsprecher 267.
Kontor: Genterstrasse 8 Lager: Hornstrasse.
SPEZIALHAUS in Ia. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizung Ringtrei.
Billigste und beste Bezugsquelle in Ia. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizung. Waggon- und fuhrenweise.
Aeusserst günstige Bedingungen bezgl. Uebernahme des Heizens, Reinigen und Instandhalten der Zentralheizungen durch uns. Kein Koksmehrverbrauch eventl. Ersparnisse gegen früher, da fachmännische Bedienung bei erstklassiger Ware. Man vergleiche unsere Preise und Bedingungen mit denen der Konkurrenz und wünsche daher jetzt schon sofort unsere Preis- und Heizliste. 57
Erste Firma
dieses Unternehmens in Cöln.
Lieferanten kaiserlicher Behörden.
Préimiiort: Goldene Medaille Marseille. Pramttert. Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Vatterbach, Severinstraße 172.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmacher
Köln,
Hohestrasse 134C
empfehlen ihr Lager in
Uhren, Juwelen Silberwaren u. Bestecken.
Gegründet 1887.
Trauringe ohne Lötfuge
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.*
Javolisiere
dein Hlaar
Javol gegen Kopfschuppen
Herren u. Knaben
A. Kleinenbroich
n— Untes Tascheumacher 7— Köln
empfiehlt
hüte, Müten, Schirme und Krawatten
Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Raucher!!
Brüggemevers Rübezahl-Tabak
ist wirklich unübertroffen.
Rauchen Sie daher nur
Rübezahl-Tabak
Ueberall erhältlich.
General-Vertreter: H. Bestendonk, Köln Weyerstr. 2325. Fers##r. 7655. er
Ausgüge aus den täglichen Briefen:
Was ich vergeblich
mit Schubpen-Pomade bei meiner übermüssigen Schuppenbildung zuerreichen suchte, ist mir mit Leichtigkeit durch Javol gelungen.— Andere schreiben: es gidt kein desseres Haarwasser—
überraschende Erfolge— jetst ist mein Haar stark wallena— sehr zufrieden Hadr- u. Bartwuchs viel üppiger.
Ueberall au haben. Preis 2 M.
Echtes
Siegerländer Brot
als das gesundeste und wohlschmeckendste Brot bekannt und empsohlen. Probepostkolli inkl. Verp. frco. Nachn. J4 2, b. Mehrbezug und dauernder Kundschaft bedeut, billiger, empfiehltr“
Rudolf Weiss
Neunkirchen Kreis Siegen Wiederverkäufer erhalten Nadatt.0
Ich brauche mich nicht zu beeilen, denn ich kann mich auf meine Uhr von
Jean Dilger
Altermarkt 69
verlassen.!*
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen
unter Garantie.
Photographie-Ständer
in allen Formaten
0
allergrösste
Auswahl.
Fernspr. 9241.
Troffnunkt für kleine AnzelTellpankt gen in dem GD
“<space> w e i l<space> s i e<space> d o r t<space> w i r k s a m<space> s i n d.<space>
Zur Rommunion und Konfirmation.
Größte Auswahl in schwarzen, weißen und farbigen Kleiderstoffen jeder Art, von den billigsten Preisen anfangend; Kränzchen, Schleier, Schleifen, Wäsche, Unterröcke, Taschentücher, Gardinen, Vorhänge, Unterzeuge, Bettdecken, Federn, Daunen, Hasenspitzen, fertige Bettwaren usw. 9
M. H. Schönen,
19 Ehrenstraße Köln Ehrenstraße 19.
Hochmodern ist
Korsett Mercedes
von K 4,50 bis 18,— Alleinverkauf in meinen
drei Korsettengeschäften
Severinstr. 127, Friesenstr. 9 Eigelstein 137, Neustadt.
#: Ed. Culmann.
Spezialgeschäft
für
Einrahmungen.
Vergolderei
Grosshennig, Langgasse 6.
* 1000 Meter
feinste Herren-Maßstoffe
in neuesten hellen und dunklen Mustern, erstklassige Fabrikate, alles prima reine Wolle,
z. Auss. p. Meter 4,50, 6,50, 3,75 M, sonstiger Preis b. 14.4.
Königstrasse S, im Engroslager.
Gesen Korpulenz
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädl. Chemikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 kco.
Bestandt. Extr. fuci e vacue, Extr. thei cps. Ph. Br. je 5,0 50 drag. Pastill.
Dobels in Komn: Dom-Apote. Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth. liof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48“ In Mülheim Rh.: Einhorn Apoth.
Agnes Schnitzler
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelkirche.
Zur hl. Kommunion
Gebet- u. Geschenkbücher, schöne Bilder, Rosenkränze etc.
Uebernahme sämtlicher Drucksachen.— Bildereinrahmen
## Breslau III, Freiburger Strasse 42 S
Dr. J. Wolffs Vor bereitungsanstalt
1904 staallich konzessioniert für die
Eundhikrhreihilger. PAu-ser- Gädlg seutegsihng
kadetten-Eimtritte-razitiger Beauleichtigung der
Schnlarbelten. Viele,„IFesisehe Lmpienungen an;
133 Prühtlinge, Nämich. 12. Absgrsenter 1 Steuer##nnarnnmerar. 10 Oberprimaner, 22 Unterprimaner, 2
Extraneer die Schlussprüfung eines Progympasiums, 16 Obersekundaner, 12 Einjährige, 50 Untersekundaner, 18 für mittlere Klassen.#- Prospekt.
*

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82&a Donnerstag, 25. März 1909.
Die
CE 40 1 da werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäufern
AIRONOMGIDINDK Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnOltelteil Steifen Rippes, Eranachstraße 5, Kalk, Mütheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
offene Stollen)
gesucht. Melden Baustelle Hochkirchen in Brauweiler.
Vertretergesuch.
Ein erhslassiger Mineral= brunnen mit Millionenversand, in Köln bereits gut eingeführt, sucht einen tüchtigen Vertreter unter sehr günstigen Bedingungen für feste Rechnung. Bewerber mit Fuhrwerk u. Keller bevorzugt. Offerten mit Referenzen unter F. R. H. 425 an Rudolf Mosse, Frankfurt am Main. 2
m. schöner Handschrift f. d. Kontor m. Oel-, Lack= u. Farbwarengroß handlung zu Östern gesucht. Kl. monatl. Vergütung wird ge währt. Selbstgeschr. Bewerben unter 928 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling.
Von einem hiesigen Engrosu. Detailgeschäft wird ein katholischer Lehrling zu Östern ge sucht. Salär beträgt im ersten 15, im zweiten 20 u. im dritten Lehrjahre 30monatlich. Selbstgeschriebene Off. mit Abschrift des letzten Schulzeugnisse; unter A 52 an die Gesch. d. Bl.
Erste Kraft für Feldbrand ges Klettenberg. Petersbergst. 93,II.
Apothekerlehrling
kath., sucht
Gissinger, Ründeroth.“
Sohn achtb. Eltern, ges. Gründl. Ausbildung. H. J. Hartmann, Goldschmiedemstr., Schilderg. 55.
Ordentlicher beaver Junge
a. Schneiderlehrl. ges. Joh. Kaulhausen. Ehrenfeld, Venloerst. 304.
Nweiter Notariats=Geh. f. Köln S gesucht zum 1. April.
Off. mit Zeugnisabschr. unter Nr. 912 an die Gesch. d. Bl.
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht. Nippes, Turmstraße 4.
Schreiner=Lehrling
gesucht. An der Linde 13.
und tüchtige, erfahrene Nockarbeiterinnen finden bei uns dauernde und gutbezahlte Stellung.
Siegen.
Geübte
Näherinnen
für Schürzen und Knabenblusen gesucht
F. W. Brügelmann Söhne Mühlengasse 11. p
Zum baldigen Eintritt suche ich für mein Manufaktur= und Konfektionsgeschäft eine tüchtige, mit der
Kleiderstoff=Abteilung
durchaus vertraute
Verkäuferin
kath. Konsession.
Offert. mit Zeugnisabschriften, Bild und Angabe von Gehaltsansprüchen bei freier Station sind zu richten an p
Ein in der guten bürger. lichen Küche
Mädchen
gesucht.
Off. u. 927 a. d. Gesch. d. Bl.
Absolvent einer Königlich. Maschinenbauschule, sucht passende Beschäftigung. Off. unt. 908 a. d. Gesch. d. Blattes.
Ein Hattlergehülfe,
arbeit erfahren ist, sof. gesucht.
Karl Roßbach, Porz a. Rh.
Verkäuferin
kautionsfähig, m. la. Zeugn., s. pass. Beschäft., am liebst. f. einige Stunden am Tage oder einige Tage der Woche.
Off. u. 884 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelt. kath. Fräulein
durchaus zuverlässig u. pflichttreu, sucht Vertrauensstelle, am liebsten als Leinenbeschließerin und zum Ausbessern desselben. Da aus gut. Fam., in nur bess. Hause oder Hotel 1. Ranges. Köln bevorz. Ia. Zeugnisse.
Fr.=Off. unter K 387 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. v'
Aelteres. geb. Fräulein mit guten Zeugnissen und Empf., in Küche und Haush. selbständig,
Stelle als Stütze oder Haushälterin
sich.
Näherin
Mauritiuswall 110.
Lräulein sucht Stelle
b. Familien=Anschluß. Off. unt. !• K 81 postl. Düren(Rhld.).
5
diesem Zweck vielbenutzt. Lippc Zeitung, Haltern i. W
Arbeitsgesuche)
eses enr Sermmsee rvrremerur
Gartenarbeiten
Beschneiden der Bäume u. Weinstöcke besorgt billig und sofort Fr. Bartlewsky, Gärtnerei, Nippes, Lohsestr. 1
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angesertigt. Alte erneuert.
Lrau Wwe..Kasser, Hrhrss.
Gärtnerei Aachenerstraße 221.
Zelterer Mann
Arbeit, gleich welche.
kommt her zu mit!
und fragen Sie für UhrenReparaturen im voraus d. Preis
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
achtb. kath. Eltern sucht zum 1. April Lehrstelle
Sohn
bei einem kath. Schlossermstr. Offerten u. JG19 postlagernd Kalk.
Suche Kunden im Waschen
Rasenbleiche, Lufttrockn. u. Mai geln, auch Hotel=Wäsche.
* Ensen, Erckerstraße 3.
%
Zobes
Alle Arten Gardinen
u. Putzen, evei zum Hausputz.
Zimmer f.-Zjunge herren
Vorzügl. Pens. Hunnenrücken 17
vermieten, 2 Zimmer mit nsarde im Hinterhaus.
Streitzeuggasse 24.
Institut Lenoir
Breite Str. 80.
Französisch u. Englisch:
Konversation. Grammatik,
Handelskorrespondenz.
TechnischeUebersetzungen
Nachhilfe
in den betreffend. Sprachen
für alle Klassen aller Schulen
Welche Schule oder Dame erteilt Unterricht im
Off. u. 929 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus
sche
gegründet 1876
Gereonsmühlengasse 35. Tassen- und Einzelunterricht im Klavier- und Viclinspiel
bekanntem Erfolg. Anmeldungen werden zeitig erbeten.
Näheres im Institut
Heinr. Haus.
Einjähriges Eramen
Vorzügliche Vorbereitung bei
Off. u. 921 a. d. Gesch. d. Bl.
Schüler von 14 J. werden schulet binnen Jahresrist unter Garantie für kertia vorbereitet.
Off. u. 911 an die Gesch. d. Bl.
( Kapitalien)
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portals gasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II, Zimmer 11.
G
Ta
verkaufen)
0 ZumUmzug u. Haus* vutz: Gardinen, Roul. in nie dagew. Ausw.
Aufhängen billigst. J. Menzen, Kalk. Hauptstraße 123.
Offeriere:
er Kalbskeule
M..40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
ME
Kletten—
berg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b
Telephon 1775.*
50 Morgen gutes Ackerland zwischen Weiler und Roggendorf gelegen, in ½ Stunde zu Fuß von Station Köln=Longerich zu erreichen, zu dem billigen Preise von 520 K pro Morgen zu verkaufen. Anzahlung von 8000 M. genügt. In Anbetracht der Ausdehnung der Stadt Köln ist zu erwarten, daß der Wert des Grundstückes in kurzer Zeit der —5 fache sein wird. Off. u. K H 6262 a. Rudolf Mosse, Köln.
Bess. 3 Zimmer=Wohn.= p Einrichtung
noch nicht gebr., nur gelagert, in pr. guter Ausführung. Schlafz. m. 2 Betten m. p. Einl. gr. massiver Spiegeschr. dazu pass. Wäsche m. M. u. Kacheltoil., Nachtschr., bess. Wohnz. m. eleg. erstkl. Diwan, Regulateuruhr.Schlagw., kompl. Küche m. Büsett.Butzen, hohe Anrichte, Tisch, 2 Stühle, 16 Töpfe zus. zu 525.6 sof. geg. Kassa z. verk. Ganz bes. pass. für bess. Brautleute. Transport u. Aufst. grat. Friesenwau 7. Besichtigung ohne Kaufzwang.
Aus einem Konkurs
Slicherei- hemden!
la. Cretonne per Stück 115 Pfg. Damen=Hosen per Stück 90 Pfg. Nachtjacken per Stück 120 Pfg. Unterröcke per Stück 130 Pfg. Salomon&amp; Bauby, 16 Glockengasse 16.*
Amerikanischer
Rauchtabak
per Pfund 0,45M.
solange der Vorrat reicht.
Maybachstraße 8.
Mod. Kücheneinrichtung
mit Linoleumplatten, Messing= verglasung, Kacheln, gute dauerhafte Arbeit, mit Garantie, für nur 90 M, echte Schlafzimmer, Eichen=Wohnzimmer
Vertrieb Prüslelerstraße 79
an der Bismarckstraße.r
Knaben-Paletots
gute solide Sachen zu
4 Mark
finden Sie nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt
Damentuche
150 Farb., 140 cm br., nadelfert.
F. Sangermann, Andreaskl. 10.
Gelegenheits=Kauf!#
* Diwans, Vertikos,„ Tische, Stühle, außer∆ gewöhnlich billig.#
J. Menzen Kalk.„
Hauptstraße 123. 10
Veontell
BadeEinrichtungen
für Kohlen= oder Gasfeuerung, neueste Konstruktion, liefert Spezialfirma auf bequeme Teilzahlung ohne Preiserhöhung unter den kulant. Bedingungen. Off. u. 882 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Schneider
„Ackermanns Ober= und Untergarn pr. Rolle 1000 Yard solange Vorrat
Stapelkaufhaus Bürgerstr. 21, a. Altermarkt.
Schönes Pianino 230.K, Küch Glasschr., Anricht, sch. Diwan f. neu. Eich.= u. Nußb.=Tisch,Oval tisch, Kleiderständ., Petrolhängelampe, Blumentisch. Alte u. neue Oelgemälde. Antike Zinn= u. Kupfersachen, Porzell. u. Nipps., Ant. Truhe, gr. Holzfiguren. Prachtv groß. Goldspiegel. Achterstraße
Westfälische
Eier, Schinken
prima Ware billig bei
Wegzugshalber
schöne Küche, Vertiko, Trumeau, Ausziehtisch, Stühle, Diwan m.
Sessel, 2schl. Bett, Kleiderschrank, Waschkom. mit Marmorpl., auch einzeln abzug. Günst. f. Brautl.
Kalk, Mülheimerstraße 85.
Capezierer.
Wegen Sterbefalls sämtl. Artikel für Tepezierer und Dekorateure billig zu verkaufen.
Berlich 24.
∆ Gelegenheitskauf.
Wer sein Zim schön ##0 haben will, kaufe sich zu □ * nur 30 u einen hach:„ feinen Plüschdiwan bei
0. Jean Menzen, Kalt. Hauptstraße 123.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 82 4 Donnerstag, 25. März 1905.
Seite 9.
kupferstiche
Eine Anzahl zurückgesetzter ßlder mit 25 Proz. Rabatt zu verkaufen. Schildergasse 3— kräftiges, zugsestes, jedoch
Pferd
für aufs Land zu verk. Näh nachmitt. bei H. Möller, Köln, Brunostraße 24A.
kommunionkränze
wea. Aufg. d. Geschäft. unt. Preis von## an zu verkaufen. Nachabäerstraße 9 am Eigelstein.
Sehrock, Jacheltvu. JoppenZnnge, getr. bill. zu verk.
Kyffhäuserstraße 9, Hochp.
Gartenkies
blau=weiß und andere Sorten lief. waggon=, fuhren= u. kordw. P..Schneiders, Aachenerstr. 132.
Gelegenheitskauf.
Partie neue weißte Herde durch günstig. Einkauf u. Gar. spottb. z. verkauf. Agrippastraße 65, pt.
Postpaket.50 M
25Pfdskübel 7,80 fl. vers. p. Rchn. Holsteiner Fleischvers. Altona Elbe, Marktstraße 51.*
gediegene große KleiderO schränke, hell. u. dunkel Nußb. u. Maserei f. lakiert, sehr bill. z. verk. Marsilstein 19, Hth.l.
Ein Spiel ElfenbeinBillardballen
pottbillig zu verkaufen.
Zu erfragen Eigelstein 47
Tonnen sehr billig zu verk.
Lungengasse 31.
sehr bill.
abzug.
Mollkestraße 69.
kich. Dipl.=Schreibtisch vest
Schreinerei Ulrichgasse 71.
Hähmasch., f. neu, spottb. zu LAl) verk. Lützowstr. 19, Treppen r.(Nähe Lindenstr.)
Eine Partie Harassen billig zu verkaufen.
Ankerstraße Nr. 13.
Ein neuer, schöner Frühjahrs„ paletot f. st. gesetzten Herrn, bill. zu verk. St. Apernstr. 44.
Gaszuglampe
und Lyra um zugshalber billig zu verk. Schillingstraße 48, I. Et.
Lommeranzug f. mittl. Fig., fast neu, billig zu verk. Bescheid Severinstr. 45 in der Annahmest.
G
ebr. gr. Herd zu verkaufen. Mittelstraße 3
Kaufgesuche)
Rentables Haus in Aippes,
beste Lage, zu kaufen ges. Nur genaue Ang. von Preis, Größe, Mietzins u. Hyp. finden Berücksichtigung. Off. u. M 67 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr.
Stufenleiter,
ca. 170—200 cm gr., zu kaufen gesucht. Offerten mit Preis u. Größenangabe unter 904 an die Geschäftsstelle des Kölner Lo cal=Anzeigers.
Eine Gasflurampel, ein Flurgarderobeständer, eine Mangelmaschine
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. 915 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksach. werden zum höchst. Werte angek. Achterstr.
Gefunden
Köln-Riehl.
Arme Frau verl. am 17. ds. Mts. 20.f v. Bäck. Eul bis Hittorfstr. Der eyrl. Finder wird um Rückg. geb. g. Bel. Zu erf. Bäck. Eul., Betr. dad. in gr. Not ger. Stammheimerstr. 112.
Vermischtes
Buchführung.
Wer schreibt Bücher bei, legt neue an u. überwacht dieselben? Nur erfahrene tüchtige Kräfte eitte sich zu melden.
Fr.=Off. u. 930 an die Gesch.d. B.
Köln.
it Jean Wagne
Bayardsgasse 28.
Familien
Becker
und
Krutwig
danken aufrichtig
für die ihnen beim Hinscheiden ihrer lieben Mutter und Großmutter erwiesene herzliche Teilnahme, besonders dem Verein christlicher Mütter in Köln=Nippes.
Köln=Nippes, im März 1909.1
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Georg Thelen u. Frau geb. Aösberg
findet Freitag, den 26. März, morgens 9 Uhr, in St. Kunibert statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
I
wegen Umzug
zu bedeutend herabgesezten Preisen. Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
am Berlich.
.d. Richmodstr.
Josef Frings
Feinste PFlanzenbutter
„
Unüberfroffen
zum
½ Pfund-Paker
511
Belieht
Regenschirme
in allen Preislagen u. größter Auswahl. Reparaturen und Ueberziehen prompt u. billig.
h. Meber,
Schirmgeschäft.
([Allright=Fahrräder
3 gegen Kasse oder Teilzahlung, Lager sämtlicher Ersatzteile, eigene Reparaturwerkstätte. Nehme alte Fahrräder in Kauf. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Bettnässen
Befreiung garantiert sofort. Aerztl. empf., glänz. Dankschr. Alter u. Geschlecht angeben! Broschüre umsonst. institut Sanitas Velburg H85, Bayern
Massage Prnaf“ gusge
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr.
Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlen. Domstr. 42, 1. Etage, rechts.
bei
allen ist die allein echte:
SteckenpferdLilienmilch=Seife v. Bergmann u. Co., Radebeul, denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, rosiges jugend frisches Aussehen, weiße, sammetweiche Baur u. schön. Teint a St. 509 bei: a
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachfl.,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91, Otto Bleeke, Weyerstraße 98,
H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 45, J. Martini, Apostelnstr. 14, .Schmalfuß Nachf., Breitest. 57, Jos.Hub.Schmitz, Schaafenstr. 54, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, in Deutz: Drogerie zur Freiheit;
in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Mich. Giersberg, Ottostr. 59; in Gleuel: C. Lewacher; in Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow. in der Marienapotheke; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Paul Ulmann, Dürenerstr. 200, Ferd. Roth, Linden=Drogerie; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4.
Heute morgen um 2 Uhr entschlief sanft und gottergeben infolge von Altersschwäche, vorher öfters versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante
Louise Rosen
geb. Weinberg
im hohen Alter von 81 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Martin Rosen.
Köln, Kalk, Eschweiler, Heinsberg
u. Bardenberg, den 24. März 1909.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 26. März, nachmittags 4½ Uhr vom Sterbehause Im Laach 18 aus statt; die feierlichen Exequien am gleichen Tage, morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Aposteln. b
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 3 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren herrn
Natthias Reetz
nach kurzem Leiden, vorher versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von beinahe 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Adenau, Barweiler,
den 24. März 1909.
G
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 26. März, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Neußzerstraße 261 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 30. März, vormittags 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.'a
Vertreter:
den 22. März, 6 Uhr morgens verschied, verden hl. Sterbesakramenten, mein lieber Gatte, unser guter Vater, Schwiegerviter, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
Montag, sehen mit
assagen
Kopf= u. alle anderen Massagen. Aerztlich geprüft.
Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
Chorsüuger in Kirchenchor zu
treten. Kann täglich mitwirken.
Angeb. mit Vergütung unter 906 a. d. Gesch. d. Bl.
Ninnos Handwagen u
nippes. Geschäftswagen
können untergestellt werden. Uerdingerstraße 10, Besch. Ein trachtstraße 169-71, 2. Etage.
Herbrich dir nieht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im CA) schnell an.
Vor Sonntag
bis Samstag morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge werden auf Wunsch bis Samstag abends fertiggestellt.
Färberei L. Schütz
Fabrik Lollerbraße 88—90.
Fabrik=Fernsprecher 7633. Machabäerstr. 5. Fernspr. 5162. Filialen in allen Stadtteilen u. Vororten. Geschäft neueste maschinelle Einrichtung.
Abholen und Zustellen frei.*b
herr Johann Rhiem
im Alter von 58 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten ka
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Herrig, den 24. März 1909.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 26. März, nachmittags 2½ Uhr, vom Vinzenzbospital Nippes, Merheimerstraße 217 aus.
Die feierlichen Exequien werden Montag, den 29. März, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Lan Witve Josep)
findet statt am Samstag, den 27. d.., morg. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.r
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Wilhelm Brandt,
Louise, geborene von der Bank,
findet am Samstag, den 27. März, morgens 812 Uhr in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld statt, wozu freundlichst eingeladen wird. p
Beziks-Vertretungen und AnzeigenAnnahmestellen des Kölner Lokal=Anzeigers.
Bezirk Köln=Süd.
Vertreter: Hugo Anger, Elsaßstraße 34.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Mariahilfstraße 2. Teutoburgerstraße 24.
Perlengraben 13. Bayenthal, Goltsteinstr. 53 Severinstraße 45.](Ewald Stamm).
Übierring 2.
Bezirk Köln=Südwest.
Vertreter: Franz Kalker, Luxemburgerstraße 3.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Martinsfeld 5. Weyerstraße 11.
Rotgerberbach 44. Zülpicherstraße 4.
Waisenhausgasse 61.
Bezirk Hohepforte=Markthalle.
Vertreter: Peter Küpper, Hohepforte 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Follerstraße 97. Heumarkt 3, Eche Malzbüchel
Friedrich=Wilhelmstraße 3. Severinstraße 203.
Bezirk Bürgerhospital.
Peter Steffens, Agrippastraße 30—32.
Annahmestelle in diesem Bezirk:
An St. Agatha 41.
Bezirk Köln=West.
Vertreter: Wilhelm Feld, Moltkestraße 135.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Aachenerstraße 8. Friesenplatz 23.
Breitestraße 167. Friesenstraße 43.
Brüsselerplatz 6. Mittelstraße 33.
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marfilstein.
Bezirk Köln=Mitte.
Vertreter: Jean Güsten, Drususgasse, Ecke Breitestraße.
Bezirk Dom=Bahnhof=Gereon.
Vertreter: Jakob Gast, Domstraße 42II.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Altermarkt 60. Eigelstein 115.
Bezirk Köln=Nordwest.
Vertreter: P. Haubrich, Gereonsdriesch 2, Ecke Klingelpütz
Bezirk Köln=Nord.
Vertreter: G. Liesendahl, Kunibertskloster 23.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Domstraße 81. Neußerstraße 63
Krefelderstraße 37. Schillingstr. 21, Ecke Neußerstr
Bezirk Deutz—Kalk—Mülheim.
Vertreter: Fra.., Krath jr., Kalk, Mülheimerstr. 19,
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Deutz:
Siegburgerstraße 43.] Tempelstraße 1. Ferdinandstraße 2.
Ralk:
Humboldtkolonie, Ecke Nassauer= und Ostheimerstraße. Kirchstraße.1 Markt 28.
a. Rh.:
Wallstraße 121.
Bezirk Ehrenfeld.
Vertreter: Adolf Schneider, Rotehausstraße 2.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Geisselstraße 12. Venloerstraße 252.
Bickendorf, Rochusstraße 102.
Bezirk Nippes.
Vertreter: W. Schmitt, Cranachstraße 5.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Merheimerstraße 88.! Sechzigstraße 71. Wilhelmstraße 4.
Bezirk Sülz—Klettenberg—Lindenthal.
Vertreter: Wilhelm Baum, Sülz, Luxemburgerstr. 248.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Berrenratherstraße 208. Sülzburgstraße 170.
Weyerthal 32, Ecke Palanterstraße
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.
Zollstock:
Hönningerweg 127, Heinr. Steinbüchel.
Bezirk Bensberg.
Vertreter: Franz Peters, Graben 13.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Immekeppel: Benno Stockberg Nr. 36. Scharrenbroich bei Rösrath: Johann Fahn.
Bezirk.=Gladbach.
Vertreter: A. H. Niedenhoff, Am Markt.
Bezirk Brühl.
Vertreter: Peter Weinheimer, Uhlstrah, 684.
Annahmestelle in diesem Bezirk:“
Hürth: Michael Koep Nr. 200.
Bezirk Dormagen.
Vertreter: Jean Schwidden, Hauptstraße 73.
Bezirk Frechen.
Vertreter: Heinrich Rhein, Hauptstraße 719.
Bezirk Küppersteg-Wiesdorf.
Vertreter: Theod. Höver, Küppersteg, Düsseldorferstr. 155
Bezirk Lechenich.
Vertreter: Verleger Philipp Schäfer.
Bezirk Liblar. ssrae
Vertreter: Franz Rotthäuser, Hauptstraße.
Bezirk Porz-Urbach.
Vertreter: Joseph Habscheid,
Bezirk Siegburg.
Bahnhofstraße 26.
Vertreter: Adam Jacobs. Am Markt 37.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Marialinden und Overath: Johann Klein, Marialinden, Troisdorf: Franz Heyer, Berggasse 9.
Bezirk Worringen.
Vertreter: Joseph Hogrebe, Villa Friedrichs.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88&ap; Donnerstag, 205 marz 1909.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Theater und Konzerte.
X Im Kölner Schauspielhause begann Frau Nina Sandow vom Deutschen Theater in Berlin am Dienstag ein auf zwei Abende berechnetes Gastspiel als Hedda Gabler. Da die Vorstellung zu volkstümlichen Preisen stattfand, konnte man sich an dem Anblick eines ausverkauften Hauses erfreuen. Der Gast gab die unbefriedigte Tochter des Generals mit weniger dämonischer Lust am Bösen veranlagt, als man sie sonst wohl zu sehen bekommt. Das tückische Handeln der eiteln und mißgünstigen Schlange erscheint in der Darstellung von Frau Sandow mehr als eine Folge der sich bietenden Gelegenheit und der für sie unerträglichen Enge der Verhältnisse, in die sie durch die Heirat mit dem beschränkt=gelehrten Bücherwurm Tesman geraten ist. In dieser Auffassung weiß die Künstlerin die Gestalt recht glaubhaft, interessant und weniger abstoßend zu machen. Sie ist eine gute Sprecherin, was um so mehr anzuerkennen ist, als ihr Organ nicht gerade groß genannt werden kann. Besonders im ernenAkt mußte Frl. Neuhoff als Frau Elvsted in dieser Beziehung gegen den Gast sehr zurückstehen. Die übrige vortreffliche Besetzung des Stückes ist von früher her bekannt. Hr. Dysing stellte einen fahrigen, trockenen Gelehrten auf Grund von guten Beobachtungen auch in charatteristischen Kleinigkeiten auf die Bühne. Den Ejlert Loevborg schattierte Hr. Aßmann, dem solche Charaktere eigentlich weniger liegen, in durchaus anerkennenswerter Weise, und Hr. Becker interessierte als Assessor Brack durch die bestimmte Art des Auftretens; schade, daß im letzten Akt die wichtige Aufklärungsszene mit Frau Hedda durch Unverständlichkeit beeinträchtigt wurde. Frl. Neuhoff entfaltete mehrfach eine schöne Innerlichkeit; sonderbar erschien nur, daß sie im letzten Akt sich von ihrem schönen großen Hut nicht trennen konnte. Die Damen Teller=Habelmann und Lipski endlich waren als Tante Jule und Berte Muster von altertümlicher Woylanständigkeit. Das Publikum zeigte sich, was den Beifall betraf, nicht in besonderer Gebelotne.
4 Zehntes Günzenichkonzert unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Hrn.
Generalmusik
direktor Fritz Steinbach.
Von den fünf Nummern, die man in dieser Aufführung zu hören bekam, waren bekannt der 13. Psalm von Liszt, der auf dem Kölner Musikfest 1892 zum erstenmal gehört wurde, mit dem jetzt das Konzert schloß; ferner die Mozartsche Serenade Nr. 10, die Steinbach mit den Meiningern in der Philharmonie, dem jetzigen Metropoltheater, zur Aufführung brachte und das Elgarsche Concerto grosso, das bei seiner Erstaufführung in voriger Saison so gefiel, daß man es jetzt wiederholte.
Es ist nur wenig bekannt, daß Liszt einen Sohn hatte, der nach seiner Mutter Daniel Stein(Fürstin von Wittgenstein) Daniel hieß. Der Tod dieses Sohnes machte tiefen Eindruck auf Liszt. Wie immer, wenn er Gram und Kummer hatte, nahm er seine Zuflucht zur Musik und schuf den 13. Psalm: Herr, willst du meiner ganz vergessen? Liszt posierte und schauspielerte ja gern, aber in diesem tief empfundenen Stücke gibt er sich natürlich. Es ist ihm heiliger Ernst. Die eindrucksvollen Worte sind einfach deklamiert: zuerst werden sie von einer Tenorstimme anein gesungen, dann fällt der Chor ein. Zuletzt versucht sich Liszt mit einer Fuge. Kammersänger Ludw. Heß, den man hier gern hört, sang das Tenorsolo mit vieler Empfindung. Dem Chor mangelte wegen nicht genügender Vorbereitung einigermaßen die Sicherheit.
Mit der Mozartschen Serenade wurde der zweite Teil des Konzerts eröffnet. Das Werk wurde 1768 als Streichquintett komponiert und später 1780 für 13 Blasinstrumente eingerichtet: zwei Obven, zwei Klarinetten, zwei Bassethörner, vier Waldhörner zwei Fagotte und Kontrafagott. führenden nicht genannt waren,
Warum die Namen der ist nicht recht zu verstehen.
AusVon
den sieben Sätzen, aus denen das Werk besteht, wurden nur vier gespielt, nämlich: a. Largo Menuetto, d. Romanze, c. Thema mit Variationen, d. Rondo. Jahn rühmt von dieser Abendmusik: Wohl angelegt und gegliedert, reich an feinen und interessanten Zügen der harmonischen und thematischen Verarbeitung. Die Krone des Ganzen dünkte ihm das Adagio. Ob die Zuhörer auch so dachten? Den 13 Herren des städtischen Orchesters, die an der Ausführung beteiligt waren, blieb das Publikum die verdiente Anerkennung nicht schuldig.
Dem englischen Tondichter Edward Elgar hatte man mit seinem op. 47: Introduktion und Allegro für Solo=Streichquartett und Streichorchester die vierte Stelle auf dem Programm angewiesen. Wie schon eingehens bemerkt, ist es eine Art Concerto grosso, wie Haendel solche schrieb, bei denen ein kleines Orchester, hier ein Solo=Streichquartett, einem großen gegenübergestellt ist. Das Solo=Quartett hatten wieder die Mitglieder des GürzenichQuartetts: die Herren Eldering, Körner, Schwartz und Grützmacher übernommen. Elgar, der von der Orgelbank ausgegangen, bringt es dem Zuhörer zum Bewußtsein, daß er zu den gewandtesten Kontrapunktisten der Jetztzeit gehört. Die Doppelfuge gegen den Schluß hin macht ihm so leicht keiner nach. Nachdem die Bläser in der Mozartschen Serenade ihre Kunst gezeigt, hatten jetzt die Streicher die Gelegenheit, sich mit ihnen zu messen. Vereint hören wir beide noch lieber: die Streicher liesern die Zeichnung, die Bläser die Farbe.
Und nun zu den Neuheiten, deren Urheber beide aus dem Rheinlande stammen. Max Schillinas, von dem man einen Glockenlieder=Zyklus hören sollte, ist in Gürzenich bei Düren geboren. Er bekennt sich zur musikalischen Reformpartei und ist der Held der Tonkünstlerfeste. Er hat sich einen Namen gemacht durch seine Oper Ingwelde, von der man den Prolog hier gehört hat. Lange Zeit lebte er in Beschaulichkeit— seine Mittel erlaubten ihm das— in München seiner Kunst. Jetzt fungiert er als Generalmusikdirektor am Hoftheater in Stuttgart. Eine seiner neuesten Schöpfungen sind die Glockenlieder, komponiert auf vier Gedichte von Karl Spitteler. Die nicht immer verständlichen Texte sind frei deklamiert, und so sang sie auch Hr. Heß, dem es weniger auf kunstgerechte Tonbildung als auf charalteristische und deutliche Deklamation anzukommen scheint.
Dem Besten, der Symphonie von Ewald Straesser, hatte man die erste Stelle auf dem Programm angewiesen. Ewald Straesser, der in der Gegend von Nachen zu Hause ist, hat früher das hiesige Konservatorium der Musik besucht und ist jetzt dort als Lehrer der Komposition tätig. Einen geachteten Namen als Komponist hat er sich erworben durch drei Streichquartette, eine TragödienOuvertüre, ein Klavierkonzert, eine symphonische Dichtung, Lieder usw. In all diesen Sachen erwies er sich als Konservativer. Um mehr Muße für seine Schaffenslust zu erhalten, nahm er jüngst einen längeren Urlaub. Diese Symphonie op. 22-dur ist die reife Frucht dieser Erholungszeit. Am Vierwaldstätter See kam ihm die Idee zu dieser Symphonie, die er seinen Kindern gewidmer hat. Seine Stimmung war so glücklich, daß er das Werk in wenigen Monaten— Ende April bis Ende August— vollenden konnte. Straesser hat, nachdem er die Sturm= und Drangperiode überwunden hat, mit dieser Symphonie den rechten Weg gefunden, auf dem er sein Ziel erreichen wird. Schon in der Generalprobe fand die Symphonie größten Beifall, der sich auch bei der Konzertaufführung einstellte. Von Satz zu Satz erwärmte man sich mehr und mehr für das Werk. Beide Male mußte der Komponist nach dem ganz eigenartigen Scherzo vorkommen, und am Schlusse wollte der Jubel kein Ende nehmen. Straesser hat keine Hintergedanken bei dieser Symphonie, sondern verleugnet darin nie seinen Standpunkt als absoluter Musiker. Er wird nichts dagegen haben, wenn man ihn den modernen Romantikern zugesellt, deren Flügelmann Schumann ist. Steinbach plädierte für das Werk, das bald seinen Weg durch die Konzertsäle antreten wird, so warmherzig, und das Orchester spielte so angeregt, daß sie an dem Erfolg mitbeteiligt waren. Prof. Herm. Kipper.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0° Brühl, 22.März1909. In den Jahren 1907 und 1908 fanden hier umfangreiche Diebstähle auf Gruben statt; in großen Mengen wurden Kabel und Leitungsdrähte abgeschnitten. Zuletzt wurden die Diebe so dreist, daß sie ganze Häuser ausplünderten und mit Wagen ihren Raub wegschleppten. Ein Grubendirekter z. B. fand, als er zur Hochzeitsfeier schreiten wollte, seine Villa mit leeren Wänden. Am 30. November 1907 wurde der Lokomotivheizer Günster mit 15 Monaten Gefängnis bestraft; der Haupttäter, Schlosser Kerz, erlitt einen epileptischen Anfall in der Strafkammer= sitzung in Köln, weshalb die Verhandlung gegen ihn und den Althändler Scharbach vertagt wurde, während der Schlosser Schiefer und der Tagelöhner Heinrich Bernardt abgeurteilt wurden. Dieser Tage fand vor der Kölner Strafkammer gegen den Althändler und Kerz eine neue Verhandlung statt. Der Gerichtssachverständige erklärte Kerz für einen Simulanten, Das Gericht verurteilte ihn zu vier Jahren Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust, den Althändler zu zwei Monaten Gefängnis.
II Fischenich, 23.März1909. Am Sonntag, den 21. März hielt das Männer=Quartett Germania(Dirigent Hr. Fritz Röthgen aus Köln) sein erstes diesjähriges Konzert ab. Dem Verein, welcher die Chöre Es zog ein flotter Bursch zum Rhein, Wunsch, Wiegenlied, Märchenzeit, o Jugendtraum, wirkungsvoll zu Gehör brachte, muß man eifriges Studium und ein beachtenswertes Können nachsagen. Die eingelegten Soli und Duette wurden mit vielem Beifall ausgezeichnet. Die Mühe, welche Dirigent und Sänger bei der Einstudierung der Operette Dr. Schwuptig aufgewendet haben, war bewundernswert. Die Spieler wurden durch stürmischen Beifall ausgezeichnet. Dem Musikverein Harmonie gebührt für die vortrefflich zum Vortrag gebrachten Musikstücke volle Anerkennung. Zum Schluß wurde der Einalter Musketier Knacke gegeben, welcher viel belacht wurde.
0 Bonn, 22.März1909. Die Handelskammer hat zur Frage des Baues von elektrischen Bahnen nach Siegburg und Königswinter folgende Entschließung gefaßt:„Die Kammer begrüßt die beiden Projekte durchaus beifällig, weil sie von deren Durchführung eine wesentliche Förderung und Erstarkung der wirtschaftlichen Interessen der miteinander in engere Verbindung zu bringenden Städte und Ortschaften und überhaupt des aufgeschlossenen Geländes mit Bestimmtheit erwartet. Die beiden Bahnen werden nicht nur einen innigeren Verkehr der berührten Orte untereinander herbeiführen, sondern auch den Bewohnern entfernter gelegener Gebiete Gelegenheit geben, die Annehmlichkeiten und Schönheiten der berührten und ihnen näher gebrachten Gegenden zu genießen, sowie der Darbietungen unterhaltender, geselliger und wissenschaftlicher Art besonders der Stadt Bonn sich zu erfreuen. Die dadurch bedingten wirtschaftlichen Vorteile werden allen Beteiligten zugute kommen und zum weiteren Gedeihen der berührten Gebiete wesentlich beitragen.“
O Godesberg, 23.März1909. Die Interessengemeinschaft der Verkehrsvereine und Kurverwaltungen zwischen Köln und Remagen faßte in ihrer heutigen Sitzung, die hier stattfand, unter Zustimmung der Verkehrsvereine von Köln, Brühl, Godesberg,
Rolandseck, Oberwinter und Honnef und unter dem Widerspruch des Remagener Verkehrsvereins den Beschluß, dahin zu wirken daß das geplante Bismarck=Denkmal nach Rolandseck, in das Gebiet der Rolandssage, komme. Es wurde ein Ausschuß ge wählt, der die Angelegenheit weiter bearbeiten soll. Der Verkehrs. verein Remagen hatte als Ort die Erpeler Ley vorgeschlagen P Manfort, 23.März1909. Am Sonntag, den 28. März, abends 7½ Uhr, veranstaltet der Volksverein für das katholisch= Deutschland zu Manfort im großen Saale des Kölner Hofez (N. Schifferdecker) einen Familienabend mit Lichtbilder=Vortrag gesanglichen Darbietungen und Deklamationen. Ein Missionar wird über Togo als deutsche Kolonie und christliche Missionsstätte sprechen. Ein zweiter Redner behandelt die Notwendigkeit der Organisation der Stände in der heutigen Zeit. Bei der hervor, ragenden Bedeutung, die der Volksverein für die Katholiken im öffentlichen Leben unstreitig besitzt, sollte kein katholischer Mann es versäumen, dem Vereine anzugehören und sich niemand die Gelegenheit gediegener Aufklärung und Belehrung, die der Verein mit seinen Veranstaltungen bezweckt, entgehen lassen.
Aus dem Vergischen Land.
6 Lindlar, 20.März1 909. Dem Landwirt Joseph Schwirten in Stolzenbach ist die Erlaubnis erteilt worden, den Namen des Kaisers als Taufpaten seines siebenten, noch lebenden, am 24. Januar geborenen Sohnes in das Taufbuch eintragen zu lassen. Gleichzeitig ist ihm ein Allerhöchstes Geschenk von 50 M. bewilligt worden.
0 Marialinden, 20.März1909. Am verflossenen Donnerstag wurde auf dem hiesigen Friedhofe die Leiche des vor einigen Wochen in Osberghausen verunglückten Heinrich Schiffmann von Wüstensteimel wieder ausgegraben. Bei dem Verunglückten waren nur 70 Pfg. vorgefunden worden. Da seine Angehörigen aber behaupteten, er habe mehr Geld bei sich gehabt, so waren verschiedene Leute verdächtigt worden, ihn beraubt zu haben. Bei der Untersuchung wurde nun das vermißte Geld gefunden und somit das Personal von dem Verdacht entlastet.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Fingierter Einbruch.
Am 31. Oktober morgens früh erhob sich in einem Hause am Lindenthalgürtel ein großer Spektakel, weil der Diener jammerte es habe ein Einbrecher den Schreibtisch bestohlen und dabei ihn überfallen. Er zitterte und kühlte einige kleine Wunden an Kopf und Händen. Man rief einen Kriminalschutzmann, der sachkundig Umschau hielt, aber zunachst kein Loch fand, durch das der Spitzbube hinein= und hinausgekonnt hätte; die Wunden waren so minimal, daß der Schutzmann nun dem Diener auf den Kopf zusagte, er habe die 900 Mark ausdem Schreibtisch gestohlen. Das Geld sand sich auch bald im Keller unter den Kohlen vergraben vor. Am 29. Januar wurde gegen den Diener wegen schweren Diebstahls verhandelt, die Verhandlung aber auf Veranlassung des Verteidigers ausgesetzt. Der Gerichtsarzt untersuchte den Diener auf seinen Geisteszustand; der Diener war beim Verhör zusammengebrochen unter einem epilepsieartigen Anfall. Der Gerichtsarzt glaubt, daß die vorhandenen Erinnerungen, wenn sie auch summarische seien, genügten, um einen Dämmerzustand anzunehmen, der aber den strafausschließenden§ 51 des Strafgesetzbuches nicht bedinge. Der Diener habe die Sache tölpelhaft arrangiert; es liege erhebliche Beschränkung der Geistesfähigkeit vor. Der Verteidiger meint, ohne die epileptischen Zustände würde der Mann ehrlich geblieben sein. Das Gericht verhängte wegen einfachen Diebstayls drei Monate Gefängnis unter Anrechnung von zwei Monaten für Untersuchungshaft.
* Ein resolutes Dienstmädchen. Ein Schlosser aus Mülheim hatte sich in ein Automatenrestaurant eingeschlichen, da er annahm, hier seien entsprechend dem vielen Personal auch viele Koffer und Schließkörbe. Er hatte mehrere Behältnisse schon gewaltsam erbrochen, ohne indes etwas Wertvolles gefunden zu haben, als jemand kam.„Ich wollte das Dienstmädchen besuchen,“ meinte er; aber schon schüttete ein Büffetmädchen ihm einen Topf Schokolade über den Leib und unter dem Ruf:„Spitzbub, Spitzbub“ lief sie dem Fliehenden nach. Auf dem Bergisch=Märkischen Bahnhof erwischte man den schokoladeduftenden
Einbrecher. Von der Kölner Monaten Gefängnis verurteilt.
Strafkammer wurde er zu acht
Hohenlohe
Erbswurst
vorzüglichste Erbssuppe 2 bis 3 Teller 10 Pfg.
BAHLSENS
PanganiGebäck
GESETZLICH
SESCHUTZT
HBARLSENS CAKEE-FABRIK HANHOVER.
TEE CHAMBARU
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dtrör in Köln. Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.—
theke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke Hol-Apotheke, Wallrasplatz,„ Glocken Apotherg, ger#potl
— Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.
54, Deutscher-Ring.
Sennesbl. 45: Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee, Minze, aop. 1e 5: Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je„
Melisse,

Königlicher
Ossendorff
Hoflieferant.
rspruche
wirken.
in
geerkehrsen.
abends tholische * Hofes Vortrag, kissionar onsstätte
keit der hervoriken im Mann es die Gelerein mit
virten
men des iden, am zu lassen. bewilligt
nnerstag
einigen ann von in waren
aber beiren verBei der ind somit
hause am ammerte dabei ihn an Kopf achkundig der Spitzvaren so zusagte, Geld sand vor. Am Diebstahls rteidigers uf seinen gebrochen aubt, daß
sche seien, aber den ige. Der erhebliche r meint, geblieben ihls drei aten für
Seite 11.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&a Dennerstag, 25. März 1909.
Köln
Waidmarkt.
Zum bevorstehenden Hausputz und Umzug
Gardinen
Engl. Tüll-Gardinen
abgepasst und am Stück
Halb-Stores
Brises-bises, Bonnes-femmes
Scheiben-Gardinen
Zug-Rouleaus
Teppiche u. Läufer
in Brüssel, Tapestry, Tournay Axminster
Hokos-Teppiche und Matten Smyrna- und Orient-Teppiche
Tisch- und Diwan-Decken
Dekorationen, Möbelstoffe
Holz- u. Polster-Möbel
in jeder Stilart
Ausstellung
vollständiger Musterzimmer
Salons, Speise-, Herren-, Wohnund Schlafzimmer
Einzelmöbel zur Vervollständigung der Wohnung.
Besondere Gelegenheitskäufe:
Restpaare von Gardinen Einzelne Stores und Brises-bises.
Reste in Teppichen und Läufern Portieren und Möbelstoff-Reste.
Zurückgesetzte Garnituren Einzelmöbel und Fauteuils.
Eigene Dekorations- und Polster-Ateliers.
Schreiner- und Polier-Werkstätten im Hause.
Gartenmöbel
Bestes deutsches Fabrikat.
Moderne, weisse Garnituren in Schmiedeeisen u. Holz.
Sämtliche Gartenhearb.-Geräte, Beeteinfassungen usw. Grösstes Lager. Billigste Preise. Reichhaltigste Auswahl.
Eisschränke
unübertrefflicher Konstruktion.
Besonders empfehlenswert:
Eisschränke mit Oberkühlung und mit Glasplatten ausgelegt. 59
Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen.
Sämtliche Haus- u. Küchengeräte
gediegen und preiswert.
ax Franz
Preitestrasse
Nr. 42.
ZLICH
1U72T
egen
-Apokt. bächel stheke,
Melisse,
8 Wie gefällt das Roman=Feuilleton im-A?
Für die Ausgestaltung eines verbreiteten Blattes ist die Fühlungnahme zwischen dem Leserkreis und der Redaktion von wesenticher Bedeutung. Der Kölner Local=Anzeiger hat immer Wert darauf gelegt, Anregungen und Wünsche aus den Reihen seiner Leser zu erhalten und ihnen möglichst zu entsprechen. Gute Vorschläge geben neue Richtlinien für die weitere Entwickelung. Und entwickeln will sich der Kölner Local=Anzeiger! Er will nicht stillstehen— denn Stillstand wäre Rückschritt.
Mit Recht fordern die meisten Leser, daß die Leitung des Blattes auf die Pflege des eigentlichen lokalen Teiles den Hauptwert legen müßte, und dieser Forderung tragen wir auch in keichem Maße Rechnung. Aber es wäre einseitig; wenn wir die übrigen Teile des Blattes über der Pflege des kölnischen Leiles vernachlässigen wollten. Ein Familienblatt, das der LocalAnzeiger ist und sein will, muß auch eine reichhaltige und ansprechende Unterhaltuna bieten. Vor allem ist es der sortlaufende Roman, der wohl nach den politischen und lokalen Tagesereignissen das größte Interesse bei den Lesern, besonders den weiblichen, findet.
Lamit wir nun über die Ansprüche, die unsere Leser in bezug buf den laufenden. Tagesroman stellen, uns ein Urteil eilden und uns für die nächste Zeit danach richten konnen, sind wir auf den Gedanken gekommen, über diesen Lünkt einen möglichst weitgreifenden Meinungsaustausch herbeizuführen und zwar
in Form einer Abstimmung,
die sich auf die seit der Umwandlung unseres Blattes Ende 1907 im Local=Anzeiger erschienenen Romane erstrecken soll.
Jeder Leser, der unserem Vorschlag zustimmt, wird gebeten, auf dem unten vorgesehenen Stimmzettel sein Urteil abzugeben für den Roman, der ihm am besten gefallen hat.
Das Ergebnis dieser Abstimmung soll an dieser Stelle veröffentlicht werden. Sollte der eine oder der andere Leser ein eingehendes begründetes Urteil über seine Ansicht über das Romanfeuilleton überhaupt abgeben wollen, so könnte uns das nur erwünscht sein. Von besonderem Interesse wäre uns auch die Berufsangabe der Leser. Von den eingesandten Namensangaben wird selbstverständlich von uns in keiner Weise Gebrauch gemacht.
Wir fügen hier das Verzeichnis der in Betracht kommenden Arbeiten bei:
Die junge Witwe. Kriminalroman von A. Groner.
Wildwasser. Von Luise Cammerer.
Stärker als der Tod. Von Erich Friesen.
Fräulein Holladax. Kriminalroman von Burton E. Stevenson.
Schattenblume. Von Irene v. Hellmuth.
Die weiße Frau von OldensloS. Von O. Elster.
Der Filigranschmuck. Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
Die Glückliche. Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf.
Der Orinzessenturm. Von A. v. Limburg. Sonnenleuchten. Von Erich Friesen. Bernhard von der Eiche. Von Gabriele von Schlippenbach. Des Herzens Recht. Von Richard Kettnacker.
Eine Heldin. Von Max Karl Böttcher. Wenn die Glocken läuten. Von A. von Hahn.
Ein erbarmungsloser Feind. Von Klara Rheinau. Auf der Geiergucke. Von O. Elster.
Stimmzettel
(Siehe Rückseite).
Bitte
entweder in offenem 3 Pfg.=Briefumschlag in den nächsten Postbriefkasten werfen;
oder in den Briefkasten der Geschäftsstelle Marzellenstraße werfen bzw. am Schalter abgeben; oder in der nächsten Anzeigen=Annahmestelle abgeben; oder einer Trägerin mitgeben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 82&amp; Donnerstag, 25. März 1909
12.
5%
Die neue moderne Form, wie reichliche Länge derJoppe, sowie der glockenförmige Schnitt und die breiten Klappen an dem Fasson sind besonders kleidsam. Auch die zweireihige Form ist sehr schick und modern.
Um den höchsten Ansprüchen in Bezug auf elegante Muster, grösste Haltbarkeit der Stoffe und bleibende elegante Fassons möglichst zu genügen, wird bei der Herstellung von Jünglings-Anzügen mit grösster Sorgfalt verfahren. Die Auswahl ist hierin hervorragend gross und überraschend. Für besonders schlanke
Jünglinge Spezialgrössen.
NIk.
.— bis 60,
Preislage von
die Stadtka
. Kur.: In ur dem Herrn Ste lund verlangte bstigt sei, die vor I der berühmt und eine Gastvor in der Lage, ren und zugleich erklärten Gerich #sschreiber mit * Was tun?— ner keinen Pfe — war her pfändete also Stadtkasse mit merkwürdige C #ermeister gab halls auf Schade sicherungsgesellst trozeß durchfü Ete Urteil ließ d kald durch den dem Hause, un trag zur sofort dem Rathause pußt und deshal
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Nie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4691] Feldkassel b. Worringen, 18.März1909. Es scheint, daß unser Ort von den Wegebauten ganz ausgeschlossen ist. Geht man durch sämtliche andere Orte der Bürgermeisterei Worringen, so findet man sämtliche Straßen und Wege bis zum kleinsten Eckchen ausgebaut. Nimmt man den Weg von Rheinkassel bis zur Neußerstraße, den täglich viele Lastfuhrwerle sowie eine Anzahl Arbeiter passieren, oder den Weg nach Fühlingen, den täglich die Schulkinder von hier viermal machen müssen, so sieht man sie durch Morast waten, der nicht selten über die Schuhe geht. Die Straße durch unseren Ort ist noch viel schlimmer. Hier ist schleunige Abhülfe dringend nötig. Schon vor Jahresfrist wandten sich die hiesigen Einwohner in dieser Sache mit einem Gesuch an die Behörde; es wurde ihnen aber keine Antwort zuteil. Mögen diese Zeilen dazu beitragen, baldigst Abhülfe zu schaffen.
[4692] Vom Leihhaus. Nach einer Bekanntmachung im LokalAnzeiger beginnt mit dem 1. April der Verkauf der Pfandstücke aus dem Monat Februar 1908. Warum muß der Verkaufstermin gleich mit dem 1. April beginnen? Wo bleiben da diejenigen Leute, welche ihre Sachen vor dem Verkauf schützen wollen, die ihr Gehalt am 1. April abends bzw. am 2. erhalten? Sollte etwa der Mittwochnachmittag, an dem bis auf weiteres das Leihhaus geschlossen ist, diesen früh angesetzten Verkaufstermin mit sich bringen? Würde der Verkauf mit dem 2. April beginnen, könnten 13 Tage, beginnt derselbe am 6. April, könnten noch immer 12 Verkaufstage festgesetzt werden. Glaubt etwa die Verwaltung mit der Schließung des Leihhauses an Mittwochnachmittagen einen guten Griff gemacht zu haben? Hat die Verwaltung auch schon darüber nachgedacht, daß dieses Geschlossensein ihr nur Schaden bringt?
[4693] Theaterwünsche. Die verehrte Theater=Direktion ersuchen wir auf diesem Wege noch vor Schluß der Saison noch einmal den Einakter Der Tor und der Tod zur Aufführung gelangen zu lassen. Die verehrte Direktion würde damit einem allgemeinen Wunsche entsprechen. Mehrere Theater=Besucher.
4695] Don der Kölner Straßenbahn. Einsender dieses, der seit 3 Jahren in Köln wohnt und täglich die Straßenbahn benutzt, möchte einen Vergleich zwischen den Straßenbahnverhältnissen Kölns und denen seines früheren Wohnortes— en
ziehen. Dieser Vergleich fällt sehr zuungunsten Kölns aus, obgleich man annehmen soll, daß die in Händen einer Behörde befindliche Bahn besser sein müßte, als die— wie in Essen— einer Privatgesellschaft, welche alljährlich eine hohe Dividende verteilt. Vorab nenne ich als einzigen Vorzug, den Köln vor Essen hat, die durchweg pünktliche Innehaltung des Fahrplanes. In Essen wird es heute wohl ebenso sein, nachdem die größeren Straßenbauausführungen beendet sind. Dafür nenne ich kurz einige wesentliche Vorteile der Essener Bahn gegenüber der Kölner: 1. Kann man ein Umsteigebillett für 10 Pfg. haben. 2. Kinder unter sechs Jahren sind in Begleitung Erwachsener frei, auch dann, wenn sie einen besoderen Platz im Wagen in Anspruch nehmen. Zeittarte, auch die billigste, berechtigt auch zum Fahren an Sonnund gesetzlichen Feiertagen. 4. Die Zeitkarte berechtigt schon zur Benutzung der Bahn am letzten des Vormonats oder wenn dieser auf einen Sonn= oder gesetzlichen Feiertag fällt, auf den vorletzten Monatstag. Ebenso berechtigt sie zur Fahrt am ersten Werktage des nächstfolgenden Monats. Zu Punkt 1 möchte ich
fragen: Warum kann man z. B. von Endstation Übierring nach
4694] Am neuen Realgymnasium in Aippes hat man die Fahnenstange vergessen. Der Schuldiener hatte nun am Sonntag zur Feier der ersten h. Kommunion den Versuch gemacht, die Anstalt zu beflaggen, indem er zwei Fahnen an Rundfenstern herausstreckte. Seine Stangen waren aber zu turz, und so hatten sich die Fahnen bald an den Dachhaken gefangen, so daß sie wohl durch den Dachdecker wieder entfernt werden müssen. Zudem wird auch die Befestigung der Fahnenstangen wohl kaum vorschriftsmäßig und gefahrlos für die Straßenpassanten sein. Man möge dem Schuldiener doch die Möglichkeit geben, künftighin bei ähnlichen Gelegenheiten die Anstaltsfahne auch an einer ordentlichen Stange aufzuziehen. X.
An die Redaktion des Kölner Local-Anzeigers, Köln.
ein
Unter den seit Anfang 1908 im Kölner Local=Anzeiger erschienenen Romanen hat d... Unterzeichneten der Roman:
am besten gefallen.
Name
Stand—
Wohnort
der Josephstraße— umsteigen am Chlodwigsplatz oder Bayen=Rosen straße— nicht für 10 Pfg fahren, obgleich diese Strecke nur halb so lang ist wie die 10 Pfg. Strecke Übierring—Rudolfplatz und Übierring—Dagobertstraße. Zu Punkt 2: Es sieht geradezu komisch aus, wenn Fahrgäste kleinere Kinder bei halb oder weniger besetzten Wagen auf dem Schoß halten müssen. Zu Punkt 3: Ich empfinde es als ein Un recht, daß die Streckenkarteen, im Gegensatz zu den Netzkarten, an Sonntagen nicht gültig sind. Netzkarten sind hauptsächlich im Besitze von Stadtreisenden, Laufjungen, Boten usw. die an Sonntagen das Netz der Kölner Straßenbahnen gar nicht oder höchstens zu ihrem Vergnügen befahren, während die Inhaber der Streckenkarten—meistens Kaufleute und Beamte— zum allergrößten Teil Sonntagsvormittag die„traßenbahn zur Fahrt nach ihrer Geschäftsstelle benutzen müssen. Der Einsender der Stimme 4686 berechnet für die Inhaber von Streckenkarten bei vier Fahrten täglich die Einzelfahrt auf 5½ Pfg. Ich glaube aber nicht fehl zu gehen, wenn ich die Einzelfahrt der Inhaber von Netzkarten, weil diese sozusagen andauernd auf der Elektrischen sitzen, durchschnittlich für weit billiger als 5½ Pfg. halte.
Zu Punkt 4: Die Zeitkarten werden vorwiegend von solchen Personen gekauft, welche im Monatsgehalte stehen. Der größte Teil der Karteninhaber kann bekanntlich erst nach Auszahlung des Gehaltes das Abonnement erneuern. Da es in Köln üblich zu sein scheint, daß das postnumerando zu zahlende Gehalt meistens nicht am letzten Tage des betreffenden Monats, sondern erst tags darauf gezahlt wird, so dürfte es der Billigkeit entsprechen, wenn eine Monatskarte auch noch am ersten Tage des folgenden Monats benutzt werden könnte. Ich möchte gleichzeitig empfehlen, zu gestatten, daß Netzlarten auf den Namen einer Firma ausgestellt werden können. Jedenfalls liegt dieser Wunsch im Interesse vieler Geschäste und er wäre einer Prüfung wert, da es häufig vorkommt, daß Angestellte abwech selnd zu Ausgängen herangezogen werden und die von der Firma auf den Namen eines Angestellten gekaufte Karte beim Austritt des letztern im Laufe des Monats auf den Nachfolger nicht übertragbar ist.—1.
[4696] Eigelstein. Nicht jedermann weiß, daß der Straßenteil vom Tor bis zur Neustadt, Eigelstein heißt; viele glauben, am Tore ware der Eigelstein zu Ende. Viele Kunden fanden daher mein Geschäft, das an jenem Straßenteil liegt, nicht. Die Stadtverwaltung ist wohl kaum geneigt, dieser Straßenteil anders zu benennen; es könnte aber am Tor ein Schild angebracht werden, mit der Bemerkung, daß die Straße vom Tore ab bis zum Ring auch Eigelstein heißt. C.
destoweniger geniert man sich nicht, in der Oeffentlichkeit die christ. lichen Arbeiter als Streikbrecher hinzustellen. So auch Genosse Ostkamp in Essen als Redakteur der Arbeiterzeitung. In einem Artikel hatte derselbe folgenden Schlußsatz gebraucht: Wie sah es denn mit dem Streikbruch der=Christene in Bielefeld aus? Hier hat der Angestellte des christlichen Metallarbeiterverbandes, Leupke, Streikbrecher nach Bielefeld besorgt.“
Wegen dieses Vorwurfs stellte Leupke Strafantrag gegen den verantwortlichen Redakteur der Arbeiterzeitung, Ostkamp. Schon in einem am 1. Dezember 1908 stattgehabten Termin, zu dem der Bezirks= oder Eauleiter Spiegel vom sozialdemokratischen Metallarbeiterverband als Zeuge geladen war, wurde eine sonderbare Aufklärung darüber gegeben, wie von dem genannten Verbande „Streiks“ geführt werden. Der Zeuge wußte als Leiter des Bezirks(zu dem auch Bielefeld gehört) nicht einmal die Ursachen des „Streiks“ in Bielefeld anzugeben.
Am letzten Dienstag kam die Sache vor dem Schöffengericht in Essen zur Verhandlung. Ein Zeuge Müller(nicht organisiert) bekundete, daß der Reichstagsabgeordnete Severing in einer Versammlung gesagt habe:„Ihr dürft mit den Christlichen nicht sprechen, ihnen nichts zeigen, damit sie nichts verdienen, bis der letzte Mann davon wieder herausgeekelt ist.“ Ferner: „Es ist ja nicht schön, wenn die Christlichen Haue bekommen, jedoch wenn ihr einmal warm seid, dann aber feste, damit sie genug bekommen.“(Diese Zeugenaussage ist bezeichnend für die Bildungsbestrebungen sozialdemokratischer Gewerkschaftler. Reichstagsabgeordneter Severing hatte es vorgezogen, als Zeuge nicht zu erscheinen, sich auch nicht zu entschuldigen; er wurde daher in eine Ordnungsstrafe von 10 M. genommen.)
Der sozialdemokratische Gewerkschaftssekretär Buse sagte ausdrücklich aus, daß vom 12. bis zum 22. Oktober 1907, als immer mehr christliche Arbeiter in Arbeit traten, sich eine große Erregung in der Arbeiterschaft bemerkbar gemacht habe. Der Zeuge konnte ebenfalls keinen weiteren Grund für den Streik angeben, als den Fall Banze. Diesem, als Kolonnenführer, wurde wahrend seiner Krankheit die Kolonne aufgehoben und eine von den Arbeitern gewünschte gerechte Verteilung des Verdienstes eingeführt.
Interessant war die Tatsache, daß Zeuge Buse, der als örtlicher Beamter des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes in Bielefeld in erster Linie den Streik leitete, an Gerichtsstelle aus eigenem Wissen über den Streik nichts berichten konnte, sondert sich stets auf den Geschäftsbericht des sozialdemokratischen Verbandes bezog, der in einseitiger Weise abgefaßt war. Bezüglich des Falles Banze erklärte der Obermeister Koch, daß dem Fräser Banze versichert worden sei, er solle seinen bisher verdienten Lohn aug weiter verdienen.(Dabei ist zu bemerken, daß, wie vor Gerich bekundet wurde, Banze nur auf Kosten der mit ihm in ein Kolonne beschäftigten eigenen Verbandskollegen sich bereicherte, dem er den Löwenanteil, etwa 75 bis 82 M.— die anderen: bis 45 M.— in einer vierzehntägigen Lohnperiode in die Tasch steckte.) Der Vertreter des angeklagten Redakteurs mußte seld zugeben, daß es dem Angeklagten nicht gelungen sei, den Wahrheitsbeweis zu erbringen. Der Angeklagte wurde daher zu ein Geldstrafe von 20., zur Tragung der Kosten und zur Publikatl des Urteils im Essener Volksfreund und in der Arbeiterzeitung verurteilt. eis:
In der Urteilsbegründung betonte der Richter, daß dir### aufnahme ergeben habe, daß bei dem Streik in Bielefeld es keineswegs um die Frage der Lohn= und Arbeitsbedingungen handelt habe und daher der Kläger sich durch den Vorwurf Si brecher mit Recht in seiner Ehre schwer gekränkt fühlen konn weshalb Bestrafung erfolgen mußte.
Einen eige
krecke Wittenberge iter, daß zwei sofort eingeleit be, daß zwei Sch über einen regelr nen. Der Viehtr große Viehtran iehwagen einsc Lieh aus dem smal vor dem srichtigt und far #den letzter Tage in Wittenberge Kälber wurd beiden Schlächt er noch verstech
Unkontroll
sle, irgendein hweifendes Lel forderte die rderung von schrieb deren intgabe der N Ausrede! W durchaus nich ien zu nennen, trist? Ja, es meu, ebenso wi Korrespondente 6, weil ihm die er nach Namen sieles erzählt w sich nachher r Korrespondel als Kronzeug
io das schmutzig ester, die der A sen in ihren C
(Siehe Vorderseite.)
Aus der Arbeiterwelt.
9 Ein neuer Akt zum Streik des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes in Bielefeld.
Bekanntlich hat der sozialdemokratische Metallarbeiterverband im Oktober 1907 in Bielefeld bei der Firma Göricke einen Streik inszeniert, der für ihn einen blamabeln Ausgang hatte. Die Ursachen des Streiks waren nicht in der Erringung oder Erhaltung besserer Lohn= und Arbeitsbedingungen zu erblicken, sondern offensichtlich, um die in dem Betriebe beschäftigten christlich organisierten Metallarbeiter aus dem Betriebe heraus zu terrorisieren. Nichtsc
Johaun
Bei Hämorrhoiden
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Dr. med. W. Gotthilf’s Laxativ-Pillen
unschätzbare Dienste.
Wohltätig für den ganzen Organismus; milde aber intensiv wirk Glänzende Anerkennungen!!„ 85 Pfg.
In Apotheken a Schachtel Mk..50(ca. 2 Monate reichend) u. 35% hier: Aposteln-Apotheke, Stern-Apoth.,
Apotheke, Glockengasse. In Mülheim a. Rh.: horn-Apotheke, Freiheittsr. 72, Kronen-Ap Engros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp;
Best.: Acid. cathart..10. Extr. Rhei comp..50, Sapo medie,#Rhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb., 0l Menth.#P. P. aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 82&amp; Donnerstag, 25. März 1909.
Seite 13.
S
die Stadtkasse gepfändet! Aus Mannheim berichtet der , Kur.: In unserm Rathause gab es kürzlich lange Gesichter. dem Herrn Stadtrechner sprach ein Mann in Beamtenuniform und verlangte die Kleinigkeit von 15000., widrigenfalls er zigt sei, die vorhandenen Barbestände zu pfänden. Zuerst meinte der berühmte Hauptmann von Köpenick wolle am Neckarod eine Gastvorstellung geben. Allein der uniformierte Herr in der Lage, sich regelrecht als Gerichtsvollzieher zu legitiren und zugleich die Ausfertigung eines für vorläufig vollstreckerklärten Gerichtsurteils vorzulegen, das von dem betr. Ge#sschreiber mit einer tadellosen Vollstreckungsklausel versehen Was tun?— Ohne stadträtliche Anweisung darf der Stadtner keinen Pfennig, geschweige denn 15000., auszahlen; #rdem— war auch nicht so viel in der Kasse. Der Gerichtsvollr pfändete also mit feierlichem Ernste die gesamten Geldbestände stadtkasse mit 13800 M. In der Stadtverordnetensitzung kam nerkwürdige Geschichte zur Sprache, und einer der Herren germeister gab die Aufklärung. Die Stadt war wegen eines sialls auf Schadenersatz verklagt worden und hatte, um auf die sicherungsgesellschaft vertragsmäßigen Rückgriff nehmen zu können zrozeß durchführen müssen. Das für vorläufig vollstreckbar erUrteil ließ der klägerische Anwalt dem Vertreter der Stadt #ald durch den Gerichtsvollzieher zustellen und erwartete letzteren dem Hause, um ihm wenige Minuten nach der Zustellung den strag zur sofortigen Pfändung zu geben. Natürlich hatte man dem Rathause von dem drohenden Ueberfall noch gar nichts unt und deshalb auch keine Vorkehr dagegen getroffen.
* Einen eigenartigen Diehdiebstahl hat man auf der heie Wittenberge—Dergenthin entdeckt. Dort meldete ein Bahnnter, daß zwei totgefahrene Hammel auf den Schienen lägen. sofort eingeleitete Untersuchung ergab die überraschende Tatte, daß zwei Schlächtermeister aus Wittenberge mit einem Viehber einen regelrechten Viehdiebstahl an der Strecke eingerichtet en. Der Viehtreiber mußte an der mecklenburgischen Grenze große Viehtransporte aufpassen, sich dann in Wittenberge in Liehwagen einschleichen und zwischen Wittenberge und Dergenthin Lieh aus dem zuge werfen. Die beiden Schlächter wurden mal vor dem Eintreffen großer Viehtransporte drahtlich berrichtigt und fanden sich mit Fuhrwerken an der Bahn ein. So den letzter Tage 16 Hammel aus dem Zuge geworfen, die zum in Wittenberge geschlachtet, zum Teil lebend verkauft wurden. 6 Kälber wurden aus dem Zuge geworfen und eingefangen. beiden Schlächter sind schon verhaftet, während sich der Viehser noch versteckt hält.
Unkontrollierbare Angriffe. Die Vossische Zeitung besle, irgendein Priester irgendwo in Kalabrien habe durch sein hweifendes Leben sieben Familien unglücklich gemacht. Die forderte die Blätter auf, Namen zu nennen. Als dieselbe rderung von privater Seite an die Vossische Zeitung ergangen schrieb deren italienischer Korrespondent, er erblicke in der hntgabe der Namen eine„unverzeihliche Indiskretion“! Eine Ausrede! Weiß der Korrespondent nicht, daß die Presse sich durchaus nicht scheut, bei Berichten über Skandalgeschichten nen zu nennen, wenn sie nur die Namen weiß und ihrer Sache rist? Ja, es ist vorgekommen, daß bei Skandalberichten die neu, ebenso wie die Berichte selbst, einfach erfunden wurden. Korrespondent gesteht übrigens, daß er überhaupt keinen Namen ß, weil ihm die Geschichte von jemand anders erzählt wurde, er nach Namen offenbar nicht gefragt habe. Ja, es ist schon zieles erzählt worden von Italien und vom italienischen Klerus, sich nachher als Lüge herausstellte. Zum Schluß führt der rr Korrespondent das italienische„Witzblatt“'Asino(Der als Kronzeugen an. Das war das schlimmste, was er für Verteidigung tun konnte! Weiß der Mann nicht, daß der das schmutzigste Schund= und Lügenblatt der Welt ist? Die ester, die der Asino angreift, existieren entweder nicht oder sie sen in ihren Gebirgsdörfern Kalabriens gar nichts von den
Verleumdungen. Die Gemeinheiten des Afino werden übrigens von anständigen Leuten nicht geglaubt; nur der deutsche Korrespondent der Vossischen Zeitung bildet hier offenbar eine Ausnahme. ca
60 Die Illusion auf der Bühne. Mit nervöser Hast pflegen die Regisseure den Zuschauern während der Zwischenakte jeden Blick auf die Bühne zu verbauen, wenn etwa der Vorhang für einen Augenblick nicht ganz die Bühnenöffnung schließt und ein kleiner Spalt offen bleibt. Sie sollen nicht Zeugen der Vorgänge werden, aus denen sich der Rahmen der kommenden Szene aufbaut, indem Männer im blauen Wamms Möbelstücke versetzen, Teppiche legen usw. Das stört die Illusion, meinen sie. Genau gegenteiliger Ansicht ist der Direktor des Lütticher Theaters. Dieser läßt bei offener Bühne die nötigen Veränderungen vornehmen und zwar, um so die Aufmerksamkeit des Publikums zu beschäftigen, das sonst über die Länge der Pausen murren würde.
** Ein Mordprozeß gegen Menschenfresser. Das D. Kol.= Blatt berichtet: Vor dem Gerichte der Station Iringa(in der Landschaft Uhehe in Deutsch=Ostafrika) spielte sich Ende Dezember ein umfangreicher Mordprozeß ab. Es handelte sich um eine Gesellschaft, die einen Menschenfresserbund bildete, um Männer und Weiber, die seit Jahr und Tag ihre Stammesgenossen, in erster Linie ihre eigenen Verwandten, vorzugsweise sogar ihre Kinder, vergifteten, um ihre Opfer zu verzehren— kurz um einen Kannibalismus, wie man ihn sich scheußlicher und tierischer überhaupt nicht vorstellen kann. Der Übenaposten im Süden des Iringabezirks lieferte im Dezember 1908 eine Anzahl Bewohner dieser Landschaft wegen Giftmordsverdachts an die Station ein. Diesem Menschenschlächterbund gehörten außer dem Anführer Malukausi und seiner Familie acht Weiber, also insgesamt zwölf Köpfe an, die sämtlich mehrere Giftmorde auf dem Gewissen hatten; jedes einzelne Mitglied gab zu, daß es an einer ganzen Reihe kannibalischer Mahle beteiligt gewesen sei. Die Verhandlung, in der selbst die Mütter, die ihre Kinder getötet und verzehrt hatten, mit erschreckender Gemütsruhe alle Einzelheiten wiedergaben, stellte selbst an abgehärtete Nerven starke Anforderungen. Zehn Mitglieder der Verbrecherbande wurden zum Tode verurteilt; das Urteil ist vom Gouverneur bestätigt worden und wird inzwischen vollstreckt sein.
** Die Ausschreitungen am Einzugstage König Eduards.
(Drahtber.) Berlin, 19.März1909. Wegen Landfriedensbruchs hatten sich gestern der vierundzwanzigjährige Möbelpolierer Alexander Schiropp, der zweiundzwanzigjährige Arbeiter Otto Tiedemann, der achtzehnjährige Arbeiter Paul Becker und der siebzehnjährige Mechanikerlehrling Franz Schelle vor dem Schwurgericht des Landgericht l zu verantworten. Bei der Anklage handelt es sich um die Straßenexzesse, die am Einzugstage König Eduards von verschiedenen Teilnehmern der an jenem Tage abgehaltenen Arbeitslosenversammlungen durch Herunterreißen von Fahnen von den Omnibusfuhrwerken usw. begangen worden waren. Die Geschworenen bejahten nur bezüglich des Angeklagten Tiedemann die Schuldfrage auf Landfriedensbruch unter Zubilligung mildernder Umstände. Bei den Angeklagten Becker und Schelle wurde nur die Schuldfrage auf groben Unfug bejaht. Schiropp wurde für nicht schuldig erklärt. Das Urteil, das in später Abendstunde gefällt wurde, lautete gegen Tiedemann auf neun Monate Gefängnis unter Anrechnung von einem Monat erlittener Untersuchungshaft. Becker und Schelle wurden zu je vier Wochen Haft verurteilt, die durch die erlittene Untersuchungshaft als verbüßt erachtet wurden.
(0) Zwanzig Soldaten verdurstet. In Mauretanien(Französisch=Nordafrika) sind zwanzig farbige Schützen vom Senegal an Verdurstung gestorben. Sie befanden sich auf einem Marsch durch wasserloses Gebiet. Ihr Führer eilte, als seine Leute dem Verdursten nahe waren und erschöpft umfielen, mit dem Aufgebot seiner letzten Kräfte zum nächsten Posten, um Hülfe zu holen; als er mit dieser zurückkehrte, fand er nur noch die Leichen seiner Leute. 9
** Roosevelts Abschied von New York. Am Montag stattete Roosevelt einer Frau Ledwith, die Pflegerin aller seiner Kinder gewesen ist, in New York einen Abschiedsbesuch ab, schrieb sodann einen Leitartikel für sein Blatt Outlook, besichtigte den Dampfer
Hamburg, auf dem er am Dienstag abreisen wollte, und machte sodann die letzten Einkäufe für feine afrikanische Reise. Der Expräsident war in bester Stimmung, er plauderte mit den Zeitungsreportern, die ihn auf Schritt und Tritt verfolgten, und bedankte sich bei ihnen für ihre Freundlichkeit während seiner Präsidentschaft. Er hielt es jedoch für nötig, im voraus klarzumachen, daß jeder, der sich unaufgefordert seiner Reisegesellschaft anschließen wolle,„einen Tritt bekommen werde.“ Dies war ein Wink für einen Herrn aus Oklahoma, der erklärt hatte, er werde den Expräsidenten begleiten. Die alte Nurse seiner Kinder war sprachlos vor Vergnügen, als Mr. Roosevelt sie in die Arme schloß und küßte. Mit der Afrikareise schien sie nicht ganz einverstanden zu sein, denn sie mahnte ihren Freund, daß er sich nicht von den wilden Tieren kriegen lassen möge. Roosevell erwiderte lachend, daß er mit diesen schon fertig werden würde. Die alte Dame benahm sich den Reportern gegenüber, die nachher ihr Haus bestürmten, sehr hochmütig. Sie erzählte jedoch, daß Miß Ethel Roosevelt sie fast jede Woche besucht habe und daß der Präsident kaum eine Woche habe vorübergehen lassen, ohne ihr einige freundliche Zeilen zu schreiben. Sie schloß stolz mit den Worten:„Noosevelt ist der feinste Kerl, der jemals gelebt hat, und niemand hat jemals so prachtvolle Kinder gehabt.“ — Roosevelts Ausfahrt aus dem Hafen war ein wahrer Triumphzug. 20000 Menschen waren bei der Abfahrt des Dampfers Hamburg zugegen. Weitere Tausende standen an allen Stellen der beiden Ufer, wo das Schiff gut zu sehen war; der Battery Park war voll Menschen, auch die Dächer der Wolkenkratzer waren dicht besetzt. Das Schiff wurde von zahlreichen Schleppern begleitet, von denen, wie auch vom Ufer beständig Hurras erschollen. Die Hafenforts gaben Salutschüsse ab. Roosevelt empfing in den letzen Tagen 6000 Briefe und Hunderte von Telegrammen.
Krätzcher.
-4
(Nachdruck verboten.)
Erenngefalle.
Ne Jäger gingt ens op de Jaag,
Oem Hase sich zo scheeße;
Doch trotzdäm hä rein gar nix trof,
Dät ihn dat nit verdreeße.
Zom Wildbrethändler gingk noher En Kölle ä unverdrosse,
Käuf sich'nen Has un säht zor Frau:
„Süch! Dä hann ich geschosse.“
Wie no sing Frau dä Has beloht Do säht se unger Laache:
„Etmächste Mol, sag Männche, dunn De Firma av ehsch maache!“
Köln=Sülz. Hermännche.
* Hereingefallen. Ein englischer Tourist, der den Kontinent bereiste, gedachte sich an der belgisch=französischen Grenze einen Spaß mit dem Gendarmen zu machen und zeigte diesem statt seines Passes das Menu aus dem letzten Restaurant. Zwei Freunde des Engländers standen dabei, bereit sich an der Verlegenheit des Beamten zu weiden. Der Franzose nahm das Papier mit höflichem Ernst entgegen und sah den Fremden mit scharfem Blick an, als wolle er dessen Aussehen mit Signalement vergleichen. Dann las er langsam und deutlich:„Kalbskopf, Schweinefüße— stimmt, mein Herr, Sie können passieren.“
* Der gute Bruder. Vater:„Hans, ich sehe, dein Brüderchen hat den kleineren Apfel. Hast du ihn selbst wählen lassen?"— Haus:„Gewiß, Papa! Ich sagte: Entweder den kleinen oder gar keinen— und da hat er den kleinen genommen.“
Man verlange auch beim Nachfüllen ausdrücklich nur#AGGl“
werden sehr schmackhaft durch einen kleinen Zusatz der altbewährten, in vielen geistlichen Arstalten ständig verwendeten
* MAGGI- Würze
.— mit dem Kreuzstern.
Probefläschchen 10 Pfg.—
Zur Frübjahrs-Saison empfehle
S9n
schr in
seh sei
Johaunisstr. 48 Fernspr. 190 Spezialfabrik für
in Feic
er Auswahl:
u. Bedarfsartikel
für jede Branche. Kleiderbügel, Büsten, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte.
Sommermanchefter Hesarlsz vön M..40 an. MädM halbschwer, das beste u. billigste zu KnabenManchester, Anzügen von M. 1,80 an.
Tritotagen, Unterzeugeusw., Normalhemden von M. 1,.50an.
Fritat-Herrenhemden, porös, mit Ia. bunt Weiße Critol= waschecht. Pig.=Faltenbrust.
Herrensocken, reinwoll., Paar von M..75 an. Zamaon- u. Mädchenwäsche in einfacher und eleganter
Hämen= Ausführung.
Weißwaren, Bett=, Tisch= und Küchenwäsche, I. Qualität Waschkleiderstoffe, Siamosen, Schürzenzeuge uso. Baumwollwären, Bettdrelle, Federleinen usw.
Ein großer Posten Tuche, Buckskins, engl. Cheviots, Kammgarne usw. gebe, da diese fast gänzlich wegen Zulage and. Artikel ausverk., unter Selbstkostenpr. Für Wiederverkäufer günstige Gelegenheit. p
PS. Solv. Beamten gew. Teilz. Kein Aufschl.
behmann-*. Omigr, Seifenfabr. Kürten.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung.
Kinder-, Kur- und HausDie
beste Aainder-,
aitungsmiiien staatl. approbiert. Nahrungsliefert die Moikerei JOS. Bremer,
*1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert.
Fernspr. 3485.
E
Konditorel* Café Theodor Robertz
Hohenzollernring 72,
am Friesenplatz
Fernruf 3562
hält sich in Lieferung von
ff. Torten, Eis. Aufsätzen
in hochfeiner Ausführung bestens empfohlen.
Kaffee-, Tee-, Weinbackwerk
in bekannter Güte.1
1 Ehrenfeld, Venloerstraße 347. Eier Gier Eier
mOfferiere meine täal Efrisch eintr. KronenEier, Stück 7 Ofg., bei 10 Stück 65 Pfg., Schwere Bulgarenund Land- Eier, per Stück 8 Ofg., bei 10 Stck. 75 Ofg. Italien. 10 Stck. 85 Ofg. Die schwersten StempelEier p. Stck. 10 Ofg., bei 10 Stück 95 Ofg., außerdem bringe m. Aufschnitt in in- u. ausländischen
Käsen
in empfehlende Erinnerung. Fr. kandvutter, a Ofd. 1,150., pr. Caf.=Butter, per Ofd. 1,25., ff.
Butter, per Ofd. 1,30., unstreitig allerfeinste
Süßrahm Butter
per pfd. 1,40 M. 2
Heinrich Schmitz,

Seite 14
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 82&amp; Donnerstag, 25. März 1909.
5 Tödlicher Unglücksfall.
Gestern nachmittag stürzte auf dem Betriebsbahnhof Gereon das Gerüst für den Bau eines Kamines ein. Ein Polier, der sich gerade auf dem Gerüste befand, wurde von der Feuerwehr hervorgeholt, war aber bereits tot.
0 Beim Bau der Dombrücke vollziehen sich zurzeit interessante Arbeiten: zuerst war es das Senken der Ueberführung am Frankenturm, jetzt ist es das Durchschneiden der die beiden alten Brücken verbindenden Eisenteile mittels einer durch Sauerstoff und Wassersoffgas genährten Stichflamme. In kurzer Zeit durchbrennt die unter großem Druck stehende, an sich kleine Flamme die mehrere Zentimeter starken Verbundstücke. Nicht eine Minute braucht die Flamme, um sich durch das Eisen zu brennen, das weißfließend abfällt. Ein kaum ein Zentimeter breiter Spalt trennt sodann die Eisenteile. Die Herstellung der neuen Zufahrt zur Brücke schreitet rüstig voran. Eine Betonschicht wurde auf dem abgetragenen Mauerwerk des Bahnkörpers aufgestampft, und schon werden die Geleise der Straßenbahn darüber gestreckt. Auf der gesenkten Ueberführung ist die Geleiselegung bereits vollendet. Die Arbeiten auf der Brücke sind durch den Ausstand der dort tätig gewesenen Zimmerer ins Stocken geraten. Mehrere Waggon schwerer Bohlen stehen bereit und harren ihrer Verwendung. Am Deutzer Ufer werden jetzt die Gerüstpfähle zum Abbau der alten Straßenbrücke eingerammt.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
Aus Köln-Bocklemünd.
6 Zentrumsversammlung. Am Sonntag, den 28. d. Mts., findet hier im Saale des Hrn. Dickopf, Grevenbroicherstraße, morgens ¼ vor 11 Uhr eine Zentrumsversammlung statt, in der ein Kölner Redner über die Sozialpolitische Tätigkeit und Notwendigkeit der Zentrumspartei sprechen wird. Zahlreicher Besuch ist geboten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1 Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde spricht Freitagabend 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Dr. med. Rebensburg über: Der Organismus im Kampf gegen Krankheitserreger(mit Lichtbildern).
9 Freie Schachvereinigung in Köln. Dieser Verein, welcher bisher im Café Palant das Schachspiel pflegte, wird vom 1. April d. J. ab im Hotel=Restaurant Westminster tagen, wo täglich Gelegenheit zum Spielen sich bietet.
+ Der Kölner Klassenlehrerverein hält am Samstag, den 27. cr., abends in seinem Vereinslokale Comp(Neumarkt) eine Vorstandssitzung mit nachfolgender Vertrauensmänner= und Hauptversammlung ab.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rodenkirchen, 24.März1909. Der Haus= und Grundbesitzerverein hält am Freitag, den 26. März 1909, abends 8½ Uhr, bei Gerhard Schieffer, Hauptstraße, eine Mitgliederversammlung ab. Zur Besprechung steht u..: Beitritt zum Bunde der Haus= und Grundbesitzervereine von Köln und Umgegend, Beteiligung an der Grundung eines Verbandes für die Rheinprovinz und eventuell Anschluß an die Haus= und Grundbesitzerbank in Köln.
2 Burth, 24.März1909. Zwei Tagelöhner bekamen zu Hürth Streit und mißhandelten einen anderen Mann in grausamer Weise. Sie zerstachen ihm den Arm und schlugen ihm mit einem Hammer den Hinterkopf entzwei. Der eine Angeklagte wurde zu acht Monaten Gefängnis verurteilt und sofort verhaftet; der andere erhielt vier Monate Gefängnis.
TE Siegburg, 24.März1909. Dem Former Karl Fiebig in der hiesigen Geschoßfabrik wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Siegburg, 25.März1909. Hr. Bahnhofsvorsteher Blum von hier ist vom 1. April ab in gleicher Eigenschaft nach Sayn versetzt.
Eitorf(Sieg), 24.März1909. Die neu gegründete höhere Knabenschule wird nach Östern mit der Errichtung der untersten Klasse(Real=Sexta) eröffnet. An Schulgeld sind jährlich 180 M. zu zahlen. Zum Zwecke der Erhaltung und des weiteren Ausbaues der Schule haben sich eine Anzahl Bürger zu einem Schulverein zusammengeschlossen und den Jahresbeitrag auf 15 M. festgesetzt.
Aus dem Bergischen Land.
4 Immekeppel, 24.März1909. Die Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland, die am vergangenen Sonntag stattgefunden hat, war wegen des schlechten Wetters nur mäßig besucht. Um so dankbarer nahmen die Erschienenen die Vorträge auf. Herr Lehrer Altengarten verstand es, in einer klaren ansprechenden Rede die Kriegsgeschichten des Sülztales vorzuführen. Viel Neues und Interessantes wußte der Redner zu erzählen und die Zuhörer zu fesseln. Herr Vikar Siebert sprach über die augenblickliche Lage der Katholiken Deutschlands. Er zeigte an der Hand eines reichen statistischen Materials die unparitätische Behandlung der Katholiken Deutschlands. Das zeige sich besonders darin, daß noch immer das Jesuitengesetz in Krat sei und daß die Gründung von katholischen Ordensniederlassungen noch immer aufs äußerste erschwert wurde, ferner darin, daß die Katholiken fast systematisch von den höheren Staatsstellen ferngehalten wurden. Die Gegner sagten zwar, es sei reiner Zufall, wenn die höheren Staatsstellen fast ausschließlich durch Nichtkatholiken besetzt seien. Da müßten die Katholiken sich wehren, ihre Gleichberechtigung mit den Staatsburgern andrer Konfessionen stets betonen und nicht ruhen und rasten, bis auf diesem Gebiete andere Verhältnisse geschaffen seien. Beide Redner ernteten für beide Ausfuyrungen reichen Beifall. Herr Pfarrer Heesen sprach ein kurzes Schlußwort und dankte beiden Rednern aufs herzlichste.
Gerichts=Verhandlungen.
V Schlecht gelohnte Gastfreundschaft Schon zweimal war ein Ausläufer in der Heilsarmee am Holzmarkt ausgenommen worden. Hier verschaffte er sich Lokalkenntnisse im„Volkshotel". Als er dann hörte, daß mindestens 3000 M. im Sekretär des Oberleutnants lägen, stieg er eines Abends ein, wurde aber von einem Heilssoldaten überrascht; er erhielt drei Monate Gefängnis.
Auch ein Zeichen der Zeit!
Ein Arbeiter, der sich zurzeit in Haft befindet, hatte gebettelt und wurde mit einer Woche Haft bestraft. Tas Gericht wollte die Strafe durch die erlittene Untersuchungshaft für verbüßt erklären. Doch bat der Mann, davon absehen und ihn noch eine Woche in Haft lassen zu wollen. Er habe Arbeit angenommen und könne diese erst in einer Woche antreten. Das Gericht gewährte dem Armen seine Bitte und erklärte die Strafe nicht für verbüßt.
V Lotterie.
Ein Fahrradhändler hatte in seinem Laden eine Büchse mit Kugeln aufgestellt. Kaufte jemand Waren im Betrage von über 5 Mark, so wurde er eingeladen, die Zahl der Kugeln zmecks eines Gewinnes zu erraten. Wer am genauesten die wirkliche Anzahl ermittelte, erhielt ein Fahrrad gratis. Das Schöffengericht erblickte in dem Verfahren ein Lotteriespiel und verhängte 50 M. Geldstrafe. Die Strafkammer sprach frei, worauf die Staatsanwaltschaft an den Strafsenat des Oberlandesgerichts Berufung einlegte. Dieser verwies den Prozeß an die Vorinstanz zurück, welche jetzt auch auf 50 M. erkannte.
von Nah und Fern.
§ Düren, 22.März1909. Der Kassengehülfe Schäfer der hiesigen kgl. Kreiskasse ist nach Unterschlaaung von 20000 M. amtlicher Gelder nach Belgien geflüchtet. Wie es heißt, soll die im Gange befindliche Untersuchung jetzt schon ergeben haben, daß sich die unterschlagene Summe noch viel höher stellt.
+ Der Westdeutsche Radfahrer-Tag, der am 12. und 13. Juni in Köln abgehalten werden wird, dürfte ein Bundestag im kleinen werden. Die rheinischen Vereine bereiten sich bereits kräftig zu einer starken Beteiligung vor. Bekanntlich kommen bei dieser Gelegenheit am Sonntag, den 13. Juni, auf dem Kölner Sportplatze die Meisterschaften der Rheinlande im Bahnwettfahren zum Austrag, und zwar über 1 und 50 km; diese Meisterschaften sind offen für alle Bundesmitglieder aus den Gauen 4, 5, 6, 7 und aus den Rheinbezirken des Gaues 9. Die Ausschreibung wird binnen kurzem erfolgen. Die Festlichkeiten beginnen am Samstag, den 12. Juni, mit einem großen Kommers. Am Sonntag früh werden die meisten der auswärtigen Sportskameraden in besonders auszuschreibenden Sternfahrten in Köln eintreffen und um ½10 Uhr soll dann der Sommergautag seine geschäftlichen Angelegenheiten erledigen. Nach dem Essen erfolgt die Aufstellung zum Korso, der in besonders glanzvoller Weise den Einwohnern Kölns die zahlreichen Banner des Gaues und ihre Mannschaften zeigen wird. Der Korso bewegt sich hinaus zur Rennbahn des Herrn Bornheim. Auf der Rennbahn werden sich die besten Fahrer der Rheinlande ein Stelldichein geben und höchst interessante Wettkämpfe zum Auftrage gelangen, die den Kölner Sportsfreunden Gelegenheit bieten sollen, auch einmal dem Herrenfahrersport zuzujubeln. Daneben werden auch die aufregenden Wettspiele im Radball zum Austrag gelangen. Ebenso sollen auch Einer= und Zweier=Kunstfahren und ein Massen=Reigen, von sämtlichen reigenfahrenden Vereinen gestellt, vorgeführt werden.
der Stadt Köln. 24. März 1909.
4 Geburten. Mara., T. v. Matth. Eich, Buchb., Wahlgasse 2. Jos., S. v. Pet. Kavell, Maurermstr., Gr. Brinkg. 14.- Christina 7 v. Joh. Kurth, Kaufm., Mauritiussteinweg 112.- Karl, S. v. Karl Garze, Kaufm., Stephanstr..- Karl, S. v Karl Jülich, Polsterer, Peterstr. 45,
- Martha, T. v. Ernst Standt, Vizefeldwebel, Neumarkt 46.- Heinr., S. v. Heinr. Conée, Packer, Thieboldsgasse 32.- Karl, S. v. Franz Krings, Maurermstr., Fleischmengergasse 25.- Mathilde, T. v. Christ. Brann, Schutzmann, Gereonswall 93.- Karl, S. v. Franz Feichner, Fabrikarb., Krahnenb. 4.— Veronika, T. v. Joh Jager, Nachtwächter, Blumenthalstr. 22.= Matth., S. v. Emil Wiedemann, Hausmeister, Gladbacherstr. 21.- Gerda, T. v. Aimé Thomsen, Ing., Loreleystr. 18. Karl. S. v. Karl Wolfs, Tagel., Metzerstr. 18.— Wilh., S. v. Friedrich Salomon, Tagel., Loreleystr. 26.- Wilhelmine, T. v. August Kremer, Straßenbahnsch, Alteburgerstr. 250.- Jos., S. v. Karl Kruse, Wächter, Bonnerstr. 69.- Eleonore, T. v. Aug. Keufer, Heizer, Ulrichsgasse 8a. Marg., T. v. Aug. Berger, Wagenführer, Friedrichstr. 74.
&amp Sterdefalle. Wilhelm Schimderg, Schreinerges., 17., Lövenich.
Dr. med. Karl Warnecke, Arzt, 74., Christophstr. 54.- Franz Löhrer, 4., Maybachstr. 157.- Franz Giloy, Wirt, 58., U. Go dschmied 56.
- Robert Neuyaus, Ingenieur, 57., Lütticherstr. 38.- Christine Krou, geb. Gassen, 52., Brabanterstr. 28.— Johann Mühr, 2., Lupusstraße 22.— Wilhelm Prooke, o. Ber., 83., Ursulastr. 32.— Maria Paas, geb. Friese, 73., Vogreistr. 24. Karl Gassinger, Kaufmann, 34., Eifelstr. 30.- Veronika Jäger, 3 Std., Blumenthalstr. 22. Kath. Metzmacher, 8., Gr. Witschgasse 44.— Wilhelm Olbertz, Kaufmann, 83., Martinstr. 15.- Luise Rosen, geb Weinberg, 81., Im Laach 18.
- Wwr. Wi.h. Giesen, Küfer, 62., Gr. Spitzengasse 8.- Joh. Fromm, Stukkat., 42., Zülpicherstr. 217.- Wwr. Leonhard Doeisch, o. Ber., 66., Weißbüttengasse 5.- Christine Pilgram, 3., Gr. Spitzengasse 61.
Wilhelm Koeuig, Zivilingenieur, 70., Luxemburgerstr. 20.. Irma Gehring, 15., Weyerthal 38.- Jakobine Heuer, geb. Patt, 68., St. Magdalenen 10.- Anton Hellmann, Dachdecker, 25., Biberstr. 11.
Kath. Jongen, 2½., Spulmannsgasse 14.
&am Heirat=u. Ewald Schulz, Montageschloss., v. Thurow, u. Franziska Stief, v. Haslangkr it.-August Bauer, Notariatssekretär, u. Ernestine Busch, beide von hier.- Otto Illgen, Kaufm., v. Ronneburg, u. Frieda Liesendahl, v. Elberseld.- Leopold Teifosse, Elektrotechn., v. KölnRiehl, u. Mathilde Flohr, v. hier.= Eduard Rutzbaum, Obsthändler, v. Kalk, u. Kath. Kerschbaum, v. hier.- Wilh. Moll, Güterbodenarb., v. Buir, u. Anna Comaer, Ritterstr. 57.- Arthur Schille, Geschäftsf., u. Emma Hartmann, beide Antwerpenerstr. 39.— Mar Reider, Oberkellner, Röhrergasse 19, u. Marg. Schindler, Ursulastr. 34.
&am Heiratsankündigungen. Jos. Geier, Küferges., Goltsteinstr. 64, u. Bertha Elser, Gereonshof 35.- Friedr. Griesdaver, Schlosserges., Moselstraße 28, u. Maria Biermann, Pfälzerstr. 58.„ Gerhard Meiering, Lokomotivheizer, Hartwichstr. 10, u. Gertr. Oster, Mauritiuswall 27. Willy Paul, Schreinerges., Heinrichstr. 43, u. Agnes Klammer, Heinrich= straße 35.- Leonhard Dehner, Tiefbauarb., Schartgasse 15, u. Marg. Albig, Hohestr. 53.- Rud. Sommer, Reichsbankbuchhalter, Untermhaus, u. Henriette Stampfer, Rothgerberbach 52.- Jakob Gielen, Streckenwärter, Weißbüttengasse 1, u. Elis. Surth, Rheinberg.=Wilh. Burger Handlungsgeh., Boltensternstr., u. Theresia Löhrer, am Salzmagazin-10.
- Karl Wander#, Bahnarb., Eintrachtstr. 85 u. Susanna rüssem, Lupusstraße 25.- Franz Recht, Tagel., Merlostr. 19, u. Margareta Herrmann, Probsteigasse 24.
Standesamt Cöln=Ehrenteld(Vom 13. März bis 19. März).
Gevurten. Lamb., S. v. Lamb. Löwenstein. Monteur, Overbeckstraße 66.= Elise, T. v. Wilhelm Elsen, Metalldreher, Subbelrath 238. Theod, 5. v. Mart. Wolst, Tagel., Vitalisstr 311.- Sophia, T. v Franz Verk. Anstreicher, Nagelschmiedg. 21.- Heinr., S. v. Pet. Oligschlager, Fabrikarb, Christianstr..= Elis., T. v. Hub. Lewe, Fuhrparksarbeiter, Rochusstr. 31.- Elis., T. v. Joseph Stirel, Tagel., Dechenstr. 42.- Emil, S. v. Damian Petri. Obst= u. Gemüsehdl., Subbelrath 182.- Hedwig,
T. v. Paul Sonntag, Modellschreiner, Schützenstr. 37.
Richard Genniges, Prokurist, Vogelsangerstr. 37.- Joh
Damacher. Fabrikarb Rüllanhargasftn 3-—n.? S. D.
Barthelstr. 93.- Hub., S. v. Pet. Kappes, Maschinenmstr., Simrochstr Anna Maria, T. v. Bernh. Henn, Tagel., Subbelrath 147.. Kar Jos. Drechter, Güterbodenarb., Nußbaumstr. 21.-Klara T p7: Schüller, Buchdrucker, Venloerstr. 335.- Sophia, T. v. Maurermstr., Nagelschmiedg. 4.- Josephine, T. v. Karl Schmit, 00 Venloerstr. 1178.- Jos., S. v. Wilh. Hartwig, Verputzer, Sim? Joh., S. v. Ernst Thießen, Zuschläger, Senefelderstr. 1.
Wilhelm Ferder, Fuhrmann, Leyendeckerstr. 34.— Gertrud, T. p gr. Schlemmer, Bäcker, Sömmeringstr. 80.- Kath., T. v. Joseph Stukkaturer, Vogelsangerstr. 150.- Heinr., S. v. Jos. Klein Widdersdorferstr. 426.- Gottfr., S. v. Hrch. Kramer, Tagel weg 21.- Christian, S. v. Wilhelm Stroh, Buchhalter, Försterstr; Kath., T. v. August Wiechers, Ziegelarb., Frohnhofstr. 78.- Aug Balthasar Arnolds, Maschinenschreiner, Sömmeringstr. 45.— Derm Robert Landmesser, Tagel., Iltisstr. 8.- Helena Antonie, T. p. Mi. Müller, Packer, Subbelrath 183.- Wilhelmine, T. v. Gerh. Pittia Tagel., Liebigstr. 155.— Elmar. S. v. Viktor Goblet, Apotheker straße 55.
&am Sterdefälle. Bernh, Bruckmann, 31., Leyendeckerstraße Heinr. Molitor, 38., Landmannstr. 54.- Adolf Kings, 80 J. schmiedgasse 12.- Katharina Schütz, 4 M. 13., Senefelderstr. 70 Glodowfki, 2., Marienstr. 100.= Gerh. Kaumanns, 4 M. 5 Häuschensweg 28. Katharina Hühner, 3 Mon. 22., Subbelrg straße 149.- Peter Stammel, 3 Mon. 26., Simarplatz 11.. Lambertz, geb. Kramp, 46., Vitalisstr. 335.- Kath. Huhn, ged o. 74., Christianstr. 16.— Eva Kleinmann, geb. Hoeschler, 41 3 mannstraße 43.- Jakobine Großpietsch, 54., Venloerstr. 307 Michels, geb. Göddertz, 66., Reißstr. 6. Kath. Juntermann, 23., Lichtstr. 55.— Magdalena Meisenderg, 1 J. 1 Mon. 4 T. Fr hofstraße 26.- Karl v. Pidoll, 2 Mon. 13., Geisselstr. 45.„ Matt Langel, 2 Mon., U. Dorfstr. 71.- Jakob Bierekoven, 57., De
straße 5.- Franz Clemens, 42.. Fleischmengergasse 41.
Friedr. Weise, Korrektor, Herkulesstraße 99, u. Brücken geb. Reul, Wwe., Hansemannstr. 48.- Oskar Beschow. Eis Hülfsheizer, Knechtstedenerstr. 3, u. Luise Ferling, Liebigstr. 238. Nachtsheim, Oberingenieur, Frankfurt a.., u. Margot Jesse, Ven straße 338.- Mich. Jander, Fabrikarb., Subbelratherstr. 399, Schiefer, Iltisstr. 19.- Hrch. Noyr, Modellschr., Körnerstr. 71, u. M Simrockstr. 23.- Jak Christ, Wwr., Dekorateur, Hahnenstr u. Wilhelmine Mertens, Liebigstr. 157.
&a Heiratsantündigungen. Barthol. Bläser, Fabrikarb., Frido straße 77, u. Anna Harth, Venloerstr. 412.- Konstantin Ernst Wa von Schwedler, Rohrschmied, Leyendeckerstr. 59, u. Sibylla Mosl. 3 straße 39.- Joh. Klüder, Schreiner, Sömmeringstr. 67, u. WilhelPilgram, Gutenbergstr. 68.- Wilh. Longerich, Dreher, Dechenstr. u. Isabella Görres, Schönsteinstr. 16.- Joh. Steffens, Fabrikarbe Subbelratherstr. 507, u. Anna Haas, Sandweg 106- Hrch.
Vorarb., Hohestr. 11-13, u. Franziska Zehnpfennig, Schönsteinstr. Wilh. Jorgas, Fabrikarb., u. Magdal. Hupp, beide Piusstr..= Keienburg, Fabrikschlosser, Schönsteinstr. 11, u. Elis. Mück, Emilstr.
- Emil Wiesets, Kohlenhdlr., Senefelderstr. 18, u. Anna Vogelfén Wahlenstr. 54.- Alb. Brenner, Schreiber, Trutzenb. 16, u. Maria Mert Weinsbergstr. 144.- Adam Kuth, Fabrikarb., u. Christina Zunt, 5 Marienstr..- Peter Krebs, Formstecher. An St. Magdal. 13, u. M Kolling, Gutenbergstr.
Standesamt Köln-Lindentbal.(Vom15.-20 Märzls
&∆ Gedurten. Marg., T. v. Wilh., Decker. Maurer, Sülzburgstr.
Eberh., S. v. Eduarg Korff, Schreiner, Weyerthal 32.- Pauline,! Christoph Horsthemke, Ziegeleiarb., Dürenerstr. 390.- Christ, Wilh. Wetter, Lederzurichter, Luxemburgerstr. 234.- Karl, S. v. Fri Grohmann, Kaufm., Hillerstr. 5.- Ursuline, T. v. Joh. Münchra# Landmessergeh., Kielerstr. 80.- Matth., S. v. Nik., Kenn, Gütervorste Hans Sachsstr. 25.- Wilh., S. v. Wilh. Kretth, Schlosser, Gottesweg
- Gottfr., S. v. Karl Ettelt. Grundarb, Höningerweg 159.- Joh., S Wilh. Oberabhuscheidt, Milchhdl, Sülzburgstr. 172.- Hedda, T. v. Voitzard, Diplom=Ing., Breibergstr. 24.- Friedr., S. v. Heinr. Wel Schlosser, Aegidiusstr. 64.- Maria, T. v. Ant. Saurborn, Bäcker, M siliusstr. 41.- Luise, T. v. Gottlob Krauß, Schuhm., Dürenerstr. 86 Gertr., T. v. Mar Schweickyardt, Kaufm., Classen=Kappelmannstr Karl, S. v. Jul. Vohn. Eisendreher, Gustavstr. 32.- Hans, S. v. F Ettling, Masch=Ing., Marsiliusstr. 66.- Simon, S. v. Kaspar Dom Kurzw.=Hdl., Redwitzstr. 36.- Paul, S. v. Joh. Roggenoruck, Geschäf kutscher, Dürenerstr. 103.= Marg., T. v. Jos. Matuszewikt, Baua Franzstr. 13. Jak., S. v. Jos. Reschen, Kalkulator, Herthastr. 41 Rob., S. v. Joh. Drossard. Fabrikarb., Nikolausstr. 126.- Gertr., Gust. Braun, Former, Redwitzstr. 98. Martha, T. v. Mart. Ru Prokurist, Geibelstr. 18.- Gertr., T. v Franz Wildenburg, Luxemburgerstr. 272.= Heinr., S. v. Gabriel Fuhrmann, Straßenbe schaffner, Bachemerstr. 54.- Marg., T. v. Karl ntead, Fuhrm., Lu burgerstr. 361.- Ellen, T. v. Jak. Jocobsen, Ing., Hardtstraße 6.
Sterveschlle. Joseph Stayl, 3., Siebengebirgsallee 2.- Kat Candidus, geb. Dix, 74., Komarweg 61.= Gertrud Mäller, Holzer, 67., Huhnsgasse 28.- Anna Adolf, 5., Glasstr. 57.= M Thiele, 4., Bonnerstr. 331.- Hermann Mertz, Musiker, 28 J. Von str. 38.- Peter v. Gallera, 1., Bachemerstr. 51.-Heinrich Geltmat 6., Kyffhäuserstr. 57.- Markus Magnus, Schauspieler, 48 J. Un str. 15.— Dr. der Chemie Viktor Breot=Schmalbein, Fabrikant, A Landsbergstr. 19.- Helene Rötzler, geb. Lenders, Rentnerin, An
74., Vinzenz Statzstr. 12. Karl Michets, 3., Zülpicherstr.)2 Louis Rosenwald, Kaufmann, 30., Hohestr. 39.- Leonha#d Maurer, 60., Dürenerstr. 210.— Heinrich Naumann, Mützenneg 22., Burgunderstr. 26.- Johann Werz. Glaser, 28., Krejeldest.
- Wilhelm Berg. Formstecher, 36., Thurnmarkt 9.- Peter La Pflasterer, 73., Lintgasse 22. Fritz Grnnert, 3., Berrenratherst.
Heiraten. Joh. Bongers, Former, u. Elise Billig, Eiselv#n
" Steph. Gies, Glaser, u. Marg. Meisen, Aegidiusstr. 75.; Baima, Grundarb., u. Berta Jankowiki, Gereonswall. Zenk, Gürtler, u. Kath. Dreschmann, Morsdorferstr. 5.- Jo). Versich.=Beamter, u. Sib. Rolshoven, Friedrichstr. 36.- Otto bi Kaufm., u. Istdore Hausse. Arnstadt, Fürstent. Schwarzburg=Sondet
Heiratsankundigungen. Bruno Jacov, Holzbildh., Relhy Obertaunuskreis, u. Klara Bäßzler, Palanterstr. 5E.- Heinr.### Schlosser, Aegidiusstr. 73, u. Anna Diefenbach, Köln=Sülz.- Jos. Eitt Straßenbahnsch., Roonstr. 96, u. Maria Kröll, Weißhaus 7. Ogrodnik, Platzmstr., Eintrachtstr. 2, u. Marg. Krou, Weißhall“
Standesamt der Stadt Kalk. Vom 14. bis 20. M
Geburten. Joh., S. v. Leop. Burk, Tgl., Mittelstr. l5. S. v. Joh. Engbarth, Fabrikarb., Rolshoverstr. 27.— Emilie, 2. v. Lavitzke, Tgl., Herlerstr. 4.- Maria, T. v. Werner Schönefeld, Mülheimerstr. 87. Juliana, T. v. Gottfr. Weyerstraß, Eisenor. straße 13.= Adolf, S. v. Joh. Gieren, Tgl., Köln.-Joseph, 5. v. Bielinski, Schraubendr., Roonstr. 17.- Theodor, S. geschurz, Fabrikarb., Gartenstr. 72.= Heinrich, S. v Heinrich= Fabrikarb., Buchheimerstraße, 12.- Franz, S. v. Franz Markt 32.- Katharina, T. v. Matth. Schwabenland, Tgl., &a Sterbefälle. Anna Biermann, 3., Hauptstr. 46.- Mag Sümitz, 5., Poststr. 13.- Ww. Anna Lufrane, geb Engelsstr. 25.- Lorenz Lawiak, Tgl., 56., Hubertusstr 40. haufen, Inv., 77 J, Gartenstr. 6d.- Christian Heinen.
straße 7.- Peter Cremer, 7., Bingst.= Gertrud Schmitz, 71., Hermannstr. 8.- Maria Parthelemy, 4 J1./9 1a, straße 8.- Ida Gronewald, 4., Eintrachtstr. 23. Kar„
5., Friedrich Wilhelmstr. 160.- Peter Göttert, Tgl., 34 9— 00
Oeiraten. Erich Haumann, Schlosser, v. Hirschbers, u. Grumminger, v. Heubach.- Jos. Czerwinski, Fabrikard., v. Helene Eisenträger, v. Kellinghausen. 8pener Mülheim
a Heirats=Ankündigungen. Joh. Thrun, 22½1g gorrespo
Rhein, u. Marg. Müller, Rolshoverstr. 41.- Nuru#n Stu#
Breuerstr. 13, u. Kath. Marx, Paradiesstr. 13.- Wilh. Boyn“
tstr.
Mülheimerstr. 171, u. Rosa Krautkrämer, Wipperfürtherstt.
str. 20.

7.: Emilie %. S. v. l. I. v. Ant. Mu##
druck, Fabrik
5 hche
v. Paul### Lan
er, Simarol. : Michael. 79.,T u. 659
Joseph##### Fabriäh
eph#
, Fabri Tagel. Häusch För—
försterstr. 78.- Aug. 43.- Herm., v. Mic Gerh. Pittsae potheker, Schad
ndeckerstraße### 99, 80 J. Nol felderstr.(.4 ns, 4 M. 5
., Subbelrat
platz 11. M uhn, geb. Rob ler, 41 J erstr. 307. ermann, 6 Mon. 4., Fra
r. 45.- Mans
n. 57 J, De 2.- Anna Schi# euthstr. 12.M 38., Hansene
raße 99, u. un
Beschow, Eisch
igstr. 238.A zot Jesse, Ven str. 393, u. B erstr. 71, u. Ma eur, Hahnenstra
brikarb., Frido itin Ernst Wal bylla Modl. 31 57, u. Wilheln
her, Dechensnr.
6, Fabrikarbe : Hrch. Mic Schönsteinstr. diusstr. 64.— Nück, Emilstr. na Vogelfän
u. Maria Mert# stina Funk, dal. 13, u. M
.-20.Märzl9 Fülzourgstr. Pauline
Christ, S. l, S. v. Fri
Munchra Gütervorste Gottesweg
. Joh., 5
edda. T. v.
Heinr. Wei 1, Bäcker, M ürenerstr. 86 elmannstr 38 ans, S. v. laspar Dom# druck, Geschä wikt, Bau### Herthastr. 41# . Gertr., 2 Mart. Ku## ra, Fabrika I, Straßenba Fuhrm., Lu### tstraße 6. lee.— Kat d Mäller. str. 57.- Ma : 28 J. Von rich Gettman 48., Uind ibrikant ntnerin, Bit lpicherstr. 312 Leonhard
Mützennech Krejeldeir. Peter Laut# enratbern. n.
79.
all.
Jos. Maren
" Otto
Sondershuus
1dh, Belbse
einr. Haman Jos. Steu# 7. Reinh
Reißhaus
södt. Realprogymnasium i. E.
Cöln-Lindenthal.
#ns neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 22. April. hmeprüfung tags zuvor von morgens 8 Uhr ab. Anmel„für die Klassen Sexta bis Untertertia nimmt der Unteran Wochentagen von 11—12 Uhr im Schulgebäude verstraße 77 entgeg. Bendel.
nabenpensionat mit familiärem trakter unter geistlicher Aufsicht
verbunden mit der höheren Schule zu
Lindlar, Bezirk Köln
Schüler der unteren Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege Urziehung bei mäßigem Preis. Reine Vergluft und schöne ung. Nähere Auskunft erteilt der
2d Rektor Maercks.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 32&amp; Donnerstag, 25: März 1909.
Unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen. Wilhelm II Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor los. Schwartz.
8 Hoin
Etern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre be resp. Mündel in einer der Branchen des Wirteerbes— Kellner, Koch, Konditor usw.— ausn zu lassen, werden gebeten, dieselben in der häftsstelle der Innung, Glockengasse 16 dahier, Emelden.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen LehrEsstellen frei werden, wollen dies ebenfalls bei der nnten Stelle angeben.
Der Vorstand.
lrillen
ncenez
Donnerstag, d. 1. April.., abends 8 Uhr, im grossen Saale des„Gürzenich“:
KONZERT
zum Besten der durch das Hochwasser Geschädigten
unter Mitwirkung von:
Fräulein Hedwig Müller, Alt, und Fräulein Elvira Schmuckler, Violine.
Am Flügel: Herr Königl. Musikdirektor Arn. Krögel, aktives Mitglied des Vereins.
Depositenkassen
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entegen und verzinsen dieselben je nach Kündiungsfrist bis 4%
Lür Autbewahrung von Wertpapieren und vertgegenständen empfehlen wir die einDruchs- und feuersichere
Stahlkammer
Nunserem Bankgebäude Unter Sachsenlausen 4, in der wir unter Selbstverschluss
ter Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in
ferschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte vertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen. Die Bedingungen für die Einlage von Depositenbeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind fährend der Geschäftsstunden an den Depositenkassen ## erfahren.
seisetaschen, alle Arten Koffer für Damen und Herren, sämtliche Reiseartikel in großer Auswahl billigst.“
Heinr. Müller, Unt. Taschenmacher 28.
1.
Vortrags-Ordnung.
I. Abteilung:
Ein den Sängern unbekanntes Chorlied wird denselben auf dem Podium überreicht, um vom Blatt gesungen zu werden.
2. Cantate
Fräulein Hedwig Müller.
3. Männerchöre: a) Abschied
b) Morgenlied
Diese beiden Männerchöre sind unter Nr. 227 bzw. 185 in dem auf Veranlassung Sr. Maj. des Deutschen Kaisers Wilhelm II.
herausgegebenen„Volksliederbuch für Männerchor“ enthalten und werden beim Wettstreit in Frankfurt vom Verein als selbstgewählte Chöre gesungen.
Violin-Konzert-Dur, 2. und 3. SatzH. Vienxtemps.
Fräulein Elvira Schmuckler.
Requiem. Benedlietus und Sanctus, für
W. A. Mozart.
A. Kirchl.
Jul. Rietz.
4.
Männer-Doppelchor
H. Zöllner.
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke. ifergasse 18—20.- Köin- Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Goschäft am Platze.“
Inkt: Spanischen Rotwein a 45 Pfennig exkl. Fl.
-Elsässer Weisswein a 60 Pfg. exkl. Flasche
sin-, Mosel- und Ahrweine billigst.
deaux rot(abgel.) von 90 Pfg. bie M..—
deanx weine„„ 65„„„.—*
echischer Dessertwein a„.—
el-Samos 80 Pfg. u.„.—
leira, Sherry, Portwein, Malaga—
Vermeuth von 1 M. bis„.50 5
bekannte Marken deutsch. Sekt 8
und Champagner von M. 1,80 bis 9 M.„
— Man verlange Preisliste.
Joerger, Eifelstrasse 21. Tel. 336l.
lalen: Hohenstaufenring 11. Severinstr. 162 B idengasse 18: Lindenthal. Dürenerstr. 168.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Vortrag
(mit Lichtbildern aus der Heimarbeit)
ladet ergebenst ein
Kath. Frauenbund(Zweig=-Ver. Köln)
Frau Jean Hospelt, Vorsitzende.
Karten zu.— M. sind zu haben: Geschäftsstelle des Local=Anzeigers, Boisserée'sche Buchhandlung und an der Abendkasse. Für Mitglieder des Frauenbundes zu 50 Pfg.
Der Ertrag ist zum Besten der Heimarbeiterinnen bestimmt. b“
Stadtwald
J Haupt-Restaurant*p; Köln-Lindenthal. : Heute, den 25. März.
S nachmittags von 4 Uhr ab
Militär-Frei-Konzert.
Restaurant
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstüok- und Abendplatten Biners Souperg.
Opernhaus.
Freitag, den 26. März 1909. 185. Ab.=Vorst. Serie A.
(159. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Zum 1. Male.
Cherubin.
Musikalisches Lustspiel in 3 Akten von J. Massenet. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Vidron, Böhmer, Rohr, Dux; die Herren: vom Scheidt, Bardenheuer, Neldel, Vanoni, Winckelshoff.
Anfang 7½ Uhr. Ende ea. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Samstag, den 27. März 1909. 186. Ab.=Vorst. Serie B. (160. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang°2 Uhr.
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Große Preise.
II. Abteilung:
6. a) Ruhe, schönstes Glück, Männnerchor)
b) Ständchen, für Altsolo Männerchor u.: Fr. Schubert.
Klavier
Altsolo: Fräulein Hedwig Müller.
7. Vorträge für Violine:
a) Audante aus dem 1907 neu herausgegebenen
7. Violin-Konzert W. A. Mozart.
b) Scherzo Tarantelle H. Wieniawsky.
Fräulein Elvira Schmuckler.
8. Zwei musikalische Scherze für Männerchor, anlässlich des
100. Geburtstages des Komponisten(geb. 3. 2. 1809) zum 1. Male nach der in der Königl. Bibliothek zu Berlin befindlichen Original-Handschrift herausgegeben von Prof. Dr. Alb. Kopfermann.
a) Der weise Diogenes.(Kanon) Fel. Mendelssohnb) Musikantenprügelei"1 Bartholdy.
9. Lieder für Alt:
a) Der Frenna Gage
b) Gesang Weylas 444
c) Er ist gekommen R. Franz.
Fräulein Hedwig Müller.
10. Männerchöre:
a) Sandmännchen, Volkslied, arrangiert von Ernst Schmid.
b) Wilde Jagd Rudolf Bruck.
— Aenderungen vorbehalten.—
Konzertflügel: Rud. lbach Sohn.
Karten für numerierte Plätze(Saal 3 Mark, Galerie.50 Mark) sind in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse 6, zu haben. 0
Einladung.
Zu dem am
26. März abends 8½ Uhr in der Kula des Marzellengymnasiums
stattfindenden
Schauspielhaus.
Freitag, den 26. März 1909. 226. Vorst.
Die fremde Frau
Schauspiel in 4 Akten von Alexandre Bisson.
Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger.
Mitwirkende: Die Damen:(Jacqueline) Frey,(Frau Varenne) Wetzler,(Rose) Scholtz,(Helene) Landen,(Felicie) Harnischfeger. Die Herren:(Lucien) Dr. Krüger,(Raymond) Aßmann, (Noel), Senden,(Chesnel) Doser,(Valmorin) Turrian,(Laroque) Dysing,(Périssard) Ekert,(Mérivel) Portz,(Fontaine) Diehl,(Victor) Kiesau,(Vorsitzender) Heber,(Gerichtsschreiber) Nitzgen,(Gerichtsdiener) Wehwer.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Mittel=Preise.
Samstag, den 27. März 1909. 227. Vorst.
Einmaliges Gastspiel der drei Schwestern Wiesenthal aus Wien in ihren Tanzdichtungen.
Dazu:
Die Geschwister.
Schauspiel in 1 Akt von W. von Goethe
Literatur.
Lustspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Anfang 8 Uhr.
Große Preise.
= Täglich=
nachmitt 2½ Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertago, Montags, Mittwochund Freitage nachm von 3½ Uhr ab
Konzert.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 26. März:
Chorprobe
im Ronservatorium
abends 6½ Uhr die Damen,
„ 7½„„ Herren
dazu.
Bünktliches u. vollzähliges
Erscheinen ist unbedingt erforderlich
XI. BismarckErinnerungs=Feier
am Samstag, den 27. März 1909, abends 8½
im großen Saale der Lesegesellschaft.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des 5. Rhein.
Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung des Obermusikmeisters E. Lattermann.
Fest-Ordnung:
1. Fanfarenmarsch C. Friedemann.
2. Eröffnungsworte und Kaiserspruch: Herr Redakteur A. Jung.
3. Fest=Ouvertüre E. Lattermann.
4. Festrede: Herr Karl Heimann=Kreuser.
5. Bismarcklied.
6. Rezitationen: Herr Karl de Vogt, Schauspieler.
2 Bismarckgedichte.
7. Ouvertüre zur Oper„Fidelio".... L. van Beethoven.
8. Gesangvorträge: Herr Jul. vom Scheidt vom Opernhaus.
a. Arie a. d. Oper„Der Maskenball“. G. Verdi.
b. Bombardoulied aus der Oper
„Das goldene Kreuz"..... Ign. Brüll.
9. Ouvertüre zur Oper„Tannhäuser".. Rich. Wagner.
1. Der pfarrer von Leuthen
Gewerbliche
Fortbildungsschule
zu Kalk.
Am Sonntag, den 20. März, findet in der städtischen Turnhalle— Schule an der Kirchstraße— eine
Ausstellung
der im Schuljahre 1908/09 von den Fortbildungsschülern angefertigten Zeichnungen u. Schülerarbeiten statt, zu deren Besichtigung die Eltern der Schüler, die Lehrmeister derselben, sowie Freunde und Gönner der Schule freundlichst eingeladen werden. Eintritt frei. 3
Die Ausstellung ist von 2 bis 6 Uhr geöffnet. Kalk, den 25. März 1909. Der Leiter der Schule:
Bützler, Rektor.
Historisches
Da
Festspiel in 1 Aufzug von Ernst Albert. dargestellt von Mitgliedern der Vereinigten Kölner Stadttheater. Spielleiter Gustav Turrian. Mitwirkende: G. Turrian, Dr. Krüger, Emmi HensgenMax Felden, Antonie Lipski.
11. Rezitation: Herr Karl de Vogt.
Eine Studentenfahrt Karl Busse.
i. Germanias Gruß an Bismarck.
Germania: Julia Harnischfeger, Mitglied der Vereinigten Kölner Stadttheater.
Konzertflügel u. Harmonium: Rud. Ibach Sohn.
Die Galerie ist den Damen reserviert. Damenkarten zu sind zu haben am Samstag, den 27. März 1909, vormittags von
11—1 Uhr in der Lese. 312
Verein der nationalliberalen Jugend Köln.
I..: Der Vorstand.
Vereinigung hattz. mittl.
Leamten Kölus.*
Die 2 letzten Fastenvorträge des hochw. Dom.=Dat. Amandus im Vortragssaale der Bürgergesellschaft finden statt:
Freitag, den 26. März und 2. April.
Um mögl. zahlreichen Besuch bittet der Vorstand.
Leichtoster korrcktaitsender
Kneiter
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
p Herzogstrasse 40.
Donnerstag, 25. März(Maria Verkündigung
#a nachmittags 6 Uhr#######te
findet hier im Saale Beneträu eine große
Velksvereins-Versammlung
statt, in welcher ein beliebter Volksredner über„Die beiden Hilfsmittel der Katholiken in heutiger Zeir: Presse und Volksverein“ reden wird; auch werden schöne Chöre vorgetragen. 0
Zu zahlreichem Besuche besonders der Männer und Jünglinge— auch Frauen sind willkommen— ladet ein Der Geschäftsführer: L. Tesch, Kaplan.
Derlaa u. Druck v. J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteis: C. Okle. Alle in Köln.
Das älteste
Zahn-Ateller Kölns
A. Giese
Brüderstr. 2B. part.
Nähe Neues Polizei-Präs.
liche La.s.
schmerzl. Zahnoperat. Umerbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der
Brauchbarkeit. 3
Professor Hochhaus
verreist
bis zum 25. April.
∆ 05
G
—

Seite 16.
241
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&a Donnerstag, 25. März 1909.
Verlangen Sie bei allen Einkäufen nur
Grüne Ra
Unser Geschäft geht nicht ein, sondern bleibt nach wie vor bestehen. Das von unsern Gegnern verbreitete gegenteilige Gerücht erklären wir für höswillige Verleumdung.
Waren-Spar-Rabattsystem R. Walsmann, G. m. b.., vormals A. Wiedenbach
Glockengasse 11.
finden druchfreie Reformkorsetts und RANA SiGAGN Binden. Artikel f. Gesundheitsbekleid. ANEP AMMTN u. Ernährung im Reformhaus Mittelbi Ecke Benesisstraße. Telephon 9475.•3
Stanke:
HarttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für
Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
B. Schon Hlachft.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257. er
Hervöse. Herzkrauke.*
Rekanvaleszenten
trinken am vorteilhaftesten
Ihrsdlz-Kratikales,
Pfundpaket 60 Pfg.
Hörichstener Kräuter-Haus
Blaubach 34—
od. i. d. Niederlagen z. haben.
Geehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort di vorzügliche Rino=Salbe, gegeoffene Beinleiden, an Fräul. A
Pastor W.
26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfn# gegen Beinlelden, Flechten und Hau leiden angewandt und ist in Dosen Ml. i. 15 und Mk..25 in den meist Apotheken vorrätig; sie ist aber ul echt in Originalpacung weiß=grün=I. a. ma Schubert&amp; Co., WeinböhlFälschungen weise man zurück.
an
erhielten wir eine große Sendung
besserer
Musterkoupons
für Anzüge, Hosen u. Paletots, welche wir besonders billig abgeben. p*
Guchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstr. 12,(Passage).
Vorsicht!
beim Einkaufe von Emmerling’s Nährzwieback. Es wird in letzter Zeit nachgeahmter Zwieback in täuschend ähnlicher Packung i. d. Handel gebracht. Man verlange deshalb:
„Emmerling's Nährzwieback“
a Paket 10 und 30 Pig. und achte genau auf Namen, Packung und Schutzmarke. Alle anderen in ähnlicher Packung angepriesenen Zwiebacks weise man zurück.
Lindenthal.
Für
Also:
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
Kamekestrasse 21. Telephon 1865 u. 9913.
Rs Kommi
und
Konfirmation
empfehle in grösster Auswahl zu bekannt billigen Preisen
#3 Neuheiten in Kleiderstoffen#
##8 schwarz— welas— Farbig und s
A
0
A
8
III 8
MIS
farbig gemusterr.'a
Tel. 6991
Schmee
MAGSIU GULS WGHNE LGTFUNE
e nnsn h SSAMZSgE
- Wilh.
Wewer
Rh., Hchestrasse 131
werden gebeten, feei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Katt. Arbeitersekretariat. * Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.“
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Wir fertigten an
aus feinst. tiefschw. Aach. Drapé u. Kammgarn, vollst. Ersatz für Maß, mit u. ohne Seidenspiegel zu 23 k 37K. 42M. 46. sonst. Ladenpreis bis 70#
Königstr. 5, Malzbüchel, im Engroslager. r
Köln-Poll. Zu h. Rommunion
empfehle Diözesan=Gesangund Gebetbücher, Rosenkränze, Etuis, Bilder usw. in großer Auswahl.
Ferner sämtliche Ausstattungs-Artikel:
Kränze, Schleier, Schärpen
Handschuhe 9
W 9
Ln Taschentücher, s Strumpfwaren.
Früher?
S Täglich Eingang von Neuheiten.
Sduard Strasser
* Dürenerstr. 21I, Ecke Theresienst.
Brautkränz
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse
WeII, BANLEE MAA A M Wiichn. Airt0 Eiss umimns Aeimnl Emmige ma#er#
9
Der Bürgerschaft von Köln die ergebene Mitteilung, dass ich das von Herrn Th. Schopps geführte Geschäft
käuflich erworben habe.
Es wird mein Bestreben sein, das meinem Vorgänger geschenkte Wohlwollen durch pünktliche und reelle Bedienung zu erhalten. Gleichzeitig zeige ich hieren an, dass ich von jetzt ab auch
Flamm- und Feit-Nusskehlen III(Kaiserkohlen)#
von den ersten Zechen in den gesetzlich geschützten Kasten(Inhalt 1 Scheffel) zum Preise von.— M. pro Kasten abgebe. Die Kasten werden bei ebenso wie bei Briketts 8 Tage leihweise mitgeliefert und durch gefüllte ersetzt.
Bei Abnahme von 10 Kasten Briketts zum Ausschütten kosten.50 M.
Kohlen
Fernsprecher 5238,
Aachenerstrasse 13.