Nr. 44, 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag. 15. Februar 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Das Komitee der Schweizer Müller willigte ein, zu einer neuen Konferenz mit deutschen Müllern Vertreter nach Berlin zu entsenden, um eine Verständigung in der Mehlzollfrage zu suchen. Das Datum der Konferenz ist noch nicht bestimmt. Die Konferenz wird von Berlin aus emberufen werden.
Der Genfer Personenbahnhof Renavin ist durch Großfeuer zerstört worden.
In der vorvergangenen Nacht herrschte in Regaio(Süditalien) heftiger Sturm mit Hagel und strömendem Regen. Gestern vormittag wurde ein Erdstoß wahrgenommen.
Die türkischen Minister des Innern und der Justiz haben um ihre Entlassung gebeten. Es verlautet, daß auch der Finanzminister alsbald zurücktreten werde. Nach Blättermeldungen soll vom jungtürkischen Komitee geplant gewesen sein, bei der gestrigen Auffahrt zum Selamlik sich des Sultans zu bemächtigen, um ihn zu entthronen.
Die Kriegsgefahr auf dem Balkan tritt wieder in den Vordergrund. Es steht ein diplomatischer Schritt Oesterreich= Ungarns bei den Mächten unmittelbar bevor. Terselbe dürfte mit Rücksicht auf die fortschreitenden Kriegsrüstungen Serbiens eine gemeinsame Vorstellung der Mächte in Belgrad bezwecken. Die Lage in Serbien ist heute eine derartige, daß sich Oesterreich= Ungarn gezwungen sieht, darauf aufmerksam zu machen, daß Serbien einem Kriege ernstlich vorarbeitet, und es ist selbstverständlich, daß die Monarchie nicht lange mehr untätig zusehen kann. Oesterreich=Ungarn wird an die Mächte appellieren, an der Erhaltung des Friedens mitzuwirken; würden auch die Bemühungen der Mächte versagen, so bliebe nichts als der Krieg übrig.
Der König von Spanien und der König von Portugal haben heute eine Zusammenkunft in Villa Vicosa(Portugal).
Der Kanzlist der deutschen Gesandtschaft in Chile, Beckert, ist in Chillan verhaftet worden. Es steht jetzt fest, daß er den Pförtner der Gesandtschaft ermordet und das Gesandtschaftsgebäude in Brand gesteckt hat, um dadurch einen Diebstahl von 25 000 Piaster zu verheimlichen, die aus der Kasse der Gesandtschaft verschwunden sind.
Das englische Königspaar in Berlin.
Berlin, 12.Febr.1909.(Drahtber.) König Eduard machte heute mittag mit dem Prinzen Heinrich im Automobil eine einstündige Spazierfahrt nach dem Grunewald.— Die Kaiserin und die Königin von England begaben sich um 12 Uhr im Automobil nach Schloß Monbijon zur Besichtigung des Hohenzollernmuseums. Der Kaiser, der dort kurz vorher eingetroffen war, empfing die Damen. Später besuchten die Kaiserin und die Königin das VirchowKrankenhaus.— Reichskanzler Fürst Bülow empfing gestern nachmittag den Besuch des englischen Staatssekretärs für die Kolonien, Earl of Crewe, und hatte mit ihm eine Unterredung. — Der König und die Königin von England. von denen sich der Hof und die Umgebung bereits im Schlosse verabschiedet hatten, wurden vom Kaiser und der Kaiserin zum Bahnhof geleitet. Auf dem Wege dorthin wurden die Majestäten von dem trotz der streugen Kälte zahlreichen Publikum lebhaft begrüßt. Die Verabschiedung der Majestäten war sehr herzlich. Die Monarchen küßten einander wiederholt. Ebenso küßte der König die Kaiserin auf die Wange und auf die Hand. Bei der Abfahrt winkte der König und die Königin den Zurückbleibenden aus dem Fenster des Salonwagens. Die Abfahrt erfolgte um.10 Uhr.
Der Reichstag fuhr gestern fort, die Einzelforderungen im Elat des Reichamts des Innern zu besprechen. Eine allgemeine Debatte entspann sich bei einem Titel Aufwendungen im Interesse des deutschen Handels und Gewerbes. Abg. Eveling(ntl.) forderte hier für die sächsische Schlosserschule in Roßwein eine Reichsunterstützung. Während im Hause die Ansicht vorherrschte, daß es doch nicht Reichssache sei, eine solche Schule zu unterstützen, sondern daß dies den Einzelstaaten zufalle, erklärte Staatssekretär von Bethmann=Hollweg, der Zweck des Fonds sei absichtlich ganz allgemein gefaßt, sodaß es an sich möglich sei, von Reichs wegen Schulen der Bundesstaaten, welche für das Reich allgemein von Interesse seien, vorübergehend zu unterstützen. Ausführlich erörtert wurde heute auch die Frage der Zulassung ausländischer Studenten an den deutschen Höchschulen. Die Linke erklärte sich gegen jede Beschränkung des Universitätsbesuches. Nach Annahme des Etats des statistischen Amtes wurde der Etat des Reichsgesundheitsamts zu beraten angefangen. Abg. Dr. Fleischer(Zentr.) vertrat in ausführlicher Rede Wünsche der Drogisten für die Neuregelung des Verkehrs mit Arzneimitteln sowie sozialpolitische Forderungen zur Unterdrückung der Berufskrankheiten, speziell der Bleiweißvergiftung.
Das Abgeordnetenhaus ist bei der Beratung des Justizerats beim Kapitel Land= und Amtsgerichte angelangt. Abg. Tourneau(Zentr.) trat dem Vorschlage entgegen, die kleinen Amtsgerichte in den ländlichen Bezirken zusammenzulegen. Das Amtsgericht muß dem Lande unter allen Umständen erhalten bleiben; die Rechtsprechung würde leiden, wenn das patriarchalische Vertrauensverhältnis, das auf dem Lande jetzt zwischen Richter und Publikum besteht, durch Einziehen der kleinen Gerichte beseitigt würde. Weiter gab der Redner noch bedeutsame Anregungen zur Erleichterung und Förderung der Rechtsprechung. Insbesondere trat er für die weitere Vermehrung der Richterstellen ein. Dies taten auch die folgenden Redner Heyl(natl.) und Schiffer(natl.). Eine ganze Reihe von Rednern äußerten dann Wünsche für die Errichtung neuer Gerichte in ihren Wahlkreisen.
Abgeordneter Schmidt=Düsseldorf(Zentr.) trat für eine umfassendere Seelsorge in den Gefängnissen ein. Die Regierung
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Febr. 1909.
# Auf der Geiergucke.
[101 Roman von O. Elster.
Ein finsterer, drohender Ausdruck verdüsterte das Gesicht Josephs.
„Ich will den Schurken selbst sprechen,“ sprach er mit dumpfer Stimme.
„Nicht jetzt, Herr Brunner, nicht jetzt. Es gibt nur ein Unglück. Lassen Sie mich nur machen. Ich bitt' Sie, gehen Sie da hinein.“
„Tu's, Joseph,“ bat Anna. Ich komme morgen mit dem Herrn Pfarrer zu dir— dann wollen wir alles in Ruh besprechen.“
„Ja— ja,“ sagte der Alte hastig.„Das ist das beste!— Da, der Hund bellt draußen. Der Franz ist schon ganz in der Nane.... geht jetzt, geht!“
Er schob Joseph in die kleine dunkle Kammer nebenan und Ruschenka öffnete die schmale, kaum bemerkbare Hintertüre, durch die sie und Anna hinausschlüpften.
Sorgfältig schloß Andreis die Tür. Dann ergriff er seine kurze Pfeife und trat in das Freie, wo der angekettete Hund wütend bellte und an seiner Kette zerrte.
9. Kapitel.
„Euer Köter ist ein verdammt bissiges Luder, Andreis!“ rief Franz dem Alten entgegen.„Beinah wäre er mir zwischen die Beine gefahren.“
„Ah, Herr Brunner— Sie sind'!“ entgegnete Andreis gleichmütig, indem er seine Pfeife in Brand steckte.„Ja, der Cäsar ist sehr wachsam und läßt keinen Fremden in die Hütte. Aber was verschafft mir die Ehre?— Wollen Sie meinen Wacholderschnaps versuchen?“
„Zuerst bringt diese Bestie von Hund zur Ruhe und dann laßt uns in Eure Hütte treten, ich habe mit Euch zu sprechen.“
„Still, Cäsar," befahl Andreis dem Hund, der sich gehorsam niederlegte, aber den Fremden aufmerksam im Auge behielt.
„Und nun, Herr Brunner, treten Sie ein und versuchen Sie meinen Wachholderschnaps.“
Als man sich in der Hütte befand, sah sich Franz forschend um. Aber er vermochte nichts Verdächtiges zu entdecken, auch konnte er die Nebentüren nicht bemerken, denn diese lagen so versteckt und waren durch alte Kleider und Bäume von Weidenruten verdeckt, daß nur ein Eingeweihter sie finden konnte.
„Ihr hattet doch Besuch, Andreis,“ sagte Franz mit spöttischem Lächeln.
„Daß ich nicht wüßte,“ entgegnete Andreis ruhig.„Sie sind heute der erste, der mich besucht...“
„Ihr seid ein alter Lügner, Andreis," unterbrach ihn Franz heftig.„Aber das soll Euch nichts nutzen. Ich werde schon auf Eure Schliche kommen und Euch die Gendarmen auf den Nacken setzen.“
„Sie werden mich doch nicht unglücklich machen, Herr Brunner.“
„Das liegt nicht in meiner Absicht, wenn Ihr Euch ehrlich und aufrichtig gegen mich benehmt. Ich habe Euch bereits eine Belohnung in Aussicht gestellt, die noch erhöht werden kann. Wenn Ihr mich aber weiter belügt, dann komme ich mit den Gendarmen. Also heraus mit der Sprache? Anna Schreiber war bei Euch? Vielleicht ist sie noch hier— wo habt Ihr sie versteckt?“
„Da Ihr's doch wißt, so brauche ich kein Geheimnis daraus zu machen. Ja, Fräulein Anna war hier, ist aber bereits wieder fortgegangen.“
„Was wollte sie hier?“
„Nun, sie war im Walde, traf meine kleine Enkelin und kam mit dieser hierher, um einen Korb Preiselbeeren zu bestellen.“
„Da lügt Ihr wieder, Andreis. Sie kam, um Joseph Brunner zu sprechen, den Ihr hier verbergt.“
„Wenn Ihr's besser wißt, weshalb fragt Ihr mich?“ brummte der Alte.
„Wo habt Ihr ihn versteckt?“
„Wen?“
„Zum Teufel, den Joseph!“
„Ich weiß von keinem Joseph.“
verhielt sich entgegenkommend. Das Haus erledigte weiterhin noch die Etats der Seehandlung und der Generalordenskommission.
Dann begann man die zweite Beratung der Pfarrerbesoldungsgesetze. Man erledigte zunächst den freisinnigen Antrag, den jüdischen Gemeinden regelmäßige Staatszuschüsse zuzuwenden. Die Regierung verhielt sich ablehnend und begründete dies damit, daß sonst auch die kleinen protestantischen Religionsgemeinschaften ein Anrecht auf solche Zuschüsse erhielten. Nur die privilegierten Religionsgesellschaften hätten ein Recht auf Beihilfen des Staates. Unterstaatssekretär Chappuis, der diese Erklärung abgab, betonte darin noch ausdrücklich, daß die Regierung die Altkatholiken auch heute noch als zur katholischen Kirche gehörig erachtet. Es gibt Dinge, die nie in den Kopf eines Bureaukraten eindringen wollen und dahin gehört die Erkenntnis, daß die Altkatholiken mit der katholischen Kirche nichts zu tun haben, und daß sie der evangelischen Landeskirche nicht ferner stehen als die sogenannten„kleinen protestantischen Religionsgemeinschaften“, die zu unterstützen der Staat grundsätzlich ablehnt. Der Antrag der Freisinnigen auf Unterstützung der jüdischen Gemeinden wurde gegen Freisinnige und Nationalliberale abgelehnt.
Eine neue
soll der Reichstag in Form einer Kreditvorlage für Ausgabe von 150 Millionen Mark Schatzanweisungen bewilligen, da der im Etat für 1908 bewilligte Kredit von 475000000 Mark in Schatzanweisungen nicht ausreicht und das Rechnungsjahr 1908 voraussichtlich mit einem Fehlbetrage von 120 Millionen Mark abschließt und auch für den Anfang des Rechnungsjahres 1909 neue Betriebsmittel und Gelder für die Deckung von Zinsen vorhanden sein müssen. Diese Anleihe wird aber nicht die einzige bleiben, welche in nächster Zeit zu erwarten steht, es werden voraussichtlich 250 Millionen zur Deckung von außerordentlichen Ausgaben des Jahres 1909 hauptsächlich für Flotte und Kolonien und wahrscheinlich noch weitere 350 Millionen Mark zur Durchführung der Finanzreform, falls solche nach den Vorlagen der verbündeten Regierungen zustande kommt (Spiritusmonopol) und falls, wie zu erwarten steht, die gestundeten Matrikularbeiträge durch eine Reichsanleihe gedeckt werden sollen, als dauernde Anleihe für das Jahr 1909 aufgenommen werden müssen. Die Schuldenlast des Reiches würde sich damit binnen wenigen Monaten um 750 Millionen Mark vermehren.
Eine Verdächtigung des Zentrums. Im Anschluß
an die Wahlrechtsdebatten im preußischen Abgeordnetenhause wurde von sozialdemokratischen Blättern und Versammlungsrednern behauptet:„Viele Zentrumsabgeordnete haben bei der entscheidenden Abstimmung gefehlt oder sind abkomman„So werde ich selbst ihn suchen...“
Damit begann Franz in den Ecken und Winkeln der Hütte umherzustöbern.
Nehmen Sie sich in acht, Herr Brunner," warnte Andreis „och habt den Cäsar von der Kette gelöst, und wenn der sieht, daß Sie zwischen meiner armseligen Habe herumkramen, möchte er es falsch verstehen und Sie für einen Dieb halten.“
Franz fuhr herum. Neben dem Alten stand der große struppige Huno und verfolgte mit glühenden Augen alle Bewegungen des jungen Mannes, bereit, sich auf ihn zu stürzen, sowie sein Herr nur ein Wort sagte.
Meistner sosm..... Franz,„hätt' ich nur meinen
Der Alte lachte.„Wollten Sie nur meinen Wacholderschnaps versuchen, Herr Brunner?“
„Zum Teufel mit Eurem Schnaps! Legt die Bestie von Frech an die Kelte und laßt uns vernünftig miteinander
„S, wenn Sie vernünftig sind, tut Ihnen Cäsar nichts. Ich brauch' ihn deshalb nicht wieder an die Kette zu legen.“
„Nun denn— so sagt nur, wo Joseph sich befindet.“
„Ich weiß wirklich nicht...“
„Seid verständig, Andreis. Ich weiß, daß der Joseph sich hier befindet, führt mich zu ihm, ich muß ihn sprechen, es ist zu seinem eigenen Besten. Glaubt nur, ich komme in keiner bosen Absicht.“
In diesem Augenblick raschelte es in einer Ecke. die bündel, die dort hingen, wurden zur Seite geschoben, und Vosser“ Brunner trat ein.
„Hier bin ich, Franz Brunner,“ sprach er ruhtg.“ sein Gesicht vor innerer Erregung blaß geworden dur:„
Alter, daß ich mich nicht
9: Aashalb dieses Versteck=Spiel vor mir, deinem tänscht hatte:— wweswalg difaß, eg doch stets gut mit dir
gemeint und dir aus der Patsche geholfen, als du in Wien nicht mehr ein- noch aus wußtest.
„

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 44&a Sammstag. 13. Februar 1909.
diert worden...“. Dem tritt nun die Tremonia(Nr. 43) mit folgenden schlagenden Feststellungen entgegen:
1. Zurzeit der Abstimmung waren 439 Mandate besetzt. Bei der Auszählung(Hammelsprung) waren 333 Abgeordnete anwesend. Von den 104 Zentrumsabgeordneten waren nach unserer Zählung 80 anwesend. Einige Herren waren von der Beerdigung des verstorbenen Grafen Hompesch, die am 25. Januar in Rurich bei Aachen stattfand, noch nicht zurückgekehrt. 2. Etwa eine Stunde vor der Abstimmung wurde vom Reichstage telephoniert, daß dort namentliche Abstimmung in Aussicht stände, weshalb die Doppelmandatare sich bereithalten sollten. Das Zentrum hat 24 Doppelmandatare, von denen einige gingen, um sich zu vergewissern, ob ihr Kommen sofort erforderlich war. Als dies verneint wurde, kamen die Herren in den Sitzungssaal des Abgeordnetenhaufes zurück. Vielleicht sind dies die„Drückeberger" und„Abkommandierten?" 3. Für die Uebertragung des Reichstagswahlrechtes stimmten: Zentrum, Polen, Freisinnige und Sozialdemokraten. Diese Parteien haben zusammen 162 Stimmen. Dem stehen die Stimmen der Konservativen, Freikonservativen und Liberalen, insgesamt 277 entgegen. Wenn demnach auch der letzte Mann des Zentrums anwesend gewesen wäre, könnte an dem Resultat nichts geändert werden. Der Antrag auf Uebertragung des Reichstagswahlrechts wurde denn auch mit großer Mehrheit abgeleynt. 4. Der Antrag auf Einführung der geheimen und direkten Wahl wurde mit drei Stimmen Mehrheit abgelehnt, obgleich auch hierfür das Zentrum geschlossen stimmte. 5. Die Zentrumsabgeordneten Gronowski, Bartscher, Sauermann sdieselben, die vor ihrer Wahl entsprechende Erklärungen abgegeben hatten] und zwei andere haben auch für den zweiten Teil des freisinnigen Antrags auf Neueinteilung der Wahlkreise gestimmt.
Im übrigen sollte die Sozialdemokratie doch etwas vorsichtig mit dem Vorwurf der„Drückebergerei“ sein. Ist ihr doch wohl noch bekannt, daß im Jahre 1905 über die von der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion eingebrachte Interpellation über das entsetzliche Grubenunglück auf der Zeche Borussia eines Tages deshalb nicht verhandelt werden konnte, weil, wie das genannte Blatt erinnert, von den 78 sozialdemokratischen Abgeordneten nur etwa ein Dutzend anweseno waren. Der Antrag auf Besprechung fiel, obgleich es die sozialdemokratische Fraktion ganz allein in der Hand hatte, die Besprechung zu erzwingen, wozu bekanntlich nur 50 Stimmen erforderlich sind.
W 20. Internationaler Eucharistischer Kongreß. Köln, 11. Febr.1909. Vorgestern fand im Erzbischöflichen Palais dahier eine Konferenz der Vorstandsmitglieder der sechs Kommissionen des Lokalkomitees und der Vertreter des permanenten Komitecs, mit dem Hrn. Bischof Heylen von Namur an der Spitze, statt, in welcher die Vorbereitungsarbeiten und die Hauptpunkte des Programms einer eingehenden und allseits befriedigenden Besprechung unterzogen wurden.
Neues
aus Köln
Das Englische Königspaar nebst Gefolge traf heute morgen 5 Uhr 45 Minuten mittels Sonderzugs von Berlin kommend auf dem Hauptbahnhof ein und fuhr 5 Uhr 50 Minuten über Herbesthal nach England zurück.
4 Das Ruseum für Handel und Industrie wird am Samstag den 27. Februar, vormittags 11½ Uhr, durch einen Festakt in der Aula der Handelshochschule eröffnet.
4 Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11¼ Uhr statt und behandelt Gegenseitige Anpassung im Tierreich, erster Teil(mit Lichtbildern).
70 Neue Rheinschiffe. Auf der Schiffswerft der Gebrüder Sachsenberg in Köln=Deutz befinden sich gegenwärtig zwei stattliche Schleppdampfer im Bau, die demnächst vom Stapel gelassen werden. Der eine derselben, ein starker Schraubendampfer, wird für die Firma Gebr. Dörtelmann in Duisburg angefertigt, während der andere, ein Raddampser, von der Franfurter Firma Vereinigte Reedereien in Dienst gestellt wird. Der Dampfer Colonia Nr. 8, welcher im vorigen Herbst im Bingerloch infolge
niedrigen Wasserstandes gesunken war, wird auf der genannten
Werft einer gründlichen Reparatur unterzogen, bei welcher Gelegenheit das Schiff um mehrere Meter verlängert wird.
Unfälle. Ein Milchkutscher kam gestern vormittag an der Poststraße zu Fall und zog sich außer einer klaffenden Wunde an der Stirn einen Handbruch zu.— Am Rhein wurde ein achtjähriger Knabe von einem Radfahrer überrannt, wodurch er eine stark blutende Wunde am Unterkiefer erlitt. Der Radfahrer kam auch zu Fall und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.— Ein Kaufmann vom Perlengraben kam Freitag morgen auf der Treppe des Hauptbahnhofs durch Fehltritt zu Fall und erlitt eine schlimme Verletzung am linken Knie.
* Die schriftlichen Entlassungsprüfungen in den Volksschulen des Stadtbezirks Köln werden in der Zeir vom 8. bis 10. März, die mündlichen in der Zeit vom 5. bis 20. März d. J. abgehalten. Gesuche um vorzeitige Entlassungen sind bis spätestens 25. Februar d. J. an die betreffenden Schulleiter einzureichen.
Aus Köln-Nippes.
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein hielt am Sonntag seine erste diesjährige gutbesuchte Generalversammlung ab. Nach Eröffnung mit einem gemeinschaftlichen Liede und Bekanntgabe mehrerer Vereinsangelegenheiten wurde der verstorbenen Mitglieder Clemens und Ebel durch ein Vorstandsmitglied besonders gedacht. Zwölf neue Mitglieder wurden in den Verein aufgenommen. Alsdann wurde der Kassen= und Jahresbericht des abgelaufenen Vereinsjahres bekanntgegeben. Die Gesamteinnahmen des Vereins betragen 1609,42., die Gesamtsausgaben 1539,68.; es verblieb somit ein Ueberschuß von 69,74 M. Die Mitgliederzahl betrug zu Anfang der Vereinsjahres 448, am Ende desselben 447; 50 neue Mitglieder wurden ausgenommen, 51 schieden aus. Ehrenmitglieder zählte der Verein 59 gegen 57 im Vorjahre. Vereinsversammlungen fanden alle 14 Tage statt und erfreuten sich regen Besuches. Vorstandssitzungen fanden 14 und Bezirtsvorsteher=Versammlungen acht statt. Gleich nach Beginn des Vereinsjahres wurde der derzeitige Präses, Hr. Kaplan Loogen, nach Jülich versetzt und am 14. Juni v. Is. Hr. Kaplan Houben als neuer Präses eingeführt. Ein neuer Gesangchor wurde unter der Leitung des neuen Hru. Präses ins Leben gerufen und zählt gegenwärtig 30 Mitglieder. Der Unterrichtskursus, welcher im vorigen Jahre gänzlich versagte, wurde mit Oktober wieder neu aufgenommen; die Teilnehmerzahl betrug durchschnittlich 23. Die Zentral=Krankengeld=Zuschußkasse zählte bei Beginn des Jahres 54 Mitglieder, neu ausgenommen wurden zehn, verzogen nach anderen Bezirken sind sechs. Die Einnahmen der Kassen betrugen 1524,88., die Ausgaben 1447 M. 31 Krankheitsfälle mit 687 Krankentagen sind vorgekommen. Der Zentral=Sterbekaste Leo gehören 246 gegen 236 Mitglieder im Vorjahre an. 90 Mitglieder haben in der Sparkasse ihre Sparpfennige verzinslich angelegt; die Einlagen derselben betrugen 2989,87 M. und die Rückzahlungen 4599.: die Gesamteinlagen der Kasse betragen noch 13923,30 M. In der Unterstützungskasse wurden nur 4,60 M. eingezahlt, Unterstutzungen wurden keine beantragt; das Vermögen dieser Kasse betragt noch 214,49 M. Für die neue Vereinsfahne sind bis jetzt 205.50 M. gesammelt. An den Diözesan= und Bezirksdelegiertentagen war der Verein durch eine entsprechende Anzahl Delegierte vertreten. An den Exerzitien in Viersen haben sich acht Mitglieder beteiligt. Bei der Ergänzungswahl zum Vorstande wurden die Herren Frank, Schückens und Faust wieder= und die Herren Thelen und Steinfeld neugewählt. Am Fastnachtssonntag veranstaltet der Verein eine gemutliche Familienfeier im St. Josephsstift.
Aus Köln-Deutz.
* Bürgerverein Köln-Deutz. In seinem fünften, mit dem 1. Januar 1909 abschließenden Geschäftsjahre zählte der Verein 140 Mitglieder gegen 106 im Vorjahre. Die Gesamteinnahmen betrugen inklusive Bestand vom 1. Januar 1908 M. 353,72; die Ausgaben betrugen M. 192,53, so daß ein Barbestand von 161,1 9 Mark zur freien Verfügung bleibt. Im Laufe des Vereinsjahres fanden sechs Monatsversammlungen, eine Vorstands= sowie eine Anzahl Kommissionsberatungen statt. In dem Jahresbericht heißt es unter anderem: Wenn wir einen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr werfen, so dürfen wir mit den erzielten Erfolgen zufrieden sein. Hat doch das verflossene Jahr die von uns seit Gründung des Vereins angestrebte Einrichtung einer höheren Knabenschule gebracht. Das Deutzer Realgymnasium wurde eröffnet mit 53 Schülern, fürwahr ein uns glänzend gelungener Beweis für die Existenzfähigkeit der Anstalt. Auf unsere wiederholten Vorstellungen hin ist uns die baldige Inbetriebnahme der Kleinbahn
nach Porz für die nächste Zeit in Aussicht gestellt worden. Damir
geht dann auch ein alter Wunsch der Deutzer in Erfüllung. Auf dem Gebiete der Entfestigung von Deutz sind im Berichtsjahre auch weitere Schritte vom Bürgerverein getan worden. Unter anderem wurden von seiten des Vorstandes sowie der dazu gewählten Kommission zwei Eingaben an die städtische Verwaltung gemacht, In der ersten wurde die Offenlegung der Straßenzüge gefordert, Die zweite befaßte sich mit der von dem früheren Oberbürgermeister angeordneten offenen Bebauung der Neustadt Deutz. Durch die geplante offene Bebauung war eine große Beunruhigung der um das Wiederaufblühen ihrer Vaterstadt besorgten Deutzer hervorgerufen worden. In einer eigens hierzu nachgesuchten münd. lichen Besprechung mit dem Hrn. Oberbürgermeister Wallraf sagte dieser uns seine Unterstützung zu. Auf sein Verlangen hin sandten wir ihm am 17. Dezember ein Schreiben zu, in dem all unsere Wünsche in dieser Hinsicht ausführlich begründet enthalten waren. Mit unserem Versuch, dem rechtsrheinischen Köln eine ständige Feuerwache zu schaffen, sind wir auch insofern weitergekommen, als in einer der letzten Stadtverordnetensitzungen diese mit der Eingemeindung von Kalk in Verbindung gebracht wurde. Hier— wie überhaupt bei allen von uns angeregten Fragen— fanden wir tatkräftige Unterstützung unserer beiden Herren Stadtverordneten
Nicola Tonger
Hofphotograph„„
Telephon 229." Komödienstr. 20.
bestes Rohmaterial und sorgfältige Fabrikation bedingen die wertvollen Eigenschaften von Knorr’'s Haferflocken als leicht verdauliche, nahrhafte und bekömmliche Speise.
Für Kindernahrung empfehlen viele Aerzte Knorr’s Hafermehl.
mit und ohne Feder für jedes Leiden, erhalten Sie gut
wert bei Heinr. Dommes, Telephon 8440
Für Damen: Frauenbedienung,
Lieferung an alle Krankenkassen. r
Alldeutsche Weinstube
Am Hof 14 E E S(neben Stollwerck-Passage)
Altes Kölner Patrizierhaus aus dem Jahr: 1633, als Weinhaus schon im Jahre 1804 vor Napolcon als Hauptquartier auserschen □ S Ei
Erstklassiges Weinrestaurant Kölns.
Heute frisches Fuder Nr. I Coberner Rosenberg. Fuder Nr. II Laubenheimer im Anstich E 8# 8##
Weithin berühmte Küche. Anerk. teinste Weine.
Fernsprecher 2486. 9 Inh. N. Dick.
„Du mir geholfen?“ fragte Joseph mit finsterem Lächeln.„In den Kerker hast du mich gebracht!“
„Sei nicht ungerecht, Juseph. Nur deine eigene Dummheit hat dich hineingebracht. Aber sprechen wir nicht mehr davon. Ich freue mich, daß ich dich wieder auf freiem Fuße sehe, und bin gekommen, um dir weiter zu helfen.“
„Da bin ich neugierig, zu erfahren, wie du mir helfen willst!“
„Geht, Andreis," wandte sich Franz an den Alten.„Ich habe mit meinem Vetter allein zu sprechen.“
„Soll ich gehen, Herr Brunner?“ fragte der Alte Joseph. „Ja, geht nur. Ich fürchte mich vor Franz nicht.“
„Gut, ich gehe. Aber ich weiß, da kommt eine neue Dummheit heraus.“
Brummend entfernte er sich, den Hund am Halsband mit sich fortziehend.
„Wir sind allein, Franz. Was hast ou mir zu sagen?
fragte Joseph.
„Vor allem, Vetter, daß du dich hier in großer Gefahr befindest. Alle Gendarmen haben deinen Steckbrief, ja, selbst dein Vater als Ortsvorsteher ist amtlich aufgesordert, dich im Betretungsfalle zu verhaften und ins Kreisgefängnis abzuliefern, und— du kennst deinen Vater!"
„Ja, ich kenne ihn,“ entgegnete Joseph bitter.„Er würde den ungeratenen Sohn ohne weiteres verhaften lassen. Ich bin ja in seinen Augen ein Dieb.“
„In den Augen aller Leute, Joseph...“
Dieser fuhr auf.
„Schurke du. Wer hat mich dazu gemacht?“
„Doch nicht etwa ich?“
„Ja, du!— du, der du mein unglückliches Weib verführt hast, von deinem geraubten Gut anzunehmen!“
Franz Brunner erblaßte leicht. Er merkte, daß er vorsichtiger zu Werke gehen mußte, sollte er sich nicht selbst in Unannehmlichkeiten bringen. Er mußte sondieren.
„Wie kommst du auf diesen Gedanken?" fragte er lauernd und anscheinend sehr erstaunt.
„Weil mir meine Frau selbst es gestanden hat!“
Das
etwa
„Aber
denn
„Und vor Gericht hast du nichts von all dem gesagt?— ist seltsam.“
„Das kannst du allerdings nicht verstehen. Sollte ich meine Frau mit in das Unglück hineinziehen?“
„Du bist ein seltsamer Kauz,“ rief Franz frech lachend. gut ist es doch, daß du vor Gericht das nicht gesagt hast, deine Frau hat dich belogen...“
„Wie? Du willst sie einer solchen Lüge zeihen?"
„Ja. Stelle mich ihr gegenüber und ich will ihr in's Gesicht sagen, daß sie gelogen hat.“
„Wir werden Maria leider in diesem Leben nicht mehr wiedersehen...
„Wie? Du willst doch damit nicht sagen, daß Maria gestorben ist?“
„Ja— sie ist tot— sie ruhe in Frieden.“
„Awaa"... er atmete erleichtert auf. Von einer Toten hatte er nichts mehr zu befürchten. Er fand seine ganze Sicherheit und Frechheit wieder.
„Es tut mir leid um die arme Frau und um dich, lieber Vetter,“ sagte er mit scheinheiligem Mitgefühl.„Aber auch um meinetwillen bedaure ich ihren Tod, da sie nicht mehr bestätigen kann, daß ich sie nicht zu jener Hehlerei verführt habe.“
„Du leugnest noch immer?“
„Da gibt's nichts zu leugnen, mein Bester. Ich sage die Wahrheit— beweise mir, daß ich's nicht tue, beweise mir, daß ich lüge....“
Joseph lächelte bitter.„Freilich— der Mund, der dich Lügen strafen könnte, ist auf immer verstummt,“ entgegnete er traurig.
„Nun also— so sprich nicht solch ungereimtes Zeug, oder ich müßte dir meine Hülfe versagen. Ich wäre das mir selbst und meiner Ehre schuldig.“
„Deiner Ehre?“
„Ja— oder meinst du, daß ich mich durch ein unbedachtes Wort von dir in den Verdacht eines Einbruchsdiebstahls bringen lassen sollte?— Nein, so dumm bin ich nicht.“
„Allerdings— so dumm bist du nicht.“
„Spotte immerhin. Aber du wirst doch noch einsehen, daß ich
es gut mit dir meine. Sei vernünftig, Joseph, und höre mich ruhig an. Selbst angenommen, ich hätte den Einbruch verübt, ich hätte deine Frau zur Hehlerei verführt— angenommen, ich wäre der Schurke, zu dem du mich stempeln willst, wie in aller Welt wolltest du das beweisen?— In deiner Wohnung hat man Schmucksachen aus dem Raub herrührend gefunden, zwei Zeugen haben beschworen, daß du am fraglichen Abend in der betreffenden Straße gesehen worden bist, wie du dir den Juwelierladen aufmerksam betrachtet hast, dein Alibi konntest du nicht nachweisen, Entlastungszeugen nicht beibringen, in der Nacht des Einbruchs bist du nicht in deiner Wohnung gewesen— ich weiß nicht, ob ich dich für schuldig halten soll, jedenfalls ist das Gericht zu dieser Ansicht gekommen und hat dich zu mehrjährigem Kerker verurteilt. Jetzt bist du entsprungen— ein steckbrieflich verfolgter Sträfling— und wenn man dich wieder einfängt, wirst du in Ketten gelegt, gepeitscht...“ 626 und
„Eher stürze ich mich von jenem Felsen dort herab und zerschmettere mir den Schädel,“ murmelte der Unglückliche
dumpf.„ 6
„Nun ja, das wäre ja auch ein Ausweg,“ meinte Franz mi kaltem, grausamem Lächeln.„Aber ich weiß einen anderen, de dir vielleicht doch mehr zusagen dürfte."—9
„Kannst du mir meine Unschuld, meine Ehre wieder geben! „Das kann ich allerdings nicht, mein Bester,“ entgegne Franz lachend.„Aber ich kann dir ein ganz behagliches Lebe verschaffen, wenn nicht hier, so doch drüben über dem groß Wasser."...
„Wie meinst du das?"
„Hör' mich an. Du kennst deinen Vater. Daß du dich Maria, der Kellnerin, verheiratet, hätte er dir vielleicht sp einmal vergeben, aber daß du im Kerker gesessen, daß du wes Diebstahls bestraft, das verträgt sein Stolz nicht, das verw er nie. Es ist ihm ja auch nicht zu verdenken bei seiner gesehenen Stellung hier in der ganzen Gegend. Aber eo unerträglich ist ihm der Gedanke, daß deine Schande—##
Unglück will ich lieber sagen, hier bekannt werden konnie.
(Fortsetzung folgt.)

Keiner Lecal-Auzeigee. Nr. 44&a Samstag. 13. Februar 1909.
Seite 3.
Slwas der S
Sonntag
bringt:
Theater
Opernhaus: Nachmittags 3 Uhr: Hänsel und Gretel; abends 7½ Uhr Bajazzo, hierauf Cavalleria rusticana.
Schauspielhaus: Nachm. 3 Uhr: Sondervorstellung f d. Kölner Volksbildungskomitee: Die Rabensteincrin; abends 7½ Uhr: Romeo und Julia.
Metropoltheater: Der fidele Bauer 3½ Uhr.— Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Ein
Seitensprung 4 Uhr.— Ein schwerer Verbrecher(BaumPrang) 8 Uhr.
Kollosseum: Matinée: Das Duell. — Nachm. 4 Uhr bei kleinen Preisen: Die Venus von der
Markthalle.— Die Venus von
der Markthalle(Millowitsch) 8¼ Uhr.
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Stadtwald: 4 Uhr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Karnev.-Gesellschaften
Grosse Allgemeine: Damenkomitee 4 Uhr Gürzenich. Grosse Kölner: 4 Uhr Lese. Grosse: 4 Uhr Bürgergesellsch.
Museen usw.
Wallraf-Richartz-Museum (Sonntag u. Mittwoch frei). Erzbisch. Diözesan-Museum. Kunstgewerbe-Museum. Rautenstrauch-Joest-Museum (Sonnt., Mittw. u. Feiort. frei.) Gewerbehalle
Dom: Schatzkammer, Karten beim Domschweizer.
Kinetheater
Siehe Anzeigenteil.
Verschiedenes.
Katholischer Volksverein: Humoristischer Familienabend 8½ Uhr Bürgergesellschaft.
Dom Wetter.
Dieser Winter ist ein launischer Geselle. Er hat sich Witterungsumschläge geleistet, wie wir sie in den letzten Jahren selten zu verzeichnen hatten; ein Temperaturunterschied von 15 Grad innerhalb 24 Stunden zählte nicht zu den Seltenheiten. Es sei hier nur noch einmal an den letzten Witterungsumschlag erinnert, der uns das Hochwasser gebracht hatte; in seinen Erscheinungen und seinen Folgen ähnelte er stark dem Föhn der Alpen. Seit einigen Tagen hat sich wieder starker Frost eingestellt, der gestern mit scharfem Nordostwind verbunden war. In der vergangenen Nacht fiel das Thermometer auf 9 Grad Celsius unter Null, sodaß die Teiche wieder eine dicke Eisdecke tragen. Heute ist das Wetter klar. Der Wasserstand des Rheines fällt infolge der andauernden Kälte ganz rapid. So zeigte der hiesige Pegel heute morgen 9 Uhr 2,46 Meter gegen 5,79 Meter Höchststand am vergangenen Sonntag. Jnfolge dessen mußte die Schiffbrücke für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt werden. Der Verkehr auf dem Strom war in den letzten Tagen infolge des günstigen Wasserstandes recht rege, da aber von den Nebenflüssen des Rheines bereits Eisgang gemeldet wird, so dürfte die Schiffahrt bei Anhalten des Frostes bald eingestellt werden. Aber das alles kann nicht von langer Dauer mehr sein. Man fühlt's doch, daß sich etwas vorbereitet, das uns sicher ist, wenn sein Kommen auch gerade in diesen kalten Tagen so ferne scheint: Der Frühling! In den Gärten und Anlagen der Stadt läßt seit einigen Tagen die Schwarz= amsel wieder ihren melodischen Gesang ertönen— eines der ersten ahnungsvollen Zeichen kommender Tage.
. Orinz Oskar von Preußen traf heute morgen um.15 Uhr von Berlin wieder hier ein und fuhr um.30 Uhr nach Vonn weiter.
Der Oberpräsident der Rheinprovinz, Freiherr von Schorlemer-Lieser, traf gestern nachmittag gegen 5 Uhr hier ein, stieg im Hotel Disch ab und fuhr gestern abend nach Koblenz zurück.
∆ Personalien. Ernannt wurden: Gerichtsassessor Dr. Kreß hierselbst zum Amtsrichter in Ruß, die Referendare Bohle, Liedgens, Mecker, Thomas, Busch und Jos. Schmitt zu Gerichtsassessoren.
(O Restaurant-Eröffnung. Der alte Posthof, gegenüber dem Schauspielhaus, welcher zu den größten und besten Familien= Restaurants von Köln gehört, ist gänzlich renoviert worden und in andere Hände übergegangen. Die Eröffnung findet heute abend 6 Uhr statt. Dem jetzigen Inhaber geht ein guter Ruf als Fachmann voraus.
f Flora. Auch die Konzerte der Flora stehen im Zeichen des Karnevals. Für den morgigen Sonntag hat Musik=Direktor Granzow wieder ein überaus lustiges Programm zu einem Karnevalistischen Konzert aufgestellt. Besondere Anziehung verleiht diesem Konzert aber die Mitwirkung des Konzerlsängers Herrn Henseler, der neben heiteren Sachen auch einige ernste Gesangstücke als Proben seiner vielseitigen Kunst zum Vortrag bringen wird.— Am Karnevals=Samstag findet in den Nachmittagsstunden wieder das bei klein und groß seit Jahren beliebte Kinder=Mastenfest in allen Salen der Flora statt.
# Die Unsitte der Kinder, sich hinter Fahrzeuge zu hängen, mußte gestern wieder einmal ein Junge büßen. Er kam, als er auf einen Wagen kletterte, zu Fall-und zog sich einen linksseitigen Unterarmbruch zu.
. Unfall. Gestern abend stießen in der Bayenstraße zwei Radjahrer zusammen, wobei beide zur Erde stürzten. Während
haben.
OC der eine einen Schulterbruch erlitt, kam der andere mit einigen Hautabschürfungen am Arm davon.
a. Brand. Gestern nachmittag entstand in einem Hause auf dem Holzmarkt ein Fußboden- und Balkenbrand, den die Feuerwehr schnell löschte.
. Warnung vor Schwindlern. Wiederbolt ist vor einem Logisschwindler gewarnt worden, der sich als Eisenbahn=Telegraphen= Asfistent ausgibt und dann, ohne das Logisgeld bezahlt zu haben, sein Logis verläßt. Jetzt hat derselbe eine auf dem Duffesbach wohnende Familie um das Logisgeld betrogen und obendrein die Familie bestohlen. Der Betruger, dem an einer Hand der Zeigefinger, sowie der Mittelfinger fehlen, ist etwa 22 Jahre alt, ist bartlos, trägt blaue Jackettjoppe und schwarzen steiten Hut. Er nennt sich Rolle.— In einem Gemüsegeschäft an der Ewaldistraße ließ sich vorgestern ein 26—28 Jahre alter Mensch zwei Apfelsinen geben und bezahlte mit 10 Pfennig. Gleich darauf fragte er die Geschäftsinhaberin, ob sie ihm M. wechseln könne. Während die Frau dem Manne das Zwanzigmarkstück gewechselt hutte, verlangte er noch ein halbes Pfund Nüsse, naym dann das Zwanzigmarkstück mit dem auf dasselbe herausgegebenen Kleingeld 19,80 M. sowie die Nüsse an sich und verschwand.
Unfälle. Im Bürgerhospital fanden u. a. Aufnahme ein Mann, der sich einen Knöchelbruch zugezogen hatte, sowie ein Mann, der auf der Straße gefallen war und sich erheblich am Kopfe verletzt hatte.— Gestern abend stürzte in einem im Rhein in der Nähe des Übierrings liegenden Schiff ein Schiffer die Kajütentreppe hinunter und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe.— Gestern abend kam im Sionsthal ein 12jähriger Junge beim Bockspringenspielen zu Fall und zog sich nicht unerhebliche innere Verletzungen zu.
Diebstahl eines Miichfuhrwerks. Gestern vormittag wurde in der Eintrachtstraße ein Milchfuhrwerk aus Bocklemünd gestohlen. Das gestohlene Fuyrwerk wurde gestern nachmittag auf dem Heumarkt wieder angetroffen. Ein Teil der Milch war gestohlen.
Mißglückter Fluchtversuch. Im Schöffengerichtsgebäude an der Glockengasse machte gestern ein erheblich bestrafter Zuhälter, der sich in Haft besand, einen Fluchtversuch. Es gelang alsbald, hu wieder einzufangen.
O Union-Theater(Hohestraße am Bismarckdenkinal). Das dieswöchige Programm enthält: Die Kunstfilm=Dramas Versingetorix und Flocks Erbschaft, die Naturaufnahmen Im Land der Mitternachtssonne, Im Aquarium und Unter den Eingeborenen Zentralafrikas sowie die humoristischen zumteil farbigen Bilder Im Zirkus. Er und Sie, Die geheimnisvollen Stiefel, Die Tonbilder aus Ernani und der Mikado und die neuesten Aufnahme Das englische Königspaar in Berlin.
Der Kölner Verkehrs-Verein erwies dem englischen Herrscherpaare und dessen Gefolge gelegentlich der Rückreise nach England eine überaus sinnige Aufmerksamkeit. Durch den englischen Konsul Herrn Ressen, ließ der Verein je zwölf Exemplare des „Führers durch Körn“ und der„Kölner Woche" überreichen. Die Gabe war besonders vornehm ausgestattet und wurde durch eine Seidenschnur in den Landessarben zusammen gehalten. Mit sichtlichem Interesse wurden die beiden Wertchen entgegengenommen.
Aus Köln-Sülz.
∆. Verbrennung. Gestern abend geriet in einem Hause in der Sulzburgstraße ei Bett in Brand, in dem sich ein etwa ein Jahr altes Kind befand. Das Kind erlitt dadurch lebensgefährliche Brandwunden am Oberkörper und wurde im Krankenwagen nach dem Hospital gebracht.
Aus Köln-Nippes.
2 Unfall. Auf der Neußerstraße fiel ein vierjähriger Knabe hin und zog sich einen Beinbruch zu. Er wurde ins Vinzenzhospital gevracht.
Aus Köln-Deutz.
20 Uhrendiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde an der Ferdinandstraße ein Schaufenster eines Uhrmachers eingeschlagen und für über 200 M. Uhren, Ringe usw. gestohlen.
Aus Kalk.
# Diebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in der Eisenbaynbetriebswerkstätte für etwa 1000 M. Kupfer gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Gerichts=Verhandlungen.
1 Einbrecherbande. Am 13. Dezember wurde auf der Subbelratherstraße in Ehrenfeld abends spät ein Kolonialwarengeschäft ausgeplündert; man nahm das Beste in Würsten, Eiern, Kase und Butter korbweise mit und schleppte die Registrierkasse am Kommissariat frischweg vorbei ins Feld am israelitischen Asyl. Die Sache ging so gut, daß die Spitzbuben bedauerten, keinen Wagen mitgebracht zu haben. Gesehen hatte man sie doch, und als der Besitzer 50 Mark Prämie auf die Ermittelung der Täter aussetzte, begannen die Puppen zu tanzen. Das Kleeblatt wurde verhaftet; einer der Diebesgesellen hatte den Einbruch geleitet, nachdem eine Witwe die Gelegenheit ausgekundschaftet hatte; sie erhielt als Anerkennung eine Kiste Schokolade; einer der Spitzbuben erhielt zwei Jahre sechs Monate Zuchthaus,„et Tring“ zwei Monate Gefängnis und die drei anderen jugendlichen Diebe je fünf Monate Gefangnis.
Theater und Konzerte.
Hr. Napenmeister Ernst nnoch vom Stadt
theater in Essen, der zur Anstellung in Aussicht genommen ist wird zweimal Probe dirigieren, und zwar am Montag den 15 d. M. Carmen. am Freitag den 19. Lohengrin.
Metropol-Theater. Am Sonntagnachmittag geht zum 86. Male Der fidele Bauer in Szene. Hr. Karl Loebel' vom Stadttheater in Augsburg wird in der Partie des Mathens und Hr. Leo Pfeil=Schneider vom Stadttheater in Graz in der Partie des Stefan auf Engagement gastieren. Abends gelangt zum 102. Male Die Dollarprinzessin zur Aufführung. Die Aufführungen der Dollarprinzessin nahen sich ihrem Ende, da sich in Vorbereitung Der blaue Klub, Operette in 3 Akten von A. Engel und J. Horst,
Einer sagt’s
dem andern!
Musik von Karl Kapeller, befindet und in kurzem zur Aufführung gelangen wird.
Handwerk und Gewerbe.
Ueber die Gewerbeförderungsanstalt in Köln hielt am Freitag abend im Fränkischen Hof Hr. Geheimer Regierungsrat Rombera einen Lichtbildervortrag, zu dem auch Vertreter der Behörden erschienen waren. Der gleiche Vortrag soll in einer Reihe von Orten der Rheinprovinz stattfinden.
Die Frage, was ist bzw. was muß eine Gewerbeförderungsanstalt sein, beantwortete Redner dahin: Die Gewerbeförderungsanstalt will dem Handwerker die Möglichkeit bieten, sich die Kenntnisse und Fertigkeiten anzueignen, die die Meisterschaft im Handwerk und den selbständigen Betrieb zur Voraussetzung haben. Sie will ihre Aufgabe erfüllen: 1. durch Verbreitung der Kenntnisse von
mechanischen Hülfsmitteln und der Fähigkeit, sich ihrer zu bedienen: 2. durch eine verbesserte Ausbildung in technischer und fachlicher Hinsicht. Dem ersten Teil dieser Aufgabe dient die Gewerbehalle, dem zweiten die Meisterkurse.
Die Ausstellung in der Gewerbehalle soll der Einführung in die Kenntnis der Arbeitsmaschinen, der Werkzeuge und Materialien dienen, ohne ein Verkaufslager zu sein. Sie will ein Lehr= und Anschauungsmittel im weitesten Sinne des Wortes sein. Zu jeder Zeit kann betriebsmäßige Vorführung der Maschinen erfolgen und Rat und Auskunft erteilt werden.
Betreffend die Rheinische Genossenschaft zur Förderung des Handwerks erklärt es Redner für ein Verbrechen, dem Handwerker den Ankauf einer Maschine zu empfehlen, wenn er nicht genügend Arbeit dafür hat. Wenn die Voraussetzungen der hinreichenden Arbeit und der entsprechenden Ausbildung erfüllt sind, das erforderliche Geld aber feylt, dann sei es Aufgabe der Genossenschaft, dem Handwerker zu Hülfe zu kommen. Die Genossenschaft werde aber nur mit Erfolg wirken können, wenn sie mit der Gewerbeförderungsanstalt Hand in Hand gehe.
Als den Zweck der Meisterkurse bezeichnete Redner, in schwieriger Lage befindlichen Handwerkszweigen Gelegenheit zu geben, sich lebensfähig zu halten, neu auftauchende Techniken zu lehren und auf die Meisterprüfung vorzubereiten.
Bezüglich der Genossenschaftskurse bedauert Redner, daß der Genossenschaftsgedanke im Handwerk nicht größeren Umfang angenommen habe. Die Genossenschaftskurse sollen geeignete Kräfte zur Bildung der Genossenschaften hergubilden.
Bemerkenswerte Angaben enthielten als Lichtbilder vorgeführte Zahlenaufsteilungen, die die Bedeutung der Gewerbeförderungsanstalt veranschaulichten. Unter den 168 Ausstellern der Gewerbehalle sind Firmen aus verschiedenen Bundesstaaten, sogar aus Oesterreich, Schweden und Amerika vertreten. Die 221 Werkzeugmaschinen tragen allen Handwerkszweigen Rechnung; die Zahl der kleinen Kraftmaschinen beträgt 64 mit 181 Pferdekräften und zwar 17 Verbrennungsmotore und 47 Elektromotore.
Im ersten Betriebsjahr(Oktober 1907 bis Oktober 1908) wurde die Geweierbeförderungsanstalt von 30 354 Personen besucht, darunter etwa 50 Handwerkervereinigungen aus den verschiedenen Kammerbezirken des Rheinlands, außerdem Vorstände von Handweriskammern, Fachschulen, Kommissionen großer Städte, Abgesandten von Staatsregierungen des In= und Auslandes. In 175 Fällen wurde von dem Organ der Anstalt brieflich Rat erteilt.
Die Provinzialmeisterkurse wurden bisher von 773 Personen besucht, die Genossenschaftskurse von 189.
Da der Gewerbeförderungsanstalt nur geringe Einnahmen zufließen, ist sie auf Zuschusse angewiesen. Im Elatsjahr 1907/08 flossen ihr 101 747 M. zu; davon 42000 M. vom Staat, 41 297 M. von der Stadt Köln, die auch das prächtige Gebäude hergestellt hat, 8800 M. von der Provinzialverwaltung, 3400 M. von der Kölner Handwertskammer, 3000 M. vom Verein der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserfachmänner Rheinlands und Westfalens, 1250 M. von der Handwerkskammer Düsseldorf usw.
Der Vortrag fand bei den Zuhorern, unter denen sich zahlreiche Handwerker befanden, sehr beifällige Aufnahme.
Fruchtpreise.
*<space> K ö l n e r<space> G e t r e i d e b ö r g e<space> v o m<space> 1 2.<space> F e b r. 1 9 0 9.<space> W e i z e n,<space> h i e s i g e r.<space> M.<space> 21.75-22,50, tremder, 23.75-24,50; Roggen, hiesiger, M. 16.50-—17.25, fremder, 20,75-21,50; Mafer, hiesiger, M. 15,50-16,75, fremder 17.25— 19,00i gerste, Futtergersto M. 13,90-14,20; Mais, grober M. 16.25 ##o, mittel 16.75-17,25, Cinquantino 18,00-18.50, Weizenmehl, 000
29.50, Roggenmehl, 0 mit Sack 24,00-25,00. Kleie mit Sack 10,00-11.25, Grand mit Sack.75-10,00, Bollmehl mit Sack 12,00-13,00, Palmkuchen mit Sack 13.20, Leinmehl mit Sack 16.60, Baumwolisaatmehl mit Sack 15.30,
alles die 100 Kil. Die heutine Börse war sehr gut besucht, die Stimmung für alle Getreidearten sohr fest. Weizen wurde viel gesucht und zu höheren Preisen gehandelt, Roggen weniger angeboten. In Hafer und in Mais wurde manches zu höheren Preisen umgesetzt. Mchl war im Preise höher, Futtermittel unverändert.
K Köln, 13.Fehr.1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 8,00-.80 Wiesenheu M. 6,00-.60, Richtstroh(Flegeldrusch,.50. Krummstroh und Pressestroh 2,60—5,00 die 100 Kilo.
Nleuss, 13.Februar1909. Weizen, neuer 1. Sorte M. 00.00
„„ 2.
3.
1.
2.
1.
Roggen, neuer
Neuer Hafer
2.
3.
21.70
19,70
10.50
15.50 15.50 14.00
12.50
Eier 100 Stück M 13.—
Gerste 1. Sorte M. 00,00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 3,00—32,0
Heu M. 3,00-.40
Luzernehen M..80 die 30 Kilo Krummstroh" 16,00 Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kilo Kleie M..80 die 50 Kilo
Wotterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.Febr.1909.
Der höchste Luftdruck liegt heute über Irland und Schottlandt, von dort dehnt sich das Hochdruckgebiet über Norddeutschland bis pach Polen Ueber der Ostseo liegt ein flacher Ausläuter der über Russland in sädöstlicher Richtung ziehenden Depression. Das Tiefdruckgebiet im Büden hat sich verflacht und nach Südosten zu bewegt.
Deutschland herrscht strenger Frost der im Süden noch zugenommen und nur im Nordosten infolge der dort eingetretenen Trübung und Sehnee###e nachgelassen hat. Sonst ist der Himmel heiter bei schwachem Nerdost und Nordwinden. Südlich der Alvon herrscht noch trübes Tanwetter.
Mutmngalleno Witter:"—
0 für dan 14. Februar: Frostkalt bei nordden
östlichen und nördlichen Win
Wasserstand am 19. Februar 1905. Mannheim, 8 vorm.,.20—0,05 m 1 Köln. 11 vorm. Caub. 9 vorm., 1,82—.26 m1 Wesel, 8 vorm.,
.49—.48 m
.21—.85 m
und Käsigständer
hud gediegene Geschenkartikel!
Die schönsten u. billigsten Käfige und Ständer finden Sie nur Herzogstraße 13 be
Ewald Mälchers(hitsch=Hogedorn Hlach
Neu eingetroffen eine große Sendung: Elegante Messing=Käfige mit Glas von M..75 an, gediegene verzinnte Blechrohr Käsige mit von M. 3,00 an, hübsche lackierte Käsige von M..50 an. Alles elegante Formen mit sehr geschmackvollen Verglasungen.
Fur erstklassige Ware. Bitte vergleichen Sie meine konturrenzlosen Preise.
Kartoffeln!
prima Ware, garantiert frostfrei. Feinste Magnum donum 10 Pfd. nur 38 J 100 Pfd. frei Haus nur.60
hochseine Blauaugen, erste Delikatesse feinster Tisch= u. SalatKartoffel 10 Pfd. nur 50 g,
Ztr. frei Haus 4,80#. b
Zwiebeln!
frostfreie gesunde Dauer=Ware 1 Fil 8 woriel
10 Pfd. nur.20 M. 3tr. VUr machst du bei Einkäufen dem 10 D Lieferung frei 99u Geschäftsmann eine Freude:
Hibert Mospge: sie lauten:
Ihr Angebot standimOD
Am Montag, den 15. Fedr. 1905, Nachmittags 2½ Uhr, soll vor dem Pfandlokale Dürenerstraße 155 in thal gegen gleich bare öffentlich meistbietend versteigert
1 Pferd, drauner Wallach. Rövenich,
Gerichtsvollzieher in.-Nippes.
5 Worten
1
——

Seite 4.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 44
Die
Offenen Stellen
Februar 1903.
Offene Stellen
2
Für ein lebhaftes
Kurz-, WeißWollwarengeschäft
in einer Stadt am Niederrhein wird per I. April eine durchaus tüchtige, branchekundige kathol.
1. Verkäuferin ges.
Fr.=Offerten nebst Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause u. Zeugnisabschrift. unt. K 195 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. erbeten.“
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Köln, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
# Lindenthal.
Hübsche 1. Etage, 3 Räume, Küche usw., zu 36 M. zu vermieten. Näh. Bachemerstraße 116A, an der Linde.
roßes schönes
Offerten u. A 26 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zum Einrichten
und Leiten von Filialgeschäften der Lebensmittelbranche in Rheinland und Westfalen, speziell dem Vergischen, wird eine durchaus erfahrene
Persönlichkeit gesucht.
Fr.=Off. mit Referenzen unter K 199 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. p
In ein solides größeres Geschäft in einer Kreisstadt des Reg.=Bezirks Trier wird
gesucht
eine brave, ältere, tücht. kath.
erste Verkäuferin
für Kurz=, Won= u. Weißwaren. Gefl. Fr.=Off. mit Bild, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. bei vollständig freier Station im Hause befördert unt. K 204 die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Wir suchen zum 1. Aprilev. früher für unsere Kolonialwar.“ Abteil. eine energische, durchaus selbständige
Verkäuf
Es wollen sich nur bestempfohl. Bewerber melden, die ähnlichen Posten schon bekleidet haben u. die auf dauernde Stellung reflektieren. Geschw. Caspary Köln a. Rh., Zülpicherplatz 18.°a
feri.
Lehrling
für Dregerie
zu Ostern gesucht.
Off. unt. Z 121 an die Hauptvertretung d. Bl., Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Tücht. Capisseristin
für den Verkauf und möglichst auch im Zeichnen gewandt, per bald oder später gesucht.
Nur Damen, die in guten Spezialgeschäften tätig gewesen, werden um Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsangabe gebeten. d
Lotz&amp; Soherr, Mainz. Oberförsterei auf dem Lande
sucht ält. Mädchen
welches gut kochen kann, für alle Hausarbeiten in kleinen Haushalt. Für Wäsche und Putzen ist Hülfe vorhanden. Höchster Lohn zugesichert.
Fr.=Offerten unter K 205 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin zum 1. März gesucht.
G. Gierling, Weyerstraße 79.
Anwaltsgehülse
als Bureauvorsteher für kl. Bu= amslis.;gps treinemtPgn
reau gesucht. Nur tücht. Arbeiter, mache ausf. Angebote mit Gehaltsanspr. sub KNU 1849 an
Rudolf Mosse. Köln.
Ein gewandter und braver nocht stadtkundig,
Gurtrunkrcht(18-22 Jahre), welcher fahren und Kundschaft bedienen kann, gesucht.
Gärtnerei C. Gräfen
Nichlerstraße 329.
Suche einen
Lehrling
aus gut kathol. Familie mit guten Schulzeugnissen.
*<space> K o n d i t o r e i<space> H ö n i g,<space> Fleischmengergasse 51.
alten Kinde eine durchaus zuverlässige, erfahrene
Zweitwärterin gesucht.
Zeugnisse u. Gehaltsansprüche erbeten an
Frau von Sandt Münster i.., Südstraße.
Suche zu Ostern gegen sofort. Monats=Verdienst ordentlichen
Bäckerlehrling.
M. Schäfer, Köln, Weyerstraße 67.
Brot= und Feinbäckerei.
Schien- u. Schweinemekg.
Sohn anständiger Eltern jetzt zu Ostern in die Lehre gesucht. Franz Over, Frechen,
Hüchelnerstraße 5.
Suche sofort oder zu Ostern
kräftigen hathol.
Schreinerlehrling.
Peter Jakobi, mech. Schrein. Frechen bei Köln.*
Fahrkundiger
mit guten Zeugnissen gesucht. Gr. Griechenmarkt 51, Höngen.
Ein
braver,
w. d. Bäckerhandw. lernen will, p. Ostern ges. Weidengasse 48—50.
erdentlich. Junge,
Lehrling. Sohn achtb. Elt. m. g. * Schulb...kauf. Büro(Versich.) sof. ges. Angeb. u. M 24 an d. .=St. d. Bl. Türmchensw. 55, II
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postged.) I weist 8
Suche zum sofortigen Eintritt als*
Vorarbeiterinnen 2 versette Garniererinnen
für feine Sachen bei hoh. Lohn.
Paul Schönknecht
Frankfurta..=Bockenheim
Branchekundige jüngere
Verkäuferin gesucht.
Eintritt per 1. April.
Lenders&amp; Cie., Köln
Obenmarspforten 42.
Taillenerinnen
für dauernd gesucht.
Geschw. Wendeler
Severinstraße 161, 2. Etage.
Gesucht ein gesetztes
Mädchen
was die bürgerliche Küche versteht, nach Belgien in deutsche Familie. Zweitmädchen vorh. Zu erf. Mauritiussteinweg 81.
Modes.
1. Arbeiterin
für seines Geschäft in Dortmund b. h. G. gesucht. Jahresstelle.
Off. an Marcks&amp; Auerbach, Köln, Kreuzgasse 2 a.
Junger Mann, ca. 30 Jahre alt, kath., der bisher selbständig ein Geschäft geführt hat u. Vermögen besitzt, sucht
Vertrauenssellung
oder aufs Kontor zur weiteren Ausbildung bei bescheid. Anspr.
Angebote unter K 201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buchhalter
mit la. Referenzen, durchaus zuverlässig u. energisch, gewandter Korrespondent u. guter Propagandachef. möchte seinen mehrjährig innehabenden Posten per 1. Juli verhältnish. verändern.
Fr.=Off. u. K 193 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Geprüfter
29 Jahre alt, verheiratet, sucht dauernde Stellung als Heizer oder Maschinist.
Off u. 485 an die Geschäftest. d. Bl.
Apotheker-Eleve.
Mit dem Zeugnis zur Unterprima suche zum 1. April Lehrstelle in einer Apotheke, wo gewissenhafte Ausbildung zugesichert wird. Bevorzugt Niederrhein. Näher. durch Apotheker Loos in Rees.
Junger Mann
stellenlos, wünscht Beschäftigung, am liebsten auf Bureau. Angeh. Stenograph. Anspruch bescheid Angebot unt. 461 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
verheir., ged. Kavallerist, sucht Stellung zum 1. März Perfekt im Fahren und Reiten. Nehme auch Stelle zur Aushülfe an. Fr.=Off. u K 189 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Unverh. jung. Mann, sehr gute Militärpapiere und Zeugnisse
sucht Stelle als
Bote oder Lagerarbeiter.
Gefl. Fr.=Off. u. K 191 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Für ein 14½ jähriges Mädchen aus bürgerl. Familie, das die höhere Töchterschule besucht, wird zu Ostern d. J. in einem hiesigen Geschäfte
kaufm. Lehrstelle
für Kontor und Laden gesucht.
Ang. mit Angabe der Bedingungen unter 460 an d. Geschättsstelle d. Bl. a
Fräulein
mit besten Empfehlungen sucht zu Mitte März oder 1. April Stelle zur selbständigen Führung eines besseren Haushalts. Fr.=Off. u. K 196 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Fränlein. 20., sucht Stelle in ein. Damenkonfektion.
Selbiges hat die erst Atel. bes. u. war längere Zeit selbständig.
Näh. Elly Stüve, Gelsenkirchen, Wilhelminenstraße 5.
Zess. Fräulein, im Hauhalt u.
Näh. bew., geschäftskund. u. französ. spr., sucht pass. Stelle in bess. Hause, a. l. a. d. Lande. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr-Off. u. K 194 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
mit je ca. 318qm Flächeninh., je9 Zim., grosse Räume, Küche in Wandpl., einger. Badezim Spind, Mans. u. Kell. Mit Parkettböd. u. Linol.-Bel., Kachelöfen, Erker, strassenw., Balk. u. Jalousien n. d. Gartenseite. Nebentreppe, elekt. Licht usw. Geeignet auch für grössere Bureaus od. fein. Pensionate.
Bescheid: Bureau Moltke strasse 93, Sout. a*
1 großes schöne
Zimmer
(ev. mit 1 kleinen Zim.) 3. Etg. an ruhigen Herrn oder Dame zu vermieten. Herzogstr 23.
Halls
in Poulheim, passend für jed Geschäft, zu vermieten.
Off. u. 472 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
Schönes Unterhaus an achtb. Fam. zu verm. Philippstr. 70,
Einfaches katy. Fräulein
sucht Stelle als Stütze oder Haushältetin, wo Dienstmädchen vorhanden. Offerten unt. M1 M an die Geschäftsstelle Ad. Jacobs, Sieabura, Markt.
Suche für meine Tochter
kath., 18 Jahre alt, für Mai oder später eine Stelle zur Erlernung der besseren Küche. Wive. Franz Sonderfeld, Sterkrade(Rheinl.).
Pflegerin
mit guten Zeugn. sucht Stelle bei Herrn oder Dame oder zu einem Kinde; nimmt auch sonst Vertrauensposten an. Off. u. A G 30 Köln, Machabäerstr. 37.
Karneval
für Wirte und Restaurateure. Fleißige junge Frau sucht f. die Karnevalst. Beschäft. gl. welche. Off. u. 481 a. d. Gesch. d. Bl.
mit sämtlichen Kontorarbeiten vollständig vertraut, sucht zum 1. April Stellung a. ein größ. Bureau.
Off. u. 498 a. d. Gesch. d. Vl.
Herrschaftsgärtner
verh., 1 Kind, mit erstklassigen Zeugn ssucht selbständ., dauernde Stelle. Angebo e erbeten unter A 100 Post Niederbreisig.“
Jg. Mann s. Stelle in Orchester J als Geiger(Obligat od..) f. Samst. u. Sonnt. Gefl. Ang. u. J 13..=St. Türmchensw. 55, II.
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
h1 gewrtoimunig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Zweitwärterin
für Ende März oder Anfang April zu einem 3 Monate alten Kinde gesucht.
Frau Ewald Frese, Elberfeld, Königsstraße 89a.
Besseres Mädchen
das gut kochen kann, zu Ostern gesucht. Persönlich vorstellen.
Peter Bädorf, Hotel=Restaurant, Wahnerheide.
Mödes
Per sofort od. zu Östern ordentl. Lehrmädch. gs. Ehrenfeld, Lcostr.72
Junger Mann
als Gehülfe in auch Farbwar.
sucht Stellung einem Kolonial Geschäfte.
Gefl. Angebote zu richten an
H. Karl Müllem, Düren,
Burgstraße 41.
Mann
Junger
kath., 20 Jahre, Einj.=Zeuan., in
Kolonialw.=Engros, Wein u. Spiritnosengesch., Tabak u. Zigarrenfabrik längere Zeit tätig, sucht am 1. April 1909 Stellung f. Kontor u. Reise.
Offerten u. K 202 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
sucht Stelle nach der Schule. Krahnenbäumen 3.
Fräulein
aus guter Familie, Rheinländerin, kathol., Anfang Vierzig, jugendliche Erscheinung, umsichtig, gewissenhaft, bisher p.
Haushälterin
in vornehmem Haushalt, sucht beibescheidenen Ansprüchen gleiche Stelle. Geht auch aufs Land sowie zur Pflege eines älteren, leidenden Herrn oder Dame und zu mutterlosen Kindern. Beste Referenzen.
Gefl. Angeb. erbeten an Gerda Ruland. Bonn a. Rh., Auguststraße 3.
Zeamtentochter, welche bis Ende März die kaufmänn. Fortbildungsschule besucht, sucht zum 1. April Lehrstelle auf einem Kontor.
Angeb. u. 477 an d. Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau mit Familienanschluß. Offerten an Ad. Hub. Niedenhoff, Berg.=Gladbach.
Suche für meine Sochter
20 J. alt, Stellung zur Erlernung der besseren Küche bei Familienanschluß. Offert. a. Johann Pellens, Pont b. Geldern.“
Arbeitsgesuche
Aufpolstern
von Sofas, Diwans und Matratzen schnell und billig. O. Waldenrath Thürmchenswall 15.
Haushält rin
kath
29 Jahre, kath., in allen Zweigen der Haushaltung durchaus erfahren u. zuverlässig, mit den besten Empsehlungen, langjähr. Zeugnisse, bisher in herrschaftl. Hause tätig, sucht ähnliche Stelle am liebsten bei kath. älterem Ehepaar oder einzelner Dame in Köln für Anfang März od. eher Off. u. 458 an die Gesch. d. Bl.
Gebildete Dame
Rittergutspächterstochter,(25 J. alt), im Haushalt, einf. u. sein. Küche, Nähen u. in jed. Hausarbeit erfahren, sucht Stellung z. Gesellschaft u. Unterstütz. der Hausfr. Voller Familienanschluß erw. Gehalt n. Uebereinkunft.“ Fr.=Off. u. N B 879 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
Eloktr Klingel=, Telephon=, Steitt. Licht=Anlagen sowie alle Reparaturen werden unter Garantie sof. billig ausgeführt.
Aachenerstr. 65, Part.
Aufpolslern Diwans 7 Kin u außer..Garantie für nur solide Arbeit. Prima Ref. Karte genügt. R. Werner, Martinsfeld 13.
phonklinik Bobstr. 27, fachgemäß, gut, billig.
Zu vermieten
Dogelsangerstraße 64
Anfang Ehrenfeld Nähe Schillergymnasium
2. Seitenetage
4 resp. 5 Räume mit Spind u. Balkon, Elektr., Koch= u. Leucht gas, zu 44 M. zu vermieten.
Bescheid beim Hausverwalter *d Vogelsangerstraße 60.
Schöne Wohnungen
(—4 Zimmer) zu vermieten. W. Selbach, Schnellweide.
Helle
Souterrains
scherste. 17 u. 19
in unmittelb. Nähe d. Güterbahnhofs Gercon, 10 Min. v. Hauptpost. Reichsbank u. Bahnhof, m. 6 gr. Schaufenst (28 i Straßenfront) 2 Einfahrten, schön. Kontor=, Kelleru. Lagerräumen, zusam. od. geteilt zu vermieten.
Dieselben eignen sich infolge ihrer vorzüglichen Lage für jedes bessere
Engros=Geschäft.
Weitere Auskunft erteilt
C. J. Vüwell
Gladbacherstr.45, Tel. 1068, oder Hausmeister Weiß in Nr. 19, 4. Etage.
Moltkestr. 125 Etage
ca. 318 qm Flächeninhalt,
9 Zimmer, Küche m. Wandpl., einger. Badezim., Spind, Mans. u. Keller. Mit Parkettböden, Kachelöfen, Erker strassenw., Balkon u. Julousien nach der Gartenacite. Nebentrenpe etc Geeignet auch für grosse Bureaus od. feinere Pensionate.
Besch.Bureau Moltke strasse 95, Sout. c
Zu vermieten Haus
2. Etage
6 Räume, Veranda zu 75. per 1. März zu verm. Auskunft Neußerstr. 14,I. d. a. Deutsch. Ring
ähe Opernhaus Lütticherstr. 56 12 und Brabanterstraße 15 Herrschaftl. Wohnung 6 und 7 Zimmer, Küche und komplette Badezimmer zu vermieten.
1. Etage. 3 Zimmer und
Mansarde in sehr ruhigem Hause an stille Leute zu vermieten per 1. März.
Vogteistraße 6.
Kippes.
Ziminer zu vermieten. Bescheid Merheimerstr. 1494.
2. und 3. Etage.
Näheres Johannisstraße 50A. v
Parterre
1 Bureauraum, ev. monatlich 25+. Bescheid Bureau strasse 93, Sout.
vorne
mit Lager,
MoltkeJ7. I,
6 Zimmer, Küche, Badez., Mans. usw. zu 180. mon. zu verm. Daselbst ev. Kontor und Lagerräume, elektr. Licht, Heiz= und Leuchtgas. Einzusehen v. 11—12 u. von—4 Uhr. Sonst Besch.
Rudolfplatz 3, II.
Schöne Wohnung
von 3 Zimmern, Küche, Spind und Badezimmer, mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet. in schönster Lage Ehrenfelds am Ottoplatz.
Schadowstraße 55, 1, Et. Näheres Ottostraße 42.
Ehrenfeld, 3. Etage
Mitte Venloerstraße, 4 gr.., abgeschl., mit oder ohne Mans. in besserem Hause per sofort od. später bill. zu verm. Anfragen Venloerstraße 298, Part.
Sionsthal 14
1. Etage, 5 Zim., Küche, Baoez., Spind u. Mans., Leucht-u Herzgas, elektr. Licht u. ev. Heizung per 1. April zu vermieten.
Blaubach 46
1. u. 2. Et. je 3 R. u. Mans. zu verm. Bescheid das. 3. Et. u. Karthäuserwall 19, I.
zum 1. März gegülliches Zimmer event. un Alkoven. Bedingung: beraumiger Schreibtisch.
Off. unter B 79 a. d. Gesch,
d. Köln. Local=Anzeigers.
Fortsetr. siebe Seite 9.

Sparkasse der Bürgermeisterei Kürth zu Hermülheim
Cöln, Luxemburgerstrasse 12. h
Hündelsicher. Tägliche Verzinsung.
Z.% bei Jahres- 223 0 für alle Einlagen
0 kündignna
0 kündigung. 4 0 in jeder Höhe.
Einlag. durch d. Post. Reichsbank u. 1714 b. Postscheck-A. Cöln.
Stemmeler
Kölner Local-Anzeiges- J. 44&amp Samstag, 13. Februar 1909.
Seite 5.
der versandt unseres zu einer Weltberühmtheit gewordenen Spezialbieres
Zwangs-Versteigerungen.
HEILVERBAN D.
Patentamtlich eingetragene Schutzmarke.
Bin von der Reise zurück und jeden
Monlag u. Donnerstag von-6Uhr
9
findet alter Sitte und Herkommen gemäß auch heuer im monat März statt.
Um sicher zu sein, auch wirklich„Salvator“ und nicht etwa eine der vielfachen Imitationen desselben zu erhalten, wolle man auch auf die nachstehend abgebildete, auf jedem Gebinde und jeder Flasche angebrachte Schutzmarke achten, die wie die Bezeichnung „Salvator“ selbst uns patentamtlich geschützt ist.
wieder anwesend. Referenzen über geheilte 18 und 25 Jahre alte Beinschäden, Flechten, Krampfaderleiden, Beingeschwüre ohne Bettruhe.
—
Clemenast
FIaa
3/ /8240
Ce
6
ater St
□0
alles strömt
vom Bahnhof am Dom vorbei, Rechtschule, Drususgasse, Breitestraße bis Richmodstraße=Neumarkt
Bobstraße 27
zum
pater JIOTT—
Sprech= maschinenAusverkauf
—
SUid
5
„Caruso=Schalldos
S
Platten sowie alle Teile dieser Branche.
C. Meyfarth, Sprechmaschinen-Fabrik.
Neueste Karnevalslieder auf Platten
G
Ein Versuch und Sie rauchen nur noch
Brüggemeyer’s
Rübezahl-Tabak.
Actiengesellschaft Paulanerbräu
Salvatorbrauerei
2. April 1909, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 32, das
in Cöln, penzgasse 6/8
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 45 Quadrat= meter, Nutzungswert 750.,
Eigentümerin: die gewerbslose Maria Theis zu Cöln=Ehrenfeld, jetzt zu Cöln, Benesisstraße,
zwangsweise versteigert werden. Königliches Amtsgericht. Abt. 39, Cöln.
Am 13. April 1909, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, hier, das Hausgrundstück
Glasstrasse Nr. 37
von 1 ar 91 qm Größe, mit 699 Mark jährlichem
Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Wirt Joseph Müller und Elise geb. Noeres in Köln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40. 1*
Uhr, soll
Rünchen.
Dis
A
Depositär: Jakob Plettenberg, Biergroßhandlung in Köln a. Rh.
Gladbacherstraße 24, Telephon Nr. 6011. 0
E
Iutleute
welche die Absicht haben, sich
se 1
zu schaffen, mögen nicht versäumen,
Die besichhaltigen
Lager
sonders reichhaltigen
bei Brühl.
Sonntag. 14. d.., nachm. 4½ Uhr:
Große
26 Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Nähe S. hildergasse, Tel. 7123 in Augenschein zu nehmen.
Komplette Aussteuern
Säumen Sie daher nicht und kaufen Sie sofort 1 Paket Rübezahl-Tabak.
Mild, preiswert, wohlschmeckend.##
G neral-Vertreter: H. Bestendonk. Köln
Veverstrasse 23 25. Fern precher 7655. 0* B
wie: Salon, Esszimmer, Schlaf zimmer, Herrenzimmer, Küche v. 1300—15000 MK. Einfachere Einrichtungen von 300.4. an Gediegenen, solide Ausführung 1Bill.’reise. Kein Kaufzwang Grosse Auswahl. r
Indentur-Verb
6# E
mit bedeutender Preisermässigung
Fahrräder
Grammophone, Platt.,
die neuesten Stücke.—
Reparaturenprompt u. billig in eigene Werkstätte.
Fried. Klein,
Severinstr. 243-45
neben Markthalle. a
Eindt Ehl, I.
Glas, Porzellan, Steingut.
Vchcchh
bei Hrn. Bädorf(Gasthof zur Post).
Im ersten Teile:
Rede des Hrn. Strauss(Köln).
Im zweiten Teile:
Volksunterhaltung.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Giesen, Pfarrer.
Eine Plättanstalt
40
die noch nicht mit uns. Patent-UniversalPlättmaschine plättet, verlange kosten!
Off. Forster Wäschereimaschinenfabrik
Rumsch&amp; Hammer. Forst i. I.
Vogessutt
03
8
Phantasie- und
National-Kostüme
empfehle ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
Möbel-Austatungen.
in wirkungsvolister Ausführung. Mass-Anfertigung in kürzester Zeit.
Spezialität:
Bess. ahlast
Jch. Spohr,
Friesenplatz 19.
21
Gartenkies
IRk. is,- per Waggon, ca.
6 com. franke Bahn Horrem
abzugeben.
Aik. Simous Wwe., Horrem Bes. Köln.
0
S
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, h Streitzeuggasse 52, 43 u. 45 zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln
Wer seine Vögel lieb hat
und gesund erhalten will, füttere nur tadellos und stautirei gcreinigtes Vogelfutter. Meine Vogelfutterarten wurden auf allen von mir beschickten Ausstellungen mit den höchsten Preisen ausgezeichnet.
Franz Kalken
„Vogeliutterhandlung
KOLN, Luxemburgerstr. 9
am Barbarossaplatz.— Telefon 5166
Am 15. April 1909, vormittags 91. Uhr, son in Cöln im Justizgebäude, Appellhofpatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln,
Im Eulengarten Nr. 14
belegene Wohnhaus mit Anbau groß 46 qm, Nutzungswert 420 Mark,
— Eigentümerin: Ehefrau Metzger Jakob Friedrich Gugel, Anna Lina geb. Golle in Cöln,— zwangsweise versteigert werden. p' Königliches Amtsgericht Abt. 33, Cöln.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft soll am 22. April 1909, vormittags 10 Uhr, in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln,
Frohnbefstrasse Nr. 108
belegene Wohnhaus, mit Hofraum, Hausgarten und Stall, groß 5,65 Ar, Nutzungswert 180., Eigentümer: Witwe Tagelöhner Johann Breuer, Anna Maria geb. Prinz zu Cöln=Ossendorf, 2. deren Kinder: a. Ehefrau Maurer Jakob Heusch, Maria geb. Breuer, daselbst, b. Peter Joseph Breuer, Hausmeister in Cöln, in ungeteilter Erbgemeinschaft versteiger werden.
c Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
GutsinventarVerkauf
zu Brauweiler,
Station Lövenich u. Grosskönigsdort.
Am montag, den I5., und Dienstag, den 1d. Februar, jedesmal 10 Uhr vormittags anfangend,
lassen die Geschwister Schugt wegen gänzlicher Aufgabe der Landwirtschaft ihr sämtliches Inventar auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern. Darunter:
4 Pferde mit Geschirr, davon 2 tragend,(1 eingetragen), 1 fünfjährige braune Stute. 1 dreijähriger Rotschimmel(Wallach), 12 Stück Rindvieh, teils tragend, teils milchgebend, 3 Schweine
30 Stück junge Hühner, 1 Selbstbinder,(Alliance),
1 Dreschhaiten mit Schiiltalmach
hahner, Peelokolder, ant
1 Dreschkasten mit Schüttelwerk, 1 ein= und zweispännige Zimmerm.=Sämaschine, 1 neuer
Heurechen, 1 Staubmühle, 1 Wannmühle. 2 neue Schlagkarren, davon 1 mit Erntevorrichtung, 1 l. Karre mit Erntevorrichtung. 1 Hachmaschine, 1 Tiespflug, 1 Dreischar, 1 Hundspflug, 1 Häufelpflug, 2 neue zweisp. Eggen 1 Kettenschleife, 1 zweit. Glattwalze, 1 Jauchefaß mit Kranen. 1 Futterquetscher, 1 Dezimalwage, 2 Reitgeschirte, 3 Milchentrahmungssteine, 80 Fuhren Dünger usw. Ferner sämtliches Hausmobiliar. Darunter:
1 Klavier, 1 Nähmaschine, 1 Wäschekessel mit Feuerung, 1 Herd, Betten, Schränke, Tische, Stühle, komplette Kücheneinrichtung usw. Beträge bis 10 Mark sind gleich zahlbar. Beihöherer Barzahlung wird ein Teil des Aufgeldes nachgelassen
kommen zum Verkauf am ersten Tage das landwirtschaftliche Inventax, am zweiten Tage die Hausmobilien. Die Ausstellung der Pferde beginnt um 12 Uhr. Bis dahin werden kleinere Geräte verkauft, welche nicht besonders aufgeführt sind Unbekannte Ansteigerer und Bürgen haben sich durch ein kurz vor dem Verkaufe ausgestelltes Attest ihrer Ortsbehörde als zahlungsfähig auszuweisen.
Glessen, den 29. Januar 1909.
Luir. Bochem.
Lindenthal
Dürenerstrasse 224
Telephon 5572.
Aufnahmen in Karneval-Kostüm erhalten Preisegmässigung.
— Bilde, selbst
X8 Franz Spohr
nin Kamnerarnosiumdinn B114
Spezialität: Vergrösserungen Nach? unter Garantie
von ungla lblich verblichenen,g,#####ung. Anmeldung voller Achnlichkeit und künstlicher nus„
für Babys erbeten
Fernspr. 7400.
Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030
„<space> U l r i c h g a s s e<space> 1 8 p.<space>
Kohlen Koks
Zentralheizung und Küchenbrand.
Erikerts.
Anthrazit-Wurmrevier.
für Wohnungs-Anzeigen Kölner Local-Anzeiger das 111 geeignetste Organ. SSee

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 B Beiinstag, 13. Februar 1909.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Die katholischen Arbeitervereine im Zeichen des
so schreibt die Rheinische Zeitung in Nr. 33 vom 9. Februar. Diesmal hat es ihr der Jahresbericht des katholischen Arbeitervereins Deutz angetan. Der Verein hat 258 aktive und 123 inaktive Mitglieder. Um nun ihren Lesern den Rückgang auch beweisen zu können, greift sie zu einer Fälschung und behauptet, in dem Mitgliederbestande von 258 seien 123 Ehrenmitgliedern enthalten. Hier stoßen wir wieder auf die Wahrheitsliebe des Genossenblattes: Wie schrieb doch Kautsky vor einigen Jahren in der von ihm geleiteten Zeitschrift Neue Zeit(Jayrg. 1903/04 Nr. 1,
51:„
„Und wie es ökonomische Gesetze gibt, die für jede Gesell„schaftsform gelten, so gibt es auch sittliche Grundsätze, deren keiner entraten kann. Einer der wichtigsten darunter ist die Pflicht der Wahrhaftigkeit dem Genossen gegenüber. „Dem Feinde gegenuber hat man die Pflicht „nie anerkannt, dagegen gibt es ohne sie kein dauern„des Zusammenwirken gleichgestellter Genossen.“
Was es nun in Wirklichteit mit dem Rückgange der katholischen Arbeitervereine auf sich hat, beweisen folgende Zahlen. Der Bezirksverband Köln—Mülheim zählte am 3l. Tezember 1903 6624 aktive, 1190 inaktive Mitglieder, am 31. Dezember 1904 8303(1230), am 31. Dezember 1905 9130(1350). Im Jahre 1906 wurden 5 Vereine mit 1270 aktive und 234 inaktive Mitaliedern vom Bezirke avgetreten. Trotzdem war am 31. Dezember 1906 noch ein Mitgliederbestand von 9753 aktive und 1195 inaktive Mitglieder vorhanden. Dieselbe stieg bis 31. Dezember 1907 auf 10 579(1388). Am 31. Dezember 1908 durfte die aktive Mitgliederzahl 11000 weit überschritten haben. Ungefähr 10000 gehören davon dem Arbeiterstande an. Die übrigen sind kleine Beamten, Diener und Angestellte. Die Rheinische Zeitung zeigt ferner in der angezogenen Notiz eine verbluffende Untenutnis über den Zweck, die Ziele und Wohlfahrtseinrichtungen der katholischen Arbeitervereine. Sie sollte wahrlich besser darüver unterrichtet sein; denn mancherorts wird sie die Tätigkeit der katholischen Arbeiter an dem Ruckgange ihrer eigenen Anhanger gespürt haben. Geradezu köstlich wirkt die Verdächtigung der Rheinischen Zeitung, als ob die Vereinsleitungen der Ansicht seien die Arbeiter verdienten zu viel. Worauf stutzt die Rheinische ihre Verdächtigung? Höret und staunet! Auf die Tatsache, daß in den Arbeitervereinen den Mitgliedern Gelegenheit geboten ist, kleine Beträge in der Sparkasse zu hinterlegen. Wie segensreich diese Einrichtungen wirten, wollen wir der Rheinischen Zeitung durch
folgende Zahlen verraten.
im Jahre 1907 hatten 19 Vereine eine Spareinrichtung geschaffen. 1602 Sparer waren daran beteiligt. Ingesamt wurden im Berichtsjahre 67473,28 Mark ein und 51 659,40 Mark ausgezahlt. Der Gesamtbestand betrug am 1. Januar 1908 263 506.72 Mark. Soweit für das Jahr 1908 Berichte der Vereine vorliegen, übersteigen die Auszahlungen in diesem Jayre die Einzahlungen bei weitem, was auf die wirtschaftliche Krise zurückzuführen ist.
Wir leugnen nicht, daß es vielen Arbeitern unmöglich ist, etwas von ihrem Verdienste zurücklegen zu können. Andere, die namentlich in stetigen guten Arbeitsverhältnissen sind, konnen es. Das beweisen obige Zahlen. Selbst die Rheinische Zeitung durfte dieses nicht abzustreiten wagen.
* Die christlichen Gewerkschaften in Bayern.
Kürnberg,.Febr.1909. Nach vierjähriger Pause hatten für gestern die christlichen Gewerkschaften Bayerns rechts des Rheines wieder eine Landeskonferenz einberufen. Anwesend waren neben zahlreichen Gewertschaftsvorständen 36 Delegierte, Vertretungen des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschlands, der katholischen Arbeitervereine Suddeutschlands und der evangeischen Arbeitervereine, weiter die Abgeordneten Schirmer, Dauer, Königsbauer und Oswald sowie die Arbeitersekretäre der christlichen Gewerkschaften Bayerns. Dem Referat des Gewerkschaftssetretärs Funte(München) war zu entnehmen, daß seit der ersten Konferenz vor vier Jahren die christlichen Gewerkschaften Bayerns von 8000 Mitgliedern und 160 Ortsgruppen auf 43 621 Mitglieder und 566 Ortsgruppen gewachsen sind. Freigestellte Beamte zählt die Bewegung in Bayern 19. Zurzeit sind die christlichen Gewerkschaften in 330 bayerischen Orten vertreten. Zur inneren Festigung nar ganz erheblich beigetragen der erfolgte Anschluß des Bayerischen Eisenbahnerverbandes und die Ueberweisung der Mitglieder des
serischen Hutten= und Salinenarbeiterverbandes an die einzelnen Berufsverbände. Mit der inneren Stärtung ist auch das Ansehen und der Einfluß in der Oeffentlichkeit gestiegen; so war es in den letzten Jahren möglich, bei Gewerbegerichts= und Krankenkassenwahlen Vertreter zu entsenden. Die Konferenz nahm einstimmig eine Resolution an, in der es heißt:„Die am 31. Januar 1909 zu Nürnberg stattgesundene zweite Landeskonferenz der christlichen Gewerkschaften Bayerns rechts des Rheines nimmt mit Befriedigung Kenntnis von der seit der letzten Konferenz erfolgten Entwickelung der christlichen Gewerkschaften. Besonderer Wert ist auf ein friedliches und die gesamte christliche Arbeiterbewegung sörderndes gemeinsames Zusammenarbeiten mit den tonfessionellen Vereinen zu legen. Die Versammelten verpflichten sich, nach besten Kräften für die weitere Stärkung der christlichen Gewertschaften zu arbeiten.“
Bei
235
Bleichsucht und Blutarmut,
Appetitmangel und Schlaflosigkeit ompfiehlt essich, HYGIOPON, das neue auf clektrischem Wege hergestellte Eisenpräparat zu gebrauchen. Hygiopon wird von ärztlichen Autoritäten als hervorragendstes blutbildendes Kräftigungsmittel warm empfohlen.— Originalflaschen M. 1,75 und M..— in den Apotheken erhältlich.
General-Depot für Deutschland:
Dr. Wasserzug, Frankfurt a.., Theaterplatz I.
M
12 2
n
AAMA
3 u ist dus angenehmste und beste Abführmittel. Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dfrör in Koln. Einhorn-Apotheke. 2. Giockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35/37. Hohestraee— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.—
Hof-Apotheke, Wailrafplatz,— Glochen Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke, 54. 1
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse,
faon ja 5;#see. C: Rineelbl., Ko1. Jiehung der 2. Klasse 229. Kgl. Preuz. Costerse.
(Von 12. bis 13. Februar 1909.) Nur die Gewinne über 96 Mt. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
12. Februar 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
110 321 30 433 549 53 809 92 1031(400) 35 53 221 55 326 50 496
22 228 597 610 710 3151 215 557 70 724 800 4825 5003 726 140 247 351 443 648 728 6433 50 76 661 94 741 7156 212 805 20 87 998 8142 417 524 723 839 9510 69 741 832
10000 104 31 287(62 724 36 809 85 11286 543 793 913 62 12133 571 99 713(200] 899 975 83 13147(200) 512 656 919(.00) 14027 31 5 189 214 389 470 561 936 500) 53 151°1 412 19 95 546 795 83
V„
702 14 850—..
431 516 49(400) 773 819[200] 10
20082 86 114(400 61 289 538 632 707 17 892(200], 21359.400 513
777 89 808 928 2 056(400) 251 230 ½ 188 262 367 77 447 61 781
810 22 44 01.. 94052 182 97 275 302 35 459 529 903 14 25051 340
60 573 847 991 26053 213 356 48 950 27108 306 443 617 921 28050 108 29 239 361 462 77 721 809, 29360(200)) 796 943 69
30125 338 729 83 31077 241 389 611 91 876 925(2 32106 360 558 710 17 51 807 33194 3 4 436 629 720 942(200] 34202 11 344 82 642
705 43 35258 330 85 660 36035 92 153 68 317 30 478 37050 55 509 20 83 642 718 52914 38196.300] 204 13 16 332 402 67 81 509 36 721
391 033 412 53 620 86 922
40172 201 46 56 381(200) 638 45 745 899 41376 654 723 422062 81 128 56 465 67 658 819 97. 433078 88 429 547 611 997..4105 361 70
425 571 817 44 45050 60 92 941 57, 46062 63 65 237 435 646 717 31
49 47035 108 316(300) 456 517 602 22 880 48273 390 607(200) 961
49010 18 30 56(200 205 74„„
50137 58(209) 246 74 306 52 71 507 36 721 946 51005 75 326 567 628 766 931 61 65 52010 51 991 419 45 699 713(2001,87, 807 34, 53
31 53 189 214 389 470 561 936 500 53 151·1 31674% 67#676 16050 73 82 209 15 39 301 690 902 17017(200) 146 71 358 496 587 619 7% 14 850 18096 143 238 49 519 57 766 894 921 19136 87 225 384
96 930 145046 130 280 450 526(200) 28 840 953 97 98 146188 466
17087 123 81(200) 430 504 698 900 51 148348 736 39 149140 48 207
U8 100 MT UUS PUeT
321 1200) 29 471 591 695 807 967 82 54226 28 82 537 48 918(200, 55154 305 670 98 785 886 904 49 72 56 69 273 483(1000) 95 783 570/1 210
.6 616(100) 723 1200) 8·1 914 58236 59 387[200) 6 5 855 991•7 60189 268 354 92 466 853 61265 328 694 702 869 981 62127 62 223 392 42, 557 64171 210 300 25 414 37(400) 503 721 33 87 997
6 1038 126 217 355 40. 608 69 811 90„65007 134 66 85 205 344 417 531 33 43 693 66213 311 13 550 99 67309 47 488 541 6S212(300) 369
Pe# 300500 152071 462 86 554 736
67[=0) 803 992 26 62(200) 153006(300) 97 323 58 412 713 952
151320 66 92 490 817 55 910 98. 155052 222 96 556 679 865 917 50
15 ·043 226 763 862•2 157198(300] 29S 397 454 508 90 668 726
158284 341 42 49[200) 58[200) 487 636 769(400) 159283 333 1200
500 8 806 952
160126 90 254 391 16 290 364(300) 524 698
55 10 4" 256[200) 57 403 66, 713 90 1631099 545 847 75 96 946
169003 76 88.105 16 383 429 729 54 61 73 903 11 85
170572 603 83 707 52 984 171101 30 200 392 560 724 96 856 73
88(200) 172194 219 477 826 173021 53 74 106 77 238 592 670 71
91 829 174024 94 174 259 66 715 816, 175131 39 305 648 176002
2001 48 688 852 96 977, 177091 614 42 727 978 178079 251 410 659
728 65 98 85¾ 179619 767 802 924 45 52
180137 216 38 61 355 463 732 812 181088 110 361(200] 520 37
4001 64 739 1300 929 47, 182123 2 8 634 65 718 47 847 183349 538 705 2001 91 802 184035 48 217 324 416 594 987 185317 51 412 48 95 550 88 765 849 186 94 200] 180 282 326(200 420 78 640 67 733 915 18 69 187113 253 488 510 895 28 66 934 188379 427 87 800 73 93
189080 375 442 687[300) 897 927 77 6 M g„
190112 75 534 91 83° 60 191016(200) 126 216 22 35 716 964 192103 56 298 582 739 59 936 49 19 038 112 86 218 86 599 777 831 914 194110 96 367 560 960 89 195313 417 607 33 729 861 208 86
193019 97 395 492 642 870 98 969 197 08 112 37 267 390 401 583 667
71 743 834 198 70 279 96 380 81 400 681 1200) 877 199136 37 255 370 86 646 761(1000
200256 413 27 531 53 684 823 201360 566 836 202102 73 234
926 209208 309 66 456 575 692 911 30 74 204314 475 502 744 64 881
82 925 205009 669 888 990 206026 213 517 613 713.868
469 83 93 595 743 815 108076 824 41
96 520 744 927, 161006 65 210 408(300) 56 919
98 712 85 80) 931 94 163021 171 675 164078
289 679 904 97 165116 87 295 457 557 70 166 117 285 554 793 167025
207399
209016 136 66 304 407 35 747
440 894 69449 607
86006 370 4 5 626 59 72) 49 829 901 14 81 25(5000/99 157 307 480 734 82235 83102 68 76 99 4 0 598 910 84138(200) 401 79 507 80
959 85194 01 722 804 32 75 955 81 86149 50 622 712 916, 87331,643 0 710 50 65 809 53 89193 401 620 23 426
2026 901 301
98111
40 820 988 93209(200) 538 993(200]
100.72 650 99 726 38 823 67 938 101264 69 98 391 435(200) 594
102152 225 351(200) 94 415 54 887. 103046 236 9S 746 991 101071
680 /200) 105 80 102 58 90 382 1200] 430 520 54 610 56 741 898 100 93
109 65 406 99 523 712 93 855 107334=84 621 933 95 93 108106 53 222 526 83(400) 702 836 905 109072 263 412 40 65 501
110082 257 387 575 648 774 906. 111088 143 48 96 260 521 28
687 759 976 11·060 105 253 343 514 63 7 6 827 964 113006 2g1
330 510 20 689(200) 876 114492 521 629 115024 114 16 216 321 533 795 851 116188 261(300) 68 470 837 117436 531 43 859 118029
491 566 629 845 119415 46 76 84 509 40 653 875(300) 918
120208 86 324 90 455 92 532 761 889 121137 238 81 85 718 847
122160 221 72 424 537 709 11 848 52 123016 43 127 81 329 410 50 502 664 124042 212(200] 54 99 539 43 661 923 125360 403 65 76 711 35
879. 126066 148 71 332 73 527 669 91 806 72 990 127054 415 676 (300) 717 23 37 61 82 813 128000(300) 286 324 94 455 500 4 12(300) 664 93 129363 474 661 93 700 37 73 814 18 955
:0118 393 425 674 742 78 860 953 75 131033 40 197 208 84 465
535 655 799. 13··090 186 425 95 988 133514 795 134179 208 48
582 617 770 845 47 941(300]. 135283 631 746 824 918 1336051 145
303 965 137050 69 234 62 317 552 634 83 734 57 810 73 138020 131
285 313 54 58(200) 80 740 61 960 139316 88 429[200) 649 999 140013 137 898 915 41 141195 422 96 530 614 792 94 142378
452 544 669.972 143000 70 127[200] 368 532 972 144160 96 741
451 524 622 26 51 729 906
220046 111(200) 403 693 976 221005 200 441 543 653 87 896
222141(500] 42 72 246 582 608 726 825 907 94 2234 1 20 587 2·4496 925 225149 290 442 530 84 610 832 226033 82(300) 279 122 64
227037 86(300) 276 417 665 66 817 33 908•28149 292 355 488 591 630 716 229006 19 40 476 850
230069 33 61 95 443 543 790 231419 532 659 232022 104 85 292 495 557 95 702 815 2333091 131 492 703 32 64 875 901 83 234137
339 79 638 56 822 24 235047 95 298 376 91 633 915 45 85 236087
323 412 757 82 882 994 237356 483 778 803 944 238005 380 419 523
(200) 844 45 909 233060 96 526 782 822 83 970
240068 274 88 426 92 518 82 688 724 805 85 964 241029 774 242075 208 83 497 98 563 870 243 69 203 62 310 31(300] 93 471 562 877
94 24.4001 229 391 456 79 606 757 245061 154 905 246041 139
203 32 376 444 96 703(3000) 859 966(200] 69 247434 56 86 636 91 860 947 248 37 140 215 60 401 555 57 94 686 781 911 249036 133 50
241 441 692 772(400) 827 915
250127 303(300) 631 95 772 884 913 251219 422 50 917,252386
637 93 775 253210 14 376 544 991(400] 254065 222 80 300] 88 354
95 505 826 255241 373 543 47 913 92 256927 178 365(200) 550 602 40 200] 830 257182 275 301 470 780 862 258005 106 61 257 69 463
631 259157 64(200) 252 378 485 837 928(200)
266065 113 99 242 84 338(200) 600 879 261251 331 629 742 46
53 83 97 856 938 262250 479 85(300) 523 21 74(400) 641 790 952
263289 324 490 707 850 /200) 926 63 261053 157 41921 529 617 976
265153[200) 93 301 607 771 868 266325(200 53 75 446 85 573 /200 602 38 791 974 78 267255 310 470 558 825 268099 188 515 32 93 788
200) 921 269018 46 168 227 36 088 826 90(200)
270052 246 467 691 709 836 972 271002 22 642 72 78 802 62
300] 969 74 272007 757 803 36 273104 319 485 200] 634 781 945
200) 274238 320 466 558 634 741 275002 242 345 431 276023 134
###z ad G2 ank 091 57 77, 277097 270 314 414 607 708
62 78 542 66 667 68 792 863 85 286086
1200) 287102 16 60 444 523 789
1. Ziehung der 2. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 12. bis 13. Februar 1909.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
12. Februar 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
80 117 302 609(200) 23 710 952 53 1048 67 80 85 157 359 77 499
618 700 2110 211 581 772(200) 905(300) 84 3000 113 606.78,91, 959 82 4379 432 71 696 744 877 915 5099 199 643 767 917 6217 403 549 686
932(200) 7022 221 551 99 798 8150(400) 276[500) 301 73 595 794 808 [200) 937 9215 26 83 704 42 859 982
10041 80 279 792 928 11028 56 217 317 490 532 647 55 12085
512 672 948 13149 210 336 620 45 78 743 842 48 961 14042 133 246 397 549 82 648(200) 733 15215 57 403(1000) 797, 16385 476 740 43 48 830 45 99 17023 157 63 353 612 18017 153 85 200 504 727[400) 79 84 888(300) 927(200) 19089 199 367 581 638 850 923
20031 262 406 511 51 64 691 833 61 980 21106 39 41 46 81 461 515 698 807[200) 947 22223 628 39 779 23025 71 146 418(200) 84 528 801 23 24198 327 409 36 852 25246 438 544 652 828 26006 191 538 98
782 87 27126 97 506 606 749 816 910 65 28044 98 267 373 861 75
29213 342 403 33 588 96[200
30121 393 426 39 514 17 831 59 921 59 31048 134 84 349 99 542
70 602 32 36 795 32018 37 522 59 78 632 829 56 69 80 33122 82 379 651 34170 80 265 347 440 515 779 35027 565 88 628 903 36052 361
900 94 37076 171 428 47 570 674 732 838 38031 45 96 147 353 424 50 1000) 511 33 762 888 929 39107[200) 238 395 437 640 730 65 864 913
40023 42 96 348 661 772 41264 42131 231 89(200] 663 43075 85 411 624 736 44069 127 68 45232 352 431 847 62(200) 914 46170 474
518 61 96 98 615 953 55 84 47119 35 62 352 473 578 863 98 48299
453 614 773 49125 201 338 417 546 740 869
50023 148 277(200) 79 335 439 938 54 94 51010433 502 90 666 799 828 67 522070 181 206 333 98 400 805 533062 143 70 409 564 54015 31 58 267 328 431 877 927 55240 339 633 779 928 56145 289 504 618 714 823 51 57119 311(200] 943 58031 108 216 307 567 839 90(200) 59083 [200) 122 665 746 5001 88.988
60081 132 38 452 83 686 708 37 86 914 61097 115 355(200) 477 687 731 73 81 62009 43 362 640 939 71 63129 92 279 438 86 88 532 606 47 7, 754[200) 844 80 64001 99 144 819 65146 250 59 367 715 81 66103 23 38 40 308 426 90 89 99 502 640 49 67199 418 569 753(200) 832 909 68126 56 635 57 788 861 69219 558 652
70124 887 97 989 71045 62 153 243 541 72100 257 691(300) 760
816 986 73036 185 332 44 417 40 52 836 77 91 952 74026 104 58 558
75145 293 326 42 73 634(500] 894 76131 244 407 24 71 722 77091
111 242 349 600 24 801 66 78121 533 58 90 782 79134 322 620 739
8000) 26 248°9 576 89 93 678 741 853 75 937 81105 357 952 62 82279 647(200 83142 59[300) 87 499 508 683 715 41 42 906 84136
407570 717 85205 24 60 435 577[300) 727 889 86079 247 338 6 471 3000) 582 689 732 58(200) 76 824 937 87058 137 51 443 550 706 87 836 89 992 88207 21 394 913 89145 302 565 654
90072 216 385 559 70 715 18 36(300) 91134 85 218 70 472 661 66
91 828 44 9·516 621 900°204 228 653 854 927 94280 358 440 517 37 95082 539 47 604 817 936 93149 276 376 443 57 501 97050 267
313 782(500) 995 98019 373 83 543 50 810 90013 145 298 328 547 997 100065 111 80 260 329 441(200) 520 43 634 69(200) 77 710 58 101010 224 596 712 841 921 102029 148 291 317 54 418 664 70 753 997 103077(200) 357 97 322 420 45 733 104 06 382 535 883 908(200)
105045 311 50 497 715 106245 65 84 354 802 3 33 107295 374 473
505 27 713(200) 15 77, 108296(200) 353 723 70 856 109062(300) 169
688 729 814 66 70
110292 310 73 624 787. 111353 445(200) 647 64 784 112243 94
867 726 832 926 89 113149 59 257 325 501 671 931 55 114217 72 90
468 73 754 838 115036 349 473 567 96 636 788 840 915 83 97 116105
286 463 787 835 76 117 C6 514 732 814(200) 42 67, 118101 42 90 350
53 77 418 35 853 951 68 119101 78 203 76 339 49 63 536 713 42 805
120140 336 887 121014 143 287 352 75 444 517 25 89[200) 602
122155 57[200] 61 352 690 751 996 123027 364(9(200) 479 725 56
859 124027 150 80 693 747 840(300] 125008 80 181 275 383 437
126063 967 75 127084 268 383 541 612 40 54 82 714 62 922 27 128153 321 524 53 66 912 129486(300) 510 86 604[200) 77
130157 316 512 617 88(300] 131158 209 320 740 65 132151 423
91 973 84 133110(200) 15 291 92 575 692 934 134448 51 579 897/300) 942 135019 42 587(200) 816 136049 249 70 88 372 480 583 662 810
400) 942 137035 49 105 311 566 633 727 809 61(200) 937 138051 218 467 771 139032 124 39 212 378 622 700 48 846 68 82
140174 92 460 538 90 738 992 141150 276 604 81 898 142188 367 505 707 925 67, 143207 81 318 495 872 144022 158 319 547 728 887
925 70 89 1500) 145094 138 255 81 335 610 763 94[2001 914 146383
481 505 651 147092 659 835 63 942 148259 75(300) 439 798(300)
149170 71 81 205(200) 663 749 991 98
150144 51 414 517 878 968 71, 151002 70 304 704 98 993 152052
58 134 41 439(200) 502 95(300) 836 152021 68 210 306 437 64 527 608 70619810/83 913 154004 /200) 325 651 76 708 81 822 933 155031 307 689 782 156048 137 309 73 439 887. 157107 76(200 286 444 670 158046
103 378 807 32 982 98 159049 60 93 206 33 482 525 666 730(200) 895
160313 455 568 82 161231 378 407 548 610 22 31(200] 893[200
976 16 2102 241 51 655 746[300 970 163420 735 164032 62 80 136
78 337 600 33 49 786 919 165113 38 49 613 10 940 166021 61 215 440 606 979 93 167017 114 29 217(300) 58 555 74 80 685 95 704 86 817 95 918 88 92 168045 81 130 229 483 574 645 53 779[200) 893 918 169024 52(300) 126 367 80 600 89 735 43 58 974
170136 538 66 605 50 799 995 171052 82 96 146 512 74(200] 694
723 172038(200) 171 369 825 62 99 954 173045 50 133(300) 505 605 59 174205 340 79 504 27 49 942. 175167 428 673[200) 839 176325 402
(200) 60 506 683 783 900 18 177163(30000) 506 755 817 970 83 178049 124 419 67 69 597 632 825 179293 494 510 987
180139 208(200) 78 407 535 889 181320 726 182118 30 220 350
476 86(200] 97 613 855 926 95 183033 574 805 96 995 184556 89 632
788 185044 177(200) 96 355 468 647 761 1200) 879 186096 280 440 778 819 187133 238 1200) 367(200) 444 692 703 916 188076(300) 80 183
84 450 85 660 887 95 913 61 189=71 470 581 92 701 938
190107 204(400) 41 82 432(1000], 746 191066 90 110 12 206 17 487 588 690 733 87 855 901 192131 300 524 614 26 711 924 45 193019
(200) 51(200) 54 309 638 71 748 82 878 996 191052 133 289 352 442 (400) 63 553 195180 93 437 61 597 864 988 196075 496 506 197167 496 741 836(200) 53 198258 348 604 27 703 828 921 199014 87 458
813 44 927 44(200)
200034 188 660 69 835 907 72 201043 60 395 969 202021 279 379 771 203175 270 433 607 741 923 204124(200) 49 271 363 807 205101 7 309 944 45 206196 422 74 737 68 207104 74 78 427 509 619 59 938
208009 1300) 172 315 48 75(400) 495 764 928 209232 33(200) 396 490
889 965
210043 211 331 668 87(300) 909 211898 212108 41 85 201 420 56 529 862 87 951 94 99, 213059 301 63 632 81 826 925 95 214085 368
432 57 78 732 810 215112 50 561 626 78 82 788 841 64 921 210008 100 364 686 906 217677 97 831 218118 253(200) 345 654 721 875 902 69 78 219011 175 248 356 S8 406 17 551 723 30
220366(300) 508 52 692 751 851 99 929, 221038(200] 85 179 91
(200) 395 660 857 70 994 222067 113 61 232 399 406 61 536 85 691 98
714 916 82 223029 347 479 885 908 224033 247 63 360 491 97 583 643 787(200) 823 72 76 967 225029 74 165 204 385 729 59 905 226242 387
(200) 444 770 890 227103 65 281 90 473 624 85 964 2228034 84 352 835
927 229165 235(400) 58 323 475
230529 733 805 909. 231005 253 94 347 487 514 96 735 57 80 930
60 86„232048 139 421 773 888 925 233016 28(200] 66 76 392 785
200] 897 234037 108 30 203 60 87 345 55 400 585 650 777 803 235206 39 383 435 80 715 30 230017 38 115 20 279 598 655 816(300) 237667 83 907 238113 20 314 608 32 42 990 239018 213 307 66 630 921 240118 399 466 808 989 241318 41(300) 409 634,922, 242022 248 243 39 131 261 475 538 642 762 827 61 943 244360 405 663 82 722
881 951 245221 365 504 67 99 656 739 894 246005 235 439 87 897
247258 422 75 511 639 72 781 854 993 248194 97 347 420 777 804 916
249264 431 635 713 45 840 918 166 G 1
250946 113 222 457 95 708 825 54 928 90 251076 130 232 45 95 329 63 84 461 62 66 96 709 898 252001 50 69 182 259 302 27 755 60
253268(300] 455 559 694 849 59 254091 359 425 511 623 57 837 49
255(70 197 270 585 679 723 256057 117 59 207616 873 257105(400 22 56 360 61 480 570 695 777 878 939(200] 82 258078 238 85 423 572
717 69 925 70 259213 301 528 1200) 734 929
260171 464 590 656 822 915 36 261204 410 606 738 262212.#9
(200) 374 618 38 45 713[200) 950, 263 35 116 89 227 57 693 793 9/
82 264121 654 829 60 70 265143 68 545 943 266 18 91 345 71 411
654 712(1000) 836(200), 262005(500) 7131 46 54 228 442 62 89 670
801 268005 252 380 95 420 95 549 822 96 269183 543 656 856 72 270163 267 686 855 271551,715, 272321(200) 50 96 444 9%
276205 39
321 12001 50 90. 113#4957
798 832 926 273212 25 65 389 479 631 92 97 721 811 993(200213 67 316 82 469 75 533 83 653 728 275157 599-608 729 902—„276205 59 794 832 277024 79 110 350 422 511 664 961 278013 42 173 510 16 600
720 899 279027.152 328 458 540[200) 678 935 36 0 982025
280041 290 400 42 62 759 925 281416 630 86 739 874 962 28 2/33 53 173 251 64(300) 553[200) 774 908 62 283050 237 530 55 93 670 9s4 73 284034 100 25 55 91 550 55 69 607 285°02 181 290 731 83115
968 96 286171 419 569 788 811 904 287030 32(200) 38 599 718 841 Im Gewinnrade verblieben: 1 Gewinn zu 100000, 1 zu 15000 1
1 zu 10000, 1 zu 5000, 2 zu 3000, 3 zu 1000, 10 zu 500 Mk.

Lecal-Anzeiger#D. 44 a Samstag, 13. Februar 1909.
U MGHZAR
fahren ab Köln und
Gs
immer um Woll und Halb von# morgens bis#20 abends. II. Klasse M..30. III. Klasse M. 0,85.*
arnebalt
Mitgliedkarten 1999 berechtigen zum Eintritt. 9 Unsere Ehrenmitglieder, fördernden u. ordentlichen Mitglieder ladet zu zahlreicher Beteiligung sreundlichst ein der Vorstand.
5
Stadtwald
2 Haupt-Restaurant*mp; Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag, den 14. Februar 1909, nachmittags
*<space> v o n<space> 4<space> U h r<space> a b:<space>
: Groses Karnevalistisches Konzeit
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt fnei. Eintritt frei.
— Köln, Aachenerstrasse 5— großes Saalbau-Unternehmen, in Verbindung mit einem feinen Restaurant und einer Schenke für Kölner Bier, bringt seinen grossen Festsaal für Gesellscharten u. Festlichkeiten sowie
zwei kleinere Säle und drei VersammKADN C
Mseu Saaf
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
lungszimmer für Vereine und Klubs in empfehlende Erinnerung.
Vier Glas 15 Pfg.“
Rein Weinzwang.
2.
lengasse Jeden Sonntag„"
Er Tanrkränschon 1 Taar
Entree frei. Tanron frei
OS
BRiliTAN A
Entree frei. Tanzen fr
Gronses Orchester.
Grossartiger Tanzboden.
F Aortelrrhaeln
8%
Inhaber: Gottfried Deberichs.
Miliar-Honden
7. Fuss-Artillerie-Regt. Obermusikmst. W. Trenks 98. Eintritt 25 J. Dutzendkarten.50.
Abends 8 Uhr:
7. Grosses
Karneval. Konzert
.gemeinschaftl. Liedern
Eintritt 50 Pfg. Ehrenkarten haben gogen Mr Lösung ein. Liederhefte##! Gültigkeit. 888
NB. Mittwoch, 17. Febr nachm. 4 Uhr:
3. grosses
Sie
Reinen werten Freunden, Bekannten und Nachbarn zur gefl. Nachricht, daß ich am
25
Stag, 13. d.., abds. 6 Uhr
im hause Machabäerstrasse 1
eine Schenkwirtschaft eröffne. 0
Zum Ausschank gelangt Ia. Lagerbier und Echt Kölsch Apostelnbräu.
Es wird mein Bestreben sein, mir durch aufmerksame Bedienung und Verabreichung guter Speisen und Getränke das Zu trauen meiner Gäste zu sichern, und bitte ich um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
n
Pheinbachsische.
Sonntag, den I5. Februar 1909, Kinder-Kostäm-Fest.
nachmittags von 4 Uhr ab: Lt.6 gickus.
Grosses Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Einteitt frei. MM AAM
755•2
PNIOS
H*
Neusserstracee 218.
J. Fehruar, sowie jeden Sonttag
nachmittags von 4 Uhr ab:
Lomilion Gallbsanscher
Verkauf der Lindener
R
Deste
für Köln, Waidmarkt 18.
Sammseihaus
— Am Muscum und Minoriten.— Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässgen Preisen.
Sonntag, 14. Februnr, nachmittags 4 Uhr, im
Festsaale der Lesegesellschaft:
6. Herrensitzung.
Fremde haben Rutritt.
Donnerstag(Weibertastnacht) den 18. Februar. abends 8 Uhr,
unter Mitwirkung von vier Musikkapellen.
Maskenanzug ist Bedingung,
doch soll es älteren Damen und Herren gestattet sein, im Gesellschaftsanzug mit karnevalistischer Kopfbedeckung zu erscheinen. Maskengardcrobe und Frisierstube im Festlokal.
Anfahrt nur Langgasse. Die Mitglieder haben Zutritt gegen Entwertung des Kupons 11 der Mitgliedkarte.
„Damenkarten a 2., für Nichtmitglieder „a 3 M. werden täglich mittags 12—1 Uhr „in unserm Burcau, Lesogesellschaft, „Zimmer 12, ausgegeben.“ 2
Kassapreis erhöht.
Der Kleine Rat.
Präsident: Peter Frior.
Sonntag, den 14. Februar nachmittags 4 Uhr
0
Butree frei
Grüspes Famlieh-Halldfarsmhen. Oriser
Kein Weinzuang. ll.Th
Hotel-Restaurant
Schloss Bensberg
Heumarkt 68
Gate Küche, ersthlasslge Weine und Biere* Café von 4 Uhr an geöffnet.
— Telephon 4061.— 5
Inh.: W. Fischer
2 Ansirüuse# Asites
AMMAMNS BAUSNGRNE
U
auf alle Plätze
# ies In- und Au#landes
Waldhotel der Stadt Köln
* PERS
Restauratenr: Corn. Math. Dederichs.
Aufenthalt während des
Gestdiners zu M..— Punkt 1 Uhr, Soupers und reichhaltige Abendkarte.
Aschermittwoch: Großes Fischessen.
#. Rosenmontag fahren die Bahnen von 10 Uhr morgens bis 1# Uhr abends von Deutz, Kürassier=Kaserne, an allen anderen ##gen wie gewohnt, ab Köln=Museum. Letzter Zug ab Königsgeis.20 Uhr.
erteilen zuverlässig umd
### prompt die„
Lu
eumarht a1
zum Besten der Lungenheilaustalt
K Rosbach an der Bieg.
Die Mitglieder erhalten gegen Coupon 11 eine Eintrittskarte bis Sonntag mittag Uhr, täglich von 12—1 Uhr in unserer Geschäftsstelle„Mosella“, Stephanstr. 2.
Jedes Mitglied erhält cine Damenkarte für.K. weilero Damen- und Herrenkarten.K. 9op
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rat.
Köln, gegr. 1867.
g, den fl. Tebruar 1909. abends 81/2 Mh.,
(Eingang Appellhofplatz)
(Lieder, Reden, Theater und Vall).
unler den üblichen Bedingungen gegen Vorzeigung
Fernsprecher 852.
Malzmühle
Kautabake
Ausschank glas- und pokalweise
Rot- u. Meissweine
von 15, an und heher.
Verkauf ausser dem Hause in Litern und Fässern.
Ein Versuch wird Sie überzeugen.
Joaquin Madrenas.
straße 91; Genske, Salierring 22; Gillessen, Klingelpütz 12; Grein, Bechergasse 6; Groß, Blindgasse 33—; Hamm, Eintrachtstraße 115; Hoffmann, Thurnmarkt 77; Neuhöffer, Deutz, Arminiusstraße 1B; Pelzer, Mühlenbach 9; Roth, Zülpicherplatz 3; Trenzen, Johannisstraße 38; Wach Hch, Schillingstraße 11.
Liederhefte bzw. Programms sind von Samstag morhen ab auch in den Debitstellen gegen Vorzeigung der Mitgliedüarte zu haben.
Um recht zahlreichen Besuch bitte: Dex VPorstane.
Geur. 1945
Grimm&amp; Trierel alleinige Vertreter:
Gchrüder Schetfarth
AgaTen Katiulae-Paufat4 mit unzecbrechl. Spiralfeder=Einlagen,
Zigaretten und Tnbakes Sreratts-4otrokr ausgezeichnet sitzend, von.60 Nl. an.
Fernepreeher 1033. 1 Staltz.&amp; Rosa Vernardi, I. Asberingstrage, Tocal=Anzeiger bringen Zie brauchbarsten Vewerber.
Weinhandlung
Altbekannt bürgerliches I
Gute Küche.
raufmännischem Personal im Kölner

heite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Samstag, 13. Februar 1909.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½ 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplot), 6½ And. m. Predigt.
St. Marià-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram Ald. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit’redigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonnlag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen m Schlusse.
St. Kolumban II. Messen: 6, 7 Hochamt. 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien us), 9½ Hochamt, 11 D, Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And..nSegen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m Umgag), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 101; Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 21 Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od.
Bruderschafts-And. m. Predigt.„„„„
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.„
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. singmesse m. kurzer’redigt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht odler Vesper.— English Contessions.
Kölner Ri
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(5 rei zeuggasse)— die spätesten um 111, Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesn=#rch, St. Urfula. St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Min#riten(am Museum) gelesen.
Sonntag, den 14. Februar. Zum Sonntag Sexagesima.(Evangelium:
Vom Sämann.) Valensinus.— Kinderkommunion in St. Alban, St. Andreas, St. Kolumba, St. Maria in der Kupfergasse.— In St. Andreas nachm..30 Uhr Danksagungsandacht und Christenlehre.
— In St. Alban nachm. 6 Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwähr. Hülfe.(Statt künft. Sonntag) Aufnahme neuer Mit zlieder und Predigt.— In St. Kolumba 5 Uhr Bruderschaft vom allerheil. Altarssakrament.— In St. Mauritius gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm..30 Uhr Versamml. mit Predigt.—
In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) nachm. 3,30 Uhr monatlicher Vortrag für die Mitglieder der militia angelica des hl. Thomas von Aquin. Nach dem Vortrag sakr. Segen.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse.45 Uhr gemeinschaftl Kommunion des Jünglingsvereins, nachm..45 Danksagungsandacht mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen:.30, 7 Uhr Kommunion der Pfarrjugend,.15(Predigt),.30 Hochamt. 11 Uhr(Pred gt), nachm.
.30 Uhr Kommunionandacht, 5 Uhr Predigt und Komplet.
Montag, den 15. Februar. Faustinus.— In St. Kolumba
.30 Uhr h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— In St. Martin jeden Montag, abds. 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag. den 16. Feoruar. Juliana.— In der Minoritenkirche 6. Dienstag zur besond. Verehrung des h. Antonius von Padna. Von 6 Uhr an h. Messen, um.30 Hochamt und 11 Uhr letzte h. Messe. Nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt und Segen am Schlusse.— In St. Alban abds. 9 Uhr Konferenzvortrag seitens der Junggesellenkongregation und Segen für Männer u. Jünglinge.— Jeden Dienstag in der Herz Jesu=Kirche abends 9 Uhr. Sühneandlicht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, den 17. Februar. Konstantia.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 5. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. 8 Uhr Josephsmesse, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, nachm 5 Uhr Predigt u. Josephs=Andacht.— In St. Maria in der Aupsergasse 5. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. 6 und 10 Uhr feierliche h. Messen, abds. 6 Uhr Festandacht mit Predigt.— In St. Johann=Vaptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag. den 18. Fcbruar. Simeon. In St. Aposteln abends 6 Uhr gemeinschaftl. Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— In der LazaristenKapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Uhr, Suhneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, den 19. Februar. Leotius.— In St. Andreas Anfang der 7 Freitage zu Ehren der 7 Schmerzen Marias. 9 Uhr Hochamt, abends.30 Uhr Kreuzweg. 6 Uhr Rosenkranz=Andacht mit Predigt.— In St. Kunibert 6 Uhr Andacht zu Ehren der Schmerzhaften Mutter. — In St Maria im Kavitol l. der sieben Freitage zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter,.15 Segensmesse, nachm. 5 Uhr Andacht mit Segen.— In St. Michael abends.45 Uhr Kreuzwegandacht und Konferenzvortrag für Männer.— In St. Avosteln jeden Freitag,
abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, den 20. Februar. Eucherius.
Alle Katholieke Nederlanders
van Keulen en Omstreken worden dring nd uitgenoodigd tot biywoning der cersto plechtige Aandacht, weike op Zondag, 28. Febru ri a.., des avonds ten 6 ure, in de Minoritenkirche(in de nabijheid van den Dom) zal plaats hebben.
Attentie! Onmiddelijk na deze Aanducht is ene belangrijke Vergadering, uitsluitend voor Kath. Neederlanders, in de Zaal van het Hotel„Argendorf“,(em dekke Tommes) Glockengasse 37—39, even voorbijde schouwburg. Landgenooten, toont door uwe talrijke opkomst, dat de verheffing van het godsdienstig leven uter harte gaat paater Carolus Hoyng, Minorit, D gobertstrasse 32.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Hötzel),.30 Uhr(Güttges) Vorbereitung und Abendmahl. Christuskirche 10 Uhr(Jatho), nachm. 5 Uhr(Viétor). Lutherkirche 10 Uhr(Barnsteln), nachm. 5 Uhr(Wendland). Trinitatiskirche 10 Uhr(Calvino aus Italien), abends 6 Uhr(Kliche). Krantenhaus.30 Uhr(Hötzel). Taufen und Trauungen nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche(Hötze), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr(Güttges), Christuskirche 11.30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11 30 Uhr (Goering), Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr (Hötzel), Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 .30 Uhr(Wendland). Garnisontirche 10 Uhr(Benze), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Joyanniskirche 10 Uhr(Schmid.), nachm. 4 Uhr: Krankenhaus: Andacht, abends 6 Uhr(Kemper), morgens .15 Uhr Kindergottesdienst, morgens 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presoyterkirche morgens 9½ Uhr(Krankenhaus) Andacht(van den Bruck),
10 Uhr(Vietor), abends 6 Uhr(van den Bruck), morgens 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle..30 Uhr(Mühlendyck),
11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Vingst, Schule, morg..15 Uhr Kindergottesdienst(Meyer). Hamboldtkol nie(Betsaal) 10 Uhr(Rosenkaimer), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nip#es, Lutherkirche 10 Uhr(Voswinckel), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), abends 6 Uhr(Hafner). R ehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Hafner), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres), abends 6 Uhr(Pellmann), morgens 11.15 Uhr Kindergoltesdienst. Trauungen .30 Uhr, Tau en 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom), morgens 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische kirche am Pantaleonswall.
(Nicht unierte.)
Sonntag, den 14. Febr.(Seragesima), morg..30 Uhr(Hensel). Um 6 Uhr Abendmahlsseier(Schubert). Mittwoch, nachm. 3 Uhr Christenlehre, 4 Uhr Konfirmandenunterricht, 5¼ Uhr Frauenverein, 875 Uhr Jünglingsverein. Donncrotag, abends.30 Uhr Bibelstunde. Samstag, nachm. 4 Uhr Konfirmandenunterricht.
Anglikanische Kirche.
The English and Amcrican Church(Hotel du Nord). Sunday Serrices: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong at 6 p. in.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Februar 1909.
&amp Geburten. Theod., S. v. Ant. Pfleumer, Schuhhdl., Poststr. 52. - With., S. v Ad. Samorn, Tagei., Im Weichserhof 45.- Lambert, S. v. Friedr. Krann, Hausdiener, Bovstr. 7.- Katyarina, T. v. Johann Echunider, Straßenb.=Wagenf; Melchiorstr. 37.- Otto, S. v. Otto Gennert, Maurer, Ritterstr. 34.-Heinr., S. v. Matth. Franzen, Lehrer,
Köln=Ehrenfeld, Eichendorfstr. 5.- Walter, S. v. Oskar Lunge, Kaufm., Mauritiuswall 71.- Joh., S. v. Heinr. Rathke, Spezereihdl., Pant.= Mühlengasse 34A.- Elisab., T. v. Otto Schäser. Postschaff., Kyffhäuserstr. 57.— Elisab., T. v. Otto Mittner, Buchdr., Ehrenstr. 36 58.- Heinrich, v. Gerh. Helmonos, Anstr.=Ges., Vorst.=Elisab., T. v. Pet. Selfert,
Bäckerges., Aegidiusstr. 11.-Maria, T. v. Paul Merr, Gerichtsreferndar, Titusstr. 12.-#ern, S. v. Pet. Stonenwier, Tagel., Buschgasse 8. Pet., S. v. Pet. Schopp, Schriftsetzer, Silvanstr. 13.- Hermann.= Leopold Beuer, Bureaugeh., Metzerstr. 35.
S. v.
4 Sterbefälle. Helene Protzmann, 3 Mon. 10 Tage, Luxemburger, straße 45.- Auguste Peißzen, geb. Haas, 32., Ulrichsg. 18C.- Karolir, Reuber, geb. Zander, Wwe., 68., Gereonswall 91.- Friedr.
7., Perlengr. 90.- Luise Maria Plützer, 1 Mon., Gereonswall#“ Wwe. Odilie Höchsten, geb. Arenz, 68., Domstraße 10.- Franz Hos mann, 24., Gladbacherstr. 14.- Friedrich Schmidt, Kellner, 52Lungeng. 39.- Aug. Kniffler, 64., Streitzeuggasse 58—60.= Johanna Wundram, 2 Mon., Katharinengr. 7,- Maria Weichold, 1 Mon., 7 boldsgasse 36—46. Anton Mikolajczak, Ziegeleiarbeiter, 42.,
Riehl, Amsterdamerstr. 188.- Ed. Betz, 11 Mon. 5., Annostraße 45. Anna Hahn, geb. Schmitz, 37., Maarweg 6.
m Heiraten. Hugo Veramann, Elektromonteur, Rheingasse 28„ Juliane Süß, Gr. Neugasse 4.- Jos. Coslar, Postbrieftr., v. Blerichsu. Christina Hamacher. v. Oberembt.= Reinh. Rohlmann, Elektromant
v. hier, u. Christina Schoop, v. Wattenberg.- Peter Fuchs, Postbai v. Firmenich, u. Maria Schmitz, v. Vettweiß.- Theodor Ebinghaus Expedient, v. hier, u. Kath. Hövel, v. Köln=Sülz.- Heinrich Bachem Schneiderges., v. hier, u. Elisabeth Heidelmann, v. Opladen.- Johanz Aßenmacher, Fensterp., v. Köln=Bayenthal, u. Kath. Ophoven, v. hier
= Max Linden. Kupferschmiedeges., v. Rodenkirchen, u. Maria K Kendenich.- sanob Doym, Maurergeselle, u. Eva Brauer, beide Argenthal.
a Heirats=Ankündigungen. Heinr. Nerlich, Eisenbahnbrems., Luxen, burgerstraße 53, u. Sibylla Schäfer, geb. Wohlzufrieden, Gereonshof g
- Eduard Henkel, Hausd., Karthäuserhof 24, u. Regina Vergyausen. Im Weichserhof 35.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater. Opernhaus. So. 14. Nachm. 3 U. Vorst. außer Ab., zu v tüml. P eisen: Häusel und Gretel; abends 7½ U. 148. D.
Bajazzo; hierauf: Cavalleria rusticana.- Mo. 15. 149. A.(126.
Carmen.- Di. 16. 150. B.(127.) 7½ U. Madame Butterfly.
17. 151. C.(128.) 7½ U. Flotte Bursche; hierauf: Zum ernen Coppelia- Do. 18. Keine Vorstellung.- Fr. 19. 153. A.(129.) 6. u. Gastsp.el von Charlote Huhn: Lohengrin.- Sa. 20. 154. B
71 U. Flotte Bursche; hieraif: Coppelia.- So. 21, 155. C.(131.) 61 u.
Rienzi.— Schauspielhaus. So. 14. Nachm. 3 U. Sonder
f. d. Kölner Volksbildungs=Komtee. Die Rabe steinerin; abends 77.
Romeo und Julia.- Mo. 15. 21. volkstüml. Vorst. 8 U. Kre u
Frieden.- Di. 16. 7½ U. Florian Geyer.- Mi. 17. 7½ U.
ann Henschel.- Do. 18.(152. Ab.=Vorst..) 7½ U. Zum ersten m
Die Tür ins Freie.- Fr. 19 7½ U. Sondervorst. 1. d. Kolner Beamen
Vereinigung: Krieg im Friegen.- Sa. 20. 8 U. Monna Vanna.— So. 21. 7½ U. Die Tür ins Freie.
□ Millowitsch-Theater-Colosseum. Wie uns die Direktion mitteilt, wird am Sonntag das neue Stück: Die Venus von er Markthalle nachmittags bei kleinen und abends zu u. wöhnlichen Preisen gegeben. Die Matinee wird den komischen Einackter: Das Duell bringen.
2) Zeichshallen-Theater. Morgen, Sonntag, den 13. Februar, finden wiederum zwei Vorstellungen statt, und zwar wird nanmittags um 4 Uhr zu kleinen Preisen die Gesangsburleske am Seitensprung gegeben. Abends findet zum 12. Male die urwüchige Gesangsposse Ein schwerer Verbrecher statt.
Aus aller
(A) Zur gefälligen Kenntnisnahme der Bahnpolizei. Man schreibt uns:„Gestern, den 29. d.., ging auf der ba njahrt von Mülheim a. Ry. nach Köln in einem Abteil.3 ein alterer Herr im Zylinder, anscheinend ein evangelischer Pamr nagu über, an die Mitreisenden beiliegendes Traktätchen. Konigs Botschaft, herausgegeben von Prediger Merten, emn seld, unter Mitarbeit mehrerer anderer Preoiger und Evanget zu verteilen. Trotzdem er von dem Einsender darauf auf gemacht wurde, daß eine derartige„Evangelisationsarbeit Eisenbahnabteil, ungehörig sei, ließ er sich im Verreilen weiter stören. Etwas derartiges sollte einmal ein kath.. Geistlicher wagen! Des Geschrei in einer gewissen Press ich nicht hören.“ Gleichzeitig wird uns aus Gelsenkirchen geteilt, daß vor einigen Tagen in dem Zuge Wanne—Gelsen die Schandschriften des für verrückt erklärten„ inspektors Neumann; und seiner erst kürzlich in Stuttgart Beschimpfung der katholischen Kirche zu Gefäugnis verur. Frau massenhaft unter die Reisenden verteilt wurden. In Fällen wurde es sich empfehlen, durch die Bahnhofsvorstän die Namen der Verteiler zur weiteren Verfolgung der S# stellen zu lassen.
c vom Kölner Clarenaltar.
In dem soeben erschienenen Heft 11 der Zeitschrift für christliche Kunst finden sich Abhandlungen über den Clarenaltar von Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen und dem Kunsthistoriter E. Firmenich=Richartz. Der erstere gibt eine kurze Uebersicht über die Umstände, die zu der Entdeckung der Uebermalung führten, während FirmenichRichartz den Altar selbst und die Entdeckungen daran einer eingehenden, mit fünf Abbildungen versehenen Betrachtung unterwirft. Unter den Arbeiten des Kölner Gemälderestaurateurs Heinr. Fridt, heißt es darin, tauchten wie eine plötzliche Offenbarung und mit den Reizen einer Neuschöpfung umgeben die strengumrissenen Gestalten des hochgotischen Originals unter trüber Decke auf und schälten sich frei von den Uebermalungen und sätzen, durch die pietätlos spätere Zeiten ihren Charakter verfälschten. Erst beim Putzen ergab sich die junge Herkunft der aufgesetzten Farbenschichten. Erstaunlich, ja völlig rätselhaft bleibt aber immer noch die unerhörte Anpassungsfähigkeit, mit der ein Epigone sich hier in die Auffassung, die Gesichtstypen und die Formengebung des beginnenden 15. Jahrhunderts so restlos einlebte, daß es ihm gelang, Generationen erfahrener Kenner zu tauschen. Und dabei ist nirgends ein peinliches Bemühen, ein ängstlich gesuchtes Ansichhalten bei primitiver Ausdrucksweise wahrzunehmen, keine Schablone, keine sklavische Abhängigkeit in der Wayl der Motive. Die Ergänzungen und Umbildungen können nicht in historischem Sinn für original gelten, da sie aus Grunden der Technik unmöglich aus jener Epoche herrühren, als der hier festgehaltene Stil sich noch in natürlicher Entwickelung auswuchs und entfaltete. Es sind täuschende Nachbildungen, denn wenn die Uebermalungen schon im ersten Viertel des 15. Jahrhunderts aufgesetzt worden waren, hätte die Frist seit der Vollendung des ursprunglichen Werkes nicht zur langsamen Erhärtung und tiefen Trubung der alten, brüchigen Firnishaut ausgereicht, die allenthalben beim Putzen unter den breitdeckenden, späteren Farbenschichten trennend und schützend zum Vorschein kommt.. Der Zeitpunkt jener Umschöpfung, welche die Kompositionen des Clarenaltares in die Spyare eines reiferen, malerischen Stils transponierte, läßt sich aus dem Bericht der Schicksale der Flügelgemälde im 19. Jahrhundert und der Gegenüberstellung vielfältiger Beschreibungen, Werturteile und Datierungs= versuche nur in gewissen Grenzen annähernd bestimmen.
„Dieses Werk ist nicht allein für die Kunstgeschichte ein wahrer Schatz, sondern auch wegen der bielen überaus zarten und anmutigen Frauenköpfchen höchst erfreulich anzusehen,“ schrieb Sulpiz Boisserée an Friedrich Schlegel am 13. Februar 1811. Er setzte den Ursprung in das Jahr 1306 und vergleicht die Gemälde mit
„den viel unbedeutenderen Flügelbildern“ eines geschnitzten, von zwei Helmen gekrönten Schaualtärchens in seinem Besitz, die in der Tat auf verwandter Stilstufe wie die nunmeyr aufgedeckten Tarstellungen stehen. Ferdinand Wallraf bezeichnete den Claren= altar als„uraltdeutsch, aus dem 12. Jahrhundert, was gewiß für den Eindruck hoher Altertümlichkeit zeugt. Eine dauernde Sicherung scheint damals nicht gelungen zu sein, denn Klagen über den fortschreitenden Ver all erheben gerade die kritischen Betrachter von 1834 und 1841. Mit feinem Sachverständnis hatte sich vornehmlich Maty. Jos. de Noél in das Wesen und die historische Entwickelung der heimischen Kunst eingelebt, er erkannte die Notwendigkeit, die erhaltenen Denkmäler zu reinigen und wiederherzustellen, um sie der Betrachtung erst zugänglich zu machen. Den Clarenaltar schätzte er,„obwohl in einem vernachlässigten Zustand," als wertvolles Dokument für die frühe Blute der Kölner Malerschule bald nach dem Anbruch des 14. Jahrhunderts,„wenn man nämlich annimmt, daß er der erste jener Kirche war," die 1306 erbaut ward.
Die Berufung des Restaurators Anton Lorent aus Gent, der auf Veranlassung de Nocls eine Anzahl der vorzüglichsten Gemälde des städtischen Museums seit 1827 bis 1829 renovierte, war auch für das Schicksal der Vilder des Clarenaltars nicht ohne Folgen. Das marme Lob und der Ausdruck vollen Vertrauens, die diesem Künstler in Köln zuteil wurden, kontrastieren jedoch stark mit dem Vorwurf eines subjektiven und rücksichtslosen Verfahrens bei jenen stilfälschenden Uebermalungen. Nur durch eine seltene Anpassungsfähigkeit und die Gelegenheit, bei steter Beschäftigung sich in die Art der altkölnischen Meister einzuleben, gelangen mit erstaunlicher Virtuosität diese rätselhaften Täuschungen. Nach seinen sonstigen Leistungen zeigt sich Anton Lorent ganzlich frei von solchem Raffinement und Künstlerehrgeiz. Auch bleibt es auffallend, daß die Beschwerden über Vernachlässigung und Verfall des Clarenaltars nach der Anwesenheit Lorents in Köln keineswegs verstummen und seine Witwe erst im Herbst 1861 für Restauration der Gemälde in der Johanuiskapelle 400 Taler empfing. Hierdurch scheint mir vielmehr erwiesen, daß A. Lorent nur für die Renovierung von 1859.61 Verantwortlich ist. Es ist ausgeschlossen, daß der nämliche Künzter die Wiederherstellungsarbeiten schon um 1834/37 begann, jedoch erst 1859/61 vollendet habe, weil das Verhältnis der beiden Restaurierungen zueinander dieser Annahme widerspricht. Der Urheber der jüngsten Uebermalungen hat doch woyl seine Unterlage als Original respektiert, sonst hätte er sich kaum so emsig bemüht, deren Stil zu bewahren, sie überall zu ergänzen und auszubessern.
Nachdem eine moderne Transformation zum Reinmalerischen den Bildern des Clarenaltars ihre herbe Strenge genommen und alle Härten ausgeglichen hatte, sprach man sie als zartsinnige
Ergüsse einer durch die Mystiker Eckhart, Tauler und spirierten naiven Frömmigkeit an. Man nannte nach de Moslers und Passavants Vermutung als Urheber den vien senen Meister Wilhelm, der laut Erwähnung des Limburger enn
nisten von 1380 als ältester die Reihe großer deutscher Maler##
öffnet. Diese Zuweisung beruhte jedoch nicht etwa auf Grundlage, sondern ging aus der Ueberzeugung hervor, dat Bilderzyklus aus der Jugend Jesu nur einem hervor Künstler zukomme.
Für die kunsthistorische Einordnung und die Benennung Clarenaltars ist es nun von unleugbarem Werte, daß die an Außenseiten aufgedeckten Heiligengestalten mit den Prophetentol aus dem Hansesaal eine so vollkommene stilistische Ueberemn# mung in allen Einzelheiten verbindet, daß sie nur von dersch Hand in annäyernder Folge herrühren können.
Der Urheber der Prophetenköpfe wie der Gemäldezyklen Clarenaltars ist der letzte bedeutende Vertreter jener Ma deren Prinzip des Gleichmaßes und Wohllautes im Zusam. schluß der Figurengruppen, bei der Behandlung der Flähen der Massengliederung von der dekorativen Architektur der gotik abgeleitet wurde. Er ist kein Wegbahner, er setzt bildet weiter, was Generationen vor iym erdachten und min durchdrangen; viele Fäden reichen von seinem umfänglichen— zu der gewaltigen monumentalen Hauptschöpfung der Malerschule um die Mitte des 14. Jahrhunderts zum Bilderschrder Cyorbrüstungen und Kapellen des Domes.
Während in dieser Ornamentation der Domschranken i tive Elemente mit zierlich bewegten kecken menschlichen abwechseln, bevorzugte der Meister des Clarenaltars begne
Gebilde und geometrische Muster.(Nur die Maskerons Wimpergen bilden die Ausnahme.) Seine Art ist veraleichgeschmeidiger, mehr ausgeglichen, doch auch konventionell. bietet nicht mehr über jenen unerschöpflichen Schatz frische:
stellungen und Motive, obwohl auch seine klare Verbildlichtn Hauptereignisse des Lebens Jesu eine höchst ergiebige Erfin gabe dokumentiert.
Die vollendete Wiederherstellung des Clarenaltars in fälschter Ursprünglichkeit wird unseren spärlichen Besitz eint##
wohlkonservierter Gemäldefolgen des 14. Jahrhunderts= kostbares Monument bereichern. Ein wichtiges Problem der: schen Künstlergeschichte wird der Lösung näher gefuhrt, i wiedergewonnenen Bilderreihen, die in den Verlauf### derten Begebenheiten auch neue, bisher selten darge
(z. B. das Bad des neugeborenen Christkindes) aufe gehaltvolles Material für stilistische wie ikonographische tungen.
e

Kölner Local-Anzeiger In. 44&a Samstag, 13. Februar 1903.
(Sesm.)
( Mietgesuche
Gesucht
zum 1. Oktober 1909 von ruh.
Familie, 3 erw. Personen,
Etage
—5 Zimme., in bess. ruhigem Hause, Lindenthal bevorzugt.
Offerten m. Preisangabe unt. B 80 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nuhige Lamilie sucht Wohkung, 3Räumt, Hördl. Siadtt.
Off. m. Pr. u. 464 a. d. Esch. d. Bl.
□
Warcht.)
Hauslehrerin 2. Jähre,
sucht Stellung mit Fam.=Anschl.
Off. u. K 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
C
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfrei zu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Concordia
Cöln. LebensversicherungsGesellschaft. 89
Sparkassen-Einlagen werden bis auf weiteres mit 1 0 b. täglich. Kündigung 9 2(0 verzinst. Verzins. sof. beginn.
20000 Mark unter
Garantie zu 4½ Prozent nach Mülheim gesucht.
Off u. Nr. 494 a. d. Gesch. d. Bl.
20-22000 Mk.
Kirchengelder gegen gute 1. Hyp. zum Ausleihen bereit bei Chr. Rech, Hohenstaufenring 6, I.
Zu verkaufen
Ein
haus
in
mit ziemlichem
Hofraum, Toreinfahrt u. Lagerschuppen,
ist preiswert zu verkaufen.
Näheres erfährt man in
—
Worringen,
Bergerstraße Nr. 322.
*1
aus
in Müngersdorf mit Garten, 10 Wohnräume und Zubehör, nahe bei der Haltestelle der Straßenbahn gelegen, für den 1. April zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid bei dem Eigentümer, Köln=Müngersdorf, Ringstr. 9, morgens 10—11, nachmittags
Ein KolonialwarenGeschäft,
auch Obst=, Kartoffel=, Brickettund Holzverkauf, besteh. über 33 Jahre, ist weg. vorgerückten Alters des Inhabers zu verk. Erforderlich 3000 M
Off. u. Nr. 496 a. d. Gesch. d. Bl.
Schuhgeschäft
10 Jahre bestehend, Hauptstraße Vorort Kölns ist krankheitsh. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Erforderl. 5000 Mark. Ang. u. 489 an die Besch. d. Blattes erbeten.
aue worin Metzgerei beGus trieben,.maschineller inrichtung versehen, umständellber sofört zu verkaufen.
Zu erfr. Kalk, Kirchstraße 4.
haus in guler Lage,
orin seit Jahren flotte Metzerei, zu verkaufen.
Off. u. 441 a. d. Gesch. d. Bl.
inshaus, Lupusstr.
in Oberlandesgericht zu verk. Besch. Archit. Derwort, Nippes,
Mauenheimerstraße 12.
SamosAusbruch
naturrein, ausgezeichnet von Geschmack u. Aroma per Fl. 1 Mk.
Weinkeilerei Paul Bolder
□
* Fernspr. 3481.
3 Zimmer
bess. noch nicht gebr. Möbel, Schlafzimmer mit 2 Betten, gediegenes Wohnzimmer, Küche mit Töpfen zusammen sofort zu 475# gegen Kassa zu verkaufen. Friesenwall 7, Privathaus.
Mehrere 1000 Stück Eichenund Escheuphanzen, ra. 3 m hoch und—5800 Stück Lichtenpslausen, in Alleeund Parkbäumen geeignei, mit Kallen bill. abzugeben. Grube Liblar. bei Lahnkation Liblat.
Für Bierbrauerei und Weinhandlung
einige hund. Schließhölzer
billig z. verkauten,
von Eichen und Akazienholz a hundert Stück von.10 M. an.
Holzlager im alten
Salzmagazin Köln.
Brennholz 100 Pfd..50 M. ab Lager. I
Umzugshalder werd. bis z. er 25. d. M. sof. spottb., a. get, verk.: 1 hf. Plüschgarn. m. pass. Tepp., 1 Auseseht. m. Plüschd., 1 Büfett, 1 Bertiko, 1 Paneelbr., 1 Chaisel. m. Decke, 1 b. Diwan, ein. rel. u. and. sch. Bild., 2 b. Nußb.= Bett. m. Daunendeckb., Federb. u. Kiss., 1Nßb=Kleiderschr., 1 Waschk.
m. Marm. u. Sp. 2Nachtk., kp. Küch. m...Vorh....hf..t. n. H
v. Brabanterst.57,I., E. Friesenpl.
fertigt schnell und billig unter Garantie. Habe stets versch. Einr., Theken in all. Größ., mit u. ohne Marmorpl., auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpültch. usw. billig zu verk. P. Dichart, Schreinermeister, Waisenhausgasse 38.
la. frisch geschl. Schweine. Kleinseisch Bfd. 28 Pfg.
dito ohne Knochen 55 Pfg. mildgesalz., tierärztl. untersucht, in 30= ev. 50 Pfd. Bahnkübel ab hier. Probepostkollt 3,50 M. reip. 6 M. franko empfiehlt 7. H. Dape, Hamburg 4 3.
Bilder
in Hochrelief geschn., 14 Piecen, das Leiden Christi darstellend, 48X28 cm, v. Jahr 1670-1700, mit Goldrahmen, sofort zu verk.
Anfr. bef. unt. F. C. G. 358 die Ann.=Exp. Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Tafelwaagen für Metzgerei,
Köse- und Vuttergeschäft
pottb. zu verk. Severinstr. 255, gegenüber Viktoriasaal.
Schönen schmackhaften
Ois
per Pfund 30 Pfg. empfiehlt in Postkolli a 9 8 gegen Nachnahme.
R. Baumann, Meierei, Fleusburg.
Wegzugshalber bes. Möbel
engl. Schlafzimmer, Plüschgarnitur, Diwan, Ausziehtisch, Vertiko, Trumeau, Küche, Gardinen, Bilder, auch einzeln zu verk.
Halk, Mülheimerstraße 85.
Frantleuten und Privaten
empf. meine mod. prachtvoll gearb. Ditchpine= u. lack. Küchen, sowie alle zur Brautausstattung pass. Wohnungs=Einrichtungen.
Josephsr. 19.
Maschtisch.K, Waschkom. 10.4.
W Eisenbett mit Matratze 10.4 Diwan 18.4, weiß emaill. Herd m. Kessel 35.4, 2tür. Kleiderschr., Bestelle.., Musch.= u. engl. Bett bill. z. verk. Sternengasse 46.
Humpen
für schmutz. Wasser u. alle anderen Zwecke billig zu verkaufen. Severinstr. 255, gegenüber Viktoriasaal.
6 8 6
Statt Karten.
Joseph Manel Kathrinchen Manel
geb. Fabritius
Vermählte
Köln, 13. Februar 1909. d
Raninchen
nebst Stallung billig abzugeben. Kalk, Mülheimerstraße 172.
Oefen
Neusserstr. 286.
Krankenwagen vers“
Deutz, Siegesstraße 4.
Biano gebraucht, wie neu,
billig zu verkaufen. Moitkestraße 69.
Kahrrad 1. Kl., 2mal gef., Freil., a Glockenl. u. Gar.=Schein, st. 150 nur 75.4. Friesenstraße 36.
Jahrgedächtnis
für Eheleute
Kaspar Welier u. Gertr. geb. Wolter
findet Montag, den 15. Februar, morgens 9 Uhr
zhaggon schöner weißer in der v. Grooteschen Fa4 Herde mit kl. Schäden milienkirche im Elend
spottbillig.
Friesenstraß
Prima Wringwalfen
A. Bucher, Dürenerstraße 75.
Geldkassetten
spottb. z. verk. Severinstr. 255.
statt, wozu hiermit Vere wandte und Bekannte freundlichst eingeladen
gerden. b 87
e
Heute früh 6 Uhr entschlief sanft an Altersschwäche, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, meine liebe, treue Frau, unsere herzensgute Muttet und Schwiegermutter,
Frau
Johannavon Othegraven
im 84. Jahre ihres Lebens und im 55. einer überaus glücklichen Ehe.
Wir bitten um stille Teilnahme.
Köln, Cleveland, Köln=Braunsfeld,
den 12. Februar 1909.
In Namen der traueruden
Louis von Othegraven.
fast neu, billig zu FIalte, verkaufen. Fritz Strempel, Moltkest. 87, Hp.
Strickmaschine gebr., billig zu verk. Deutz, Lorenzstr. 19.
Adretzbuch 1903 zu verkaufe Mittel= Ecke Benesisstraße.
N7eue seid. Bluse zu verk. Mare5 tinsfeld 1. Ecke Schnurg. II.
5
Maschmaschine, neu, billig verkaufen. Thieboldsg.
Hanarienhähne v..A, fl. g. Säng. 2 St. Seif. Karthäusergasse 5, II.
Potkäppch.=Kostüm für Mädch. v. A—5 J. Lupusstr. 35, Kranz.
Kautfgesuche)
Feamee er. u. Shartitr-scen.
Nippes.
Bei 5000—6000.K Anzahlung wird in Nippes, am liebsten in einer Seitenstraße der Neußerstraße ein Haus(womöglich mit Garten) zu kaufen gesucht.
Off. u. 497 a. d. Gesch. d. B.
Suche Einfamilienhaus an
Gereon gegen hohe Anz. zu kaufen. Preis bis 35000.4 Th. Hundgeburth,.Hutmacher 23-25.
BriefmarkenSammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht. Delldrück b. Köln, Gladbacherstr. 363.
St. UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied Wilhelm Deutsch
findet Sonntag, den 14. Februar, morgens um ½12 Uhr, statt. 9
Sterbehaus: Mechtildisstraße 13.
Erequien: Montag, den 15. Februar, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Johanstes.
Beerdigung: Montag, den 15. Februar, nachmittags 4½ Uhr. d1*
2
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 10 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten. unsern Schwiegervater, Großvater, Bruder u. Ondel
unsern Schwiegerbäter, Giogdater, Biader u. Dumt
TTänze Max Breuer, möbelhändler
in allen Preislagen von 1,50.K. an stets vorrätig
Wilh. von Kamp
nur Hohenzollernring 2.
Glterirennung
Ratu. Hilfe in Zahlungs schwierigk. u. Konk., Psänd.= E. Aufheb., Klagen, Verträgen, 80 Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Straffachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg.b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsdureau, Kattenb. 4.# Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Drobe selbstgekelterten Rat- und Weisswein nebst Preisliste. Rein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.—18Morg. eig. Weinberge an Uhr u. Rhein. * Gedr. Botb, Uhrweiler.
nach schwerem kurzen Leiden, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
# Iun Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Katharina Breizer.
Köln=Ghrenfeld, Wiesbaden, Ballendar(Rhein) den 11. Februar 1909.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 15. Februar, nachmittags 3½ Uhr vom Sterbehause Wahlenstraße 17. 29
Die feierlichen Exequien sind am Dienstag, den 16. Februar, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche von St. Peter.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieser als solche zu betrachten.
Aut erhaltener Sekretär mit O möglichst wenig Tiese, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. M 45 an die Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstraße 5.
Welches Engrosgeschäft liefert billige und gute
1?
Off. u. Nr. 469 an d. Gesch. d. Bl.
Eohlen minderwertig, Partie Glost# billig zu kaufen gesucht und Vanille Tahiti. Fr.=Off. u. 467 a. d. Gesch. d. Bl.
Schminke, puder ett.
äußerst billig zu kausen gesucht. Off u. 499 a. d. Gesch. d. Bl.
Huche ein. durchaus wachsemen Hund zu kaufen. Köln=Niehl, Weidenpescherstr. 30.
zu kauf. gesucht.
Buschgasse 22, I.
M
öbel=Antiksachen w. z. höchsten
Werte angek. Achterstr. 4.
Weie
od. schw. Herd v. Priv. z. kaufen ges. Kämmerg. 17, p.
(Verloren-Gefunden)
Fox-Terrier
ca. 10 Monat alt, weiß, einer schwarzen Kopfseite, langer Schnauze, auf dem Rücken etwas mit der Scheere getreppt, abhanden gekommen. Wiederbr. erhält Belohnung Neußerstr. 736, I. Et., Köln=Merheim.
kirka 400 Zeniner Knollen
zu verkaufen. Bescheid Vingst, Ostheimerstraße 34.
Hold. Ring in
4. d. M. verloren. Geg. Belohn. abzugeben Eigelstein 76, 1.
Gold. Silber, Prillanten
kauft 0 und nimmt in Zehlung
Barbarossaplatz 3.
Ausführliche, wahrheitsgetr. Charakterbeurteilung aus jeder Handschrift! 20—30 Zeilen genügen. Honorar 3 A. p. Stück.
K. Diederich, Köln=Lindenthal, Theresienste. 72, I. Etg.
Massage
Sprechst. 11—1 u.—7 a. Sonnt. Alexandra Reidel, ärztlich empfohlen. Domstr. 42,1. Etage, rechts.
Massagen
Kopf= u. alle anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
Nippes.
—8 Mark.
Ossendorferstraße 21.
Rechtskousalent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Der anonyme Briefschreiber
wird ersucht, sich vertrauensvoll an den Unterzeichneten zu wenden; sein Name soll möglichst geschont werden.
Kohlbecher.
für
herrn Oberäleutnaut Thomé
findet Montag, den 15. Februar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. a
Danksagung.
für die vielen Beweise herzlichster Teilnahme, fowie die Kranzspenden, die uns bei dem Begrädnise unseret verstorbenen herzensguten Mutter, Schwiegermutter. Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante zuteil wurden, sprechen wir hierdurch allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln, den 13. Februar 1999. a
Trautchen Faßbender und Familie Weber Cordula geb. Faßbender.
KIESEESSEE M
Kath. Bürger=Verein Köln=Rippes.
Die Seelenmessen für unsere verstorbenen Mitglieder
Klemens Auel und Wilh. Ebel#
werden am Sonntag, den 14. bzw. 28. d. M. um 11 Uhr
in der Pfarrkirche gelesen 3
Danksagung
—.„„ E Afer Teilnahme, 10
Für die vielen Beweise herzlichfig,r izermeiznge jiepet
Kranzspenden, die uns bei dem Fhzpaters und Onkels Gatten, unseres guten Vaters, Grov##en Verwandten,
Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
. zu: Gotfried Ballem geb. Koch, Conzen.

Seite 10.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 4. amstag, 15. Februar 1903
Die Städtebahn Köln=Düsseldürf.
Aus den lebhaften Erörterungen, die, seitdem die beiden Berliner Gesellschaften mit ihrem Genehmigungsantrag herausgekommen ind, dem Städtebahnprojekt gewidmet wurden, ergibt sich als der springende Punkt die Frage: Wird der Minister die Uebertragung der Genehmigung für diese Bahn an einen Privaten zulassen oder wird er den Bau und Betrieb dem Staate selber vorbehalten? Neben dieser Hauptfrage ritt die andere, ob Kleinbahn, Nebenbahn oder Hauptbahn, durchaus in den Hintergrund, eher könnte eine andere juristische Frage, die bisher noch nicht aufgeworsen wurde, erörtert werden, sb nämlich der Minister gesetzlich überhaupt berechtigt ist, einem Privatmanne, der die Genehmigung einer Eisenbahn nach dem besetz vom 3. November 1838 beantragt, sie zu verweigern mit der Begründung, der Staat wolle die Bahn selber bauen. Bisher hat unseres Wissens der Minister ähnliche Privatanträge, die ihm unbequem waren, damit beiseite geschoben, daß er die Bedürfnisrage für die neue Eisenbahn verneinte. Hierzu dürfte man aber im vorliegenden Falle wohl beim besten Willen einen genügenden Grund nicht angeben können.
Die Beantwortung der Frage Staatsbahn oder Privat= bahn hängt bis zu einem gewissen Grade mit der technischen Lösung der neuen Verkehrsaufgabe zusammen. Hier wird es sich nämlich darum handeln, ob für die beiderseitigen Stadtstrecken der Städtebahn zweckmäßig die Benutzung städtischer Straßen vorgesehen wird oder ob die Städtebayn ober- oder unterirdisch ins Herz der beiden Städte hineingeführt wird. Mit anderen Worten: soll die Type, wie wir sie in der Köln=Bonner Rheinahn haben, angewendet werden oder eine Lö ung, wie sie
twa— allerdings unter Verwendung des Dampfes an Stelle der *<space>—<space> d i e<space> W a n m e e v a y n<space> i n<space> B e r l i n<space> d a r s t e l l t.<space> S o l l<space> d i e<space>
itztere Type angewendet werden, so muß zunächst ein Doppel,<space> o n s<space> a u s s c h l i e ß l i c h<space> z u<space> d e m<space> Z w e c k e<space> d e r<space> er auch zu sonstigen Eisenbahnzwecken bewichtiger ist, daß alsbann auch die Bahnöfe in beiden Städten nur für die Stäbtebahn da sein dürfen; denn wenn der Bahnhofsverkehr zusammengedrängt würde in einen der bereits vorhaubenen Staatsbahnhöfe mit seinem großen Massenverkehr, so würde dies als eine höchn bedauerliche Lösung bezeichnet werden müssen, die unter allen Umständen abzulehnen ist. Wenn also die Bahn als Hoch- ooer Untergrundbahn in die Stadt hineingeführt wird, muß sie in ihrem Betriev von en übrigen Eisenbahulinien vollständig abgetrennt werden.
Wenn eine Städtebahn zwei Riesenstädte wie Berlin und l, so kann es gar keinem Zweifel unteru der Lange der Stadtstrecken die Type Wannseebahn unbedingt vorzuziehen ist. Zu diesem Ergebuis heint man auch im Ministerium gelangt zu sein, wenigsteus ergibt sich dies aus dem Programm der diesjährigen SchinkelAufgabe, das vor wenigen Wochen veröffentlicht worden ist. Da zu den Schinkel=Aufgaben mit Vorliebe die noch in Vorbereitung befindlichen mneuesten technischen Projekte des Ministeriums gewählt werden, so bietet es Interesse, an dieser Stelle einige Hauptpunkte aus dem Programm für die Städtebahn a.— Hamburg einzuschieben. Die Berlin—Hamburger Bahn soll als ein„in sich geschlossenes, ganz selbständiges Untern“ angesehen werden. Sie dient nur der Personen= und
Gepäckbeförderung und soll in beide Städte ober- oder unterirdisch eingeführt werden. Die Fahrgeschwindigkeit soll durchschnittlich 130 Kilometer in der Stunde, maximal 150 Kilometer in der Stunde betragen, also wesentlich mehr, als bei den heutigen Schnellzügen zugelassen. Die Möglichkeit einer Vermehrung der Größtgeschwindigkeit bis zu 200 Kilometer in der Stunde ist vorzusehen. Von 6 Uhr früh bis 1 Uhr nachts soll stündlich mindestens ein Zug in beiden Richtungen verkehren, doch sollen die Bahnanlagen ausreichen, um während zweier Stunden am Tage Züge von 100 Meter Länge in Abständen von 15 Minuten fahren lassen zu können. Die Züge führen zwei Fahrklassen. Auf der freien Strecke dürfen weder andere Bahnen, noch Straßen oder Wege in Schienenhöhe gekrenzt werden. Im übrigen ist die Bahn als Hauptbahn auszurüsten. Als Triebkraft ist einphasiger Wechselstrom vorzusehen. Der Verkehr zwischen Berlin und Hamburg beträgt zurzeit 23.000 Reisende erster Klasse und 161000 Reisende zweiter Klasse, davon dürfen 80 Prozent für die elektrische Städtebahn angenommen werden. Die Zuhl der Reisenden soll jedes (zehn Jahre lang) zu 120 Prozent der vorjährigen Zahl angenommen werden.
Was für Berlin und Hamburg gilt, braucht nicht ohne weiteres auf Köln und Düsseldorf übertragen zu werden. Gewiß wäre es eine wünschenswerte Lösung, wenn die Städtebahnzüge schon unmittelbar nach Verlassen der Enobahnhöfe ihre volle Geschwindigkeit erreichen könnten und sie nicht erst auf den Straßenbahnstrecken in langsamerer Fahrt ihre Zeit verlören. Aber die Hoch= oder Untergrundbahnstrecken in den Städten beanspruchen ein ganz bedeutendes Kapital, von dem es mindestens als zweifelhaft bezeichnet werden muß, ob die durch die Erhöhung der Fahrgeschwindigkeit erzielten Vorteile genügen, eine hinreichende Verzinsung der dafür gemachten Ausgaben zu gewährleisten. Uebrigens würde man ja auch für die beiderseitigen Stadtstrecken jederzeit und ohne wesentliche Erhöhung der Kosten nachträglich Hoch= oder Untergrundbahnstrecken bauen können, auch die Benutzung von Straßenbahngeleisen vorgesehen wird. Die Hauptsache ist zunächst, daß ein neues Verkehrsmittel geschaffen wird, da die heutigen nicht ausreichen, und daß dieses Verkehrsmittel wenigstens einigermaßen ohne fremde Zubuße bestehen kann. Diese Gründe mögen wohl auch die Berliner Gesellschaften veranlaßt haben, die Benutzung städtischer Straßen auf den beiderseitigen Stadtstrecken, in Köln innerhalb der heutigen Umwallung, vorzusehen. Eine derartige Lösung würde auch den Vorteil haben, daß der Anfangspunkt der Bahn späterhin ohne übermäßige Kosten an eine andere Stelle verschoben werden könnte, ein Vorteil, der sich namentlich in Köln geltend macht, wo der Verkehrsschwerpunkt, der durch den Hauptbahnhof künstlich in der Altstadt festgehalten wurde, sich immer mehr in die Neustadt verschiebt.
Ein Nachteil der Städtebahn nach Art der Rheinuferbahn ist allerdings der, daß die Beförderung der großen und schweren
Züge, wie sie für den Schnellverkehr auf der freien Strecke un erläßlich sind, durch die städtischen Straßen und über die Straßenbahngeleise gewisse Nachteile mit sich bringt. Immerhin wird man aber, wenn man alle Umstände berücksichtigt, zu dem Schlusse kommen müssen, daß für die Städtebahn Köln—Düsseldorf die Type der Rheinuferbahn, allerdings mit durchweg zweigleisigem Ausbau und unter Fortfall jeden Zwischenverkehrs und Güterverkehrs, die zwecmäßigste ist. Wenn dadurch auch die Fahrzeit zwischen beiden Städten größer ist, als bei der Wannseebahn=Type, so steht dem der Vorteil gegenüber, daß viele Fahrgäste auch unterwegs auf den Straßenstrecken in die Züge der Städtebahn ein= und aussteigen können und dadurch den Weg zu dem Bahnhofe, in den die Hoch= oder Untergrundbahn enden würde, sparen.
Wenn also einer Städtebahn nach Art der Rheinuferbahn der Vorzug gegeben wird, so dürfte damit das Interesse des Staates an dem Bau und Betrieb der Bahn wesentlich geringer werden, denn sobald die Staatseisenbahnverwaltung sich in ihren Betriebs- und Verkehrsmaßnahmen Grenzen auferlegen müßte, die ihr mit Rücksicht auf den Straßenverkehr sowie die sonstigen Zwecke der offentlichen Straßen gezogen würden, so wurde dies allerdings zu großen Bedenken führen. Uebrigens sollte man meinen, daß die ganze Frage für die Staatsbahn nicht die folgenschwere Bedeutung hat, wie sie ihr mancher beilegen möchte, denn da die Staatseisenbahnverwaltung bei der technischen Lösung der Privatbahnen ohnehin mitzuwirken berufen ist, da außerdem dem Staat ein Ankaufsrecht zusteht, so mag dieser immerhin abwarten, ob wirklich diese Bahnen, die doch mit dem großen Staatsbahnnetz in keinem Zusammenhang zu stehen brauchen, ein so erhebliches Interesse für sie besitzen, daß sie den Betrieb in eigene Verwaltung zu nehmen gezwungen wäre. Vorläuft handelt es sich bei den Städtebahnen doch um reinen Personenverkehr und reinen Ortsverkehr, dessen Befriedigung der Herr Minister noch vor wenigen Jahren den Vertretern von Geoßstadtvororten gegenüber der Privat=
Initiative überlassen zu müssen erklärt hat. Vorläufer der Städtebahnen bestehen ja auch heute schon in großer Zahl, z. V. zwischen Köln und.=Giadbach, zwischen Düsseldorf und Krefeld usw. Ob diese Bahnen ihre Zwecke besser erfüllen und sich einer größeren Bellebtheit beim Publikum erfreuen würden, wenn das Herz ihrer Verwaltung in Berlin säße, statt in Köln und Düsseloorf, das wird man mindestens bezweifeln müssen Jedenfalls darf man im Ministerium diese Frage nicht wieder ausschließlich nach dem engfiskalischen Interesse der Staatsbahn beurteilen, denn wohin ein derartiger Standpunkt und die kleinliche Wettbewerbsfurcht führt, das zeigen die traurigen Ergebnisse so mancher rheinischer Kleinbahn, denen der Herr Minister seinerzeit die Verwendung der Normalspur untersagte, damit sie den Staatsbahnen keinen Abbruch taten. Welche Kapitalien sind da nicht verschleudert worden, um nachträglich die Schmalspur durch Normalspur zu ersetzen, nachdem auch der Minister sich davon überzeugt hatte, daß der Wettbewerbsstandpunkt der Staatsbahn nicht auf recht zu erhalten sei. Also nur nicht zu ängstlich das Staatsbahnprinzip zum starren Grundsatz erhoben, man lasse vielmehr auch der Privatinitiative— seien es nun Privatgesellschaften oder Gemeindeverband— eine Gasse!
Zu bedenken ist auch, daß den Verlusten an Einnahmen, die der Staatsbahn durch die Städlebahnen zugesügt werden können, die groten Ersparnisse gegenüberstehen, die der Staat dadurch macht, daß ihm ein Teil des Orts=Personenverkehrs abgenommen wird. Zur Bewältigung dieses ständig wachsenden Verkehrs würde die Staatsbahn selber große Kapitalien aufwenden mussen. Gerade dieser Personenverkehr zwischen benachbarten großen Städten ist es, der die Staatseisenbahnverwaltung zu immer neuen Ausgaben zwingt, der die neuangelegten Bahnhöfe schon nach kurzer Zeit wieder als zu klein erscheinen läßt und der den großen Durchgangsverkehr behindert und erschwert.
vom Kölner Karneval.
Kölner Narrenzunft. Das Amtsmeister=Zunftgelag,„so abgehaldten wurdt am 9. Februar in denn großen Gaffelsaal tzur Bürgergesellschaft", darf wohl als die beste Sitzung in der heurigen Tagung bezeichnet werden und muß um so höher bewertet werden, als das ganze recht umfangreiche Programm ausschließlich von den Mitgliedern des Kleinen Nates, den Amtsmeistern und Ehrenamtsmeistern bestritten wurde. Die Abwickelung desselben legte ein glänzendes Zeugnis ab, über welch festen Stamm ausgezeichneter Kräfte die Zunft verfügt. Der Senior des Vorstandes, Vizebannerhär Grüsser besang zunächst den Speicherkrempel und erzählte dann allerlei Ergötzliches als Kellner einer Kneipe, die auch von Damen besucht wird. Amtsmeister Passavanti gab als Nöttelefönes seine Meinung über die Reform des Karnevals zum besten. Ehrenamtsmeister Wilhelm Pütz entwickelte als Mann aus dem Volke köstliche politische Ansichten. Ehrenamtsmeister Aug. Gipprich ist als Mimiker bestens bekannt und erzielte auch diesmal wieder bei seinen „tiefernsten“,. Deklamationen vom Ritter Leim von Leimersheim usw. riesige Heiterkeit. Amtsmeister Fritz Reuters war mit seinem Tagebuch eines Verlogenen, wie immer, gut, dasselbe gilt auch von den Ehrenamtsmeistern Vorbach mit dem Schüleraufsatz über die verkehrte Welt und M. Schiffgen als Himmelspförtner. Amtsmeister Rings war im Hotel du Nord abgestiegen und hatte dort genaue Umschau gehalten, Willy Becker deklamierte Ergötzliches aus der Jugendzeit und unser Tillmann Liszewski sang unter stürmischem Beifall Arien und Lieder entzückend schön. Kein Wunder, wenn da aus dem begeisterten Publikum sich plötzlich ein Gast, Hr. Burgermeister Breuer von Beuel erhob und das Lob der Zunft in hohen Tönen sang. Auch das Liederheft wies nur Beiträge von Amtsmeistern auf: den Herren B. Krings, Wiebel, J. Küpper, Frz. Rings, Passavanti, Osw. Vorbach, die ohne Ausnahme durchschlagenden Erfolg hatten. Das Ganze wußte der Bannerhär Jean Weber in seiner herzlichen Weise zu einem karnevalistischen Prachtbukett zusammenzufassen.— Auf besondern Wunsch sei von der vorhergehenden Sitzung folgendes nachgetragen: Den Schluß bildete das Theaterstück„Angeschmeet“, Schwank in Kölner Mundart von Pet. Kuppers. Die Mitwirkenden Hr. Küppers(als Autor), sowie Frl. Thiele, die Hrn. Kluzen, Lingscheidt, Trierweiler und Flatten ,ernteten reichen Beifall für diese urkölnische Tarbietung. Der Bannerhär stellte mit Genugtuung fest, daß es zu seiner Freude sich nicht um bezahlte Kräfte handele, sondern um solche, die aus Liebe zur Sache sich in den Dienst der Zunft gestellt hätten. Am Sonntag, den 21. Februar 1909 nachmittags 4 Uhr, veranstaltet die Narrenzunft im großen Saale des Gürzenichs zum Besten des Wöchnerinnenasyl=Vereins und des BlindenfürsorgeVereins ein Damen=Komitce.
Oo Eine Roheit. Gestern abend gerieten in einer Wirt, schaft am Kattenbug, Eckhaus Komödienstraße, zwei Taxameter, kutscher mit dem Zapfjungen wegen der noch rückständigen Zeche von nur 45 Nfennia in Streit. Die beiden Kutscher schleppten den Zapfjungen auf en Hof der Wrtschaft, rissen einen dort stehe den Tisch auseinander und schlugen damit in solcher brutalen Weise auf den Jungen#., duß ihm das Blu
aus Mund und Nase hervorquoll und er besinnungslos liegen blieb. Der Schwerverletzte wurde nach dem Vinzenz=Hospitale gebracht, wo er hoffnungslos darniederliegt.
Hereingefallen. Einen netten Hereinfall erfuhren dieser Tage drei junge Leute von auswarts, welche in feuchtfröhlicher Stimmung abends gegen 11 Uhr dem Bahnhofe zustrebten. In der Nähe des Domes fuhr eine Droschke in scharfem Trabe an den dreien vorbei. Um den Kutscher etwas zu uzen, sprang einer der jungen Leute dem Wagen nach und rief dem Kutscher„Halt" uu Der naym den Scherz für Ernst, lenkte schnell um, öffnete den Wagenschlag und lud die„Herren“ ein, einzusteigen. Vergeben machten die Verblüfften Ausflüchte. Der Kutscher bestand auf se nem Rechte. So stieg man dann schließlich ein, nachdem man der Kutscher die Weisung gegeben hatte, zum Bahnhof zu fahrg Man hoffte wohl im Stillen bei der kleinen Wegstrecke mit## paar Groschen Buße davonzukommen. Vielleicht in der stillen Be. furchtung, die lustigen Vögel möchten ihm noch unterwegs davon. fliegen, ließ aufer Kutscher nun seinen Klepper tüchtig ausgreie und bald war man am Bahnhof. Die Szene, die man hier in Bahnhofsportal einige Minuten später beobachten konnte, war nicht weniger ergötzlich. Der Kutscher hatte zur Beglaubigung seiner Forderung den Tarif herbeigeholt und zur Regelung der Angelegenheit die Hülfe eines Schutzmannes in Anspruch genommen. So mußten denn die drei Fayrgätte schließlich, wern auch mit Murren, den üblichen Tarif, der bekanntlich für drei Personen nach 10¼ Uhr abends auf25 M. lautet, vezahlen; recht ernüchtert zogen sie dann ab. Der Kutscher mag sich wohl über den so schnell gemachten Verdienst nicht wenig ins Fäustchen gelacht haben.
Aus Kalk.
0 Die gestrige Stadtveroroneten-Versammlung leitete Bürgermeistr Albermann. Nach Verlesung eines Dantschre bender Leitung der beiden Töchterschuten für den bewilligten fortlaufenden städtischen Zuschuß beschloß man zunächst, den Rechnungsüberschuß aus dem Jahre 1907, bestehend in 11068 M. dem Schulbaufonds zu überweisen. Infolge der starken Inanspruchnahme der Suppenanstalt und der fortdauernden allgemeinen Notlage er. klärte man sich mit der Bewilligung eines Nachkredits zur Leschaffung von Suppenmarken einverstanden. Hierauf erstattete der Burgermeister den Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten. Wir en. nehmen demselben, daß die Einwohnerzahl von Kalk am 1. Januar 1908 27666, am 31. Dezember 27 662 betrug. Das Bauwesn zeigt einn starken Rückgang, während 1907 41 Neubauten errich wurden, waren 1998 nur 16 zu verzeichnen. Die Zahl der A. gesuche sank von 484 auf 300. Im letzten Winter meldeten zehn, in diesem Winter 127 Arbeitslose, wovon 55 mit Notstamarbeiten beschäftigt wurden. Der Arbeitsnachweis wird wenign Anspruch genommen, da sich die gelernten Arbeiter meist diretta die Fabriken wenden; es wurden im Berichtsjahre nur 16 Stelln vermittelt. Die Zahl der Voltsschüler wuchs von 4300 auf 440, die Zahl der Klassen von 74 auf 80, im kommenden Jahr wid die Klassenzahl um drei vermehrt. Die Schulsparkasse trat an 1. Dezember 1907 ins Leben. Bis Ende 1908 wurden 31351 N“
P. Brgeinder roUP is Eroen. Air Undt Voer...
eingezahlt. Die Zahl der Gymnasialschüler stieg von 233 auf 23. Die Fortbildungsschulen wiesen 700 Schüler in 37 Klassen auf.
Der Staatszuschuß stieg von 5800 auf 6400 M. Die Sparkasse hatte einen ganz erheblichen Aufschwung zu verzeichnen. D Einlagen stiegen um zwei Millionen Mark, infolge der Erhöhunz des Zinssatzes. Des Gaswerk hat ungünstig abgeschlossen, jedoch m für das laufende Jahr eine Besserung zu erwarten. Der Schlachthof weist eine Verminderung der Schweineschlachtungen auf. Die Säuglingsmilchanstalt verabreichte in neun Monaten 19.300 Mich portionen.— Zum Haushaltsplan für das Rechnungssahr 1909 bemerkte der Vorsitzende unter dem Beifall der Versamnlung, daß eine Steuererhöhung nicht erforderlich sen was allerdings nur durch große Sparsamkeit erreicht wernn konnte. Das Jahr 1908 werde voraussichtlich einen erheblichen Ueberschuß bringen, denn an Einkommen= und Gebäudesteuer seien allein 60000 M. mehr eingekommen als im Etat vorgesehen war. Auf einen Ueberschuß von 25000 M. könne man sicher rechnen jedoch seien vorsichtigerweise nur 15000 M. in den Etat eingesetz Der Fonds zur Verfügung der Versammlung wurde ver 5500 M. auf 40000 M. erhöht mit Rücksicht auf die vorgesehen Erhöhung der Beamtengelder.— Der Voranschlag schlie in Einnahme und Ausgabe mit 1 046 000 M.(gegen 967·000 Ms Vorjahre) ab: An Steuern sollen 681 100 M.(633 600.) aufgebin werden und zwar 172 Prozent der staatlich veranlagten Gru steuer= 126000 M.(15000.), 196 Prozent der Gewerbesteuer: 100000 M.(100000.). Betriebssteuer 100 Prozent— 1500 M (1400.) und 134 Prozent der Staatseinkommensteuer= 460#00 Mark,(361 800.). An Lustbarkeitssteuer sind.500 M.( Mark), an Hundesteuer 3600 M.(3600.), an Biersteuer (14 500.) und an Umsatzsteuer 27·000 M.(30 000.) vorgesehen. Von den sonstigen Einnahmeposten sind hervorzuheben: Betriebüberschuß der Gaswerke 85000 M.(80 000.), Gewinnanteil a Straßenbahnbetrieb 7180 M.(7000.), Gewinnanteil an der Versorgung der Stadt Kalk mit elektrischer Energie durch Stadt Köln 12000 M.(9000.). Die Ausgaben sind wie folg vorgesehen: Allgemeine Verwaltung 116 100 M.(100 600 Polizeiverwaltung 76 900 M.(74700.), Bauverwaltung 16.
Polizeiverwaltung 76 900 M.(74 700.), Bauberwallung.
Mark(169 600.), Armenverwaltung 97100 M.(87.300 Gymnasium 78100 M.(76000.), Volksschulen 267#0n;
Arr
(260000.), Friedhöfe 26 500 M.(22800., Schuldenverwaltus für die Stadtkasse allein 35 435 M.(35 464.), StFAHstbeig, tung 26 000 M.(25000.), Provinzialabgaben 55000 M.(10„ Mark). Für Erneuerung der Bürgersteige in verschiedenen St##r sind 15000 M.(11500.), dagegen für Erneuerung des Stratt# pflasters 16.000 M,(18000.) vorgesehen. Der Schlachth####;
M,(18000.) vorgesehen. Pr### gugabe
schließt mit 69 200 M.(68.800.) in Einnahmen und Aust ab. Der Haushaltsplan des Gaswerks verzeichnet,
Von dem Ueberschuß von 95.00 M.(90000.) verbleihzen 100 Mark(10000.) der Gasanstalt, der Rest von 85000 M.. Mark) fließt in die Stadtkasse. Von den Schulden der## une,
von ursprünglich 2216000 M. sind am 1. April d. J. noch uns
tilgt 1 658 800 Mark. Eigung ein
Hierauf trat man in die Beratung der geheimen
Für den N rmwerkes II ergstraße in ollen die Schl hmiedearbeite serdungen wer Zeichnungen sureau Weins r Einsicht ar Ingebotsformu ingungen ge n 0,75 M. 3 langen. Verschlossene der Aufschrift bote sind bis * J. vormitt Verwaltungsge straße 30, Zim zugeben.
eöln, den Direktion d trizitäts= un der Ste Pr
Perdi
Für die Er des Arbeiterhe
Pallenberg i sind die An
in 2 Losen, die und die Pla einschließlich? geben. Nähere während der vormittags vor nachmittags v im Arbeiterh Angebote sind mit entsprech versehen bis 2
Februar d. 0 Uhr, an Krebsgasse 7, zureichen. Cöln, den
!! Kar
probieren Sie feinen Blauau
Magnum bon Mülhäuser 55
Kohlen- u.
Rosbisch, Fernspr
Versammlen
Bauyzandwe Brauer Köl Graph. Gew. Maler Köln. Kutscher Eh
Vereinst
Köln=Nord.
nevalssitzt
Köln=Süd.
Vortrag Köln=West. Köin=Nivpe Jesus Ch stehervers
Köln=ohren
Harmuth.
(St. Jose, Adin=Mung Herien. Ab mit Frau Gürth. Abd Theater 1 Kalt. Der! hamboldtlo * 7 Uhr be
Siegburg.
Sieglar. 9 Mitgl. m
Stammheim Solingen.
mit Vort
Solingen=29
Mai
St.

Kölner Local-Anzeiger R
Samstag, 13. Februar 1909.
Verdingung.
Für den Neubau des Umirmwerkes II an der Weinsrgstraße in Cöln=Ehrenfeld llen die Schlosser= und Kunsthmiedearbeiten— 2 Lose— erdungen werden.
Zeichnungen liegen im Bauureau Weinsbergstraße Nr. 83 ur Einsicht aus, woselbst auch ngebotsformulare und Beingungen gegen eine Gebühr on 0,75 M. zur Verausgabung elangen.
#Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 25. Februar * J. vormittags 10 Uhr im Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 14, abugeben.
Cöln, den 10. Februar 1909.
birektion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. v# Prenger.
Verdingung.
Für die Erweiterungsbauten des Arbeiterheims der Stiftung Pallenberg in Cöln=Merheim sind die Anstreicherarbeiten in 2 Losen, die Glaserarbeiten und die Platteulieferungen einschließlich Verlegen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von 9 bis 12 Uhr und nachmittags von 4 bis 6 Uhr im Arbeiterheim erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag, den 22. Fedruar d.., vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 8. Februar 1909. Hochbauamt. Verdeek.
I! Kartoffeln!!
eadien Sie bite meine boch, en Blauaugen 10 Pfd. 45 3 gnum bonum 42 J, Rote 50 J, Mülhäuser 55§ Zentn. billigst.
Kohlen- u. Kartoffelhdlg.
H. Nosbisch, Gr. Neugasse 33. Fernsprecher 9468. h
Städt. Straßenbahn.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fahrdraht der Geleisschleife
Kaiserstraße—Thumbstraße— Kronprinzenstraße am 16. d. M. unter Spannung gesetzt werden wird.
Die Direktion: Wattmann.
Bekanntmachung.
Die schriftlichen Entlassungsprüfungen in den Volksschulen des Stadtbezirks Cöln werden in der Zeit vom 8. bis 10. März, die mündlichen in der Zeit vom 5. bis 20. März d. J. abgehalten. Gesuche um vorzeitige Entlassungen sind bis spätestens 25. Februar d. J. an die betreffenden Schulleiter einzureichen.•5
Cöln, den 11. Februar 1909. Der Oberbürgermeister.
J..: Jesse.
Verdingung.
Die sämtlichen Arbeiten zum Neubau eines Arbeiterwohnhauses für Hrn. Schumacher zu Pesch bei Köln=Longerich sollen zu einer Gesamtsumme schlüsselfertig an einen geeigneten und tüchtigen Unternehmer vergeben werden. p#
Die Abgabe der Angebote soll durch Auf= bzw. Abgebot in Prozenten der Kostenanschlagssumme erfolgen.
Die Verdingungsunterlagen, der Kostenanschlag sowie die Bauzeichnungen liegen auf dem unterzeichneten Bauamte zur Einsicht auf und wird dortselbst jede weitere Auskunft erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 20. Februar 1909, vormittags 11 Uhr, dem Bauamte des Rheinischen Bauern=Vereins, Altenbergerstraße 12 zu Köln, einzureichen. Zur selben Zeit findet die Oeffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter statt.
Zuschlagsfrist 14 Tage.
Köln, den 13. Februar 1909.
Bauamt des Rhein. Bauern=Vereins.
Metropol=Theater.
Koin. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute Samstag, 13. Februar, abds. 8 Uhr, B Zum 101. Male: 5
Die Dollarprinzessin.
Morgen, Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
Zum 86. Male: 5
Der fichele Bauer.
Mathäus— H. Löbell als Gast.#
Stefan— H. Pfeil=Schneider als Gast. 5
Abends 8 Uhr, zum 102. Male:
Die Dollarprinzessin. 5
In Vorbereitung: Der blaue Klub.
Operette in 3 Akten von A. Engel und J. Horst.„ Musik von C. Kapeller. s 5
Anzeigen i..A wirken immer!
# Heute, Samstag, 13. Febr., 8 Uhr:
Zum 12. Male!#
E 12
3 Ein
m schwerer Verbrecher! E#
El Grosse Gesangsposse in 3 Akten von Dir. H. Prang
# Morgen, Sonntag, 14. Febr. 1909:
Nachmittags 4 Uhr:—
Kleine Preise! Kleine Preise! ½
Auf vielseitiges Verlangen: l5
# Ein Seitensprung.
Gesangsburleske in 3 Akten. 2
— Abends 8 Uhr: 12)
E Ein
S schwerer Verbrecher!##
E Grosse Posse in 3 Akten.
a a E E E
Versammlungskalender der chrislichen Gewerkschaften.
Bauyzandwerter Sülz. Sonntag, 14.., 11 Uhr, Eiserfey. Brauer Köln. Sonntag 14.., 10½ Uhr b. Höhner, Blaubach. Graph. Gewerde. Samstag, 13.., 9 Uhr, Dreieck, Streitzeuggasse Maler Köln. Samstag. 13.., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr. Kutscher Ehrenfeld. Sonntag, 14.., 8 Uhr Hamm, Geisselstr.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 14. Februar 1909.
Köln=Nord. Abds.—8 Uhr Kassen u. Biblioth. 8 Uhr Karnevalssitzung. Entree 20 Pfg.
Köln=Süd.—8 Uhr Kass. u. Biblioth. 8 Uhr Vereinsverslg.
Vortrag: Die Wohlfahrtseinrichtungen unseres Vereins. Köln=West. Morg. 10¾ Uhr.=K. Verslg. fällt aus. Khin=Nivpes. 7 Uhr Verslg. mit Frauen. Letzter Vortrag üb. Jesus Christus. Am 16. d.., abds. 8½ Uhr, Bezirksvorsteherverslg. im St. Josephsstift.
Köln=Ehrenfeld.(St. Peter.) 10 Uhr h. Messe f. Hra. Karl Harmuth. Abds. 7½ Uhr Karnevalssitz. i. gr. Saale d. Leobau. (St. Joseph.) Abds. 7½ Uhr gem. Karnevalssitzung. Köln=Müngersdorf. 6 Uhr b. Nelles Verslg. u. Stiftungsfest. Herten. Abds. 6 Uhr bei Baumeister Fastnachtsfeier. Mitgl. mit Frauen eingeladen.
Hürth. Abds. 6 Uhr b. Kaselitz zur Krone Stiftungsfest mit Theater u. Geschichtsvortrag über Hürth. Kalt. Der Unterrichtskursus findet am Mittwoch statt. Qumboldttolonie. Karnevalssitzung mit Frauen abds. Punkt 7 Uhr bei Hu h.
Siegburg. Nachm. 5½ Uhr Familienobend mit Vortrag. Eieglar. Nachm. 5 Uhr b. Wwe. Gehlen Karnevalssitzung.
Mitgl. mit Damen eingeladen.
Stammheim. Abds. 6 Uhr Verslg.
Golingen. Morg. 11½0 Uhr Krankenk. Abds. 7 Uhr Verslg.
mit Vortrag. 21. Febr. Fastnachtsfeier.
Solingen=Weg. Nach dem Hochamt Verslg. Jahresbericht.
Vereinskalender für kutholische Tünglingsvereine.
Merian. Kongregation für Kaufmanns=Learlinge. 2½ Uhr
Andacht i. d. Stolkg. 5· Uhr Verslg. im Vereinslokal. Retholischer Jünglingsverein von St. Ursula. 4 Uhr Schauturnen(Gereonswall 70), danach Zusammenkunft i. d. „Gassel(hint. Saal). Dienstag Turnen. Freitag gemütl. Sitzung der ält. Abtlg. im„Klosterbräu".
St. Stauistaus=Kongregation für Handwerkslehrlinge 5 Uhr karneval. Sitz. im Apostelnbräu-(Apostelnstr.). Hierzu werden alle Angehör. der Mitgl. frdl. eingeladen. Mittwoch den 17. d.., abds. 8½ Uhr Turnen.
Aloisianisches Bünduis St. Gereon. 5 Uhr Andacht, 7½ Uhr Verslg.(auch f. d. Angehörigen der Mitgl.) im Friesenbräu Hermann Joseph=Bündnis, Herz Jesu=Pfarre. 7 Uhr Karnevalssitzung bei Maßen, Hahnenstr. 43.
. Brunoverein. 7 Uhr gem. h. Komm. 2¾ Uhr Andacht
Abends 7 Uhr Versammlung. Marianische Jänglings=Kongregation in Köln=Nippes. 4 Uhr Vetstunde in der St. Josephskirche. Montag in der Maria=Himmelfahrtskirche abds. v. 11—1212 Uhr Betstunde. Freitag Gesangprobe fürs Fastnachtsfest.
zth. Jänglingsverein Koln=Nippes. 5 Uhr gr. karneval. Sitzung im Vereinslokale. Dienstagabend 9 Uhr Apologet.
Kursus. Mittwochabend
stdol. Jünglin geverein saale d. Annohauses Vortrag. 200s. 6½ lokal karneval. Sitz. m. Familienangehör. Gesangb. mitbr. sth. Junglingsverein Humboldt=Kilonie. In der 2. h. Messe gem. h. Komm. Nachm. 2 Uhr Andacht. Dienstag Blasorch Mittwoch Trommel= u. Hornistenabtlg., Bücherausg., Bez.=Vorst.=Sitz. Donnerst. Trommel= u. Hornistenabt. mathotischer Jünglingsverein Kalk. Montag 8 Uhr Turnen.
Mittwoch 8„ Uhr Volksbildungsabend i. gr. Saale v. Hrn. g Schorodt. U. a. Lichtbilde vortrag: Die Ribelungensage. Donnerstag Karneval. Sitzung der Unitas.
ia#e. Vienstagabend 9 Uhr Apologet. nd 8 Uhr Literarischer Kursus. in Köln=Sülz. 2½ Uhr im BürgerVortrag. Abds. 6½ Uhr im VereinsBa
COLOSSEUN
m p Schildergasse 39-10. 2
Millowitsch.
Heute abend 6¼ Uhr:
Die Venus
von der Markthalle.s
∆ Plattkölnische Bühne der Familie
Posse mit Gesang in 3 Akten.
Morgen, Sonntag, den 1o. d.
Matinee 11½ Uhr:
Das Duell.
Schwank in einem Akt.
Mts
Nachmittags 4 Uhr bel kleinen Preisen:
Die Venus von der Markthalle.
Abends 6¼ Uhr(gewöhnliche Preise): 83
Die Cenus
von der Markthalle.
3
Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Im Cafe I. Etage:
Künstler-Konzert Nicolici.
Im Biertunnel:
* Künster-Eusemble Ferd. Wildenbruch 8
(9 Herren).*
3
Kölnischer Geschichtsverein.
Mittwoch, den 17. Fehruar, 3½ Uhr, im Gürzenich:
Vortrage
a. Volkstümliche Fastnacht, Maskentypen und Kölner Karneval (Dr. Kemp), h. Dialekt=Dichtungen(Räderscheidt, H. Becker). Geschäftliches. Der Vorstand: Heimann, Baurat.e
Opernhaus.
Sonntag, den 14. Februar 1909, nachmittags 3 Uhr 9. volkstümliche Vorstellung.
Bänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Musikal. Leitung: Walter Gaertner. Inszen. v. Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Gertrud) Welden,(Hänsel) Hermann,(Gretel) Gardini,(Knusperhexe) Gaebler,(Sandmännchen) Boehmer,(Taumännchen) Jülich,(Peter) vom Scheidt.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5 Uhr. Volkstümliche Preise.
Abends 7½ Uhr. 148. Ab.=Vorst. Serie D.
(125. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Der Bajazze.
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Musikalische Leitung: Albin Trenkler.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende:(Colombine) Frl. Felser, die Herren:(Bajazzo) Batz,(Harlekin) Vanoni,(Taddeo) Kerzmann a. Gast,(Silvio) Liszewski.
Hierauf:
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Piêtro Mascagni. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Santuzza) Widhalm,(Lucia) Welden,(Lola) Hermann; die Herren:(Turiddu) Petter, (Alflo) Kerzmann a Gast.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr. Große Preise.
Montag, den 15. Februar 1909. 149. Ab.=Vorst. Serie A. (126. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Larmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von George Vizet.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 14. Februar 1909, nachmittags 3 Uhr. 183. Vorst.
Sonder=Vorstellung für das Kölner Komitee.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Anfang 3 Uhr, Ende ca. 5½ Uhr.
Abends 7½ Uhr, 184. Vorst.
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger.
Mitwirkende:(Gräfin Montagne) Scholtz,(Gräfin Capulet) Teller=Habelmann,(Julia) Welden a..,(Amme) Lipski, (Eskalus) Heber,(Graf Paris) Kiesau,(Montagne) Pittschau, (Capulet) Dr. Krüger,(Capulets Vetter) Diehl,(Romeo) Aßmann,(Mercutio) Becker(Benvolio) Dysing,(Tybald) Doser, (Bruder Lorenzo) Turrian,(Bruder Johannes) Wei
Morgen nachmittag 8 Uhr
Karnevalist. Konzert
mit gemeinschaftl. Liedern.
Montag, den ts. Lebrnat,
abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenichsaale:
5. Vortragsabend
Geheimrat Prosessor Dr. Windelband(Heidelberg)
Wissenschaft und Wahrheit“
Eintrittskarten zu K..50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestr.=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben. c*
per Vorstand.
Versuchen Sie
Wesf. saure Rolle
aus der Fleischwarenfabrik
H. Quaddeck&amp; Söhne, Dortmund. h
Verkaufsstelle: Köln, Breitestr. 18.
Ekert,(Peter) Portz,
Uhr.
ehwer, (Ein Apo(Abraham) Hof.(Simson) theker) Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ec. 10¼ Mittel=Preise.
Montag, den 15. Februar 1909. 185. Vorst. 21. volkstüml. Vorst
Anfang 8 Uhr.
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Gustav v. Moser und Franz v. Schönihau.
Volkstümliche Preise.
Café Runge
Hohe Strasse 9.
Grosses
Triumphatorfest.
schwarz, weiß u. conl.
nur I. Qual, neue Must., zu auffallend billigen Preisen. Elberfelder Reste=Lager,
ohenzollernring 41.*
Tüchtiger erfahrener
LandschaftsGärtner
empfiehlt sich in Neuanlage sowie in Pflege v. Privat= und herrschaftlichen Gärten. Anfrag. bei Verw. Tonndorf, Köln=Ehrenfeld, Overbeckstraße 35.
eufahrt
Ca
äglicß Enolich des wunderbaren — Otium phator-Oetere—
vom eZurgerheken cl3#aukaus.-.,
Ollunoken, dessen Ecl=in-Cusockank in
in den Osterferien.
Ganz Italien
II. Klasse 320 M•9
Griechenland
II. Klasse 430 M all. inbegr. Prosp. geg. Rück porto durch Touristenbuchh. I. Mues, Berlin W. Kronenst. 15
Nach mehrjähr. Ausbild. in Pr.
die.
Canie übe
bernomie
kafe
Geiginette Dekorationen
2 Clapelken
Bürger=Verein Köln=Niehl.
Sonntag, den 14. Februar 1909, nachmittags 5½ Uhr.
außerordentliche Generalversammlung
bei Wirt Peter Faßbender, Sebastianstraße 185. Neuaufnahme von Mitgliedern.
Neuwahl des Vorstandes.
Am zahlreiches Erscheinen wird ersucht.
epellen. Geig. Allunck. Spezialitäten.
Ileute nach den osatten:
□ 4
c3is 6 AUhr morgen geöffnet.
es
ken-C) Lendesvonts.
spezialistisch. Prof. Dr. Unna's Klinik für Hautkrarke in Hamburg u. an der Abteilung für Hant- u. Geschlechtskranke der städtischen Krankenanstalt Lindenburg(dirig. Arzt: Prof. Dr. Zinsser) habe ich mich hierselbst als
Spezialarzt für Haut-.GeschlechtsKrankheiten
niedergelassen.
Sprechstunden 10 bis 1 und 3 bis 6 Uhr.
seine Vermietungs-Anzeigenn im Co cinrücken :<space> i s t<space> v o n<space> d e m<space> E r f o l g<space> s t e t s<space> b e f r i e d i g t.<space>
Köln, Hohestrasso 85—87
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40
35
Fornsprecher 868..

DAARAO
Sonntag, den 14. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
Samstag, 13. Februar 1909.
1909 Karneval 1909
Fränkischer Hof
Donnerstag(Weiberfastnacht) und Samstag, den 20. Fehr
im Restaurant abends von 7 Uhr ab:
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Im Konzert- und Festsaal:
Donnerstag, abends 8 Uhr, Maskenball der.-G.„Convent“, Samstag, abends 8 Uhr, Maskenball der.-G.„Greesberger“.
An den drei Karnevalstagen:
Im Konzertsaal u. in sämtl. Restaurationsräumen:
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Wein- u. Speisesaal I. Eta.
Rosenmontag 8 Uhr.
Fest-Diner an separaten Tischen mit Tafelmusik
Gedeck 3 M.
Karten sind vorher am Büfett zu haben und berechtigen zum freien Eintritt in sämtliche Räume.*
HIIsanastaut zum Besuche des Konzertsaales und der Restaurationsräume
Passepartents sind bei den Kellnern und am Büfett zu haben.
Aschermittwoch: Grosses Konzert und Fischessen.
Karnevalistisches Konzert
*<space> u n t e r<space> g e f l.<space> M i t w i r k u n g<space> d e s<space> O p e r n s ä n g e r s<space> H e r r n<space>
H. Henseler.
Donnerstag, den 18. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
VII. Sinfonie-Konzert.
Samstag, den 20. Februar, nachmitlagz 3½ Uhr er
Kinder-Maskenfest.
Mohrentabak
seiner leichter Shag Nr. 3 hochfeine Qualität Düte 18 B18.
n nur einzelnen besseren Geschäften zu haben.
Aug. Vogel Nachf., Solingen
Vogelliebhaber
süttert die Weichfresser mit„Vogels Universalfutter"(direkt fertig zum Gebrauch) für alle Insekten und Kerbtiere fressenden Vogelarten.
Vegeis„Patentlutte““
(direkt fertig zum Gebrauch) für seinere zartere Inseklen und Kerbtiere sressende Vegelarten.
Zu haben in Originalpackungen bei:
Jul. Mildebrandt, Aposteinstraße 10.“9
sinden druchfreie Resormkorsetts und
Feinstes Frankfurter
Geflüge
Junge Hähne Stück von 1,50 M. an Junge Enten, Kapannen Stück von 2,20 M. an Poularden, schwere Suppenhühner von.— M. an
empfiehlt in großer Auswahl
H. Weber, Weyerstraße.2 Varbarosaplat
Telephon 8406. 3
#8 Mathias Franken 88
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
* ka. Jechenkoks X
Ur Zentralheizung. Lie ferung prompt in jeden Quanium Kontor: Niehler Straße 19. Lager: Neußer Tor.
Feensprecher 4330..
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rhein. Automobil=Fachschule, Düsseldorf, Haroldstraße 6. Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl.
Mercedes, 4zyl. Renault. Feinste Refer.* Prüf.=Berecht.
MAK Binden. Artikel f. Gesundheitsbekleid. IIAFA u. Ernährung im Reformhaus Mittel#668*“ Ecke Benesisstraße. Telephon 9475. 2“
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstalt Pütz, Hohenzollernring 50.
Eino Niota ist kein Gewinn. Line HIeie Aber eine Anzeige
imD) ist keine Laminn Niete, sondern bringt UeNinn.
Versucht meine erstklassige Spezialmarke:
2f., g## Vorstenland Brasil, von seinem, doch vollem Geschmack, Cigarre der Gegenwart Nr. 0 Jeder Versuch ein Kunde. 100 Stück MA.70. Probe 10 Stück 60 Pfg. I
igarren-Import Pet. Breidenbach, Köln, Vis--vis Markthalle
CDUIN
Präsident: Gerhard Becker.
Sonntag, den 14. Februgt
nachmittags 4 Uhr,
7. Herrensitzung
im Druuksaale d. Bürgergesellidgs
Fremde haben Zutritt
Donnerstag, d. 18. Fel
(Weiberfastnacht)
Grosser
Gesellschafts Maskenball
in sämtlichen Räumen der Bürgergeselschaft. 2
Kath. Bürger=Verein
Köln-Ehrenseld.
Karnevals=Montag, den 22. Februgk
abends 8 Uhr
Großes Maskenfest
in sämtlichen Räumen des katholischen Vereinshauses Leobau.
Nichtmitglieder können nur durch Mitglieder eingeführtr Die Einschreibelisten für Mitglieder und Nichtm liegen von Sonntag, den 14. d. M. ab im Gesellschaftssatt Die Eintrittsbedingungen werden den verehrl. Mita noch durch Rundschreiben bekannt gegeben. * Der Vorstand.
Apfelsinen
vollsaftige, ausgesuchte süße Früchte!
100 Stück dicke süße nu
zur 3 nur.0 M.
Papierabfälle
alte Geschäftsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Telenh, Peter Kreuels gass 95.
9011.
Nähe der Hauptpost.
Extra billig! Ausgesuchte Ware!
"„
Keule, ganz..... 80) Snggen::: 80-88
Keule, im Schnitt... 8Sz1 Brust 80
Schulter, ganz.... 451 1 gacke. 0
Schulter, im Schnitt.. 85 5 I Ragont 70„
Keule oder Schulter ohne Knochen.10 M.
la. Ochsentleisch Hammelfleisch
von 60 Jan von 60J an.
*<space> S t ü c k e n f l e i s c h<space> 5 0<space> h.<space>
M. Baer, Friesenstrasse 57
Ecke Alte Wallgasse. Tel. 949.
100 Stück dicke feinste
100 Stück extra dicke feinste
100 Stück von den allerfeinsten 100 Stück vollsaftige Zitronen
Albert Mosbach Bonur ztzäzhea#
Konditor gesucht!
Eine grössere Bäckerei Stis einen zuverlässigen Korrstigt,
Nur solche wollen sich melden, die durchaus arbeiten können. Verheiratete bevorzugt. 6 11.
Fr.=Off. u. M 260 an die Annahmestelle Weyerste-.