Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia III. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 280. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 11. Oktober 1909. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Großherzog Wilhelm Ernst von Sachsen=Weimar, der auf Schloß Altenstein bei Liebenstein weilt, hat sich mit der Prinzessin Karola Feodora von Sachsen=Meiningen verlobt.
Auf dem Flugplatz der Ila in Frankfurt a. Main errangen Blériot und de Caters durch zwei mehr als einstündige Flüge großen Beifall der vieltausendköpfigen Menge.
Nach den Flugvorführungen bei Paris kam es zu Ausschreitungen, weil die Rückfahrt der Besucher am Bahnhof zu langsam vor sich ging. Die Menge drang in die Amtsräume des Bahnhofvorstehers und der anderen Beamten und zerstörte alles. Viele Fensterscheiben wurden zertrümmert und auch viele Personen im Gedränge nieder getreteu.
Der schwedische Dampfer Rhea stieß bei Soelvesborg mit der deutschen Galeasse Olga aus Anklam zusammen. Die Olga wurde mitten durchschnitten und sank sofort. Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen.
Die Häuptlinge der Stämme von Nador kamen nach Melilla mit der Erklärung, daß es ihre Absicht sei, sich ohne jede Bedingung den Spaniern zu ergeben.
Se Abgeordneter Hamecher über die Besoldungsreform der Reichsbeamten.
In einer gestern in der Bürgergesellschaft stattgehabten, von Beamten stark besuchten Versammlung führte Reichstagsabgeordneter Hamecher über die Besoldungsreform der Reichsbeamten folgendes aus:
Für die Beamtenschaft sei in der letzten parlamentarischen Tagung die Besoldungsvorlage der wichtigste Punkt gewesen. Trotzdem der Reichslag an der ungenügenden Regierungsvorlage eine nicht unbetrachtliche Heraussetzung vorgenommen habe, sei völlige Zufriedenheit, besonders bei den mittleren und unteren Postbeamten, nicht eingekeyrt. Ob dieses Gefüyl der Unzufriedenheit etwa stärker hervortrete, weil die ablehnende Haltung der Regierung im letzten Grunde als gegen die Organisationsbestrebungen gerichtet, aufgefaßt würde, wolle er nicht untersuchen. In den der öffentlichen Beurteilung unterliegenden Tatsachen finde diese Auffassung keine hinreichende Stütze.
Aus der erwähnten Auffassung heraus erkläre sich wohl auch die mehrfach erhobene Klage, daß die Organisationen bei ihren auf Wahrung der Interessen der Mitglieder gerichteten Bestrebungen eine völlige Niederlage erlitten hätten. Demgegenüber weise er darauf hin, daß nach Erscheinen der Regierungsvorlage die Organisationen ihre umfassenden und wohlbegrundeten Eingaben rechtzeitig eingebracht hätten und daß der Reichstag in erfreulicher Einmütigkeit diesen Eingaben Folge gegeben hat. Er hat erhebliche Mehrforderungen beantragt. Die Regierung hat diese Mehrforderungen zum Teil genehmigt, zum Teil als unannehmbar bezeichnet. Die Mehrforderungen seien infolgedessen nur teilweise, aber doch keineswegs in unwesentlicher Höhe durchgesetzt worden. Das sei doch vom objektiven Standpunkt betrachtet keine vollständige Niederlage, sondern ein unbestreitbarer, wenn auch nicht völlig befriedigender Erfolg. Demgegenüber bestreite er keineswegs berechtigte Gründe zur Mißstimmung, besonders bei den Beamten, die persönlich zu wenig oder gar nichts von der Besoldungserhöhung haben. Die Gerechtigkeit verlange jedoch, daß man tatsächliche Verbesserungen anerkennt, und die Klugheit gebietet, sich vor Uebertreibungen zu hüten.
Bei den Erhöhungen gegen die Regierungsvorlage— Landbriefträger 1100—1400 statt 1000—1200, Postschaffner 1100—1700 statt 1100—1600, gehobene Unterbeamten 1400—2100 statt 1400—. 2000, Postassistenten 1800—3300 statt 1650—3300, Postsekretäre 1800—4200 statt 1800—4000— sei gegebenenfalls die Einkommensverbesserung der einen gerechteren Ausgleich schaffenden Verbesserung im Wohnungsgeldzuschußwesen zu berücksichtigen.
Beim Wohnungsgeldzuschuß sei die von der Regierung geschaffene Grundlage angenommen worden. Es war von äußerster Wichtigkeit, die Höhe der Ortsklassensätze festzuhalten. Es erhellt dies ohne weiteres im Hinblick auf den davon abhängigen pensionsjähigen Durchschnitt des Wohnungsgeldzuschusses. Die ersten Vorberatungen des Reichstags fanden gemeinsam mit Vertretern des Preußischen Abgeordnetenhauses statt. Wir können als Reichsbeamte uns nur freuen, daß diese Gemeinsamkeit des Vorgehens— übrigens ohne Schuld des Reichstages— in die Brüche gegangen ist. Schwere Härten, z. B. Unterscheidung zwischen ledigen und verheirateten Beamten oder bedeutende Ermäßigung der Sätze wären recht zu umgehen gewesen, falls die seinerzeit beabsichtigten Abmachungen Tatsache hätten werden sollen. Jetzt dagegen sind die Sätze nur wenig verringert, der pensionsfähige Durchschnitt des Wohnungsgeldes sozusagen derselbe geblieben. Wir können danach die Regelung des Wohnungsgeldzuschusses als einen großen Erfola der Beamtenfürsorge des Reichstages ansehen und schätzen.
Die Arbeit des Reichstages bei dem Wohnungsgeldzuschuß war sehr langwierig und mühevoll. Als Grundlage hatte die Regierung durch eine Enquete den durchschnittlichen Zimmermietpreis ermittelt. An dieser Grundlage Kritik zu üben, ist insofern berechtigt, als sie keine in jeder Beziehung ausreichende Grundlage darstellt. Sie ließ aber wenigstens einen festen Maßstab gewinnen im Gegensatz zum früheren System der Willkür. Das ist neben der Erhöhung der Einzelsätze ein Hauptvorzug. Daneben bleibt wohl bestehen, daß noch andere Punkte Berücksichtigung finden müssen, z. B. die Lebensmittelpreise, Höhe der Steuern und Schulverhältnisse. Man muß jedoch zugeben, daß diese Ermittelungen die Arbeit der Regierung ganz außerordentlich erschwert hatten. Für die Zukunft muß aber daran festgehalten werden, daß die Ermittelungen weiter in der erwähnten Weise ausgedehnt werden, damit die Art der Berechnung des Wohnungsgeldzuschusses immer mehr vervollkommnet werde.
Ein dritter, s. E. sehr wichtiger Punkt ist, daß nach dem neuen Gesetz der Bundesrat ermächtigt ist, Orte in höhere Klassen zu versetzen. Wenn wir den geschlossenen festen Maßstab daneben halten. ist es klar, daß auch diese Bestimmung nicht etwa bloß auf dem Papier stehen wird, sondern praktisch werden muß. Es liegt hierin
eine Beruhigung für die Beamtenschaft in solchen Orten, die nach ihrer Ueberzeugung zu Unrecht klassifiziert worden sind.
Die Bearbeitung der Eingaben durch den Reichstag war in großen Zügen folgende: Im Benehmen mit Vertretern der Regierung wurde der Einheitszimmerpreis und dann der durchschnittliche Wohnungsmietpreis ermittelt. Von dem so gefundenen Betrage sollten— entsprechend dem Grundsatz, daß der Wohnungsgeldzuschuß nur ein Zuschuß zur Miete sein soll— bis zu ¾ durch die Entschädigung gedeckt werden. Dabei wurden des Ausgleichs halber Nebenabgaben mit 8 Proz. abgezogen oder hinzugerechnet. Hiernach sind die Petitionen ausnahmslos eingehend geprüft worden. Es waren viele Hundert und sie sind samt und sonders jede einzeln gründlich besprochen worden und zwar zwischen zwei Beauftragten des Reichstags— Referent und Korreserent— und Vertretern der Regierung. Das Ergebnis war, daß mehr als 100 Orte erhöht worden sind, darunter u. a. auch Köln in Klasse A.
Nach dieser Leistung des Reichstags ist keine Klage über mangelhafte Arbeit berechtigt. Nach der gegenwärtigen Regelung ist die Klasseneinteilung jederzeit kontrollierbar, auch die Beamten selbst können sie kontrollieren. Das bedeutet unzweifelhaft einen bedeutenden Fortschritt.
Wenn nun einzelne Gehaltsfestsetzungen ins Auge gefaßt würden, sei hier leider keine uneingeschränkte Zufriedenheit möglich. Bei den Landbriefträgern— um mit diesen zu beginnen— herrscht ja im allgemeinen Zufriedenheit. In der Bewertung dieser Beamtenkategorie sei im Reichstag erfreuliche Uebereinstimmung vorhanden gewesen.
Bei den Postschaffnern und Briefträgern, bei denen die Vorlage 1100—1600 M. vorsah, der Reichstag 1200—1800 M. festgesetzt haben wollte, sich aber mit 1100—1700 M. zufrieden geben mußte, trat zunächst das„Unannehmbar" der Regierung in schroffster Form auf. Redner habe wenigstens 1200 M. Anfangsgehalt festgehalten wissen wollen. Vergebens! Selbst der in letzter Stunde unternommene Versuch, wenigstens die Teuerungszulagen zum Teil zu retten, blieb bei dem schroffen Widerstand der Regierung ohne Wirkung. Es blieb aber bei 1100—1700 M.
Evenso ging es bei den gehobenen Unterveamten, die sich gleichfalls statt mit den ihnen vom Reichstag zugebilligten 1600—2200., mit 1400—2100.— 100 M. in Höchstgehalt mehr als die Regierungs=Vorlage— begnügen mußten. Hier darf ich noch persönlich meinem Bedauern Ausdruck geben, daß auch meine Bemühungen, das Wohnungsgeld der„Gehobenen" anderweit zu bemessen, ohne jeden Erfolg geblieben sind.
Bei den Postassistenien und gleichartigen Beamtenklassen sah die Regierungsvorlage 1650—3300 M. vor. Der Reichstag hat mit Einmutigkeit und Entschiedenheit 1800—3600 M. verlangt. Die Regierung hat jedoch nur.1800—3300 M. zugestanden und sich auf irgendwelche andere Verbesserung nicht eingelassen. Gewisse Schwierigkeiten bereiteten die sattsam bekannten Differenzen zwischen den Eisenbahn= und Postassistenten. Diese Differenzen beklage ich im Interesse einer einmütigen Stellungnahme der gesamten Beamtenschaft auf das lebhafteste. Nichts ist der sozialen Entwickelung des Beamtentums hinderlicher, als solche unerquicklichen Streitereien. Der Reichstag konnte die Schwierigkeiten nur verFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Okt. 1909.
c Das Geheimnis von Katenhoop.
13) Roman von H.
Man hätte eine Stecknadel hören müssen, die etwa zu Boden gefallen wäre— eine so lautlose Stille herrschte in den beiden Zimmern. Und für Augenblicke vernahm man nichts weiter als das Heulen des Hundes, der draußen noch immer vergeblich an seiner Kette zerren mochte.
Da unterbrach plötzlich eine dünne, heisere Stimme die Stille— die Stimme eines langen, hageren Mannes, über dessen hochgewölbte Stirn eine blutrote Narbe lief:
„Sie vergessen anscheinend ganz eine sehr naheliegende Möglichkeit. Kann die Tür nicht nachträglich von irgend jemandem verschlossen und verriegelt worden sein?“
Wieder wandten sich ihm alle Augen zu. Diesmal aber hatte er mit seinen Worten niemandes Unwillen hervorgerufen. Ja, es schien, als ginge ein Aufatmen durch die Versammelten— als habe etwas Erlösendes in den einfachen Worten elegen. So unwahrscheinlich auch immer klingen mochte, was er Fremde— denn er war allen ein Fremder— da gesprochen, so war doch jeder mit Freuden bereit, es als Wahrheit zu akzeptieren. Und nur der Amtsvorsteher Schulitz schüttelte den Kopf.
„Wer sollte das getan haben?“ sagte er.„Es könnte doch nur einer der Herren gewesen sein. Und Sie werden zugeben, daß der Betreffende sich dessen noch erinnern müßte.“
„Wer sagt das?“ erwiderte der Häßliche ruhig.„Denken Sie sich einmal den Fall: einer der Herren hat den unglücklichen Katenhusen hier auf dem Boden liegen sehen— er ist dadurch in furchtbarstes Entsetzen versetzt worden— und es mag sich ungefähr folgendes in seinem Kopfe abgespielt haben: Katenhusen ist ermordet worden— ist tot— ihm ist nicht mehr zu helfen. Und man muß nun alles aufbieten, des Täters habhaft zu werden. Vielleicht hat er noch nicht Gelegenheit gehabt, zu entkommen— vielleicht hält er sich hier noch irgendwie vervorgen.— Und als rein mechanische Folge dieses Gedankenganges ist er dann hingegangen, um die Tür zu verschließen uno zu verriegeln. Es ist durchaus nicht gesagt, daß er sich dessen jetzt noch erinnern müßte. Wer von den Herren kann denn jetzt noch genau sagen, was er in jenen ersten, schrecklichen Augenblicken getan?“
Einer blickte den anderen an, und niemand antwortete. Da sagte plötzlich eine kalte, beinahe spöttische Stimme:
„Ihre Kombinationen sind sehr kühn, mein Herr!— Und Sie sind leider auch nicht richtig. Denn ich habe mit den Ersten das Zimmer betreten, und ich habe von dem Augenblick an neben jener Tür gestanden. Es ist unmöglich, daß sie jemand verschlossen haben sollte, ohne daß ich dessen gewahr geworden wäre. Und, daß ich selbst es nicht geian habe— auch nicht im ersten Entsetzen— dafür kann ich allerdings einstehen!“
Der Baron de Guérin war während des Sprechens ein wenig vorgetreten. Allen sichtbar, stand er inmitten des Zimmers— eherne Ruhe auf dem schönen Gesicht, das nur wenig bleicher schien denn gewöhnlich. Fest hieit er den Blick auf den Häßlichen gerichtet, der zum ersten Male die Lider ganz von seinen Augen hob. Uno es waren große, schöne,
leuchtende Augen, die darunter zum Vorschein kamen— Augen, in denen es jetzt freilich sprühte wie in kaum verhaltenem Zorn.
Nur wenige Sekunden jedoch blickte er dem Baron voll ins Gesicht. Dann senkten sich die schweren Lider wieder— und mit einem kleinen Achselzucken ging der Lange, die schmalen Schultern ein wenig vornüber geneigt, hinaus, ohne noch einen Blick nach rechts oder links zu werfen, und ohne sich von irgend jemandem zu verabschieden.
8. Kapitel.
Der Amtsvorsteher Schulitz, dem die Störung offensichtlich sehr unangenehm gewesen war, wandte sich Mellentin von neuem zu.
„Sie sagen, Sie hätten einen Streit mit Ihrem Onkel gehabt!— Darf ich fragen, worüber Sie—“
Da fuhr der junge Mann empor.
„Nein— ich werde Ihnen darüber keine Auskunft geben!“ rief er heftig.„Es hat für die Untersuchung nicht die geringste Bedeutung. Der Zwist mit meinem Oheim entsprang rein privaten Angelegenheiten.“
Der Beamte zuckte die Achseln.
„Wie Sie wollen!— Sie hatten sich doch aber jedenfalls mit Ihrem Onkel schon wieder geeint, als Sie das Zimmer verließen?“
Einen Augenblick schien Mellentin zu schwanken, was er erwidern sollte. Dann aber trug anscheinend seine Wahrheitsliebe den Sieg über alle Bedenken davon.
„##em— wir gingen im Unfrieden voneinander,“ sagte er leise und mit gesenktem Kopf.„Ich bin vielleicht ein wenig
heftig gewesen— hätte mich besser beherrschen sollen. Aber er sagte mir harte Worte. Und für Augenblicke vergaß ich die Ehrfurcht, die ich seinem grauen Haupte schuldig war. Ich gab ihm seine Gistigkeit zurück— und das Ende war, daß er mir seine Freundschaft kündigte uno mich aufforderte, mich nach einer anderen Stellung umzusehen.“
Er hatte mehr zu sich selbst, denn zu irgend einem andern gesprochen. Wie gevannt hing sein starrer Blick an der Blutlache auf dem Boden, die allmählich einzutrocknen begann. Wieder war es eine halbe Minute lang in beiden Zimmern totenstill. Dann sagte Schulitz, sich räuspernd:
„Wenn ich bitten dürfte, mir Tinte und Feder zu besorgen, Herr Mellentin!— Und dann haben Sie wohl die Freundlichkeit, die Gutsleute hereinzurnfen. Vielleicht hat einer von ihnen irgend etwas Verdächtiges gesehen—“
Er zuckie die Achseln, wie wenn er andeuten wollte, daß er selbst nicht an eine derartige Möglichkeit glaube. Mellentin deutete mit einer müden Bewegung auf den Schreibtisch.
„Sie finden dort alles, dessen Sie bedürfen, Herr Amtsvorsteher!“ sagte er.„Und die Leute werde ich rufen.“
Er schien rein mechanisch zu handeln und zu sprechen. Mit schleppenden Schritten ging er hinaus— und fast in allen
Blicken, die ihm folgten, sprach sich tiefes Mitleid aus.
Da war kaum einer, in dessen Seele nicht ein furchtbater Verdacht gegen Rudolf Mellentin gewesen wäre. Aber

Seite 2.
Lesal-Anzeiger Nr. 280 x Montag, 11. Oktober 1909.
an 2 K 2
E
S###
Was der Dienstag bringt:
EGTHEBAEMEHAEHSGAHGRRESEHETESGSGERTSGRS
E 332
□ K M
nn
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Zapfen streich, 8. Residenz-Theater: Der König, 8¼. Colosseum(Millowitschtheater): Eine dunkle Ehe, 8¼. Scala-Theater: RingkampfChampionat, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Gürzenich: 1. Gürzenichkonzert, 7. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten; 3½. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
meiden, indem er beide Kategorien gleich behandelte. Auch hier erwies sich das„Unannehmbar“ der Regierung als unüberwindliches Hindernis.
Bei den Postsekretären ist ebenfalls eine unzureichende Verbesserung der Vorlage um 200 M. im Höchstgehalt unter Verlängerung der„Aufrückungszeit von 18 auf 21 Jahre eingetreten. Wie weit dabei mein persönliches Verdienst reicht, will ich nicht erörtern Mittlerweile sind ja auch gewisse sehr zweifelsüchlige Herren hinter den wahren Tatbestand gekommen. Sie können, wie es heißt, kein Verständnis dafür entwickeln, daß es für mich, da ich selbst Postsekretär bin, kein angenehmes Gefühl war, für meine eigenen Interessen durch Eintreten zugunsten der Postsekretäre zu wirken. Ich sollte glauben, daß sie höchstens um so mehr anerkennen müßten, daß ich es gleichwohl getan habe, erhebe jedoch keinen Anspruch auf diese Anerkennung. Auch die Ober=Postsekretäre und Ober=Telegraphensekretäre und Postmeister haben recht schlecht abgeschnitten. 300 M. im Höchstgehalt kann für diese Klasse wirklich keine Befriedigung schaffen.
Mehr herauszuschlagen, war jedoch bei der unnachgiebigen Haltung der Regierung unmöglich. Besondere Vorwürfe setzt es vielfach ab wegen der Elevenzulage. Die Frage wird jedoch stets falsch formuliert. Sie muß nicht lauten:„Warum nur die Elevenobersekretäre und die anderen nicht?“, sondern:„Sollen es die bekommen oder keiner etwas bekommen?" Danach, glaube ich, erledigt sich dieser Punkt ohne weiteres. Die Haltung der Regierung bei der Elevenzulage läßt hoffen, daß sie auch die Sonderansprüche der älteren Assistenten, der Ober=Assistenten, anerkennt, bzw. in Zukunft anerkennen wird. Jedenfalls ist das recht dringend zu wünschen. Vielleicht darf ich bei dieser Gelegenheit darauf eingehen, was mir bezgl. der Obersekretäre freundlichst von gewisser Seite nachgeredet wird. Ich soll mich geäußert haben, erst wolle ich selbst Obersekretär sein, dann könne für die älteren Herren vielleicht etwas geschehen. Diese Erzählung ist so albern, daß ich mich nicht eingehend damit zu befassen brauche. Ich verweise nur auf meinen Antrag, der die Budgetkommission beschäftigt hat, der, abgesehen von sonstigen Verhandlungen, das Gegenteil von dem mir Nachgesagten beweist.
Ueber die gesamte Besoldungsvorlage führe ich noch an, daß es unseren— speziell des Zentrums— Bemühungen leider nicht gelungen ist, die Rückdatierung der Vorlage auf den 1. April 190., die wir im Hinblick auf die Pensinäre dieses Jahres erstrebten, zu erreichen. Die Widerstände fußten auf grundsätzlichen und finanziellen Gründen.
Die Beseitigung der Bestimmung, daß Aenderungen durch den Etat zulässig sein sollten, hat vielfach Bedenken in Beamtenkreisen erregt. Diese Bedenken sind meines Erachtens durchaus grundlos.
Der Vorteil des bisherigen Zustandes stand für die Beamten nur auf dem Papier. Im allgemeinen ist durch Initiative des Reichstags stets nur bei Gelegenheit eines Gesetzes eine Besoldungserhöhung erfolgt. Jetzt ist jedoch auch die Regierung gehalten, sich der Form einer Novelle zum Besoldungsgesetz zu bedienen. Das schließt vor allen Dingen aus, organisatorische Aenderungen größeren Stils durch den Etat vorzunehmen. Ich halte das fur durchaus im Interesse der Beamten liegend.
Zu erwähnen bleibt noch die vermehrte Anrechnung der Militärdienstzeit für die Kollegen aus dem Militäranwärterstande, die ja mittlerweile wohl angenehm fühlbar geworden ist. Bemüyungen, Gleiches für den Zivilanwärter zu erreichen, haben leider zu keinem Erfolge geführt.
Das sind, wie ich annehme, die Hauptpunkte, die die Beamten der Post= und Tele graphenverwaltung, speziell die Versammlung, interessieren.
Nun zunächst zu der Frage:
Was hat die Regierung zu ihrem„Unannehmbar" bestimmt?
Die finanziellen Rücksichten, die sicherlich eine Rolle gespielt
haben, waren keineswegs ausschlaggebend. Sind doch tatsächlich 17 Millionen Mark mehrbewilligt und beschafft worden. Für den Rest der Forderungen, wenigstens für einen befriedigenden Teil von ihnen, für meine in letzter Frist gestellten Anträge hatte sich auch wohl noch Teckung finden lassen.
Schließlich waren auch erhebliche Abstriche am Etatbedarf erfolgt. Die Regierung hat ja auch selbst erklärt, daß die finanziellen Gesichtspunkte erst in zweiter Linie kämen. Maßgebend war die Rücksicht auf Preußen. Diese Rücksicht scheidet zwar für den Reichstag natürlich aus, leider übte das auf die Regierung keinen Einfluß aus.
Wie stehts nun aber mit der weiteren Frage:
War es der Regierung mit ihrem„Unannehmbar" ernst?
Nach meiner Ueberzeugung, ja! Und zwar, weil bei einem Scheitern der Vorlage der Fortfall der Nachzahlungen für die Regierung ein recht annehmbares finanzielles Geschaft gewesen ware. Ein viel zu gutes Geschäft, als daß sie es sich hätte entgehen lassen sollen. Hier möchte ich eine Frage streisen, die auch öfters aufgeworfen ist, ob der Tag=Artitel des Abg. Erzberger, meines Fraktionsgenossen, wohl die Regierung in torem Widerspruch bestärkt habe. Wie der Aufsatz auf die Regierung gewirkt hat, weiß ich natürlich nicht. Ich kann darauf nur erwidern, daß Hr. Erzberger nicht die Zentrumsfraktion war und ist. Daß es aber auch keiner Bestärkung bedurfte, wird die Erörterung ergeben, worin die Ableynung der Regierung ihren Halt fand.
Was sollte der Reichstag gegenüber dem„Unannehmbar" der Regierung machen?
An den Forderungen festhalten? Auf die Gefahr hin und unter der Gewißheit, daß die ganze Vorlage scheiterte? Ich habe persönlich bei den Verhandlungen, ziemlich lange darf ich sagen, den Standpunkt vertreten, daß, wenn dieVorlage scheitere, dies ein geringeres Uebel sei, als ein unzureichendes Gesetz. Diesen Standpunkt mußte ich aber wohl oder übel aufgeben. Ein Abgeordneter zeigte mir ein Telegramm von einem Postveamten aus seinem Wahlkreise, worin es hieß: An den Kommissionsbeschlüssen erster Lesung unter allen Umständen festhalten! Der Abgeordneie telegraphierte zurück: „Auch wenn Vorlage scheitert?" Die Antwort lautele:„Ja! Biegen oder brechen!" Nach einer halben Stunde kam von mehreren Amtsgenossen des betr. Beamten das Telegramm:„Vorlage unter keinen Umständen scheitern lassen!" Wollen Sie es da dem Abgeordneten verübeln, wenn er dem Kompromiß zustimmte? Das ist eben der springende pankt der ganzen Angelegenheit:
Die Beamtenschaft selbst wollte und konnte das Scheitern der Vorlage nicht riskieren!
Damit entfiel für den Reichstag jede Möglichkeit, die Forderungen durchzusetzen. Solange ich annahm, daß die Beamtenschaft das Risiko des event. Scheiterns der Vorlage ruhig auf sich nehmen würde, so lange war ich auch noch von Hoffnung erfüllt. Sobald sich diese Annahme nicht mehr festhalten ließ, konnte man kaum noch Hoffnung hegen. Die wirtschaftliche Schwäche der Beamtenschaft verursachte den Ausgang der Dinge, soweit es unberriebigend ist. Wenn sozusagen maßgebende Instanzen, Instanzen, die mit den in Betracht kommenden Verhältnissen am allerbesten vertraut sind, vertraut sein müssen, den Abgeordneten selbst erklärten, daß die Vorlage unter keinen Umständen scheitern dürfe, blieb dem Reichstage nichts anderes übrig, als zu tun, was er tat.
Nun kann man sagen:„Die Regierung hätte doch nachgegeben.“ Gewiß, diese Meinung steht jedem schließlich frei. Aber daß der Reichstag nach seiner genaueren Kenntnis der Dinge diese Meinung nicht teilte, daraus darf anständiger= und vernunftigerweise dem Reichstag kein Vorwurf gemacht werden. Nachdem fest stand, daß die Vorlage nicht scheitern durfte, mußte der Reichstag seine Stellung nach eigenem Ermessen, nach bestem Wissen und Gewissen selbst wählen. er tat es und mußte so dem Kompromiß zustimmen. Bei dieser letzten Entscheidung war er allein tompetent, weil er allein die Verantwortung in diesem wie im anderen Falle trug. Ihm zuzumuten, an den Forderungen festzuhalten und gleichzeitig die Vorlage nicht scheitern zu lassen, hieße soviel, wie:„Wasch mir den Pelz, aber mach iyn nicht naß!“
Der Reichstag bzw. die Reichstagsmehrheit, in Sonderheit das Zentrum, hat also durchaus korrekt und richtig gehandelt. Er mußte so handeln, weil er keine Mittel hatte, gegenüber dem Druck des„Unannehmbar“ der Regierung einen Gegendruck auszuüben.
„Und doch hatte er eins,“ hört man vielfach sagen,„der Reichstag brauchte nur die Bewilligung der Finanzreformvorlage von der Besoldungsvorlage abhängig zu machen. Er konnte dies um so unbedenklicher, als ja auch die Regierung selbst umgekehrt die Besoldungs, vorlage mit der Steuervorsage verkoppelt hatte.“ Ich will nicht untersuchen, ob die damalige Regierung unter den eigenartigen Verhältnissen nicht ganz gern auf die Finanzreform noch ein Jahr verzichtet hätte, auf eine Finanzreform, die bekanntlich keineswegz allenthalben nach ihren Wünschen ausgefallen war. Auch ist es nach meinem Empfinden keineswegs dasselbe, wenn die Regierung sagt, ohne Finanzreform keine Besoldungsverbesserungen, und wenn der Reichstag sagt, ohne Besoldungsverbesserung keine Finanzreform! Sachlichleit und Logik sind insofern doch eher bei der Regierung, als angemessenerweise erst Mittel beschafft sein mussen. ehe Ausgaben vorgenommen werden durf.n.
Die Zwangslage wäre für die Regierung u. a. sehr viel schwerer gewesen, als uingekehrt für den Reichstag. Haben wir doch zu unserem aller Bedauern ansehen mussen, daß der Reichstag bzw. die damalige Mehrheit aus der„Zwangslage“, ohne Finanzreform keine Besoldungsverbesserung, sich furchtbar wenig gemacht hat Sonst hätte die Besoldungsvorlage nebst Finanzreform schon längst erledigt sein mussen. Aber das ist alles nicht das, worauf es antommt. Der Grund, daß das in Rede stehende Zwangsmittel nicht angewendet wurde, nicht angewendet werden konnte#oer durfte, ist: Besoldungsreform und Finanzreform sind zwei unvergleich. bare Größen.
Grundverschieden in ihrem Wesen, grundverschieden in ihrer Bedeutung! Zwar war die Besoldungsvorlage ven äußerster Wichtigkeit für die Beamtenschaft, also für einen begrenzten, verhältnismäßig kleinen Volksteil. Die Finanzreform bildete jedoch geradezu eine Existenzfrage für die vaterländische Volkswirtschaft. Die allernotwendigsten, wichtigsten, nationalen Interessen vom materiellen Interesse einzelner wenigen Berufsgruppen abhängig zu machen— der Gedanke ist mir nie gekommen und ich muß ihn, auch für den Reichstag, als undiskutabel abweisen.
Nun noch einige besondere Punkte, die der Zentrumsfraktion— warum nur ihr, weiß ich nicht— vorgeworfen werden. Da ist zunächst die Aeußerung des Fraktionsredners Dr. Spahn bei der ersten Lesung, daß nicht mehr als 100 Millionen ausgegeben werden dürften. Das machte sich erforderlich durch die gebotene Begrenzung des Mehrbedarfs für die Verhandlungen des um fassenden Steuerbuketts. Eine solche Aeußerung ist erstens nicht wortwörtlich zu nehmen; in Wirklichkeit sind ja auch 17 Millionen mehr ausgegeben worden, zweitens nicht in Betracht kommend, da wie schon dargelegt, finanzielle Rücksichten nicht ausschlaggebend waren. Diese Aeußerung kann demnach bei der Beurteilung der Dinge ausscheiden.
Ferner fragt man:„Warum stimmte das Zentrum bei der zweiten Lesung im Plenum für den Schluß der Debarte?" Diesen Diskussionsschluß gegen das Zentrum auszunutzen, ist ungerecht. Das sage ich, wenngleich ich selbst zu den„unter den Tisch gefallenen" Rednern gehörte, weil dieser Diskussionsschluß gar keinen Einfluß auf die Abstimmung ausgeübt hat. Das Resultat der Abstimmung fiel ja durchaus so aus, wie ich's nur mit der allerbesten Rede hätte befürworten können. Wegen des Ausfalls der Abstimmung ist dieser Punkt also völlig belanglos. Das wird man allseitig zugeben. Ich könnte sonst noch darauf hinweisen, daß nach meiner Anschauung und der Anschauung auch anderer Parlamentarier nur die Generaldiskussion geschlossen war, ich also erwarten konnte, noch in der Spezialdiskussion zu Worte zu kommen. Erst die nachfolgende Deklaration des derzeitigen Präsidenten Hrn Paasche— bekanntlich kein Zentrumsmann— daß die Gesamtdiskussion als geschlossen zu betrachten sei, nahm mir diese Möglichkeit. Ich erwähne dies, ohne die geringste Absicht des Vorwurfs gegen den Herrn Vizepräsiventen, der lediglich die Förderung der Geschäfte im Auge hatte. Die Gefayr übrigens, daß bei längerem Hinausziehen der Verhandlungen Beschlußunfähigkeit und damn gleichfalls mindestens Vertagung der Vorlage herbeigeführt werden konnte, ist nicht von der Hand zu weisen.
Schließlich muß ich noch die Ableynung der Resolution Beck kurz erwähnen. Diese Resolution kam uns wie wohl auch dem Reichstag völlig unerwartet. Auf eine eingehende Erörterung war in diesem Stadium unter keinen Umständen zu rechnen. Weil schon bei der Eratsberatung ein ähnlich gerichteter Antrag angenommen worden war und man, wohl gerade im Hinblick darauf, die Resolution nur als agitatorisches Mittel ansah, hat die Resolution Beck keine Annahme gesunden. Nach meiner Meinung muß und wird der Gedanke der Resolution beim Postetat behandelt werden. Dort ist für diese Erörterung der gegebene Ort. Ueberflüssig ist's zu erwähnen daß ich meinesteils für die Resolution gestimmt habe. Wenn ich selbst also auch hier ausscheide und die Ablehnung der Resolution überhaupt ohne Wichtigkeit für die
es war auch keiner da, der ihn deswegen gehaßt und verabscheut hätte. Wenn er das Entsetzliche wirklich getan hatte so war es sicherlich im Zustand halber oder völliger Sinnlosigkeit geschehen. Denn das stand bei ihnen allen fest— ein Verbrecher war Rudolf Mellentin nicht! Viel eher ein Unglücklicher, dessen Tun man wohl verdammen, dem man aber sein Mitgefühl nicht versagen konnte.
Herbert von Letzow und Melten hatten sich bis her schweigend verhalten, die Vorgänge aufmerksam beobachtind. Sie standen abseits von den andern, dem Baron de Guérin gerade gegenüber. Während das Interesse Herberts naturgemäß ganz dem Freunde zugewendet war, hatte die imposinte, auffallende Erscheinung des Barons sogleich die Aufmerksainkeit Meltens auf sich gezogen. Die kühle Ruhe und die Sicherheit dieses Mannes hatten ihm entschieden imponiert. Ihm war auch der Zornesblick nicht entgangen, den ihm der Häßlicke zugeschleudert hatte. Und er hatte dabei mit Verwunderung wahrgenommen daß sich in den Augen de Guérins ein feindseliger Trotz spiegelte.
Jetzt wandte er sich flüsternd, daß ihn niemand westehen konnte, an Letzow:
„Willst du mir nicht sagen, wer der Herr dor drüben ist?— Eine prächtige Erscheinung jedenfalls!"
Er deutete unauffällig durch eine Kopfbewegung auf den Baron. Herbert, der totenbleich war und offenbar an ganz andere Dinge gedacht hatte, strich sich mit der Hand über die Stirn, wie wenn er da etwas Lästiges fortwischen n#llte, und sagte dann:
„Der Baron de Guérin— unser Gutsnachbai!— Da du doch wohl sicherlich längere Zeit bei uns bleiben wirst, wirst du gewiß mit ihm bekannt werden. Ein feingebildeter, angenehmer Mann und ein angenehmer Gesellschafter.— Aber willst du mir nicht sagen, welchen Eindruck du von dem gewonnen hast, was wir gesehen und gehört haben?“
Heinz von Melten zuckte die Achseln.
„Wie dürfte ich mir ein Urteil anmaßen!“ erwiderte er ausweichend.„Uebrigens— dieser Gutsverwalter— Mellentin oder so heißt er wohl— ist dein Freund?“
Herbert blickte ihn fest an.
„Ja,“ sagte er langsam,„er ist mein Freund. Und ich schätze ihn außerordentlich hoch— um seiner vorzüglichen Eigenschaften und seines lauteren Charakters willen. Und wenn du etwa—“
Er vollendete den Satz nicht, denn in diesem Augenblick kam der, von dem sie sprachen, in Begleitung einer Anzahl von Knechten und Mägden zurück. Die Mädchen kreischten laut auf, als sie den Leichnam mit den entsetzlich verzerrten und entstellten Gesichtszügen erblickten. Sie weigerten sich entschieden, in das Zimmer zu kommen, und Schulitz mußte sich entschließen, mit dem Schreibgerät in das Nebenzimmer zu gehen.
Höflich bittend wandte er sich an die Freunde des Toten, die sich noch immer, schweigend und mit mehr gedrückten und verlegenen als kummervollen Gesichtern, hier aufhielten.
„Wenn die Herren vielleicht so liebenswürdig sein wollen und ein anderes Zimmer aussuchen— es liegt mir daran, Sie und vor allem die Leute hier einzeln zu vernehmen.“ Man kam seinem Wunsche sofort nach. Einer der Leute führte die Herren in den Salon hinauf, und der Baron de Guérin kam nun dazu, Herbert von Letzow, mit dem er vorhin nur eine stumme Verbeugung ausgetauscht, zu begrüßen.
„Eine furchtbare Tragödie!“ sagte er.„Man müßte starke Nerven haben, um da ungerührt zu bleiben.“
Herbert von Letzow mochte wohl im Juneren den Gedanken hegen, daß der Baron de Guérin in der Tat so starknervig zu sein schien. Er sprach das aber natürlich nicht aus, sondern nickte nur mit tiefernstem Gesicht und sagte dann:
„Wenn ich die Herren bekannt machen darf— Herr Baron de Guérin— Herr von Melten!"
Die beiden Herren verneigten sich gegeneinander, und der Franzose sagte ein paar artige Worte, die Melten ebenso erwiderte. In leisem Gespräch, das sich natürlich um das Geschehnis im Kassenzimmer drehte, gingen sie miteinander in den Salon hinauf.
In dem Augenblick, da sie die Tür öffneten, tönte ihnen Lalendorfs Stimme entgegen:
„Und ich bleibe dabei— der Junge ist an alledem unschuldig wie ein neugeborenes Kind!— Ein Mörder, der so entsetzlich brutal bei der Verübung seiner Tat zu Wege geht, benimmt sich später anders als Mellentin. Ich habe den jungen Mann als einen ehrenhaften und anständigen Menschen kennen gelernt, und ich bin jetzt noch der gleichen Meinung. Es müßte ja eine vollendete Bestie sein, die einen Menschen abschlachtet und sich dann im Nebenzimmer an den Tisch setzt, um mit anderen zu trinken und zu schwatzen! Nein, nein— kommen Sie mir nicht mit dem Humbug. Die Geschichte mit der Tür muß irgendwie anders zusammenhängen. Und der Ba——“
Er gewahrte erst jetzt die Neueingetretenen und verstummte. Der Baron de Guérin aber warf ihm einen kühlen, abweisenden Blick zu.
„Die Tür muß schon vor unserem Eintritt verschlossen gewesen sein,“ sagte er ruhig.„Ich kann nur wiederholen, was ich unten bereits gesagt.“
Unerträglich langsam verstrich die Zeit— die Minuten schienen sich zu Stunden zu behnen. Lalendorf öffnete ein Fenster; da bemerkte er, daß die Knechte und Mägde wieder auf dem Hofe standen. Er rief einen von ihnen an.
„Seid ihr denn mit der Vernehmung schon fertig?“ fragte er. Aber der Mann schüttelte den Kopf.
„Wir sind noch gar nicht hineingekommen,“ antwortete er.„Herr Mellentin ist noch immer drinnen.“
Da schlug Lalendorf das Feuster zu, daß es klirrte, und eine helle Zornesröte stand ihm auf der Stirn.
„Der..... soll diesen Amtsunverstand, oder was der
Mann sonst ist, holen!“ rief er.„Der Kerl wird den armen Mellentin zu Tode quälen mit seinem albernen Verdacht und seinen dummen Fragen. Er wird sich so in diesen Unsinn verbohren, daß der wahre Täter in aller Gemütsruhe sich aus dem Staube macht, ehe man auch nur Nachforschungen in einer anderen Richtung angestellt hat.“
Forts. fölgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 200&a Mentag, 11. Oktober 1909.
Seite 3.
Sa he war, so muß ich noch verschiedene ganz persönliche„Ausweise" behandeln. So der hauptsächlichste, der sich in der Frage kundgibt:„Warum ist Hamecher aus der Budgetkommission ausgeschieden?“
Das lag nur an taktischen Meinungsverschiedenheiten. In der vorausgehenden Besprechung innerhalb der Fraktion vertrat ich den Standpunkt, daß die Regierung im Plenum vor die Entscheidung gestellt werden müsse. Seitens der Fraktionsmehrheit hielt man das aber deswegen für bedenklich, weil eventuelle Aenderungen bis zur dritten Lesung u. U. schwierig seien und die gesamte Vorlage dadurch gefährdet sei. Ich war gegenteiliger Ansicht und konnte somit als Vertreter der Fraktionsmeinung nicht in Betracht kominen. Also ich wiederhole, keinerlei sachliche, sondern lediglich taktische Differenzen waren für meinen Austritt aus der Kommission maßgebend. Auch ist bei dieser, wie bei anderen Fragen vorher schon, zu berücksichtigen, daß das Ergebnis der Abstimmung in der zweiten Lesung ein solches war, wie ich es herbeizuführen befürwortet hatte. Mein Ausscheiden aus der Kommission hat also auf die Abstimmung ebensowenig ungünstig gewirkt, wie das Nichtzuwortkommen im Plenum. Die Abstimmung ergab im Widerspruch zum Kommissionsantrag die Aufrechterhaltung der Beschlüsse der ersten Kommissions=Lesung. Die Regierung, in diesem Falle der Bundesrat, nicht nur die einzelnen Ressorts, hat nochmals in besonderer Sitzung Stellung genommen und das„Unannehmbar“ in denkbar eindringlichster Form wiederholen lassen. Damit war der letzte Versuch fehlgeschlagen.—
Mehrjach ist, wie ich annehme, in ununterrichteten Kreisen der Argwohn laut geworden, dag die Abstimmung in der zweiten Plenarlesung nach allem nur als eine Spiegelfechterei betrachtet werden könne. Demgegenüber ist denn doch auch ein Hinweis auf die immerhin nicht zu unterschätzende sachliche Bedeutung des Vorgangs angezeigt. Daß das Plenum des Reichstages nach dem „Unanneymbar“ und seiner Begründung durch die Regierung gleichwohl auf seiner Forderung beyarrte, ist die denkbar schärfste Betonung der sachlichen Berechtigung der Forderungen, die damit im vollsten Umfang gerecht bleibt. Dieser Beschluß des Reichstages ist deshalb, ganz ohne Rücksicht auf das spätere Nachgeben gegenüber der formalen Ueberlegenheit der Regierung, nichts weniger als wert= und zwecklos. Seine Bedeutung für die Zukunft liegt auf der Hand.
Ferner wird heftig getadelt, daß die Aeußerungen eines Regiegierungsvertreters über die Bewertung des Postbetriebsoienstes ohne Erwiderung in der Budgetkommission geblieben sind. Ich hatte, so sagt man, dazu nicht schweigen durfen. Ich konnte nicht gut anders, da ich zu der Zeit nicht meyr der Budgetkommission angehörte. Wo sonst diese oder andere Punkte zur Sprachen gekommen sind, soviel darf ich wohl sagen, habe ich's an mir nicht fehlen lassen.
Einer eigenartigen Vorhaltung bin ich in einer Zeitung, und zwar in einem Aachener Blatte, begegnet, als wenn ich durch Widerspruch gegen einen Abänderungsvorschlag, der von einem Fraktionsgenossen ausging, es vereitelr hätte, daß die Postassistenten speziell mehr bekommen, als sie jetzt erhalten. Es handelt sich da um den Gedanken, nach 24 Anstellungsjahren noch eine Zulage zu geben. Ich entgegne darauf: Abgesehen davon, daß damals nach dem Stande der Dinge eine Veranlassung zur Abschwächung nicht vorlag, ist auch die Voraussetzung, daß die Regierung dem Vorschlage beigetreten sein wurde, irrig. Die Regierung hat ihre Bereitschaft, zuzustimmen, ganz energisch bestritten. Sie hat diese ihre ablehnende Haltung auch zum Schluß gegenuber meinen beiden letzten Anträgen, von denen einer den Gedanken der Zulagen nach 24 Jahren enthielt, beibehalten.
Noch einige Bemerkungen über das
Verhatten anderer Parteien.
Daß die Sozialdemokratie auf das Zentrum und auch besonders hier in Koln auf mich stets böse ist, das weiß man schon so. Es ist eine alte Geschichte, zu alt, um sich daraus was besonderes zu machen. Gleichwohl halie ich es, um Mitzdeutungen vorzubeugen, für angebracht, auf einen Punkt eines im ganzen recht munteren sozialistischen Flugblattes, das als Druck und Verlag die Rheinische Zeitung angibt, kurz einzugehen. Es heißt da:„Keine Wäylerversammlung des Zentrums in Köln=Stadt und Köln=Land, ohne daß Herr Postsekretär Hamecher seine Liebe zu den Beamten und Unterbeamten beteuerte und sich als den streitbaren Ritter ohne Furcht und Tadel anpries, der die Interessen dieser Berufsgruppen mit Sachkenntnis und Schärfe vertreten werde.“... Und weiter bezüglich meiner Person:„Als es sich um die Verschlechterungen handelte, blieb Hamecher, der Zentrumsvertreter in der Kommission, den Verhandlungen fern und ließ die Beamten und Unterbeamten völlig im Stich. Ja, noch mehr! Hamecher und Trimborn stimmten gegen die Aufbesserung der Landbriefträger.“ Die totale Unkenntnis der Vorgänge auf Seiten des Flugblattverfassers springt nach meinen Darlegungen, die von jedem Sachkenner bestätigt werden können, ohne weiteres in die Augen. Ich fürchte schon danach, daß das Flugblatt uns nicht viel schaden uno der Rheinischen Zeitung nicht viel nützen wird. Besonders schön hört sich's an, daß Hamecher und Trimborn gegen die Aufbesserung der Landbriefträger stimmten. Dazu dieses: Nach Lage der Sache war es angebracht, die Vorlage für die Regierung möglichst annehmbar zu machen. Da die Landbriefträger mit der ihnen auch von der Regierung zugestandenen Verbesserung auf 1400 M. Maximum über 1200 M. der Vorlage hinaus, zufrieden waren, so war es ganz natürlich und zweckentsprechend, so zu stimmen, wie wir es getan haben. Die Schmeiche###en, die mir das Flugblatt an den Kopf wirft, sind aber um deswillen am meisten intereffant, weil ein anderes sozialdemokratisches, vom Vorwärts in Berlin herausgegebenes Flugblatt etwas anderes sagt.
Da steht:„Der Zentrumsabgeordnete und Postbeamte Hamecher war wahrend der Verhandlungen über die Besoldungsvorlage ständiges Mitglied der Budgetkommission. Nachdem der liberalkonservative Block in die Bruche gegangen war und sich der blauschwarze Block im Stürzen des Reichslanzlers geübt hatte, verschwand der Abgeordnete Hamecher, der für die Postbeamten entschieden eingetreten war, plötzlich aus der Budgerkommission. Die Zentrumsfraktion hatte Hamecher plötzlich ausgeschifft, weil er zu beamtenfreundlich gewesen.“
Die hier gegen das Zentrum erhobenen Beschuldigungen sind nach allein grundlos. Ich erwähne diese Ausfuhrung, weil ich für mich persönlich doch so etwas wie lobende Erwähnung herauslese, nicht etwa, weil ich Freude an dieser lobenden Erwähnung empfande. Nur um Ihnen zu zeigen, daß ich in der Lage bin, der „Rheinischen Zeitung“ gegenuber mich auf die Autoritat des Vorwärts berufen zu können. Hiermit genug über die Sozialdemokratie! Ich halte es für überflüssig, mich in einer Versammlung von Reichsbeamten, von Kollegen gegen den Vorwurf mangelnder Beamtenfreundlichkeit, von sozialistischer Seite erhoben, zu verkeidigen.
] Wenn ich mich nunmehr anderen Parteien zuwende, so erfülle ich zunächst gern eine Pflicht der Tankbarkeit— und zwar als Beamter— wenn ich betone, daß die konservative Fraktion in der Person des Referenten, des Aha. Dröscher sich besondere Verdienste um die Besoldungsvorlage erworben hat. Ich bin sicher, daß er der dankbaren Anerkennung der gesamten Reichsbeamtenschaft stets gewiß sein darf. Wie sochts aber mit der Linken? Ich will mich nicht ergehen in einer Kritik der nationalliberalen Partei und Fraktion, erst recht nicht in Einzelheiten. Aber haben die von dort erhobenen Vorwürfe auch nur irgendwelche Berechtigung? Nein! Schließlich, um alles sonst beiseite zu lassen haben denn die Nationalliberalen in den entscheidenden Abstimmungen eine andere Haltung beobachtet als das Zentrum? Wir haben ja in der zweiten Plenarlesung mit ihnen für ihren Wiederherstellungsantrag gestimmt und mit ihnen in dritter Lesung für die Kommissionsanträge. Wenn die Nationalliberalen das Zentrum tadeln, mit welcher Berechtigung tun sie es also?
Die Zentrumsfraktion
steht ohne Fehl da; sie hat ihre endgüttige Stellung eingenommen, dem Kompromiß zugestimmt, auf Drängen der Beamtenschaft selbst. Darum gebührt iyr nur Anerkennung. Womit rechtfertigen es aber die liberalen Parteien— Nationalliberale und freisinnige Parteien miteinander— daß sie die Beamtenschaft länger als zwei Jahre warten ließen?— Sie konnten die Finanzreform nicht zustande bringen. Wenn sie unfähig waren, die notwendige Vorbedingung für die Befoldungsverbesserung überhaupt zu erfüllen, wie kommen sie dazu, auf andere Parteien zu schmälen, die— man kann es ansehen, wie man will— die Sache nun doch einmal gemacht haben. Am Ende wär's diesen Parteien— Nationalliberalen und Freisinnigen— gar noch lieber; die Beamtenschaft, die ausgesprochenermaßen vor dem wirtschaftlichen Zusammenbruch stand, wartete auch heute noch immer auf Gehaltsverbefferung, Wohnungsgelderhöhung und Nachzahlung. Eine solche„Beamtenfreundlichkeit“ übersteigt meine Begriffe und, ich glaube, auch die der Beamtenschaft. Nur ungern bin ich auf andere Parteien hier eingegangen, weil ich in einer Beamtenversammtung möglichst keine trennenden Dinge berühren mag. Aber ganz stillschweigen konnte ich wegen der Haltung der anderen Seite leider nicht.
Ich wünschte, daß ein gleichmäßges Wohlwollen für die Beamten ohne Eifersüchteleien den Re#ch##tag beherrsche. Wie soll aber das hierzu nötige Vertrauen sich unter solchen Umständen einstellen? Der Reichstag, insonderheit die Zentrumspartei— verdient, wie ich nachgewiesen zu haben glaube, kein Mißtrauen, sondern Vertrauen seitens der Beamten. Wenn er und in seiner Mehrheit das Zentrum in einer wirtschaftlichen Frage aus Gründen, die zu ändern nicht in ihrer Macht stand, nicht den Erfolg hatten, den wir und sie selbst wünschten, verliert der Reichstag dann seine Bedeutung für die Beamtenschaft? Verliert das Zentrum dann seinen Wert für seine Anhänger, für seine Freunde, die Beamten sind? Nein! Ist der Reichstag denn nur eine Besoldungsverbesserungsmaschine? Ueberlegen Sie sich und möchten sich alle Beamte die Frage genau überlegen. Ich dächte, es gebe auch außerdem noch sehr große ideale Interessen, bei deren Wahrnehmung die Hülfe des Reichstags und einer großen Fraktion uns nur dringend erwünscht sein tann. Und diese idealen Interessen sind natürlich weit wirtjamex als wirtschaftliche Dinge beim Reichstage, und lassen Sie michmit dem Stolz, der andern Parteiangehörigen vielleicht unbekannt ist, im Herzen eines jeden Zentrumsmannes aber freudig gehegt wird, den Zusatz machen, beim Zentrum gut aufgehoben.
): Hr. Fidelis Gulde, der Hausmeister des Zentralhospizes des Kölner Katholischen Gesellenvereins, vollendete am 10. Oktober das 40. Jahr, seitdem er dieses verantwortliche und wichtige Amt übernahm. Bereits am Sonntag den 3. d. M. fand im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Festversammlung statt, an der die aktiven, die außerordentlichen und die Ehrenmitglieder in außerordentlich großer Zahl teilnahmen und wobei das Fest gebührend begangen wurde. Aber damit nicht genug, entsprach es einem vielseitigen Wunsch der aktiven Mitglieder, das Jubiläum isres Hausmeisters gewissermaßen im Familienkreise zu begehen. So fanden sich denn gestern morgen die Gesellen in der Minoritenkirche zum feierlichen Gottesdienste und zur gemeinschaftlichen h. Kommunion ein, wobei sie das Gotteshaus vollständig füllten. Hr. Generalpräses Schweitzer hielt die Festpredigt. Eine weitere, weltliche Feier führte avends im Zentrathospiz hunderte von Mitgliedern zusammen. Hier wurde Hr. Gulde, der in den vierzig Jahren segensreichen Wirkens tausenden von Gesellen Freund, Berater und Führer geworden und für ihr geistiges und leibliches Wohl in uneigennützigster Weise sorgte, unter Hintansetzung allersund jeder Rücksichtnahme auf sich selbst, in gebührender Weise gefeiert. Telegrammeund Glückwunschschreiben waren in außerordentlich großer Zahl eingelaufen, darunter ein solches des ältesten Gesellenvaters, des fast 90 jährigen Hrn. Kardinals Gruscha(Wien), der gleichzeitig seine Photographie mit einer besonderen Widmung übesandt hatte. Eine ganz besondere Ehrung erwies der Heilige Vater dem Jubilar, indem er ihm sein Bildnis übersandte, das Seine Heiligkeit mit einem längeren, eigenhändig niedergeschriebenen Glückwunsch versehen hatte. Zum Andenken an das seltene Fest wurde im großen Saale des Zentralhospizes eine Gedenktafel angebracht.
Selbstmord im Gefängnis. Am Sonntagvormittag wurde ein verheirateter Zeichner von hier im Gefängnis in seiner Zelle erhängt vorgefunden. Der Zeichner war vor einiger Zeit von der Kriminalpolizei festgenommen worden unter der Beschuldigung Briefe, darunter Wertbriefe aus Hausbriefkasten in der Beethovenstraße entwendet zu haben.
1 Ausreißer. Am Montag voriger Woche brannte in Leipzig ein etwa 18 Jahre alter Zeichenleyrling seinem Prinzipal mit 1800 M. durch, die er zur Post bringen sollte. Die Kriminalpolizei nahm das Bürschchen gestern abend hier in einem Café fest. Das Geld war bis auf wenige Mark verjubelt. Der Verhaftete trug einen geladenen Revolver bei sich.
. Unfälle. Gestern abend kam in der Großen Witschgasse ein 12jähriger Junge beim Rollschuhlaufen zu Fall und erlitt einen rechtsseitigen Unterarmbruch.— Auf dem Holzmarkt stürzte gestern abend ein Kutscher von einem Kartoffelwagen und zog sich einen S ulterbruch zu.— Ein Radfahrer stieß auf dem Filzengraben mit einem herrschaftlichen Wagen zufammen; er stürzte und erlitt einen Bruch des linken Ellenbogens.
X Ehrung für treue Arbeit. Am Samstag überreichte der Gewerbeinspektor bei einer kleinen Feier in der Tabak und Zigarrenfabrik der Firma Franz Foveaux hier drei Senioren der Arbeiterschaft das Allgemeine Ehrenzeichen, das ihnen für langjährige treue Dienste verliehen wurde. Es sind die Herren Gottir. Pott, Nikolaus Tack und Heinrich Dievold, die schon 49, 39 und 87 Jahre in der Abteilung für Schnupftabak tätig sind.
Aus Köln-Ehrenfeld.
% Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungs-Bezirk Köln-Ehrenfeld. Der Anfangs d. Is. gegründete Verein hat am Dienstag, den 12. d.., abends 8½ Uhr, in den oberen Saal des Leobau in Ehrenfeld eine Mitgliederversammlung anberaumt. Da in derselben über die bisherige vielseitige Tätigkeit des Vereins Bericht erstattet werden soll und auch
andere Fragen zur Erörterung gelangen, so dürfte die Versammlung für alle Mitglieder des Vereins von Interesse sein.
Aus Köln-Lindenthal.
*. Feuer. In vergangener Nacht geriet an der Decksteinerstraße ein Heuschober in Brand, der von der Freiwilligen Feuerwehr in Lindenthal gelöscht wurde.
Aus Köln-Riehl.
* Tödlicher Unfall. Zu dem in Nunimer 279 mitgeteilten Unfall wird uns noch gemeldet, daß der betr. Knabe nicht mit einer Flobertbüchse, sondern mit einer Browningpistole hantiert hatte. Vorher hatte der Unglückliche mit dem Revolver drei Schüsse abgegeben; der vierte Schuß versagte. Daraufhin untersuchte der Knabe den Lauf des Revolvers; plötzlich ging der Schuß los; die Kugel drang durchs Auge ins Gehirn— der Knabe fiel tot um.
Rirchliches.
A Kirchliche Feiern folgen sich in den Herhstmonatenim Stadtdekanate Köln in ununterbrochener Reihenfolge. Gestern wurde in St. Andreas die Rosankranz=Oktav unter großer Teilnahme der Gläubigen, des Hrn. Domkapitulars Weyland und mehrerer Pfarrer der benachbarten Pfarreien geschlossen, während in St. Gereon das St. Gereonsfest seinen Anfang nahm. In der Minoritenkirche beginnen am Sonntag, den 17. d.., nachmittags 5 Uhr, Exerzitien für Dienstmädchen, die bis zum 24. d. M. einschließlich dauern. An den Wochertagen finden die Vorträge morgens.30 Uhr und nachmittags um 5 Uhr statt.
Sreist An
anoea
##
S Die Schuußrennen auf dem Kölner Sportplatz, die in dem Großen Preis von Europa gipfelten, hatten bei der guten Besetzung der Rennen auch einen guten Besuch aufzuweisen. Der gebotene Sport war ausgezeichnet, und mit dem Schweizer Ryser gewann der Beste das in zwei Lausen eingeteilte Rennen. Der Weltrekordmann Guiguard war im ersten Lauf durch unten näher beschriebene Umstände stark gehandikapt, im zweiten Lauf jedoch der schnellste Mann im Felde, während dem„Musketier" Mauß wohl die letzten Manöver noch in den Beinen steckten, er war heute nirgends. In beiden Fliegerrennen dominierte Hottenroth. Die ohne nennenswerte Unfälle verlaufenen Rennen hatten folgende Ergebnisse:
Herbstrennen für Flieger. 2000 Meter. 40, 25, 15, 10 M. Nach 3 Vorläufen 1. Jos. Hottenroth(Köln) in 4 Minuten 38 Sekunden, 2. Ferdi Höschler(Köln), 3. F. Wegmann (Köln), 4. O. Buntenbroich(Köln).
Vorgabefahren. 2000 Meter. 25, 20, 15, 10 M. 1. Jos. Hottenroth(Köln) mit 10 Meter Vorgabe in 2 Minuten 44 1/8 Sekunden, 2. F. Wegmann mit 30 Meter Vorgabe, 3. F. Höschler mit 20 Meter Vorgabe, 4. P. Jünger mit 50 Meter Vorgabe.
Großer Preis von Europa. Dauerrennen über 100 Kilometer in zwei Läufen hinter Motorschrittmacher. Preise 3000, 2200, 1800, 1400 M. 1. Lauf 40 Kilometer. 1. Nat Butler (Cambridge) in 32 Minuten 14 3/8 Sekunden, 2. Fritz Ryser(Bern) 39,650 Kilometer, 3. Paul Guiguard(Paris) 37,560 Kilometer, 4. Willy Mauß(Köln) 34,500 Kilometer. Vor dem zweiten Lauf fand auf Protest Guignards hin eine Untersuchung der Schrittmacheranzüge statt, die besonders bei dem Schrittmacher Butlers, Lauthier, zur Folge hatten, daß er nicht so beleibt wie vorher seinen Schützling fuhren konnte. Das Resultat des zweiten Laufes war denn auch gleich ein anderes. 2. Lauf. 60 Kilometer. 1. Fritz Ryser(Bern) in 50 Minuten 121/ Sekunden, 2. Paul Guiguard(Paris) 59,850 Kilometer, 3. Nat Butler(Cambridge) 57,950 Kilometer, 4. Willy Mauß(Köln) 53,450 Kilometer. Gesamtklassement: 1. F. Ryser 99,650 Kilometer, 2. Nat Butler 97,950 Kilometer, 3. Paul Guignard 97,410 Kilometer, 4. Willy Mauß 87,950 Kilometer.
7
erste Gürzenich-Ronzert bringt uns wiedermal Die Jahreszeiten. Dem Chor, der unlängst in München so große Triumphe feierte, ist es immer eine ganz besondere Freude, wenn ihm eine Aufgabe gestellt wird, wie der klangvolle, dankbare Chorsatz eines Haydnschen Oratoriums. Die Vorbedingungen einer schönen Aufführung des so gern gehörten Werkes dürften deshalb umsomehr als gegeben erscheinen, da auch den Solisten Frl. Brigitte Engel und Hrn. Boruttau der Ruf des Außerordentlichen vorausgeht und der dritte im Bunde, Hr. Alfred Kase in Köln, ja von den Festspielen her als ganz vorzüglicher Sänger bekanut ist.
Aus Rölns Nachbarschaft.
J. Mülheim(Rhein),.Okt.1909. Die Rheinische Zeitunß muß jetzt eingestehen, daß sie nicht an die Zentrumsleitung, sondern an die Mülheimer Volkszeitung das Ersuchen gerichtet habe, sich vor der von den„Genossen“ gesprengten Zentrumsversammlung darüber zu äußern, ob freie Tiskussion gestattet werde. Das sozialdemokratische Blatt konnte wissen, daß es sich da an eine Adresse gewandt hatte, die eine Antwort nicht geben konnte. Selbst die Rheinische Zeitung wird Zentrumsleitung und Volkszeitung doch auseinanderhalten können. Das Sozialistenblatt sollte doch keine Ausreden wählen, die es der Lächerlichkeit preisgeben.
FrECHTE
Köln. 11. Oktober 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.20 bis 11,50. Wiesenheu, M.50-10,00, Richtstroh(Flegeldrusch).50 bis.8. arumm- und Presserrob.50 bis 4,0) die 100 Kilo.
Nous: 11. Oktober 1909.
Wintergerste, 1. Sorte M. 14.50
die 100 Kilo
Kartoffeln, neue, M..50—2,80
Heu M. 4,20—4,60
Luzernehen M. 5,00 die 50 Kilo Krummstroh„ 18,00 Breitdruschetroh 20,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 50 Kilo
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
N. 22.20 „ 21.20 „ 15.50 " 14.50 „ 18.00 „ 17,00 " 16,60 „ 15.60
Eier 100 Stück M 10..
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 15,0., niedrigste heute+ 5,8 C. Mutmaßliche Witterung für den 12. ds..: Mäßig kühl. Zunahme der Bewölkung und Uebergang zu veränderlichem Wetter ist für die nächsten Tage wahrscheinlich.
Wasserstand am 11. Oktober 1909.
Mannheim, 8 vorm., 4,43—0,02 in
Cand, 9 vorm., 2,76-.01 m
Köln, 11 vorm., Wesel, 9 vorm.,
.36+-0,22 m .55-10.48 m

Infolge günstiger Abschlüsse und rechtzeitiger Einkäufe in nachstehenden Artikeln sind wir in der angenehmen Lage, trotz der steigenden Konjunktur auf dem Baumwollmarkt, unsere werten Kunden mit sehr billigen Preisen für den Herbst- und Winter-Bedarf bedienen zu können.
Ab Montas, den 1I. Oktober 5
verkaufen nachstehend verzeichnete Waren sehr billig.
— Baumwollwaren
#8 ca. 10000 Mtr. Hemden-Nessel
aa erstklassiges, süddeutsches Fabrikat. 85 bis 95 cm breit, in Kupons von 5 bis 30 Metern nach ein- bis zweimaliger Wäsche schneeweiss 85 3 Preise:
neter.38.30.26
# Hemdentuch 80/82cm breit, gute ∆ 22) 2 Ele. Ware Meter
# Hemdentuch 80 /82cmbreit, stark-∆ 0 fädige Ware Meter
# Hemdentuich 83/84cm breit, gute A A
.45
feinfädige Renforcé Meter
Hemdentuch 8283cm breit, hervorragend schöne Qualität, Meter.80
Bett-Kretonne 130 cm breit, ∆ XO
schneeweisse Dowlas-Ware, Meter O. OO
Bett-Damast 130cm breit, seiden- ∆ CO glänzend....... Meter O. OO
Bettuchleinen Imit. 150cm breit, ∆ 0O
gute westfälische Ware Meter
65.10.88.75
Bettuch-Halbleinen 150/160cm
breit, erprobt gute Qualitäten
Mieter
###
** Bettuch-Nessel 148 /150cm breit, 0 1O
tBettuch-Nessel 156/160cm breit, SO
gute westfälische Qualität Meter.O0
Bettuch-Nessel 150 cm breit. X 7O
schwere süddeutsche Ware Meter O. TO
Bettuch-Biber 150/160 cm breit,
schwere Qualität
Meter
.35.20.00.85
91
Pelz-Pikee 78/80 cm breit, viele Dessins, solide Ware
.75.65.58
Meter
Plüsch-Köper 75/80 cm breit,
bekannt gute Qualität, schneeweiss
bieter.65.55 0. 48 0. 35
Handtuch-Gebild 60 cm breit, O 10
grau kariert, gestreift... Meter O. TZ.
Gerstkorn 60 cm breit, weiss mit
Jacquard-Dessins und uni mit Jac-1 X ... Meter O. 00
quard-Bordüre
Halbleinen-Bettücher
150/225cm gesäumt, gutes westf. Fabrikat Stück
Halbleinen-Bettücher
mit Hohlsaum
Grösse 160/240 cm 150/235cm
.95
Stück.50.90
Nessel-Bettücher 160/240cm
gesäumt, schwere süddeutsche 2 □1) Ware. Stück Z. 20
Schlafdecken 150/200cm gross
prachtvolle Dessins und Farben □ 5
Stück
acquard-Decken 150/200cm
Qualitst, eie- 2 50.00.50
ganteDessins
Biber-Unterröcke gestreift. mit. □∆ ausgebogtem Volant.. Stück.OU
Velours-Unterröcke schwere 7)
schwere
Qual., mit ausgebogt. Volant, Stück
Biber-Frauenhosen
gebogt Stück
1.
Biber-Mannshemden gestreift,
kariert, vollständ. 1 fK 1 7K 1
gross, Stück.99.13
Biber-Mannshemden
Guasitzs ue.60.200.95
Kleider-Velours türkisch u. dunkle Muster
neter.80.75.70
Rhenania Neue Kleider- 1 7K0 A5
acquard-Decken 150/200cm 2 00)
gross mit Band eingefasst Stück S•# S
Stück
Satin-Steppdecken 160.200 cm gross.
seidenglänzend, hand- 10) K□O FE gesteppt..... 12.508.10
muster Meter Kleider-Velours kariert und gestreift
Aeter.70.60
Kleider-Siamosen waschecht, doppeltbreit, hell und dunkle Muster
ueter.900.85 0. 60.48
Schürzen-Siamosen
gute waschechte Qualität, 120 cm 1 □ Meter O. OO
breit
.78
140 cm breit. Meter
Rock-Velours
alle Farben, moderne Streifen 1 K½ Meter.00
Uni-Spagnolet
für Röcke und Hosen
235
7
Metei
Reinwollener Rock-Flanell
(Spagrolet) in uni Farben u. gestreift Meter
Meliert Trikot
für Unterzeuge, alle Farben Meter
Hemden-Biber
waschecht, gestreift u.() 58()
MafsPOISUUTET
.50.35 .48
kariert Meter
Köper-Biber ungebleicht, 78/80 cm breit
veter O. 65.580. 45 0. 33
Négligé-Flanell für Nachtjacken
bne Vun, Melr.45.29
Bettuch-Biber
breit“: Meter.15 0. 85 O. 75
breit" Meter.18.US C.
Bett-Siamosen schw. Qual., gar. waschecht
Breite 165 cin
15
82 cm
Meter
.20.95.55
Damast für Bettbezüge, in echt rot und
bordeau, 80cm breit
.75.65.50M
Meter
Bett-Kattuune für Kissen und Bezüge,
160 und 130cm breit 824
veter.60.25.10 M
Unser neuer WinterFahrplan wird jedem Käufer an den Kassen gratis verabfolgt.
4 Bn Stane UR TEAG Srrr Ga#
Am 21. Oktober 1905, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, AppellZimmer Nr. 47, das in Cöln,
Eswengasse Nr. 10
belegene Wohnhaus mit Anbau, groß 63 Quadratmeter, Nutzungswert 850 Mark,
Eigentümer: Eheleute Faßbinder Matthias Henseler und Gertrud, geb. Schmitz, in Cöln zwangsweise versteigert werden.
2* Königliches Amtsgericht, Abt. 39. Cöln.
4 Qualitäten abgepasste Handtücher
erprobt gute Gerstkorn-Qualitäten
.: 48/100 1I.: 48/100 III.: 48/110 IV.: 4815
½ Dtad. ½ Dtzd. ½ Dtzd. ½ Dtzd.
.75.25.75.75
Restbestände
Tischtücher, Tafeltücher Servietten und Handtücher
zu enorm billigen Preisen.
Muster von Kleiderstoffen nach auswärts# auf Wunsch portofrei.
Am 21.Oktober 1905, vormittags 9¾ Uhr, soll in Eöln im Justizgebäude, AppellhofZimmer Nr. 47, das in
Cöln=Nippes, Nelkenstraße Nr. 18,
belegene Hausgrundstück, groß 1,65 Ar, Nutzungswert 1200 Mark,
Eigentümer: Heinrich Koch, Anstreicher in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
*d
Am 21. Oktober 1905, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr.., das in
Cöln=Nippes, Mauenheimerstr. Nr. 16
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,45 Ar, Nutzungswert 1800 Mark, Eigentümer: Anstreicher Philipp Heinrich Lülsdorf in CölnNippes, zwangsweise versteigert werden. g—
Königliches Amtsgericht, Abt. 39. Cöln.
Kölner Gartenbaugesellschaft.
Kranz= und Trauerspenden=Ausstellung
am 19. und 20. Oktober
im großen Saale des„Fränkischen Hofes“, Komödienstraße.
= Eintritt unentgeltlich.—
chc
te. Mei##n
Sstrtesteicsteshetseets ctettee
Zahlreiche Neuheiten der Trauerbindereien.
Es bietet sich hier hervorragende Gelegenheit zur Erteilung von Aufträgen zum Allerseelentage. 2
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; o.
Köln a. Rh.
Reichsbank
Giro-Konto.
Postscheckkonto Nr. 1436.
Kontor:
Auf Rheinberg—5
Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten Fernspr. 55 Staats- u. Goldene Med. 215.
Sestea Oberall erhältlich Ahssee
30. Bansa Düten erhalten die 1Dose Fr. Hokes gratisk
Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine sowie. Bordeaux-, BurgunderMedizinal- und Dessert-Weine:
Sherry, Madeira, Samos, Portwein, Malaga, Tokaver etc
Cognacs, Champagner,
Arrac, Rum, Punsche,
bessere deutsche und französische. Neu eingeführt:
Duhr’s Rekonvaleszenten-Wein M..10 in Orig.-Fl., ärztl. empf.
Duhr’s Rotwein. Blutwein# Duhr’s Blutwein„süss“
M..20 per Flasche.□ M..20 per Flasche.*) Vorrätig in den Niederlagen.
PIANO
gebraucht, billig zu verkaufen.
Hohenzollerneina 20, part.
Empfiehl den(A) weiter!
8 Julius Meger 88
empfiehlt zu billigsten Tagespreisen per Waggon u. Fuhre:
a. Zechenkoks für Zentralheizung
Anthrazit=Rußkohlen 1, I u. III.
Gegr. 1866, ca
Streitzeug
Unterrich Statik, Berecht und Projektio
Aufnahr
Angehörigen Unterricht folg Unterrie Donnerstag u Zeichenun Das Un Mündliche Au im Sekretaria Die Anm vormittags vo zu erfolgen.
Stä
bei Jah
für alle ar Kosten
Kassenstu
Heinr. Mü
Kö
MO
Aeltes
und säm
milch. S anerk:
F an
Besichti
Uns
in emp
Ko
in all
Anthr.—
Kohlen jeder Art. Briketts.
Har
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 344.
9 Niederlagen an der Niehler Straße.
Urin-U
Bassage 5
*

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 280&a Montag. 11. Oktober 1909.
Seite 5.
laben Sie
Wenn nicht, dann bringe ich meine erstklassig eingerichtete Austalt in empfehlende Erinnerung. Sie dürfen unbedingt auf eine fachmännisch gute, sorgfältige und
Schnete Auourins techner..„„„„ Auffärben verschossener Kleider und Anzüge.
nach Plauener Art.
28(Tel. 8300), Teutoburgerstr. 1.
Kalk: Markt 20. Annahmestellen bei *)
Königliche Baugewerkschule
Salierring 32
Abend= und Sonntagsunterricht im Winterhalbjahr 1909.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre, Baukunde
Statik, Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen, Geometrisches und Projektionszeichnen, Fachzeichnen für Bauhandwerker.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtige Angehörigen des Baugewerbes, welche im“ stande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag abends—10 Uhr.
Zeichenunterricht Sonntags von—11 Uhr.
Das Unterrichtsgeld beträgt für die Runde 2 Mark. Mündliche Auskunft wird vom 11. bis 16. Oktober vormittags im Sekretariat erteilt. 1
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 17. Oktober. vormittags von—11 Uhr, unter Entrichtung des Schulgeldes zu erfolgen.
Der Direktor
Professor Wille.
Aeltestes Spezialseschäft Kölns
Gegr. 1823.
Telephon 9389.
Grosses Lager in Holzund Eisenbetten,
Sprungfeder-, Patent-, Rosshaar-, Woll- und SeegrasMatratzen.
8
Städt. Sparkasse
Mündelsicher.
Belvedèrestrasse 24.
40
0
bei Jahreskündigung für Einlagen von 2000 M an.
3
2 10
für alle anderen Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Verzinsung.
Kostenlose Einzahlung auf Postscheck-Konto Köln Nr. 3159 oder Reichsbank-Giro-Konto. Kassenstunden 8½—12½ u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr.
Mittwoch-Nachmittags geschlossen.
Re“
A Lederwaren u. Reiseartikel
Bmin gr. Auswahl, jeglicher Preislage
—u. gediegener Ausführung. Alle
Reparaturen billigst.
Heinr. Müller, U. Taschenmacher 23, am Hauptbahnh.
Kölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Ferosprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
am Platze, liefert
D Velmmaer.
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung.
Weltseberne eie
—
S
Fertige Kopfkissen, Plumeaux und FlockenBetten, Bettfedern, Reinigung mit
DampfBetrieb.
" früher Jos. As # Inhaber Heinr.
Geschäftsstelle des
Jos. Hieb
Gr. Neugasse 9.
Kierdurff&amp;Co.
G. m..H.
Fernsprecher 267 Kontor: Genterstr. 8. Lager: Hornstr.
Spezialhaus
in
a. Hechen-Brech-Koks
für Zentralheizung.
Ringfrei.
Beste und billigste Bezugsquelle
Lieferant kaiserlicher und königlicher Behörden.
Allererste Referenzen.
*
Vereins gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe E. D. kleischmengergasse
Fernsprecher 9139.
Wasch- u. Bügel-Anstalt„Rheingold“
Kein Chlor. Melaten. Tel. 5196.
Pfündwasche so getroguet 8 Pfg. p
schrankfertig, Gardinenspannen.
sind unsere Ausstellungs-Säle mit den neuesten Mustern in
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralhelzungen
lüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
Drahtgeflechte für Volieren, Absperrun„, gen, Hühnerhäuser, Sandvorm. 10 bis durchwürfe. sowie Vergitte12 u. nachm. 4 bis 6 Uhr. rungen jeglicher Art liefert
— billigst
1. Zentralstelle zur Verfol gung von untauteren
Wettbewerosätten jeder! Mechanische
Branche. Unser Verein! Draytgestechte=Fabrik#a
ist nach dem Gesetz als Tel. 6589. Mauritiussteinweg 37. Verband zur Förderung
Jos. Döhner,
Künstliche
Zähne
werd. naturgetreu a. ohne Herausnahme d. Kurzel einges. Teilz. i.-4 Raten od. monatlich 5 M. gestattet. Umarbeiten pro Zahn 1., gründliches Reinigen 2 M. Ale Arten Plomb., Silber.., Geidamalgam 3., Zahnzieh. 1Ml., örtliche Betäub. ZM. Zahnz. a. Wunsch in Harkose ohne Chloroform, k. Folgen. Zahn-Atelier v. Joh. Schmitz. Neumarkt 26. a. Aposteinklost. 2. Kaus v. d. Gertrudenstr. Spr. 9- 1. 9 ½- 7. Sonnt.-1.
gewerblicher Interessen### aktiv legitimiert, Straf= u“ anträge zu stellen, ebenso Zivilklagen zu erheben und Anträge betr. einstweilige Verfügungen auf Unterlassung unlauterer Wettbewerbhandlungen zu stellen. Selbstverständlich müssen aber die geschädigten Gewerbetreibenden mit ihren Beschwerden an uns heran treten.
2. Entgegennahme von Anzeigen über sonstige Unlauterkeiten auf allen Gebieten des Handels und Gewerbes.
3. Rechtsauskunftstelle für kaufm. und gewerbl. Angelegenheiten, insbesondere auch sachverständige Beratung bei Eingehung wichtiger Rechtsgeschäfte, wie An- und Verkauf von Geschäften, Grundstücken Eintritt als Teilhaber in ein Geschäft usw. 2
C
Jalis
□
Odes
Reute
schicke elegante Ollodette
Damen interküte
ICur ein Jreis.95 O/Ck.
reite Strasse 120.
*h
Eernen Kionleuchtern und ui. für Gas und elektrisches Licht Fhhaitinh Aie
gekörpern
Karmonium
billig zu verkaufen oder zu vermieten
Hohenzollernring 20.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Bassage 54, an der Brückenstraße, Huderins=Drogerie. 9
920
1
Ii
Göfne
Eigelstein 30
Ecke Machabäerstrasse
einpfiehlt
den-Beleucht
Lieferung erfolgt nur durch Installateure.
inz&amp; Co., Gaiböcht.
Schaafenstrasse 25.
Herbst-Neuheiten
in gesteiften u. weichen Modeformen.
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
REGENMANTEL
ECHTE BURBERRY’S
FRANZ SAUER
ABT. SPORT
HOHE STR. 162.
Verl. Kote
Bares Geld. Ziehung 19.—22. Oktober 1903.
Hauptgewinne M. 100900, 50 000, 25 000, 15000 usw. 15 750 Geld jewinne mit 545000 M.
Lose a 3,30., Porto und Liste 30 Pfg extra. 9
R. Dölz, Komödienstrasse 5.
Unterzeuge u. Strumpfwaren bitig. Preisen.
Math.&amp; Kosa Vernardi, 1 Shreustr., Eche Albertuost.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280 x Montaa. 11. Oktober 1909.
8 Jur Stadtverordnetenwahl 1909.
Nach§ 20 der Städteordnung haben die regelmäßigen, alle zwei Jahre vorzunehmenden Ergänzungswahlen zur Stadtverordnetenversammlung im Monat November stattzufinden. Die Festsetzung der Wahltermine für die diesmaligen Wahlen wird in der nächsten Stadtverordnetensitzung erfolgen. Vor aussichtlich wird die Wahl der dritten Klasse in der ersten Novemberwoche vor sich gehen. Die Zahl der Wähler dieser Klasse hat sich seit dem Jahre 1899 verdoppelt; sie betrug damals 35874, heute 69 952.
Nicht uninteressant nach mehr wie einer Richtung dürften die nachfolgenden Mitteilungen sein:
Bis zum Jahre 1891 gehörte Köln zu den wenigen Städten der preußischen Monarchie(Köln, Trier, Wesel), in welchen nur derjenige wahlberechtigt war, der entweder ein eigenes Haus besaß oder mindestens 18 Mark Staatseinkommensteuer zahlte. Wiederholte Anträge der damaligen Mitglieder der Zentrumsfraktion des Stadverordnetenkollegiums, den Wahlzensus von 18 auf 6 M. herabzusetzen— was auch bereits damals nicht nur möglich, sondern in allen östlichen Provinzen der preußischen Monarchie der Fall war— wurden von der damaligen liberalen Mehrheit gegen die Stimmen der wenigen Zentrumsmitglieder abgelehnt. Zu den Ablehnenden gehörten auch die dem Kollegium heute noch angehörenden Stadtverordneten Lent und Kyll. Auch ein im Jahre 1888 oder 1889 eingebrachter Antrag, wenigstens den 12 M. Staatseinkommensteuer zahlenden Einwoynern das Wahlrecht zu geben, wurde abgelehnt. Die Mehrheit trat nicht einmal in eine Beratung des Antrages ein. Auch diesmal stimmten von den heute noch der Stadtverordnetenversammlung angehörenden Mitgliedern die Herren Kyll und Lent gegen den Antrag.
Erst das Gesetz vom 24. Juni 1891, das auf dis Bemühungen der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses und namentlich des damals auch dem Kölner Staotverordnetenkollegium angehörenden Rechtsanwalts Jul. Bachem zurückzuführen war, brachte eine Aenderung. Der Waylzensus durfte danach höchstens auf 6 Mark bemessen werden. Die Wahlen von 1891 gingen jedoch noch unter dem 18 Mark=Zensus vor sich. Wahlberechtigt waren in der
ersten Klasse zweiten Klasse dritten Klasse 619 3225 14286
Auf Grund des Gesetzes vom 24. Juni 1891, das den 18 MarkZensus beseitigte und, wie bemerkt, nur einen Höchstzensus von 6 Mark zuließ, wurde 1893 zum erstenmal gewählt. Das Gesetz zeitigte merkwürdige Folgen: Die Zayl der Wähler dritter Klasse stieg um rund 10000, die der zweiten Klasse verringerte sich um ein Drittel und die der ersten Klasse ging um mehr als die Hälfte herunter. Wahlberechtigt waren nämlich in der
ersten Klasse zweiten Klasse dritten Klasse
Im Jahre 1901 beteiligten sich die Sozialdemokraten zum erstenmal an der Wahl, und in demselben Jahre wurde zum erstenmal auf Grund des Gesetzes vom 30. Juni 1900 gewählt, wonach
statt der bisherigen Drittelung bei der Bildung der einzelnen Wählerabteilungen der Durchschnittssatz in Kraft trat, d. h. die auf den einzelnen der sämtlichen Wähler entfallende Durchsrchnitts steuersumme berechtigte die diesen Steuerbetrag zahlenden Wählezur Wahl in der zweiten Klasse. Infolge dessen erfuhr die Zahl der Wähler der ersten Klasse eine Verdoppelung: 447 statt 232, die der zweiten Klasse stieg von 2097 auf 5005, während diejenige der dritten Klasse sich nicht wesentlich vermehrte. Aus der nachstehenden Tabelle ist die Zahl der Wähler der einzelnen Parteien ersichtlich.
Zentrum Liberal Sozialdemokratie
Im Jahre 1899 hatte das Zentrum die liberalen Kandidaten Stübben und Nagelschmidt, im Jahre 1906 Pauli und 1903 Bock auf seine Liste übernommen. Im Jahre 1908 fand die Ersatzwahl für die durch das Oberwaltungsgericht für ungültig erklärten Wahlen der Liberalen Vornheim, Perthel und Schutz statt
In diesem Jayre ist die Zahl der Wähler der ersten Klasse auf 817, die der zweiten auf 9768 und die der dritten auf 69952 gestiegen; die letztere Ziffer hat sich also um rund 20000 vermehrt. Dies ist bekanntlich eine Folge des früheren§ 23 des Einkommensteuergesetzes, wodurch nicht weniger wie 12000 Arbeiter zur Einkommensteuer herangezogen wurden und des in der Stadtverordnetenversammlung vom 7. Februar 1907 geneymigten Antrages der Zentrumsstadtverordneten, wonach auch denjenigen Personen das Wahlrecht verliehen werden soll, die zu einem Einkommen von 660—900 Mark veranlagt sind, ohne daß dieselben zur Steuer herangezogen werden, während ein Antrag des liberalen Stadtverordneten v. Mallinckrodt und Genossen den zu obigen Einkommen veranlagten Personen das Wahlrecht geben, sie aber gleichzeitig zur Zahlung der Gemeindeeinkommensteuer heranziehen wollte. Das würde natürlich zur Folge gehabt haben, daß auch alle weiblichen oder aus irgendeinem Grunde nicht wahlberechtigten männlichen Personen mit einem Einkommen von 660—900 M. Gemeindeeinkommensteuer hätten zahlen müssen. Die Zahl der infolge des Zentrumsantrages wahlberechtigt gewordenen Personen, ohne daß dieselben Einkommensteuer zu entrichten haben, beläuft sich auf rund 8000. Hierdurch, sowie durch die Einwirkungen des früheren § 23 des Einkommensteuergesetzes beläuft sich die Wäylerzahl in der dritten Klasse auf 69952, gegen 49 483 in 1907 und 14 286 im 1891.
Ergänzungswahlen vorzunehmen sind im nächsten Monat für die nachstehenden Herren, deren Mandar Ende dieses Jahres abläuft bzw. abgelaufen wäre:
Dritte Klasse:
Frank, Michael Rings, Joh.
Joesten, Gregor f Schmitz, Ferdinand.
Mertens, Perer
Die Genannten gehören alle dem Zentrum an.
Zweite Klasse:
Auer, Jakob Krings, Joseph
Bock, Eugen Nöcker, Adolf.
Froitzheim, Engelbert,
Außer Hrn. Bock sind alle Herren Mitglieder der Zentrume, fraktion.
Erste Klasse:
Berghausen, Barthel Schmalbein, Friedrich
Lent, Eduard Wirtgen, Julius.
vom Rath, Emil
Diese Herren zählen alle zur liberalen Partei.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Siebura, 10.Okt.1909. Vor Eintritt in die Tagesordnung der Stadtverordnetensitzung vom 9. Oktober beantrag: Stadtverordneter Justizrat Mielke, sämtliche Punkte von d# Tagesordnung abzusetzen, da keine dringenden Vorlagen zur.. ratung ständen. Dagegen protestierten die Stadtveroroneten Richarz und Vieten. Der Bürgermeister bemerkte, daß er die Ver sammlung auf den vorigen Mittwoch einberufen habe, weil fir die auf den zweiten Mittwoch abzuhaltende Sitzung schon em größere Anzahl Punkte zur Tagesordnung ständen, und beantrag in die Tagesordnung einzutreten. Stadtverordneter Mielke hie# seinen Antrag aufrecht. Es wurde über den Antrag des HerrBürgermeisters abgestimmt. Neun Stimmen waren dafür un neun dagegen, worauf der Bürgermeister zugunsten seines trages den Ausschlag gab und in die Tagesordnung eingetrein wurde. Es wurde zunächst abgelehnt ein Unterstützungsantrag au Gcund der Bestimmungen vom 26. Februar 1908 über die In validen= und Hinterbliebenenversorgung der im Dienste der Saan im Lohnverhältnis beschäftigten Personen, und ein Hundesteuerbefreiungsgesuch; ein weiteres Hundesteuerbefreiungsgesuch wurh genehmigt, ferner die Errichtung eines Milchhäuschens durch# Gemeinnützige Gesellschaft für Milchausschank in Rheinland un Westfalen, G. m. b. H.
Die Arbeiten für Pflasterung der Riembergstraße wurden au die Firma Reusch in Honnef vergeben. Die Vorlage betreffen Errichtung einer Brunnenanlage auf dem alten Stallberg wurdan die Kommission zur Weiterberatung zurückverwiesen. Man war mit der Fällung von sieben Bäumen an der Bonnerstraße einverstanden. Genehmigt wurde sodann die Abtretung von Abspl an der Ludwigstraße, die Anlage eines geräuschdämpfenden Straßenbelags in der Annostraße und die Anlage einer Ladevorrichtung für die Retortenöfen in der städtischen Gasanstalt. Man stimmte ferner der Vorlage betreffend Gas= und Wasserlieferung an die Gemeinde Buisdorf zu und wählte als Beisitzer bzw. Stellvertrete für die demnächst vorzunehmenden Ersatzwahlen zur Stadtverordnetenversammlung die Herren Sorgenfrey und Pertz bzu, Oberdörfer und Junkersfeld.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Nicht jedes Kleidungsstück, welches modern ist, kann zugleich auch schön und kleidsam sein. Besonders gilt dies vom Herrenhut, bei dem die Frage der Kleidsamkei meist wichtiger ist, wie der Anschluss an die jeweilige Moderichtung.
Die altrenommierte Firma J. Reichenbach, Breitestr.2 hat es sich daher zur Aufgabe gemacht, ein reiches Sor timent solcher Formen auf Lager zu halten, die für Herren jeder Statur und jeden Alters passen, ungeachtet ob diese Formen schon längere Zeit existieren.
Dass ausser diesen seliden Façons auch die letzte: Neuheiten in reichster Auswahl vertreten sind, bedat kaum besonderer Erwähnung. 0“
Köiner Local-Anzeiger. 2 Köln, 11. Okt. 1909.
Girnn
* Unterhaltendes.
1
c Der Rattenfänger von paris.
Es sind bereits ein halbes Dutzend Jahre her, daß Papa Dayve, der Pariser Rattenfänger, auf inständiges Bitten mehrerer neugieriger Journalisten gestattete, ihn auf einem Streifzuge durch die Pariser Kanäle zu begleiten. Ob Papa Dayve heute noch lebt, weiß ich nicht. Damals hatte er die 60 bereits überschritten, der Schnee des Alters lagerte auf den Haaren und der Gang wurde schwerfällig. Nur die Augen hatten ihr früheres Feuer behalten.
Papa Dayve besaß zwar keine Zauberflöte wie sein Kollege von Hameln, aber er war trotzdem in Paris nicht minder bekannt, denn nach Hunderttausenden zählten die Nager, die er fing. Das Rattenfangen ist übrigens kein so leichtes Geschäft, wie vielleicht mancher meinen sollte. Der Rattenfänger führt den Kampf mit einem verschlagenen, hinterlistigen Gegner, dessen Bißwunden zuweilen lebensgefährlich werden können.
Der stete Begleiter Dayves ist seine Tonpfeife, die er fest zwischen den Zähnen hielt.„Versorgen Sie sich auch mit einer Pfeife,“ meinte er zu uns,„denn in den Kanälen riecht es nicht nach Eau de Cologne.“
Der Abend hatte sich bereits über Paris herniedergesenkt und die Läden erstrahlten in hellem Lichterglanz, als Papa Dayve mit seinen in langen, grauen Kitteln gehüllten Gästen der Rue Renard zustrebte, wo die Expedition ihren Anfang nehmen sollte. Hinterdrein zog der Gehülfe des Rattenfängers einen rot angestrichenen Karren, der die Behälter zur Aufnahme der Ratten barg.
„Die Kanäle sind jetzt menschenleer,“ meinte er.„Es ist die Zeit, wo die Ratten aus ihren Schlupfwinkeln herauskommen und in den Kanälen promenieren.“
Etliche Minuten später standen wir vor dem Eingang. Der „Jäger" stopfte seine Pfeife und bat seine Gäste, desgleichen zu tun. Währenddessen hob der Gehülfe des Rattenfängers den schweren eisernen Deckel, der den Eingang verschloß, in die Höhe. Papa Dayve stieg zuerst die steil nach unten führende eiserne Wandleiter hinab, hinterdrein seine Gäste. Er hatte recht: hier roch es nicht nach Rosen, und der Pfeifenqualm tat gute Dienste.
„Die werden vorläufig hier bleiben,“ meinte der Alte,„und sich so ruhig wie nur möglich verhalten, sonst sind wir umsonst hierher gekommen. Dann folgen Sie mir in kurzen Abständen, vor allem aber sprechen Sie nicht.“
Kurz darauf geht's in Gänsemarsch vorwärts, mit ausgespreizten Beinen, um nicht in den Morast hineinzutappen, und mit den Händen an der Mauer entlang tastend. Ueber unseren Häuptern rollten die Wagen dahin, und die Stimmen der Zeitungsverkäufer, die da eben die Patrie, den Matin usw. anpriesen, drangen bis in den Kanal herunter.
Wir waren mittlerweile unter der Rue St. Merry im ältesten Paris. Der Alte zeigte seinen Gästen eine hölzerne Tür, die von den Ratten total zerfressen war.
„Achtung!" flüsterte Papa Dayve seinen Begleitern zu. Vor einem Loch bewegte sich etwas. Es war eine große, fette Ratte, die, auf ihrem Spaziergang überrascht, sich in das Loch geflüchtet hatte und mit ihren funkelnden Augen jeder unserer Bewegungen mißtrauisch folgte. Der Alte stellte geräuschlos seine Laterne zur Erde, nahm die Tonpfeife aus dem Mund und pfiff in einem ganz eigentümlichen Tone. Er wollte die Ratte locken, doch schien diese keine Lust zu haben, ihren Schlupfwinkel zu verlassen. Auf jeden Pfiff streckte das Tier zwar neugierig den Kopf zum Loch heraus, verschwand aber sofort wieder in dem Versteck.
„Ich muß zu einem stärkeren Mittel greifen,“ meinte gelassen der Alte.„Ich werde ihr Zucker geben.“ Er entnahm seiner Tasche ein Stück Zucker und warf es so, daß das Stück wieder zu ihm zurückrollte. Die Ratte setzte dem Stück nach und ergriff es behende. Behender aber war Dayve. Mit einem raschen Griff hatte er das Tier, das bereits zur Hälfte wieder in seinem Versteck verschwunden war, gepackt, herausgezogen und in einen Sack gesteckt, der dann solide zugebunden wurde.
„Hier können Sie sehen, daß der Vielfraß immer bestraft wird,“ meinte er lachend.
Die Ratte im Sack protestierte heftig gegen ihre Verhaftung. Sie machte in dem Sack die tollsten Sprünge, piepste ganz jämmerlich und suchte vergeblich nach einem Ausweg. Papa Dayve, dem das ungebildete Benehmen der Ratte schließlich auf die Nerven fiel, knurrte:„Warte, du Biest!" Dann öffnete er den Sack, packte die Ratte so, daß sie nicht beißen konnte, tat einen kräftigen Zug aus seiner Pfeife und blies der Ratte den scharfen Qualm ins Gesicht, was dieser aber keineswegs zu behagen schien, denn sie verdrehte die Augen, wand und krümmte sich und gab jämmerliche Töne von sich. Von dem Qualm halb erstickt, ließ das Tier schließlich den Kopf hängen.„Das ist eines meiner Beruhigungsmittel,“ meinte der Alte, dann wanderte die Ratte wieder in den Säck.
Die Jagd nahm ihren Fortgang. An einer Stelle wurde der Kanal so enge, daß man kaum aufrecht gehen konnte und sich zuweilen bücken mußte, um nicht mit dem Kopf an die den Kanal kreuzenden dicken Eisenrohre anzustoßen. Da oder dort wateten wir auch bis an die Knöchel in den träge der Seine entgegenfließenden Abwässern. Vor einem eisernen Gitter unter
dem Boulevard de Sebastopol, wo mehrere Leitungen abzweig ten, kniete Papa Dayve nieder und es ertönten wieder die eige tümlichen Pfiffe. Dann lauschte er nach allen Seiten und guif in die Löcher zur Linken und Rechten hinein. Das Klopfen auf ein eisernes Rohr veranlaßte einen Nager, den Kopf aus einen Loch herauszustecken, um sich zu überzeugen, was vorgehe. Kaumn war der Kopf der Ratte sichtbar, als Papa Dayve mit einen sicheren Griff den Nager hervorzog und mit der linken Hand im gleichen Augenblick noch eine andere Ratte erwischte. Um ne zu verhindern, in dem Sacke unerwünschte Tänze aufzuführen, wandte er sein Beruhigungsmittel an. Es dauerte nicht lange so zappelte in seiner Hand wieder eine Ratte, die wohl 2 Pfund wog.„Ein guter Fang,“ murmelte er vor sich hin. Sie wanderte gleichfalls in den Sack. Im Verlaufe der Expedition schob der Alte noch manchen Nager in seinen Sack, in dem es immer lebendiger wurde. Endlich stiegen wir wieder zutage.
Papa Dayve ist ein Schalk und es bereitet ihm immer ein kindliches Vergnügen, wenn er die Damen in die Flucht schlagen kann. Mit einem maliziösen Lächeln zog er die Riesenratte aus dem Sack, hielt sie am Schwanz und ließ sie am Boden tanzen Im nächsten Augenblick war die Straße leer. Selbst der ob des Geschreis der Frauen herzugekommene Polizist hielt sich bein Anblick des Tieres in respektvoller Entfernung.
Es bleibt nun noch zu erzählen, was Dayve mit den Ratten anfängt, denn zum Vergnügen steigt er nicht hinunter in die Kanäle.
„Die Ratten sind sehr gesucht,“ meinte er. Viele verkaufe ich an das Pasteur'sche Institut, andere kommen ins Ratodrome, wo die Foxterriers auf die Rattenhatz abgerichtet werden, andere wandern nach Belgien, wo man.25 Fr. pro Stück zahlt.“
„Was tun Sie aber mit den Ratten, die zu beißen drohen?“ fragte der Journalist.
„Mit denen mache ich so......“
Er ergriff eine Ratte, lächelte den umherstehenden Damen schelmisch zu, öffnete den Mund und ließ den Kopf des Tieres im Munde verschwinden. Dann griffen die Zähne mit einen gräßlichen Krachen aufeinander und im nächsten Moment war das Tier enthauptet. Dann spuckte er den Kopf heraus und wusch sich den blutigen Mund ab.
„Nicht gefährlich, Sie können's auch versuchen,“ meinte er. Vor etlichen Jahren habe ich einmal über 100 Ratten in einer halben Stunden auf diese Weise enthauptet und ich verdieme dabei 500 Frs. Aber solches Glück hat man nicht alle Tage.“ Damit nahmen wir Abschied. Papa Daybe zündete sich eine eine neue Pfeise an und unter donnerähnlichem Gepolter rassells der Karren mit den Ratten davon. Für diesen Abend war mir jeglicher Appetit verdorben.

Komner Local-Anzeiger Nr. 280* Montag, 11. Oktober 1909.
Seite 7
nues
au Köln
das Beamtenerholungsheim der Stadt Köln(von Stein-Stiftung)
ist gsl. Oktober dem Betriebe übergeben worden. Zur Benutzung des holungsheims sind stiftungsgemäß zu annährend gleichen Teillbekanntlich berechtigt mittlere Beamte der Kölner städtischen Veriltung, mittlere königliche Beamte, diese unter Bevorzugung der beir Königlichen Regierung zu Köln angestellten Beamten, die Pritbeamten von eingesessenen Kölner Firmen, deren Gehalt eine gense Höhe nicht übersteigt, diese unter Bevorzugung der bei nher Bankhäusern, Banken und Versicherungsanstalten angestellten Beiten. Das Erholungsheim liegt in Rolandseck. Zum Ausweis deberechtigung der Benutzung dient die auf Antrag vom Vorsitzenden deKuratoriums der Stiftung oder seinen Beauftragten ausgestellte Kte. Für volle Verbflegung sind für jeden Tag des Aufenthalts eschließlich der Zimmermiete 3 M. zu zahlen. Der Verpflegungss für Kinder bis zu sechs Jahren beträgt 1,75 Mk., bis zu 14 Ihren 2 M. Für jedes Bett in den Zimmern mit Balkon nach dem heine zu sind pro Tag 25 Pfg. mehr zu zahlen. Die näheren edingungen gehen aus einer Heimordnung hervor. die von der stadtverwaltung bezogen werden kann.
X Die Eisenbahnbauten. Die Ausführung der Eisenkonstruktion zur Verlängerung der Unterführung der Trankgasse, rund 100t (Los), und des eisernen Ueberbaues zur Ueberführung des Bahnsteiges zwischen Gleis 8 und 9 über die Johannisstraße, rund 50 t(Los), wird jetzt von der Eisenbahn=Bauabteilung 8 in Köln vergeben. Angebote sind dorthin bis zum 23. Oktober d. J. zu richten.
0 Auszeichnung. Hrn. Peter Steffens, Reichsbankkassendiener a. D. hierselbst, wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.
Eisenbahn-Personalnach richten. Ernannt sind: der
kommissarische Eisenbahnsekretär Kanit zum Eisenbahnsekretär, die Eisenbahnassistenten Cramer von Allensbruch in KölnHauptbahnhof und Zarnckow in Köln Gereon zu Bahnhofsvorstehern, der kommissarische Assistent Schmitz in Köln Betriebsbahnhof zum etatsmäßigen Assistenten. Versetzt sind: Regierungsrat Hermann von hier nach Berlin zur Wahrnehmung der Geschäfte eines Referenten im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, der Regierungsassessor Dr. Frost von Wittenberg zur Eisenbahndirektion hierselbst, der Regierungsassessor Brewer von hier zur Eisenbahndirektion in Münster, die Eisenbahn=Obersekretäre Riohrkrämer von Erfurt und ansen von Krefeld nach Köln zur Verkeyrskontrolle II, der Betriebssekretär Weeber von Krefeld nach Koln zur Maschmeninspektion, die Bahnhofsvorsteher Coß von Kalk nach Köln Vonntor und Wiegand von Krefeld=Oppum zur Verkehrskontvolle II in Köln, der Eisenbahn=Oberassistent Wickert von Köln Hauptbahnhof nach Köln Bocklemünd als Bahnhofsverwalter. In Ruhestand getreten sind: der Geheime Baurat Schiffers in Köln=Deutz, der Eisenbahn=Obersekretär Schönenberg, die Betriebssekretäre Bender und Hoß sowie der technische Bureauassistent Lilienthal. sämtlich in Koln.
∆. Auszeichnungen. Aus Anlaß ihrer Versetzung in den Rühestand ist dem Geheimen Baurat Schiffers der Kronenorden 3. Klasse, dem Eisenbahn=Obersekretär Schönenberg der Charakter als Rechnungsrat, dem Betriebssekretär Voß der Kronenorden 4. Klasse und dem Schaffner Lowenkamp das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Bedaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommencen Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts
auch zu veröffentlichen.
5007] Worringen,.Okt.09. Die in Nr. 273 enthaltenen Ausführungen Aus dem Landkreise Köln(Stimme Nr. 4998) betr. die Einrichtung einer gemeinsamen Wasserversorgung der Bürgermeistereien Stommeln, Worringen und Poulheim im Anschluß an das Wasserwerk der Bürgermeisterei Stommeln bedürfen doch einer Richtigstellung. In der seiner Zeit in Worringen abgehaltenen zahlreich besuchten Versammlung des Bürgervereins, in welcher die Wasserversorgung der Bürgermeisterei Worringen zur Tagesordnung stand, hätte der Hr. Einsender aus den dingehenden Ausführungen des Bürgermeisters Dohr von Stommeln entnehmen können, daß Stommeln durch den Anschluß Worringens die Rentabilität seines Wasserwerks nicht erst herbeiführen will. Diese ist vorhanden. Nein, durch die gemeinschaftliche Versorgung mehrerer Gemeinden durch eine Zentrale verbilligen sich bekannlich die Anlagen- und Betriebskosten eines solchen Unternehmens ganz bebeutend. Der Nutzen aus dieser Einrichtung liegt also sowohl im Interesse der Burgermeisterei Stommeln als auch der unserigen und bei letzerer noch vielmehr, weil hier der Konsum ein größerer sein wird. Es ist wohl zu beachten, daß wir nicht Abnehmer sondern gleichberechtigte Teilhaber des Wasserwerkes werden sollen. Ein eigens Wasserwerk und bessen Betrieb wird unter allen Umständen teurer als ein Anschluß in dem Sinne, wie er von Stommeln vorgeschlagen wird. Wenn wir, und das ist nur eine Frage der Zeit, zum Ban einer zentralen Wasserversorgung übergehen mussen schon aus Gesundheitsrücksichten, so kann im wohlverstandenen Interesse der Anschlußnehmer nur ein Zusammengehen mit Stommeln und Poulheim in Frage kommen.
[5008] Esch bei Köln=Longerich,.Ott.1909. Die Zuckerrübenennte hat hier begonnen; unter dem regnerischen Wetter haben die armen Pferde schwer zu leiden; so konnte ich gestern nachmittag zwischen Esch und pesch sehen, wie Pferde in der brutalsten Weise mit Spaten und Gabeln mißhandelt wurden; ich mußte mich um so mehr wundern, als ich sah, daß der Tierhalter selbst am stärksten dreindiev. Hier wäre es sehr angebracht, daß unser Tierschutzverein oder die örtliche Polizei sich derartiger Qualereien annähmen.
Ein Tierfreund.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
68 Ofarrverein St. Gereon. In der am Donnerstag, den I. Ektober abgehaltenen Monatsversammlung hielt Hr. Subdiakon Vereon Jansen einen mit sehr vielem Beifall ausgenommenen und stur zeitgemäßen Vortrag über Das Leben und den Martertod des heiligen Gereon und seiner heiligen Genossen im Jahr-4, sowie über die ihm zu Ehren von der heiligen Kaiserin Helena im Anfange des vierten Jahrhunderts gegründeten Kirche und ihre An und Umbauten im Laufe der Jahrhunderte. Dieses Gotteshaus diente zuers# als Klosterkirche, später als Stiftskirche und seit dem Abbruch der benachbarten Kirche Zum heiligen Christophorus im Anfange des vorigen Jahrhunderts als Pfarrkirche. Der Vorsitzende. Hr. Kaplan Friederichs, suchte besonders in Rücksicht auf die durch die heutigen Zeitverhältnisse gevotene Einhelt und Geschlossenheit der Katholiken die Anwesenden für die Vereinssache
zu erwärmen und richtete einen warmen Appell an die Versammsung, recht zahlreich teilzunehmen an der zweiten diesjährigen gemeinsamen heiligen Kommunion des Pfarrvereins am Oktavsonntag, am 17. Oktober d.., während der heiligen Messe in der Pfarrkirche.
Aus Kölns
(Rhein), 10.Okt. 1909. Auf Donnerstag, den 14. Oktober, abends Punkt 8½ Uhr, ist durch die partei eine Versammlung der Zentrumswähler einberufen, in der Reichstagsabgeordneter de Witt über die politischen Vorgange der letzten Monate und die Reichsfinanzreform sprechen wird. Es ist die Pflicht jedes Zentrumswählers, zu dieser Versammlung zu erscheinen; es gilt, der Sozialdemokratie und dem mit ihr verbündeten Jungliberalismus zu zeigen, daß man nicht gesonnen ist, dem brutalen Terror dieser Leute sich zu beugen.
Rierberg,.Okt.1909. Dem hiesigen. Unterassistenten Rohm ist anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
* Grefrath(Kr. Bergheim), 10.Okt.1909. Am 19. Oktober feiern die Eheleute Joh. Schmitz und Elisabeth, geb. Holz, das Fest der goldenen Hochzeit. Grefrath und die ganze Pfarre Bottenbroich rüften sich, das Fest entsprechend zu feiern.
Troisdorf,.Okt.1909. Der hiesige Eisenbahn=Assistent Graf ist zum Bahnhofsvorsteher befördert und der Bahnhofsvorsteher Schmitkamp von hier nach Kalk=Nord versetzt worden.
&am Siegburg,.Okt.1909. Eine soziale Ferienvereinigung hat sich nun auch in Siegburg gebildet. Zu dem ersten Besichtigungs- und Vortragsnachmittag, den sie am letzten Montag veranstaltete, hatten sich bereits 20 Studenten eingefunden. Auf dem Programm stand zunächst die Besichtigung des Waisenhauses in Siegburg=Wolsdorf, wobei Hr. Rektor Lambertz die Führung, sowie einen Vortrag über Waisenpflege und Fürsorgeerziehung übernommen hatte. Im Hotel Reichenstein wurde ein Referat über die sozialstudentische Bewegung erstattet. Das Referat erstattete der als Vorkämpfer der sozialstudentischen Idee bekannte Dr. Sonnenschein. Kurz, doch erschöpfend erledigte Redner zunächst die aus Unkenntnis und Mißverständnis erhobenen Einwände und Bedenken, welche der sozialstudentlischen Bewegung verlappte Parteipolitik, einseitigen Konfessionalismus, übermäßige Inanspruchnahme der Studenten usw. vorwerfen. Im zweiten Teile seines Vortrages ging Redner zur Praxis über. Er entwarf das Programm der sozialstudentischen Arbeit im Semester und besonders in den Ferien. In dreizehn Punkten erörterte er die Möglichkeiten sozialer Ausbildung, die sich in den Ferien dem Studenten bieten und infolge der sozialstudentischen Bewegung bereits an den verschiedensten Stellen praktisch verwertet werden. An diesen Vortrag schloß sich eine lebhafte Diskussion, in der die lokalen Verhältnisse mit Rücksicht auf die vorgetragenen Gesichtspunkte erörtert und bestimmte Aufgaben für die Ferien des kommenden Jahres ins Auge gefaßt wurden.
X Königswinter,.Okt.1909. Die gestrige Stadtverordnetenstichwahl der dritten Wählerklasse schloß mit einem Siege des Zentrums ab. Rechtsanwalt Fahr(Zentr.) erhielt 205 und der von anderer Seite aufgestellte Kaufmann Richarz 171 Stimmen. Die Wahlbeteiligung betrug 58 Prozent.
190n.
0 Ein Crost.
Ein Mechaniker hatte von Jugend auf sein Handwerk zu Einbrüchen benutzt. Nachdem er als Geldschrankknacker zwei Jahre Gefängnis absolviert, sah man ihn stets aufs feinste gekleidet einhergehen. Bald wurde er bei einem Silberdiebstahl erwischt, der ihm zwei Jahre Zuchthaus eintrug.„Nun,“ meinte der inzwischen zum Militärdienst ausgehobene Jüngling vor der Strafkammer, „brauche ich wenigstens nicht zu dienen.“
Der Anton von Ehrenfeld
ein alter Bekannter vor Gericht, macht, wenn er sich der goldenen Freiheit erfreut, der Polizei und den Gerichten fortwährend zu schaffen. Diesmal hatte der Anton in einer Wirtschaft in Ehrenfeld mit mehreren anderen Burschen eine große Zeche gemacht, wobei er der Besteller war. Als man Speise und Trank in reicher Fülle genossen hatte, entfernte man sich ohne zu bezahlen. Der Anton erhielt wegen Betrugs vom Schöffengericht ein Monat Gefängnis.
Die Versuchung.
Die Frau eines Schlachthofarbeiters stahl in einem Warenhause ein Paar Stiefel. Da sie einmal bestraft ist, erhielt sie vom Schöffengericht 3 Tage Gefängnis.— Eine 18jährige Modistin aus Dellbrück entwandte im selben Warenhause Handschuhe, Handschuhhalter, eine Bluse, Salzbehälter und dergleichen mehr. Sie wurde mit 3 Tagen Gefängnis bestraft, soll aber bedingt begnadigt werden. In beiden Fällen wurde strafmildernd berücksichtigt, daß die Versuchung in solchen Warenhäusern doch eine große ist * Eine Stütze der Hausfrau.
Ver der Strafkammer stand dieser Tage ein älteres Dienstmädchen. Sie war diebisch von jeher. Kaum halte sie das Gefängnis mit einer guten Stelle in Hoffnungstal vertauscht, als sie 100., die ihre Herrschaft soeben mit der Post erhalten, aus dem Schubfach herausklaubte. Sie mietete einen Wagen nach Vensberg und führ von dort elektrisch jen Colonia. Aber der Telegrapy war noch schneller, Sie wurde von Kriminalbeamten in Empfang genommen. Da die Person leidend ist, genügten der Strafkammer fünf Monate Gefängnis.
Standesamt Köln-Ehrenteia(Vom 2. bis 9. Oktober).
Geburten. Franziska, T. v. Wilh. Aubke, Gürtler, Leyendeckerstraße 91.- Christian, S. v. Leonh. Meyer, Tagel., Sandweg 21.- Kath., T. v. Karl Roggenbach, Bohrer, Venloerstt. 549.- Hubert, S. v. Mich.
Peizer, Fabrikatb., Hansemannstr. 12.- Margaretha, T. v. Franz Gurschinsti, Fabrkarb., Subbelratherstr. 295.— Agnes, T. v. Michael Zander, Fabrikarb., Takustr. 52.- Juliane, T. v. Peter Plenker, Zuschläger, Glasstr. 68.— Engelbert, S. v. Engelbert Roßbach, Maschinenbauer, Simarplatz 13.— Elisabeth, T. v. Gottfr. Braitmaser, Stellmacher, Jennerstr. 48.- Ludwig, S. v. Louis Jäger, Stellmacher, Landmannstraße 36.- Anna Maria, T. v. Franz Luda, Schlosser, Leyendeckerstraße 42.- Bernhard, S. v Jak. Wenders, Schlosser, Marienstr. lb.— Aqnes, T. v. Wilhelm Schneider, Gasstocher, Ossendorferstraße 6.— Margaretha, T. v. Kaspar Schugt, Rottenführer, Rothehausstr. 13.
Elisabeth, T. v. Joseph Schnitzler, Schuldiener, Leyendeckerstraße 20.„ Karoline, T. v. Friedrich Beiner, Kutscher, Rochusstraße 89. Peter, S. v. Johann Klepgen, Fuhrm., Hackländerstr. 2.— Gerhard, 5. v. Heinrich Balae, Registrator, Lessingstr. 31.= Everhard, S. v. Deter Arenz, Maschinist, Vitalisstr. 340.„ Wilhelm. S. v. Wilhelm Pieck. Straßend.=Wagenf., Dechenstr. 38.- Erna, T. v. Jakob Theviot, Bäcker, Stmrockstr. 31.-Adele, T. v. Peter Zimmermann, Fabrihard., Stammstraße 33.— Wilhelm, S. v. Anton Krengel, Schumacherges., Venloerstraße 404.- Magdalena, T. v. Richard Freutag, Maler, Schönsteinstr. 29.
- Matthias, S. v. Franz Holzapfel, Heizer, Gumprechtstr. 19.- Anna, T. v. Wilh. Wall, Maschinenmeister, Maarweg 221.- Christina, T. v. Franz Pütz, Wirt, Körnerstr. 36.- Peter, S. v. Evethatd Freitag, Fabrikarb., Philippstr. 69.- Gertrud, T. v. Jos. Stöcker, Stammstr. 49. Hubertus, S. v. Michel Gehner, Fabrikarb., Marienstr. 16. T. v. Konrad Crützen, Fahrikarb., Liebigstr. 50.
* Sterbefälle. Karl Perpret, 4., S
Salentin
Magdalena,
sterbefäue. Karl Perpeet, 4., Sömmeringstt. 69.- Joseph in, 28., Gumprechtstr. 17.. Heinrich Frings, 4., Venloerstraße 464.- Hugo Schiefer, 6., Frohnhofstr. 37.- Wilhelm Hünerbach, 52., Kl. Witschgasse 14.- Makthias Schmitt, 4., Hansemannstraße 20.- Katharina Koch. 7., Vogelsangerstr. 283.- Christian 41., Platenstr. 30.= neinrich Stammel, 3., Subbelratherstraße 148.- Michael Inlich, 7., Eppendorfstr. 3.- Wilhelm Sauter,
56., Weißbüttengasse 27.- Joseph Hammerath, 30., Keplerstr. 26.— Elisabeth Enkel, ged. Faßbender, 60., Komödienstr. 55.— Wilhelmine Funke, 73., Vogelsangerstr. 103. Gerhard Kirschbaum, 10., Alpenerstr. 17.- Peter Preiderg, 3., Sandweg 23.- Sophia Maack, geb.'Enfent, 53., Everhardstr. 52.- Wilhelm Kurth, 1½., Glasstraße 18.- Joseph Gemmerich, 3., Sömmeringstr. 36.— Bernhard Andres, 4., Feltenstraße 76. d
* Heiraten, Peter Cleve, Kutsch., Körnerstr. 60, u. Maria Röttgen, Körnerstr. 56.- Matth. Möltgen, Stellm., Widdersdorf, u. Margareta Halder, Leostr. 6d.- Phil. Vogt, Schmelzer, Subbelratherstr. 153, u. Marg. Schäfer, Thebäerstr. 96.- Leonh. Lndwig, Postill., Eigelstein 25, u. Maria Kirch, geb. Etzbach, Wwe., Subbelratherstr. 152.- Pet. Gratzfeld, Wwr., Schloss., Stammstr. 95, u. Cäcilia Theißzen, Kaiser=Wilhelm= ring 18.- Waldemar Maslowski. Dreher, Venloerstr. 327, u. Elisabeth Sülzaer, Sömmeringstt. 55.- Karl Dahm, Kausm., Simrockstr. 14, u. Maria Leyendecker, Subbelratherstr. 287.- Joh. Bingen, Maurer, Poulheim, u. Marg. Wieland, Mengenicherstr. 51.
4 Heiratsankündigungen. Johann Bins, Tagl., Körnerstraße 35 u. Angela Jagnecki, Stammstr. 77.- Karl Neuder, Bierbrauer, Zandorf, u. Margareta Nahzner, Marienst. 161.- Joseph Schmeten, Maurer, Sömmeringstr. 30 u. Ida Rüdiger, Severinswall 54.- Joseph Kessing, Installateur, Hansemannstr. 15 u. Hubertina Ollendorff, Mechternstr. 10. - Johannes Hochhans, Bauführer, Venlverstraße 296 u. Bertha Witt, Jonkendorf.- Johann Zeglarsz, Fabrikarb, Venloerstr. 449 u. Gertrud Venloerstr. 449.- Georg Thumm, Lackierer, Gutenbergstr. 6 u. Elisabeth Bauer, Everhardstr. 10.- August Stammel, Fabrikarbeiter, Hansemannstr. 52 u. Theresia Wirtz. Spiesergasse 21.- Hugo Werkshage, Emaillierer, Brühl u. Maria Pütz, Venloeestr. 170.- Heinrich Düren, Tagl., Nüssenbergerstr. 37 u. Gertrud Schmitz, Venloerstr. 292.— Bernhard Schumacher, Dreher, Hansemannstr. 4 u. Maria Kracker, Wahlenstraße 25.— Bruno Scheffter, Fabrikarb., u. Amalie Ismar, beide Landmannstr. 17.
Sh
Denket an die Zukunft Eurer Kinder!
Schulkinder benötigen viel Energie und daher eine kräftige Nahrung. Ein Butterbrot zum Frühstück genügt nicht. Quaker Oats dagegen gibt ihnen die erforderliche Kraft. Versuchet das auf jedem Paket aufgedruckte Rezept:
„Für den Frühstückstisch“.
So lange ich denken kann,
war ich nur ein halber Mensch.
Ich din stets müde und abgespannt gewesen, hatte, obwohl ich blutarm war, immer Nasenbluten und sah aus wie der Tod. Das ganze Jahr war ich in ärztlicher Behandlung, nahm alle möglichen blutbildenden Mittel ein, aber von einer Besserung war keine Spur. Mit der Zeit wurde ich melancholisch. Ein Freund von mir bestellte für mich 30 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen; schon nach der 5. Flasche bemerkte ich eine wesentliche Besserung. Ich wurde frischer, letzhafter. Nachdem ich alle Flaschen verbraucht hatte, war ich ein anderer Mensch. Wenn ich mich abends zu Beit legte, war ich nicht so müde als früher, wenn ich morgens aufwachte. Und das danke ich nächst Gott Ihrem wunderbaren Wasser.“—„Mit Freuden teile ich Ihnen mit, daß ich eine Kur gebraucht und die ersehnte Hülfe gefunden habe.“—„Das Wasser kam wie ein rettender Engel, ich bin ganz glücklich, daß es mir so gut geht.“—„Der Stahlbrunnen hat bei meiner Frau verblüffend gewirkt.“—„Es ist für alte Leute eine wahre Wohltat.“—„Das Wasser ist einsach köstlich und steht wohl einzig in seiner Art heilwirkend auf der ganzen Welt da.“— Solche Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause mit Lamscheidet Stahl nen warm empfohlen. Reine Berufsstörung. Ausführliche Mitteilungen übet Kurerfolge und Anwendungsgebiet kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahldrunnen in Düsseldorf SW. 9. a,
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehtlich für Nervöse end Bluterme.
18—4
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
beseit. ärzu. Wenzelsalbg Dose
Flechten,
Furunkeln. Smpiohlene Wvonzeistele CIMk.
„„## In all. Apotheken erhältl. oder dureh
Offehle Beine August Scholles, Mainz=Mombarh.
Guten Klang bei jeder Dame, hat der wohlbekannte Name!
Ozonit
das moderne Waschmitte)
5* D..-P.

Seite 8.
Kölner Losal-Huzeiger Nr. 280&amp Montag, 11. Oktober 1909.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
4999]Volksbibliothek und Lesehalle in Nippes. An der neuen Schule in der Turmstraße hat die Stadt eine prächtige Volksbibliothek mit Lesehalle erbaut, zur großen Freude vieler Nippeser, die bisher auf die Bibliotheken in Köln angewiesen waren, und die jetzt hofften, daß sie die Benutzung der Bibliothek auch endlich einmal so bequem haben sollten wie ihre glücklicheren Mitbürger in AltKöln. Aber ihre Freude war verfrüht. Die Räume bleiben geschlossen. Dem Vernehmen nach sollen erst für das nächste Etatsjahr die Mittel für die Bibliothek in den Etat eingestellt werden. Wäre es denn so gefährlich, die Gelder schon für ein halbes Jahr früher zu bewilligen? In der vorletzten Stadtverordnetensitzung äußerte der Hr. Oberbürgermeister, aus dem„Fonds zur Verfügung der Stadtverordnetenversammlung“ seien erst 96150 M. ausgegeben und noch 235000 M. vorhanden. Wäre es, wenn sonst keine Mittel für die Bibliothek vorhanden sind— nicht angängig, die Kosten für die Bücheranschaffungen und den Betrieb bis Ostern aus dem erwähnten, noch so wohlgefüllten Fonds zu entnehmen? Wird die Bibliothek erst mit Ostern n. J. eröffnet, so spart die Stadt bloß die Betriebskosten für ein halbes Jahr; denn die übrigen Ausgaben sind genau dieselben, nur daß sie ein halbes Jahr später gemacht werden. Die Herren Stadtväter sind freundlichst gebeten, sich der Sache mit Wohlwollen anzunehmen.
Quispiam.
5000] Sonntagskarten. Auf dem Kölner Westbahnhofe werden auch Sonntagskarten nach Münstereifel ausgegeben; aber wer da glauben wollte, daß diese Karten auch gültig seien für die Rückfahrt von Rheinbach über Bonn, befindet sich in einem gewaltigen Irrtum. Weder am Billettschalter noch beim Stationsvorsteher am Westbahnhofe ist darüber irgend etwas bekannt. Der Stationsvorsteher von Münstereifel telephonierte kürzlich auf unser Ersuchen nach Station Rheinbach, ob diese Fahrkarten dort als zur Rückfahrt gültig angenommen würden; auch dort war darüber nichts bekannt. Terselbe Fall steht in Rheinbach fast jeden Sonntag zur Erörterung. Die Eisenbahnbehörde hat sich aber bis jetzt nicht veranlaßt gefühlt, denselben aufzuklären, was im Interesse vieler Sonntagsausflügler jetzt endlich dringend notwendig wird. R.
*
[Hiermit ist die Zahl der„Stimmen aus dem Leserkreise", seit sie gezählt worden, auf 5000 gestiegen; das ist eine Zahl, die beredt dafur spricht, in welch hohem Grade ein Bedürfnis nach einer solchen Rubrik des Blattes besteht. Die Redaktion wird nach wie vor den Lesern entgegenkommen und an dieser Stelle berechtigte Wünsche, Bitten und Beschwerden veröffentlichen.]
[5001] Ehret den Ofennig. Vergangene Woche wollte meine Tochter, ein schulpflichtiges Madchen, in eine städtische Badeanstalt gehen. Es entnahm seiner Sparbüchse eine Anzahl Kupferstücke, um damit die Badekarte zu bezahlen. Am Billettschalter wurde dem Kinde jedoch bedeutet, daß Kupfergeld nicht angenommen würde. Meine Tochter ging darauf in verschiedene benachbarte Geschäfte, um die Pfennige gegen Nickel einzutauschen, was ihr schließlich auch in der Jahnstraße gelang. Ich frage, existiert eine Verfügung, Kupfergeld nicht anzunehmen? Wenn das richtig sein sollte, was ich zunächst nicht glaube, dann frage ich, was soll diese Verfügung? W.
[5002] Straßenbahnwünsche. Wir bitten die Straßenbahn um Weiterführung des Wagens ab Mannsfeld 5 Uhr morgens nach Köln=Hauptbahnhof(an.20 Uhr). An diesem Frühwagen haben zahlreiche Postbeamte und Arbeiter ein großes Interesse. Sollte die Durchfuhrung nicht angängig sein, so bitten wir um Durchführung des Wagens wie bisher. Damit ware dann ein Wunsch der Anwohner des südlichen Stadtteils erfüllt; sie wären wenigstens nicht bis morgens 6 Uhr vom Verkehr abgeschlossen.
Mehrere Abonnenten.
5003] Eine Bitte der katholischen Dienstmädchen. Vom
17. bis 24. Oktober werden in der Minoritenkirche Exerzitien abgehalten für Dienstmädchen. Täglich sind zwei Vorträge, morgens nach der um 5 Uhr beginnenden h. Messe und nachmittags um 5 Uhr. Ich möchte die Herrschaften bitten, daß die Arbeit in der Woche so eingerichtet wird, daß die Mädchen Zeit finden, an den Vorträgen teilzunehmen. Dadurch werden sie die Mädchen wie die Veranstalter der Exerzitien zu Dank verpflichten. Solchen Mädchen, welche zu schüchtern oder zu ängstlich sind zu fragen, möge man zuvorkommen, indem man ihnen die Erlaubnis erteilt, die Exerzitien zu besuchen. Solche aber, welche keine Lust zeigen, an den Uebungen sich zu beteiligen, möge man mit einem guten Wort dazu anhalten. Ein Dienstmädchen.
[5004 Nächtliche Ruhestörungen. Die Wahnerstraße in Deutz ist seit langem, besonders in den Nächten vor und nach Sonntag der Tummelplatz allerhand übler Leute, die in dieser Straße ihre schmutzigen Händel zum Austrag bringen. In der Nacht zum Montag wurde ich mit meiner Familie, wie schon oft, dreimal durch Brüllen und wüste Schlägereien, an denen Männer und Weiber beteiligt waren, in meiner Nachtruhe ganz empfindlich gestört. Begibt man sich ans Fenster, um sich diese Ruhestörungen zu verbitten, dann wird man gleich mit einer Flut gemeinster Schimpfworte überschüttet. Die Hausbesitzer der Wahnerstraße sind durch derartige nächtliche Vorkommnisse schwer geschädigt und bitten dringend um den nötigen polizeilichen Schutz. S.
5005] Schundliteratur. In Nr. 273 des Kölner Local=Anzeigers las ich kürzlich einen Artikel: Maßnahmen der Städte gegen die Schundliteratur. Das große Köln fehlt hier bei diesem Kampf noch. Hoffentlich bringt die demnächstige Gürzenichversammlung einige gute Anregungen. Ein guter Gedanke in es m. ., wenn in einzelnen Stadtteilen in unmittelbarer Nähe solcher „Buchhandlungen“ Geschäfte eingerichtet werden, in deren Schaufenster in auffälliger Weise Schriften apologetischer und volkswirtschaftlicher Art, Jugendschriften, gute Romane und Ansichtskarten ausgestellt sind. Man unterstütze diese Geschäfte in der ausgedehntesten Weise. B.
5006] Lotschrei der Postaushelfer. Trotzdem die Post boten 30 Pfennig pro Tag mehr bekommen haben, sind wir noch immer auf dem alten Satz geblieben. Jeder vernünftige Mensch muß doch sagen, daß ein Tagegeld von.60 M. in Köln sehr knapp ist. Abgesehen davon, daß wir jetzt schon 2 Jahre und noch darüber hinaus als Aushelfer laufen, kommt noch dazu, daß wir jetzt im bevorstehenden Winter zum zweiten Male feiern müssen. Es ware nun sehr am Platze, wenn die Kaiserl. Oberpostdirektion sich die Sache angelegen sein ließe und unser Einkommen doch wenigstens auf 2,80 oder 2,90 M. erhöhen würde.
Ein Aushelfer für viele.
2. Jiehung der 4. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 8. bis 9. Oktober 1909.) Nur die Gewinne über 192 Mr und den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
9. Oktober 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
10040 709 14 86 592 643 89 765(4001 9·9 11086(4001 470
79 532 827 39 12073 132 253 312 522 49 728 67 807 916(400) 85 13106 283 815 14144 486 965(1000) 15466 628 734(400) 96 909 16231 91
423 620 17039 224 323 45 448 908 18007 43 367 418 600 58 955 66
19088 93(500) 204 25 344 52 72 512 627(400) 39
20129 534 612 741 89 805 41 956 21097 312 67 447 98 600 9 73 750 22269 94 306 961 93 23293 409 32 510 613 899 24048 102 95 238
886 402 658 25143 48 53(500 474 577 910(400) 26422 714 938 44 65
27195 431 667 70 793 910 28197 214 556 908 29001 76 148 292 427
30164 99 551 631 704 31143 220 97 536 82 735 97 937 62 32099
106(400) 575 772 859 33345 425 35 41 598 650 84 855 994(400] 34007 76 99(500) 111 386 415 75 677 739 84 35560 635 748 51 839 52 36020 280 418 527 610 32 37100 18(400) 62(3000] 80 369 406 633 52 878
38216 39 309 85 456(400) 570 709 943 39037 39 222 327 697
40155 76 289 427 849 41054 164 200 440 72 95 511 605 707 42 897
42224(400) 338 421 731 43044(400) 218 511 664 93 764 803 963 44080
208 544 667 90 776 893 925 43 45015 118 80 260 660 769 88 927 46342 50 745 952 47002 30 611 716 819 48372(3000) 638 721 49244
□2.g 454##(400) 640 51275 415 617 877 52756 952 815 3073
4hf 88 205 5696 805 57516%8. 48 833 58448 612 32 58 59393 435
G42 59 49 99 59= 61666 113 96 208 10 337 480 797 817 62128 414 515 69 971 93 63306 831(1000] 39 946 64 66 64153 226
344 610 82 888 990 65259 434 968 66122 31 79(400) 541 635 932
67393 419 87 623 49 90 745 68452 874 623 25 69110 86 330 785
70432(3000) 636(1000) 71253 59(400) 654 947 95 72355(400) 515 882 95 909 68 73206 95 370 426 513 23 643 705 82 83 74044 50 80
172 203 33 88 485 602 731 75034 62 129 289 48 57 357 97(400) 571
603 73 84 892 913 31 50 64 76037(400] 48 195 209 484 687 879 932
77192 256 316 660 729 65 821 87 78145 203 99 365 519 1500) 753 850
6006= 1/6 6 79 543 80 81033 321 35 448 546 618 52 82302
59 442(400) 756 83172 239 420 616 99 84069 93 187 666 802 932 96
3000) 85067 219(1000) 33 44 447 618 762 928 86004 36 370 423 25
658 87239 42 64 609 95 915 88419 98 676 789 89056 275 402 600 43
780 801 39 975
90117 61 304 90 605(1000) 723 42 928 91105 360 788(3000) 932 92164 556 623 33 921(400) 30(1000] 93029 222 558 622 759 974 91296 428 86 523 672[400) 773 977 95076 278 466 72 710 810 96140 67
204 315 405 511 97001 20 418 54 585 697 896 98102 219 97 437 714
10·# 33 368P 7. 88 400f##% /5oof 85 101051 170 83 206 19
41 325 447 639 742 801 49 87, 102039 253(400) 322(500) 437 53 502
666 85 817[400) 44 47 93. 103416 567 749 104026 57 316 465 611
722 84 800 38 903(500) 51 85 105099 267(400] 326 89 787 872 83
978 106148 59 345 676 733 44 848 58 107004 74 465 675 761 858 995 1080 3 121 234 335 644 778 950 109448 806(400) 62
110186(400) 516(500) 56 819 931 111125 75 741 955 112023
207 393 472 554 813 16 989 113111 500 725 68 114125 344 423 44 90 554 625(400) 876 83 115057(400) 175 330 768 75 80 867 978 116218 455 677 712 818 26 117259 620 733 75 94 118127 270 415
90 560 907 119340 52 468 511 639 947
120070 445 503 660 773 987 121023 271 545 122067 246 56 569
982 89 123:108 270 730 95 802 25 45 921 124034 68 307 567 641 87
838 60 125 50 354(400) 63 643 78 806(400) 910 81 126000 99 175
406 67 679 743 85 834 1227075(1000)229 440 684 929 79 128174 318
408 17622 29 947 129686 797 906
130329 777 914 50 84 95(500) 131035 225 563 706 26 973 132145
226(3000) 342(5000] 469 634(400) 86 725 837 133099 229 640 750 991
96 134209 500 769 805 955 135026 192 376 554 730 925 35 136028
828 902 79. 137200(500) 61 427 639 85 870 993 138066 100 96 97 525
77 942 139134 58 259 96 417 700 55 881 968
140107 141028 185 257(400] 449(400) 562 81 751(4001 801
142017 153 226 788 933 59 143061 215 383 513 63 83 653(400) 715 960 62 144009 245 92 306 41 495 705 145158 414 666 924 146029
310 57 563 600(500) 700 908 147104 49 287 480 558 76 635 776 80
937 47 148084 377 497 501 985 149363 578 647
150335 97 803(1000) 54 921 151126 602 840 966 152122 66 729 92
997. 153030 94 474 558 605 707 807 1
155241 472 644 892 938 156361 88 623 858 6250
1051 103 359 425 550 948 157112
3211 29
371 461 670 732 158151 747 70 951 159306 10 408 600(3000 160361 96 401 560 641 721 161054 186 226 496 519 623 74
162140 222 36 370 587 687 719 819 946 50 163027 45 118 537
753 55 844(400) 56 92 953 164482 521 31 42 624 78 960 16
400) 632 754 96 802 922 166134 437(40000 49 634 734 102
314 17 619(400) 88 901(500) 168066 103 87 445 644(10001 793 59064
170011 232 349 409 685 858 171420 655 892 172042 76
435 65 570 753 173035 154 507 614 97 841 993 174456 5
400) 175097 160 231 73 301 432 602 85 785 826 46 176094
503 75 648 713 805(500) 928 177047 67 291 324 52 542 934
318 498 598 828 33 38 79 970 179035 111 487 715 72
180183 245 333 947, 181093 163 95 697 868 971 182437
809 1500) 942 183014 199 610 62 912 184043 52 116 289 689 75 89 92 938 42 185255 426 529 58 655 186216 73 877 187171
335 445 699 757 97 895 916, 188375 80 471 508 847 79 189238
190381 93 492 967 191083 178 208 588 606 823 921 29
5 123 323 694 783 970 193317 61 568 98 845 935 58 1944376 93
655 772 818 20(400) 29 195710 45 196095 286 390 97 533.643
87 853 96 197354 59(400) 79 487 511 74 746 906 198125 53 210
512 66(400) 770(500) 915(400) 83 89 199341 450 720 857 75
200107 273 93 341 510(400 ge
463 82 532 37 647 752 922“
904 11 203131 301 78
500) 330 814(400) 25 208022 64 164 204 346 404 62 855 76
210150 334 73 413(400) 550 74 211260 999 212000 75 102 35
95 486(400) 98 566 732 213204 19 349 572 789 835 955 214109 74
227 435 66 599 711 23 47 344 215208 78 322 525 34 62 76 659 94
216230 360 402 80 766 829 994 217450 630 794 919 67 218019 62
238 300 570 805 48 84 219036 226(400) 836
220012 108 539 68 82 740(500) 874 960 221100 221 441 83 666 86 842 97 906, 222046 342 496 706 18 45 50 907 66 89 223042 74 230 87 541 616 887 224002 153 308 49 552 81 873 225026 188 253
74 315 24 52 457 550 705 41 920 35, 226006 85 211 360 748 55 904
227142 279 333 511 14 709 99 815 228026 71(400] 109 211 529 703
864 922 47 63 229743 888 973
220228 488 89 610 729 91 870 231141 60(400] 66 1500) 451 96
690 812 83 927, 232109 214 73 78 1500 397 437 83 509 675 992(400
233138 73 252 584 630 705 71 887 94 927 234400 620 770 235266 67 802 81 236186 273 603 6 7 13 73 752 895 237270 442 751 894
383 537 665 74 976 239006(400) 389 491 660 918
242008
..<space> 1<space> 0 9 0<space> 9 7 3<space> 2 4 4 2 1 2<space>
72(400] 513 687 915 63 245035 87 634 89 726 246229 573 915 67 95
247262 373 503(500) 978 96 248091 544 1500) 643 733 837 985 97
249064 117 435 65 717 909 21
250237(400) 75 96 409 646 958 251215 349 677 765 836 89 918 56
80 252071 182 282 304 610 26 58 702 6 27 845 48 253182 367 592
90 617 254124 67 334 728 849 255059(50000) 336 526 673 93 711
256245 63 367 520 839 65 257541 629 913 78 258034 74 116 311 642
260055 100 219 450[500) 726 72 987, 261041 121 88 337(400) 462
558 608(400) 857, 262175 206 53 614 821 263080 655 762 261429
574 961 265190(500] 265 371 493 554 266077 336 545 706 23 816
43 923 267107 330 446 662 795 268180 99 1500) 600 734 842 269047
270031 117 253 321 439 713(400) 812 94 271072 236 343 80 580
888 272080 153 70 330 41 549 826 970(400] 273104 304 26 575 644
739 804 274050 254 509 756 275037 67 167(1000) 434 523 74 639 758 896 276112 24 487 99 520 663 95 785 89 834 277016 46 337 480
81 516 672 278116 274 358 454 512 665(400) 67 92 826 48 279021
88 120 46 91 281 313 518 667
280087 204 25 313 31 642 736 281126 435 575 676 705 39 804 95 973 282065 120 29 220 54 71 405 94 519 789 821 283030 48 121 453
510 69 88 284196 340 84 515 62(1000) 67 610(400) 735 285110(400)
28 639 41 971 86 88 286105 69(400) 414 65(5000) 88(500) 613 71 756 287025 228 37 64(400) 404 647 61 288125 519 28 792 289031 336 57 421 634 751 861 906
290237 418 652 99 291204 31 413 575 85(400) 607 994 292015 152 295 98 490 596 605 730 51 988 293123 85 96 491 574 812 19 949
294048 99 382 726 95 936 295053 69 70 104 205 20 419 621 874 931 57 296012 205 98 319 29 67 445 297219 352 493 506 76 647 298028 236 318 91 403 937 299195 398 429(1000) 52 630 855 980
300349(400) 469 652 785 820 32 301005 47 214 869 302099 317 404 25 26 506(400) 37 73 687(1000) 754 992 303079 398 422 80 501 849
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 8. Oktober lies 21756 statt 21256, 241697 statt 241687, 246034 statt 246134
2. Ziehung der 4. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 8. bis 9. Oktober 1909.) Nur die Gewinne über 192 Mt. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
9. Oktober 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
167 224 88 381 410 501 608 80 777 938 1044 62 107 517 653 729
840 2250 99 737(3000] 820 911 35 3071 163 232 69[500) 522 4258
551 94 678 5155 330 38 98 489 634 6011 260 313 806 7428 93 811 932 8022 137 47 275 303 47 764 888 906 9171 300 739
10005 38(400) 164 99 392 430 32 606 35 824 48 941 11121 307 27
12228 560 642 856 97 13134 269(500) 348 14089 547 600 68(4001 709 63 894 96 15151 72 248 402 58 584 754 867 16137 275 310 75 407 543
826 17046 118 450 18155 75 321 750 824 911 28 19102 14 213 438
74 881 900
20171 218 89 513 603 21006 207 82 323 585 611(400) 60 946 22065 216 339 432 61 600 994, 23166 96 219 346 422 35 84 633 42 782 974
24350 478 855 59 25029 295 809 26481 788 27022 190(400) 300 503
937 83 28190 523 79 881 29269 88 477 515 59 611 749 846
30394 475 504 743 851 75 927 40 31032 445 599 642 57 846 32053 251 67 75 330 531 33247 406(500] 66 606 723 903 34333°3(400]
75 35013(1000) 138 309 564 66 980 36120 325 409 60 627 799 830
37188 94 403 40 620 55 701 64 828 37 934 38168 94 499 39353 95 838
40252 303 93 41100 293 303 20 475 506 626 730 57 852 952
42112 315 64 466 581 616 33 49 714 43011(400) 134 42 324 53 71
1000) 440 641 44377(3000) 436 797 966(400) 76 45036 141 76 475
916 46017(500) 106 80(400) 222 41 476 949(400] 47277 420(1000)
523 76 832 951 76 79 48143 277 485(400) 647 75 884(400) 49129 247
835 77 429 47(500) 633
50099 144 241 629(400) 770 51216 504 780 942 52066 122 89 266
338 76 645 57 856 53047 275 301 510 647 822 43 72 54032 90[400
173 202 21 320 745 860(400) 994 97, 55064 367 409[400) 40 514 737
828 962 56080 310 422 49 57168 97 258 320 412 51 692 940(500) 58
91 58105 26 262 489 609 54 942 62 59612 858 945
60035 349(500) 649 916 62 93 61080 265 311 714(400) 903 62001
47 79 653 722 28 63231 62 414 69 522 97 729 877 64369 455 95 508
666 69 710(400) 46 842 55 65212 739 817 75(400] 66231 336 528 54
703 88(1000) 911 55 67101 313 608 68 796 68088 260 416 680 777 90
808 69030 122 74 503 643 736 898
70450 71 721 888(400) 71109 230 410 61 87 515(400) 702 55 916
72520 679 705 73042 88 118 526 697 74196 263 430 505 45 51 868 922 36 75233(400) 58 300 99(400) 516 77(400) 606 76412 509 77115 298 615 46 999 78070 234 46 344 84 614 990 79040 113 90 425 696 712
892 931
80015 166 569 92 81256 305 54 451 57 505 18 818 946 77(400]
82048 165 243 428 536 755 88 817 931 54 83126 29 64 225 302 552 630
78 96 795 925 84032 42 214 331 536 69 640 870 963 70 85212 85 93
572 607 31 71 746 889 86007 123 83 739 80 83 829 85 87307 499 517
676(1000) 88306 520(400) 60 701 29 949 73 89003 493 542 688 91
3000) 702 71 73 804 29 940 55
90004 76 322 41 440 59 582 765 813 26 91143 426 72[500] 92014
183 367 792 839(500] 93314 566 799 942 94039 58 96 119 89 524
80 964(1000) 95117 46 371(500) 725 83 94 917 96132(400) 36 434
559 654 822 97069 358 888 908 80 98008 108 49 331 78 90 515 712
99084 884 961
100056 98 219 638 62 753 832 966 80 101207 11 555 91 608 715 26 59 102202 570 80 683 771 881 103009 52 62 420 528 104185 424 32
502 623 832 105161 328 561 836 944 106020 152 284 941 107206 50
69 825 990 108093 309 80 404 45 91 501 46 52 916(400) 109126 60 390 110218 332 447 515 605 713 65 827 76 903 111267 374 429 660 813
112316 647 842 925 113066 163 234 340 513 81 621 35 947 114105
46(1000) 98 453 552 115027 181 360 413 18(400) 116065 123 231 65
665(400) 725 78 117079 215 380 406 11 24 529 99(400) 633(500) 41 58
70 89 98 915 118084 703 838 935 119225 559 866 992
120014 252 724 44 944 121246 499 532 896 957 58(10000) 122133 400) 220 29 68 479 631 723 49 887(400) 900 123369 440 561 611 17 80
759 812 27 124394 508 890 962 92. 125155 232 98 338 49 67 431 520
89 964 75 126070 313 501 35 45 749 817 900 127056 120 244 64 490
585 651 128195 226 384 666 713 129071 242 354 467 734 43 876
130376 492(400) 530 709 833 131068 132151 69 259 438 618
836 133234 524 830 134022 197 260 364 84 433 77 91 99 636 71
757. 135203 10 77 318 468 567 793 804 64 136056 100 3 334 400 51 824 137383 628 784 87 810 988 138002 174 242 334 455 778 847 97
99 969 82 139115 240 47 535 49 662 64 813 972
140186 258 367(400) 427 630 48 722 24 849 83 141040 210 467 650 726 988 142067 321 405 681 839 42 80 143281 364 406 33 89 144327 458 578 820 33 45 145141 45 70 533 915 47 48 94 146129(400 89 92
226 520 65 793 955 147176 226 92 98 452 631 42 832 148123 684 759
149336 74 694 772 979
150182 226 88 534(400) 688 718 912 35 43 151124 257 826 44 431
664 870 152164 211 89 739 58 153086 106 13 238 375 446 636 942
154021(400) 77 525 97 897 924 155166(400] 220 646 156018 46 47
145 78 453 535(500) 41 677 950 60 157515 607[4001 719 912 158184
323 48 56 90 948 159222 316 18 492 94 619 83(400) 763 98
160049 186 501 5 161106 80 87 320 499 839 162008 109 229 340
547 51 706 46 992. 163112 339 56 61 68 552 644 734 164072 90 108
237 897 165486 643 949 166068 217 61 63 466 536 838 167063 142
47 304 24 472 528 623 83 956 83 168035 178 93 236 322 30 473 77 562 693 854 169191 275 402 541 96(400) 777 843
170213 94 475 97(1000) 542(400) 96 98 603 951 171081 230 328
93 477 782 821 22 70 929 72 172133 56 268 401 61347 173212 89 453 844 918 174315 417 89 701(500) 91 92 818 85 175136 317 52 617 56
965 176041 233 311 437 52 512 72 635 815 77 957 67, 177065 157 99
586 699 846 178004 106 274 323 481 756 179029 79 110 542 826 54
180242 376 181241 386 95 560 95 836 900 76 82 182066 351 668
791 95 875 183026 114 420 90 184085 409 537 85 90 694 99(400)
848 59 903 47, 185115 244 429 591 617 838 186268 461 880 932
187061 377 431 62(500) 588 610 710(400) 847 939 99. 188008 36 239
422 501 19 683 96 704 54 964 189016 478(1000) 692 96 965(500) 190309 447 573 79 726 35 805 932 191123 84 327 434 577 791 816
979 192234 353 531 193416 98 708 46 194129 314 426 503 610
837 63 195019 336 401 584 610 727 73 936 196008 217 478 630 66 902 38 78 197015 25 50 140 372 420 614 769 873 957, 198366(400) 402 23 719 839 75 963 73 199237 509 76 833 46 84
200029 80 311 635 825 47 941 201294 381 401 695(3000] 202149
336 97 662 735 203282 352 496 634 60 705 811 204000 9 62 175 227 89 497 525 925 66 205166 334 87 89 454 581 630 39 702 58 807 206184
257 95 341 548 861 903 207097 187 256 352 584 650 797 919 72 99
208266 313 482 661 930 209234 64 66 315 28 29
210210 729 944 211027 38 420 506 869 984 212089 196(400) 201
95 332 567(400) 729 852 213047 160 615 948(500] 214284 703 819
935 215051 391 435 827 216343 772 83 904 217145(400) 294 817 57 218137 62 64 342 960 91 219125 57 99 210 332 472 94(400) 724 918 220148(500) 348 658 709 85 866 902 221259 571 962(500) 222004 76(3000) 583 707 836 95(400) 938(400) 80 223014 554 782 867 916
224102 283 377 598 706 225090 509 758 871 924 2·26073 164 530 669
842 59 97 905 227039 103 61 326 568 696 810 937 59 60 81 228047
84 142 347 485 500 58 678 953 229001 216 444 541 659 748 864 944 230049 134 43(3000) 545 231800 232165 276 233242 85 315
642(1000) 802 234037 67 101 50 344 67 78 440 571 627 82 235072
400) 112 25 407 512 812(400] 44 236094 349 580 604 35 46 237155
86 334 509 26 97 238137 448 69 571 756 81 908 239066 645 81 962 69 240029 204 643 802 241191 233 95 439 776 928 32 48 82 242203
387 405 243035 269 582 606 88 99 949 61 244124 74 92 375 493
245094 202 723 856 85 246033 260 427 692 840 991(400) 247027 387 737 77 248028 77 194 11000) 350 460 948(400) 249144 58 201 55
471 595
250007 262 328 719 813 35(400) 937 66 251208 917 252043 324
412 71 586 92 619 825 50 253125 202 18 312 254250 76 474 975 81
255119 275 863 256000 123(400) 279 410(1000) 868 996 257310 52
650 87 891 258068 83 115 62 233 66 90 312 40 583 754 899 900 259045 68 306 76 478 544 667 891
260115 50 56 243 377 99 515 885 952 261200 19 44 420 518 802
53 958 262185 277 463 89 622 709 856 950 263178 286(500) 349 81
535 748 264111 57 532 64 692 889 26516! 205 38 300 76 412 266007 374 424 43 502 28 80 786 267022 58 310 35 423[400) 648 720 968(400] 268195 320 407 58 504 661(400) 728(400) 829 269107 293
403 21 72 720 81(400) 963
270020 175 237(1000) 367 416 48 75 90 851 941(400) 58 271076 277 334 677 911 33 42 272278 688 841 960 273366 445 64 630 977 274005 98 264 71 586 95 628 97 751 275157 88 362 424 629 91 850 925 276110 38 90 281 337 41 613 78 277507 983 278118 287 93 342 708 27 926
279003 55 252 446 79 867 93 929 35 40 61
280475(400) 608 725 281281 83 339 80 560 776(400] 282062 82
[400) 241 666 914(500: 283158 402 656 859 950 284014 183 485 545
86 676 723 914 285167 74 292 319 35 541(1000) 48 887(5000) 938
286000 6 30 166 80 94 209 840 968 79 287035 554 58 739 869 288450 521 854 289026 187 349 459 60 785 917
290408 560 681 791 95 291270 329 437(1000] 685 785 86 88 894
292008 179 283 436(500) 46 862 975 293039 41 66 266(400) 324(3000) 53 453(4001 634 84 703 826 902 294009 414 554 735 295087 229 61
95 308 296244 551 719 810 24 971 297205 327 60 542 693 984 298014 239 341 62 443 89 651 974 91 299018 173 316 570 719
300107 351 98 301071 135 415 512 37 606 875 940 302066 261
401 64 551 650 839(400) 903 303011 131 535 855 89 96 Die Ziehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuz. Lotterie beginnt am 6. November cr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 280* Montag, 11. Oktober 1909.
Seite 9.
werder täglich schon um 1 Uhr mittags iin Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellendänsern, Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehaussteaße 2 Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 20.
Sansende Perdienk!
Alleinvertrieb glänzend begutachteten Artikels. Auch für Nichtkaufmann. Erforderlich für Waren einige Hundert Mark. Sich. Exist.
Union
Versand=Gesellschaft## Berlin W. 35.
bis 12 K. täglich kennen
Hauserer, Händler
auch Frauen
mit gutem Verkaufstalent bei dem Vertrieb von neuen Bedarfsartikeln verdienen.
Angebote unter K H. 9048 an Rudolf Mosse, Köln.
Anin.
verh., Anf. 30er, ca. 10 J. als Küster und Organist tätig, mit I. Zeugnissen u. Referenz. über Fähigkeit, Zuverlässigkeit usw., sucht dauernde Stellung. Ev. kann auch Kaut. gestellt werden. Off. u. 2882 a. d. Geschst. d. Bl.
ülal.
9
5
Suche für m. durchaus zuv.
Hausverwalter
welcher alle kl. Rep selber macht, verh. halber anderw. Stelle.
Anerbieten sub. 2824 an die Geschäftsstelle d. B.
Staatl. gepr. Kraukenpieg.
sucht Stelle bei einem besseren Herrn. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Off. u. 2872 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinderloses Ehepaar, 40er Jahre, sucht
Hausverwaltungs-Stelle.
Zu erfragen unter 9661 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Güßel
sofort für längere Be schäftigung gesucht. 3 Fabrik-Neuoan Weisweiler, Kr. Düren
Lehrling,
Sohn achtbarer Eltern, von hies. Samenhandlung gesuckt.
Off. u. 2875 a. d. Gesch. d. Bl.
Braver Junge
zum Mitfahren u. Flaschenspülen
sefort gesucht.
Brüsselerstr. 72, Flaschenbierhdl.
Ordentl. Junge
vom Lande, 18 J. alt, s. Stelle als Hausdiener in Hotel.
Off. u. 2885 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Mädchen, im Haush. u. Kochen erf., sucht Stell. in bess. Haushalt. Off. u. H. b. an die Ann.-St. Kalk, Kirchstr. 4.
I. Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, in gutem Hause zu vermieten. Prachtv. gr. Räume, alle Bequ. vorhanden. Ruhige Straße ohne Straßenbahn und doch im Hauptverkehr. Reflektiert wird nur auf erwachsene Personen. Preis 1080 M. c
C. 3. Kreihaus, Pfeilstr. 35.
Abgeschl. 1. Etage
3 Räume zu vermieten.
Maybachstraße 140.
3
Küche und Spind, abgeschl., und
Zim
ind Spind.
zu vermit
Otto Lischerstraße 21.
Küche und Spind, abgeschlossen,
zu vermieten.
Schönes
Landhaus
6 Räume, Wasserleitung, Stall und Garten, 15 Minuten von Straßenbahn, Südpark f. 40 M. monatlich zu vermieten.
Bescheid Blaubach 34, 1. Etage.
Karthäuserhof 32, mit od. Wohnung zu vermieten.
Zesseres Mädchen sucht St. in Küche u. Haushalt. Auskunft nach Düren, straße 34, erbeten.
Franken
Jelt. bess. Mädchen, selbst. i. d. g.
bürg. Küche n. Haush., s. Stllg. Offert. u. A 10 Machabäerstr. 34.
Schweinemetzgerei.
Junger Progerer
sofort gesucht. Zülpicherstr. 6.
Nretzgeriehrling unt. günstig. En Bedingungen gesucht. Mülheim(Rh.), Wolfstraße 11?“
Ardentlicher Schuhmachergeselle “<space> g e s u c h t.<space> U r s u l a s t r a ß e<space> 9.<space>
Ein Schreinerlehrling gesucht. C Meyer, Dagobertstraße 71.
In gut kathol. Familie finde braves properes jung. Mädchen i
chesalle
zur gründl. Erlern. d. Haush. und Küche. Familien=Anschluß.
Frau S. Deters Herten bei Wanne.
Praves kath. Mädchen
aus anst. Familie für leichte häusl. Arbeit u. zu einem Kinde
gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstr. 340.
(pstunuce)
Die Sage kürzen!
Da braucht man eine zuverlässige, gutgehende Uhr. Für reelle, fachgemäß u. garantierte Arbeit frage man im voraus den Preis bei
J. Fitzler,
Pleilstrasse 37.
(Sprechm. u. Musikwerte)
Reparaturen
Ganter's Musikhaus
Köln=Nippes, Kempenerstr. 3.
Uar-- Meme rasa i W
Hochparterre
a
Nähe Friesenplatz, 6 Zimm Küche und Mans. zu vermiet *<space> B e s c h.<space> B i s m a r c k s t r.<space> 1 8.<space> H o c<space>
Heumar, Torüht. Nr.
1. Et. v. 3 Räumen od. Unt haus v. 4 Räum. m. Gart, ri Lage, Nähe der elektr. Bahn Königsforst, an ruh. L. sof. om. Besch. Bahnhofstr. Nr.
welches kochen kann, sofort gesucht, keine Wäsche.
Weyerstraße 4.
Schweinemetzgerei.
Züngere Verkäuferin
gesucht. Weyerstraße 4.
Zuverl. mädchen
mit gut. Empf. für alle Hausarb. in stillen kl. Haushalt gesucht. Näh. Gereonsmühlengasse 4, II.
Ein hräftiges Mädthzen
welches selbständig kochen kann, sofort gesucht. Bürgerstraße 11.
holzdrechslerei
mechanisch eingerichtet, sucht Spezialartikel anzufertigen.
Off. u. 2889 an die Gesch. d. Bl.
epatzmaschinen jeder 4 Art repariert schnell, gut und killig. Ersatzteile vorrätig Jakob Auen, Kupfergasse
Zu vermieten
Ladenlokal mit Wohnung, grof
Keller und Hofraum
„ Agrippastraße 39.#
Bescheid 3. Etage. Für jedes Geschäft geeignet.
Sontril
Prustitl
einger. Wohnung
zu vermieten.
Alvenslebenstraße 15 an der Riehlerstraße.
Sch. Wohnung, 3. Etage
4 Zimmer u. Mansarde in anst ruh. Hause zu54 zu vermieten Ehrenseld, Vogelsangerstraße 47 nahe bei Köln.
Canzlehrerin
innt am 1a. Oktober eine
Nachmitags-Kursus.
Piolin-Autertich
Methode Ch. de Vériot, wird frdl. gewissenh., schnellförd u. zillig v. erfahr., älterem Lehrer rteilt an Anfänger u. Fortgechrittene. Geige und Noten auf Bunsch leihweise. ff. Reserenz.
P. Steenzerts
Breite Straße 88— Sb, II. d*
Tafeläpfel
nur beste Sorten pr. Zentn. 10 M. als Probe 5 Kilo=Paket#K
Jos. hammes, Briedel Rosel
Gärtnerei u. Obstplantagen.
Rekrutenkoffer
Hosenträger, Brustheutel, Bürsten usw. vorschriftsmäßig zu billigen Preisen.
Severinstraße 162A, gegenüber Verlengraben.
Fläm.speisezimmer
mit 2 Meter breitem komplett, gegen Kasse spottbillig.
Replerst. 21.
Off. u. 2883 a. d. Gesch. d. Bl.
Randwagen gebr., groß für X) Engr.=Gesch. u. Wagendecke z. kaufen ges. Mühlenbach 7.
#egen freie Kost O früh Lehrer,
Vals Frau sucht Kunden im Kall. Waschen und Putzen Mülheimerstraße 35, 1.
s Hippes Hiedlerstasse 49
GA
Schöne 1. Et. m. 4 Zim., Küche u. Badez. m. kompl. Einr. sof. z. verm. Besch. Sechzigstr. 135.
Ein schönes Simmer Zugellern o. Sosgeu, Matr, möbl, zu vermieten.
Streitzeuggasse 19.
zyaurer empf. sich in allen Re parat., Verputz., Weiß. u. Zem Schemmerg. 2A, Christ. Sticker.
genügt.
Bes. Herrenwäschle gewung
Ehrenstr. 33/35 part.Hinterhaus.
auber Anfang Ehrenfeld,
c Unterh., 4 sch. Räume, straßw., 35 0, 3 gr. Räume, hofw., 25 M. zu vermieten. Roßstraße 11.
Schneider, Verlengraven 91, II. 13 Hogf. Iust. Möbl. Zimtler
sofort billig zu vermieten. Maybachstraße 114, 3. Etage, Nähe Hansa= u. Deutscher Ring.
Aufpolstern
v. Sofas u Matr. gut und billig.
Mädchen arbei: gefücht.
Severinstraße 42.
Onst. Mädchen für Stundenarb., welch. etwas nähen u. koch. ., f. 2 Pers. ges. Severinstr. 1. II. Less. Bügellehrmädch. f. nachm. gesucht. Vogteistr. 29, I.
Krau. u Mädch. könn.Schürz.= 8 Näh.erl. Becker, Maybachstr.167
(Joliongsenate.)
Uaufmann, 28 Jahre, der auf dem Kontor sowohl wie im Detailgeschäft tätig gewesen, auch einige Jahre in der Stahlund Luxuswarenbranche gereist, sucht per sofort oder später passende Stellung in beliebiger Branche. Suchender besitzt gründliche Kenntnisse im Französischen und Englischen, sowie einige im Italienischen. la. Zeugn. Behalt nach Uebereinkunft. Gefl. Off. u. 2891 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes
Ladenlokal
mit Wohnung, sowie auch große und kleine
Wohnungen
billig zu vermieten.
Joh. Balkhausen,
p Baugeschäft Frechen.
Fabriklokal
Köln, Altengrabengässchen,
Abgeschl. 3. Et. 5 R. in herrsch 4 Hause an ruh. Beamtenfam. billig zu verin. Einzus.—9 u. —3 nachmittags.
Huhnsgasse Nr. 37.
Abg. l. und
je 5 Zimmer u. Küche, an ruh. Leute zu v. Berrenratherstr. 161 Tel. 8630.
Brühl.
Unterhaus 3 Zimmer,
Küche, 2 Mans. u. Gart. in b. Hause an ruh. Leute zu vermieten.
Bescheid Kölnstraße 174.
Kapitalien) Stennholz und Srikel
Logis sucht jetzt beschäftigungslos, Mitte 30er, von bescheid. Wesen, an jüng. Schüler tägl. Nachhülfestunden zu erteilen, auch Anfangsunterricht im Französischen sowie Klavierund Beigespielen.
Ang. u. 2888 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Zu verkaufen
Zu verkäufen.
Balthasarstraße 70, Hp.,
Prachtv. Mafolikg-Gasherd
mit Heizung(Scheinwerser) wie neu, bill. abzug. Hansaring 5, I. Einzus. bei v. Broek, Christophstr.
13
Gashängel
fein vol. Messing=Pend., m. Hahn, Brenner u. Glasschale, kpl. 5,75.4. Engroslager, Hohenzollernring 11
Schönes Mohnhaus“
Gasheizöfen
staunend billig.
Engro l. Hohenzollernr. 41.
mit
im nördl. Vororte, vorn. Lage, sehr schön eingerichtet. Dar erre u. 4 Etagen zu je! Zim., Küche u. Badez. mit kompl Einricht. f. Gas, alle Bequemlichk. vorh., steht sofort zu verkaufen.
Off. u. N. 74 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5. b
Halbverdeck Pferd
auch getrennt billig zu verkauf. Moltkestraße 13., p.
Bedeutende hiesige Pelzfabrik mit eigener großer Kürschnerei gibt ihre Fabrikate an wirklich zahlungsfähige Leute auch gegen
Teilzahlung.
Die Auswahl in Pelzen, Muffen usw. in Skunks, Marder, Nerz, Persianer, Fuchs, Hermelin, Zobel usw. ist eine überraschend große. Als Spezialität betreibt die Firma die Anfertigung erstklassiger Pelzjacketts u. HerrenPelzmäntel nach Maß und sind die Preise hierfür die denkbar billigsten, da jeder Zwischenhan del fortfällt. Die Anfertigung ist in jeder Hinsicht vornehm und gediegen, wovon sich jeder selbst in den Werkstellen überzeugen kann. Auf Wunsch wird reiche Auswahl durch eigenes Fuhr werk ins Haus gesandt. h Angeb. u. 2895 a. d. Gesch. d. Bl
Eich.-Speiszuimmer
.-Hertentiin
Mahagoni-Salon
in groß. Auswahl u. moderner Stilart s. bill. zu verkaufen. 2
Fru. Wingen, Ehrenstrasse 29.
Rheinische Obstkiste z. 50 P fd. Goldparmäne(Spalier) 12 M. Graue Reinette
I.
trei gegen Nachnahme. Nur selbstgezogene Ausleseäpfel.“c B ssenichDitrlh, Zülpich.
Lehrer
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Bypotbeken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Pertalsgasse 2, II. Zimmer 11.
—10 000 Mark
Privatgeld
auf 2 Objekle geteilt an 2. Stelle gesuct in Verort.
Offerte u. B 142 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
mier hilft einer beaven Familie 80 mit J4.100 gegen gute Vergütung? Rüchgabe nach Ueber einkunft. Offerten unter W. V an die Beschäftsst..-Gladbach.“ Gesucht vom Selbstgeber
1. Hypothek, 10 090 Mark,
auf neuerbautes Haus.
Off. u. 2874 a. d. Gesch. d. Bl.
3000 M.
hof ist sofort zu vermisten.
120
1*
Besch. Eintrachtstrasse und Viktoriastrasse 20.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten, event. mit Wohnzimmer
billig zu vermieten. Severinswall 28, part., a. d. Boltmühle.
" Eto 3- 1 Zimmer, an
stille Familie zu vermieten Thieboldsgasse 95, Nähe Neumarkt.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 269, 3. Et.,
abg., 5 Räume, so ort zu verm.
kleinereluft.., R. Perlengr., in ruh. H. an eine einz. Pers. bill.
vom SelbstdarG EN. leiher auf
Hypothek gesucht.
Off. u. 2893 a d. Gesch. d. Bl.
17 jund M, Kirchengelder 12000 IN. gegen gute 1. Hypothek auszuleihen b. Christ. Rech, Hohenstausenring 6.
C
Unterricht
zu verm
Vertret
Off. u. C 188 a. d. Bez.= d. Bl. Hohepforte 6.
Möbl. Iilamer 1. Et., Aub.
zu verm. Thieboldsgasse 51.
Näh= u. Zuschneide=Unterr. Zamen erlernen das Maßnehmen, Zuschneiden, Anfertigen ihrer eig. Garderode nach leicht saßlicher Methode geg. ger. Honorar. Tages= u Abendkurse. Krefelderstr. 97, l. Etage, Vorderhaus.
13.
Trock. Tannenbrennholz, zerkl., Ztr..80., 25 Pfd. 50 Pfo 1000 dicke Briketts.00 M. 500„„.50 M.
100„„.75 M.
Barantie für gute Ware und reelle Zahlung.
A. Goldschmidt, Nippes, Wilhelmstraße 40.
Ein mittelschw., vierjüht.
fehlerfreies Pferd zu veck.
*<space> F r e c h e n,<space> H a u p t s t r a ß e<space> 9.<space>
Leinster Eschenstamm,
9 75 cm, noch stehend,
zu verkaufen.
Off. u. 2892 a. d.
17 1n: billig
Gesch. d. Bl.
Weiße herde m. neuen Cchu. Garantie, Ia. Fabr., b. zu ok. Agrippast. 65.
fast neu, billig abzugeben Ehrenstr. lo. p.
one, schw. Rappstute.75 m hoch f. Geschäfts= wie Plateauwagen geeignet, weil überzähl. preiswert zu verk. Breitestr. 50.
Piano
Lchö
2 ho
Cosa, Ausstell=Schränkch., Pult, * Schirmst., Ansichtsst. m. K. sehr bill. zu verk. Maybachstr. 114,II1. Caden=Einr. f. Zuckw. od. Zigarr.
zu verk. Off. u. V. S. 94 a. d. Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Silard
mit allen Zubehör billig zu verkaufen. Paulstraße 22.
Alte Türen, Penster, Lambrien usw.
noch gut erhalten, billig zu verkaufen.
Bescheid bei Borchardt, Friesenwall 11.
Vollständige
Ladeneinrichtung
für Kolonial=, Material=, Fardwaren und gebr. Geldschrank zu verkaufen.
P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 13-15.
kür Prautleute!
Pratztv. eich. Schlaszimmer
mit 3türigem Spiegelschrank mit Wäscheeinteil., selbs angefertigt, bill.verk. Mauritiussteinweg79.
4
1
zu verkaufen.
Herren=Socken
feinste reine Wolle, mit doppelter requlärer Hacke u. Spitze, a Paar ., feinste reinwoll. nahtlose Damenstrümpfe engl..Paarl.10 sow. Anstr. v. Strümpfe i. jed. Art Strickerei Streitzeuggasse 28.“
Ent erhalt. Trausportead
zu verkaufen. Eigelstein 61.
A billig unter jeder Feise Garantie
Alte ev. in Kaus. Martinstr. 12.
nehmer
ver einer auswärtigen Lobiit gesucht,welcher die regelmäßig das ganse Jahr hindurch per Waggon eintreffenden Güter ausladet und zur Werft, Bohn oder Stadt weiter besördert. Kleinerer Lagerraum
Off.
erwntscht."
u. B 443 a. d. Gesch. d. Bl.
Vanerbrand-Gefen bilig
von 8 N an. Martinstraße 12.
Fine Badewanne, wen. gebr. ist b..kauf. Zollstocksweg l I.
pand Nähmaschinel5&amp Nippes, Gund
achstraße 32.
„edar Harmonium billig zu verk. Friedrichstr. 70, II.
Cahrrad spottbillig zu verk. J Türmchenswall 41, Hochp.
Niano gebr., bill. zu verk. od. ’laltd zu verm. Apostelnstr 9.
Junger Hund Latvusstr. 13:
Invalidenkarten auf den
1 Namen Worringer am Samstagnachmittag verloren gegangen. Gegen Belohnung abzugeben Spiesergasse 19.
Armb(Matt=Gold) v. Stadtg b. A Ehrenfeld verloren. G. Bel abzug. Ehrenfeld, Landmannstraße 2, Zig.=Geschäft.
( Kaufgesuche
9
Kaufe Bauernhaus
mit etwas Stall und Garten, wenn städt. Einfamilienh. übernommen wird. Restkauf kann stehen bleiben.
Off. u. 2890 a. d. Gesch. d. Bl.
„Seit 3 Jahren litt ich an einem heftigen, häßlichen
Gesichtsausschlag
Schon nach Ztäg. Gebrauch von Zuckers Patent=Medizinal= Seife war der Erfolg augenfällig. Die Dickel trockneten ein und es bildeten sich keine neuen mehr. Nach Verbrauch von 2 Stück war meine Haut vollständig rein. Paul Neuen in Crefeld." a Stück 50 J(15% ig) und 1,50 M.(35%ig, stärtste Jorm). Dazugehörige ZuckoobCreme 75§ und 2 K. ferner Inckooh=Seife(mild), 50 3 und.50 K. Echt in allen Apoth., Drog., Parf. usw. zu haben. h
—
Abschriften
u. Vervielfältigungen mittels
II Schrelbmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Die Labrik Schaafenstr.-6
übernimmt die Reparaturen u. Modernisierungen sämtlicher
Pelzwaren zu billigster Preisberechnung.
Benno Berg.
Westfälischer
mittagstisch
bei Maria Dennemark,
Hansaring 8, part.
Möbelwagen
ppes.
Ossendorferstraße 21.
Massage schwed. Meih.
Rinken= 12, pfuhl28,I.
# empfiehlt sich für k Rheumatismus, Gicht u. Ischias, auch f. a. and. Krankh. E. Schütze, Vondelstr. 45, I. g.
Rechtskonsulent Wagner Banardsgasse 20.
*

1
Seite 10.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 280* Montag. 11. Oktober 1905
8 Mehrere Zentrumsversammlungen
fanden am gestrigen Sonntag in Köln bzw. seinen Vororten und der Umgebung statt. So schreitet die Aufklärung des Volkes über die neuen Steuern und die allgemeine politische Lage planmäßig fort zum Aerger der Sozialdemokratie, die terroristische Horden aufbietet, um durch Sprengung von trumsversammlungen zu verhindern, daß ihrer volksverhetzenden und volksbetrügerischen Tätigkeit die Aufklärung über die politische Wahrheit durch das Zentrum entgegengesetzt wird.
In Köln=Rippes tagte eine Zentrumsversammlung unter Vorsitz des Hrn. Lehrers Obermauer im Viktoriasaale an der Sechzigstraße. Hr. Reichstagsabgeordneter Hamecher erstattete Bericht über die Ereignisse der verflossenen Tagung und seine Haltung zu den einzelnen Fragen. Die Versammlung war sehr gut besucht und nahm einen ungestörten Verlauf. Gegner waren anscheinend in größerer Zahl nicht anwesend, und die eigenen Parteiangehörigen bekundeten wiederholt durch ihren Beifall ihre Uebereinstimmung mit den Ausführungen und der Haltung ihres Abgeordneten. Hr. Abg. Hamecher unterzog in seiner Rede hauptsächlich diejenigen Punkte einer Beleuchtung, welche in der Zentrumswählerschaft zu Mißverständnissen Veranlassung gegeben hatten und ließ dabei auch den Angriffen der Gegner die gebührende Berücksichtigung zu teil werden. Die Behandlung der Beamtenbesoldungsfrage konnte er an dieser Stelle ausscheiden, da dieselbe am Nachmittag in der Bürgergesellschaft in einer besonderen Beamtenversammlung eingehend berücksichtigt werden sollte(Siehe die erste Seite) und die Beamtenfrage anderseits auch das große Publikum wenigerinteressiere.
Er beleuchtete die Haltung des Blocks bei der Reichsfinanzreform, welche die Zentrumsfraktion zuerst mit leisem Lächeln, dann mit innerem Grimm und schließlich mit großem Bedauern beobachtete, da es dem allmächtigen Block nicht möglich war, seine großen Worte einzulösen und das Reich aus der Finanzmisure herauszubringen. Hr. Hamecher ging die einzelnen Steuern und die von den Gegnern gemachten Vorwürfe durch, um zu zeigen, daß die Frage der Finanzreform auf keine andere Weise gelöst werden konnte, als wie sie unter Mithülfe des Zentrums schließlich gelöst wurde, und daß sie viel schlechter gelöst worden ware, wenn es nach dem Willen der Liberalen gegangen wäre. Im letzten Teil seiner Ausführungen beschäftigte er sich mit einem Flugblatt der Sozialdemokratie. Die Richtschnur der Zentrumsfraktion bei der Finanzreform sei wie stets gewesen: Das Gesamtinteresse unter Wahrung der berechtigten Einzelinteressen.
Hr. Obermauer konnte in seinem Schlußwort unter allgemeinem Beifall feststellen, daß die Versammlung mit der Haltung ihres Abgeordneten vollständig einverstanden war und auch ferner mit Begeisterung zur Zentrumspartei halten wird, wozu die demnachstigen Stadtverordnetenwahlen Gelegenheit bieten wurde.
In Köln-Müngersdorf versammelten sich vormittags 11 Uhr eine größere Zahl Zentrumswähler, um den Reden der Herren Stadtverordneter Dech und Parteisekretär Scola zuzuhören.
Diese Versammlung gestaltete sich durch den dankenswerten Vortrag des Hrn. Dech zugleich zu einem Vorspiel für den kommenden Kölner Wahlkampf. Der Redner erstattete einen kurzen, die wichtigsten kommunalpolitischen Fragen behandelnden Bericht über die Tätigkeit der Stadtverordneten. Er gedachte einleitend der verstorbenen Herren Ferd. Schmitz und Gustav Michels, welch letzteren er als einen Mann von nobler, altliberaler Gesinnung bezeichnete. Zur Wahl des Hrn. Adenauer als Ersten Beigeordneten betonte er, daß das Zentrum den Mann gewählt habe, den es für den befähigten hielt; daß er dem Zentrum politisch nahe stand, konnte doch kein Grund sein, ihn nicht zu wählen. Ferner verwies der Redner auf die ohne weiteres einleuchtenden Gründe, die das Zentrum bestimmten, die Einrichtung von Abstimmungsbezirken zuzustimmen; er erinnerte nochmals daran, daß vielleicht die Meyrzahl der Arbeiter nicht au ihren Woynsitzen beschäftigt sei, daß die Wahlfreiheit der wirtschaftlich Abhängigen, aber auch der vom sozialdemokratischen Terrorismus bedrangten Arbeiter und Geschäftsleute geschützt werden müsse.
Dazu komme, daß die Bewohner der weit draußen liegenden Vororte trotz der Abstimmungsbezirke einen längeren Weg machen müßten. Die Wähler von Müngersdorf lönnten z. B. leichter nach Köln als etwa nach Ehrenfeld gelangen, in dessen Verwaltungsbezirk sie liegen, oder nach Lindenthal; ebenso kämen die Bewohner von Riehl leichter nach Köln als nach Nippes usw.
Eingehend behandelte Redner die Bemühungen des Zentrums im Abgeordnetenhaus, das kommunale Wahlrecht möglichst großen Kreisen zugänglich zu machen, d. h. den Wahlzensus möglichst herabzusetzen. Wenn heute in Köln 10000 Bürger in der zweiten Klasse wählen, verdanten sie dies zum größten Teile dem Zentrum, nicht etwa den Liberalen. Das Zentrum stimmte geschlossen dafür, daß in Köln 1907 den Wählern mit einem Einkommen von 660 bis 900., die keine Gemeindesteuer bezahlen, das Wahlrecht gegeben wurde. Von der liberalen Fraktion stimmte ein erheblicher Teil dagegen. Redner ging dann noch auf die Besserung der Lage der städtischen Arbeiter und auf die Regelung der Besoldungsverhältnisse der Beamten ein. Als der Redner zum Schluß feststellte, daß das Zentrum fleißig gearbeitet habe zum Wohle der Bürgerschaft und um das fernere Vertrauen der Wahler bat, bekundete ihm lebhafter Beifall die Zustimmung der Anwesenden.
Hr. Kann, der die Versammlung geschickt leitete, gab daran anschließend in launigen Ausfüyrungen einigen Wünschen der Müngersdorfer Ausdruck; auch einige Diskussionsredner brachten Wünsche vor. Sie galten der Befestigung und Regulierung der Militärringstraße, einer Verbesserung der Beleuchtung in Mungersdorf selbst sowie zwischen Mungersdorf und Eyrenfeld, und der Einrichtung der regelmäßigen Mullabfuhr, die man seltsamer Weise in Mungersdorf noch nicht tennt.
Hr. Parteisekretär Scola verbreitete sich hierauf in volkstümlichen Ausführungen über die neuen Steuern. Er beantwortete vor allem die Fragen: Warum beteiligte sich das Zentrum an der Schaffung neuer Sienern, warum müssen so große Anforderungen an die Steuerkraft des Volkes gestellt werden, warum hat das Zentran, wenn es nun einmal mitarbeitete, nicht manche Steuer anders gestaltet?
Wenn die Sozialdemokraten sagen, die Ausgaben für Heer und Marine wären nicht so gewachsen, wenn das Zentrum dagegen Stellung genommen hätte, so ist dem entgegenzuhalten, daß es das Zentrum dreimal auf eine Reichstagsauflösung hat ankommen lassen, als es glaubte, daß die Notwendigkeit der gestellten Forderungen nicht ganz erwiesen sei. Wenn trotzdem diese Forderungen durchgingen, dann lag das an anderen Parteien, die sich durch die nationale Phrase breitschlagen ließen. Wenn die Reichsschulden um eine Milliarde gewachsen sind, dann trägt das Zentrum daran keine Schuld.
Bei der Schaffung neuer Steuern hat das Zentrum so lange abwartend auf der Seite gestanden, als es dies mit den Interessen
des Reiches und Volkes vereinbaren konnte. Unser Ansehen im Ausland drohte zu leiden, der Kredit des Reiches erschien wankend, Handel und Gewerbe litten unter der fingizwirtschaftlichen Unsicherheit. Seit Erledigung der Reichsfinanzrefotm macht sich ein gewisser Aufschwung bemerkbar, weil wieder ruhige Züstände eingetreten sind, die Unsicherheit im gesamten Erwerbsleben größerer Sicherheit und Ruhe Platz gemacht hat. Es lag aber auch im Interesse der Steuerzahler selbst, daß das Zentrum eingriff. Die Liberalen wollten 400 Millionen Mark indirekter Steuern bewilligen. Das Zentrum sorgte dafür, daß die indirekten Steuern niedriger wurden. Redner zeigt dies an den einzelnen Steuerarten. Ueberall macht sich der mildernde Einfluß des Zentrums geltend. Bezüglich der Erbschaftssteuer konnte er mit Recht auf die unglaubliche Unkenntnis verweisen, die in den weitesten Kreisen noch darüber herrscht. Viele Leute wissen nicht, daß heute schon eine Erbschaftssteuer besteht, daß sie nach der jüngsten Vorlage aber auf Kinder und Ehegatten ausgedehnt werden sollte. Sie hätte nach Abzug der Erhebungskosten nur rund 40 Millionen Mark eingebracht.
Das wäre ein Tropfen auf einen heißen Stein gewesen! Das Zentrum sorgte aber, daß statt des immobilen Kapitals, also des städtischen wie ländlichen Grundbesitzes, das auch durch die Erbschaftssteuer getroffen worden wäre, das mobile Kapital an der Börse herangezogen wurde.
Auch dieser Redner sand lebhafte Zustimmung bei allen Anwesenden. Hr. Kann wies darauf hin, daß wir uns jetzt mit Rücksicht auf die bevorstehende Stadtverordnetenwahl in Kriegszustand befinden. Da gelte es, Bundesgenossen und Waffen für die Schlacht zu gewinnen. Eine wichtige Waffe sei die Presse. In Müngersdorf sei die liberale Presse noch viel zu stark verbreitet. Das müsse anders werden.
Hr. Stadtverordneter Bank versprach, zusammen mit Hrn. Dech die vorgebrachten Wunsche nach Kräften zu vertreten.
Mit einem Hoch auf die Zentrumspartei wurde die Versammlung geschlossen.
in Erwägung zu Gegend wahrlich
zie en, indem di. lange genug da
.-Gladbach, 10.Okt.1909.
Auf heute nachmittag 5 Uhr war in den Saal am Bock eine Zentrumswählerversammlung einberufen, in der Reichstagsabgeordneter Amtsgerichtsrat de Witt seinen Wählern Bericht erstatten sollte über die politischen Vorgänge der letzten Monate und die Reichsfinanzreform. Die Abgeordneten Brors und Beyer wohnten der Versammlung bei. Der Saal war bis auf das letzte bescheidene Plätzchen dicht besetzt. Schon bei seinem Erscheinen wurde der Hauptredner des Abends mit lautem Beifall begrußt. Hr. Dr. Hellmich konnte. nachdem er mit Befriedigung den außerordentlich starken Besuch festgestellt hatte, unter lautem Beifall erklären:„Die Sozialdemokratie wollte in Mülheim mit brutaler Gewalt verhindern, daß die Zentrumswähler aufgeklärt werden. Die Sozialdemokratie hat gewiß ein Interesse daran, daß die Aufklärung der Wähler verhindert wird; sie furchtet eben diese Aufklärung und weiß, daß dann ihre groben Beschuldigungen des Zentrums wie Seifenblasen zerplatzen. Wir werden dafur sorgen, daß die Zentrumswähler aufgetlärt werden. Die groben Gewaltakte der Sozialdemokratie sorgen indes schon selbst dafür. Im übrigen sagt sich jeder logisch und rechtlich denkende Mann, daß dort, wo so rohe Gewalttätigkeit herrscht, die Wayrheit nicht sein kann.(Stürmisches Bravo.)
Es sprach dann zunächst Hr. Landtagsabgeordneter Brors, der in kurzgedrängtem Referat über die Arbeiten des Landtags Bericht erstattete; er erläuterte die Beamten- und Lehrerbesoldung in ihren hauptsächlichsten Wirkungen, die Festsetzung des Diensteinkommens der katholischen und evangelischen Pfarrer, das Woynungsgeldzuschußgesetz und endlich das Berggesetz, das namentlich durch die Tatigkeit der Zentrumsabgeordneten so wesentliche Fortschritte den Arbeitern gebracht habe. Er gedachte dann der Bemnühungen um das Zustandekommen der Bahn Mülheim—Wipperfürth und versprach den Wählern, daß er und die Zentrumspartei hier nicht ruhen werden, bis diesen Bemühungen ein Erfolg zuteil geworden sei.
Herr Abgeordneter de Witt schickte seinen ausführlichen Darlegungen über die Reichsfinanzreform im Hinblick auf den Terror der Sozialdemotraten in Mülheim die Bemerkung voraus:„Wenn diese Herren letzthin dazu übergegangen sind, zu dem verwerflichen Mittel des Terrorismus zu greifen, so möchte ich diesen Herrn meinen verbindlichsten Dank dafür ab statten, daß sie mir die Aufklärung meiner Wähler so sehr erleichtert haben; denn das Gegenteil von dem, was sie wünschten, haben sie erreicht: sie haben nur erreicht, daß das Interesse für unsere Partei gestärkt wurde!“ Zu dem dem Zusammenbruch des Blocks gefolgten Sturz Bükows usw. übergehend bemerkte er, daß man dem ehemaligen Blockminister von Bethmann Hollweg ohne Vertrauen, aber auch ohne Mißtrauen gegenüberstehe. Die Bahnen der auswärtigen Politik, die von dem großen Kanzler Bismarck in ihren Richtlinien vorgezeichnet seien, wurden die alten bleiben. Die Frage, ob der Blockgedanke endgültig verschwunden sei, könne zurzeit nicht beantwortet werden. Hier heiße es abwarten.
Der Redner behandelte dann ausführlich die Reichsfinanzreform. Er konnte unter wiederholtem lebhaftemn Beifall feststellen, daß das Zentrum an der im Reiche herrschenden Finanznot nicht schuld sei, daß die Belastung des Volkes durch indirekte Steuern infolge der Mitarbeit durch das Zentrum ungleich geringer geworden sei, als wenn der Block diese Aufgabe durchgeführt hatte. Mit einem wirkungsvollen Appell an die Einigkeit der Wähler schloß der Abgeordnete.
Landtagsabgeordneter Beyer ergänzte durch Beispiele die Ausführungen des Vorredners und konnte unter lebhaftem Beifall namentlich die Vorwurfe der Sozialdemokratie und Liberalen entkräften. Nach einem Schlußwort des Herrn Dr. Hellmig wurde einstimmig und unter lebhaftem Bravo folgende Entschließung angenommen:
Die heutige Versammlung der Zentrumspartei im Bocksaale zu Berg.=Gladbach billigt einmütig nach einem aus. führlichen Referat des Herrn Abgeordneten de Witt die Haltung der Zentrumsfraktion und spricht ihr volles Vertrauen aus.“
Man nahm ferner folgende Resolution an:
Die heute im Gasthof vom Bock tagende Versammlung, welche von dem Hrn. Reichstagsabgeordneten de Witt und den Herren Landtagsabgeordneten Beyer und Brors, sowie von etwa 800 Perjonen aller Stände von.=Gladbach und der interessierten Umgebung besucht war, nahm folgende Resolution an: Nachdem bereits im Jahre 1863 seitens der beteiligten Gemeinden der Bahnbau.-Gladbach nach Wipperfürth sich als unbedingt notwendig erwiesen, welche Antrage von den Handelskammern in Köln, Mülheim und Lüdenscheid auch stets unterstützt, jedoch vom Hrn. Minister wegen bisher dringender Bahnprojekte im Staate zurückgestellt wurden, erklärt die heutige Versammlung sich damit einverstanden, an den Hru. Minister der öffentlichen Arbeiten nochmals heranzutreten, den baldigen Ausvau der Bahnlinie.-Gladbach über Bechen, Kurten, Wipperfeld—
Wipperfürth ernstlich in Frage kommende Anschluß entbehrte.
Eine Abschrift der Resolution soll an die Handelskammern vor Köln, Mülheim und Lüdenscheid, an die Herren Landräte vn Mülheim und Wipperfürth sowie an die Herren Bürgermeiste, in.-Gladbach, Kürten, Wipperfeld und Wipperfürth entsang, werden mit der Bitte, ihrerseits auch mit auf den baldigen Ausda der Bahn hinzuwirken.
Aus der Arbeiterwelt.
&am Straßenbahner-Versammlung. Man schreibt uns: Freitagabend fand in der Restauration Heidgen, Blaubach, ein Versammlung der Bediensteten der Oberleitung der städtischg Straßenbahnen statt. Es wurde zu einem von der Verwaltu vorgeschlagenen neuen Dienstplan Stellung genommen. Man wa der Ansicht, daß der neue Plan keinerlei Vorteile, sondern Nachteile im Gefolge habe. Vorgesehen ist für die Monate Janua und Februar eine 8½=, für Marz und April eine 9 ½/=, für Juni, Juli und August eine 10 ½/=, für September und Oktoh eine 9½=, für November und Dezember eine 8½stündige Arbeiz zeit. Der alte Plan wies dagegen für Sommer und Winter en### gleichmäßige Arbeitszeit auf.
Ein Nachteil durfte schon darin liegen, daß es nach dem neu# Plane den Arbeitern der Oberleitung nicht möglich ist, morgeng die Straßenbahn zu benutzen. Wenn dies auch nur für vier Mona### zutrifft, so sind dieses aber gerade die, in welchen die Arbein# leistung pro Tag 10½ Stunden betragen solle. Der Vorteil, na## cher den anderen Arbeitern durch den Ausbau der Straßenbahm### geboten ware, indem sie in den Vororten Wohnung nehmen kön## ten, was in Anbetracht der hohen Mietspreise nur zu begrüßg sei, wurde für die Arbeiter der Oberleitung illusorisch geman## Die Stadt müsse als Arbeitgeber doch Wert darauf legen, das#ihre Arbeiter ebenfalls derartige Vorteile für sich in Anspru## nehmen könnten. Sollten die Arbeiter um 6 Uhr schon an iurg Arbeitsstätte sein, so sei dies insbesondere für die Kutscher v# großem Nachteil, weil dieselben eine halbe Stunde früher erschemg müßten. Je nach der Lage ihrer Wohnung mußten die Leute dan schon gegen 4 Uhr aufstehen. In der Nähe des Depots zu wohnen sei wegen der hohen Miete dortselbst kaum möglich, anderse# auch nicht wegen der häufigen Versetzungen. Welche Grunde in
die Direktion zu der Umänderung des Dienstes maßgebend sein sei nicht recht klar, da in den Wintermonaten doch dieselbe Arbe# zu bewältigen sei wie im Sommer. Das Gegentell sei eher de Fall, da infolge von Schnee und Frost der Verschleiß noch größers#
Solle eine Lichtersparnis gemacht werden, so stehe demgegenube fest, daß dies eher bei dem jetzigen Plane möglich sei.
Es wurde ferner darauf verwiesen, daß die Kutscher schon# der alten Diensteinteilung benachteiligt seien, indem sie zu ein längeren Dienstzeit herangezogen wurden, als wie von seiten de Stadtverwaltung für die stadtischen Arbeiter festgesetzt sei. Ihn Arbeitszeit betrage 10¾ Stunden, während der Beschluß 9½ Stunde vorsehe. Für diese 1½ stündige tägliche Mehrleistung werde der selben keinerlei Vergütung gewahrt. Das sei eine Ungerechtigie und solle der jetzige Zeitpunkt benutzt werden, um darauf zu rur weisen und den Arbeitern zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Folgende Resolution fand einstimmige Annahme: Die vollzähl erschienenen Bediensteten der Oberleitung leynen die neue Arben einteilung einhellig ab, da dieselbe keinerlei Vorteile, dagegen ein Reihe Nachteile im Gefolge hat. Der Arbeiterausschuß wird## auftragt, den Willen der Bediensteten der Direktion gegenüber zu Ausdruck zu bringen.
u 50 Jahre Hevamme. Am Samstag, den 9. d.., feiern
die in der Kyffhäuserstraße wohnende 70jährige Hebamme Witw Anna Wirtz ihr goldenes Jubiläum als Hebamme. Aus dieser Anlatz wurden der allbeliebten Jubilarin, die bereits vor zei Jahren bei Gelegenheit ihres 40jährigen Jubiläums von du Kaiserin die goloene Verdienstbrosche erhalten hat, zahlreiche Glüt wünsche und Geschenke gesandt.
* Ein prachtvoller Herbsttag war der gestrige Sonntag am Nachmittag blickte ein wolkenloser blauer Himmel auf die Siad hernieder, in der sichs regte und bewegte wie an einem schönen Maientag. Das Wetter war klar und sichtig; dabei herrschte sai gänzliche Windstille, milder Sonnenschein und eine wohltuend Frische bis zum Abend— ein Tag wie geschaffen zur Wanderun# auf freier Bergeshöhe und im Wald. Man nutzte den Tag dem auch gut aus. Rheinuferbahn, Staatsbahn und die Vorortbahne der Stadt Köln waren stark besetzt; sie führten große Scharenu die Wälder der Umgebung. Hier hat bereits die prächtige Lau#färbung des Herbstes angesetzt; noch herrscht allerdings das Grun vor. Aber so reizvoll auch der Gang auf dem farbenfreudige Waldsteg ist— die Vogellieder sind verhallt, der Sommer versunken.
Dom Diebesgesindel. Gestern abend wurde in einem Haus an der Severinstraße ein Mansardenzimmer erbrochen und einer Manne ein Anzug usw. gestohlen.— In einem Hause an de Breitestraße sowie in einem Hause an der Probsteigasse wurd ebenfalls ein Mansardenzimmer erbrochen und je einem Dien mädchen Schmucksachen und Kleidungsstücke gestohlen.— Gesten verhaftete die Kriminalpolizei einen Kutscher, der seinem Prinzipu einem Metzger von hier, einen Geldbetrag unterschlagen hatte.Vor einem Geschäft auf der Breitestraße wurde einer jungen Fra im Gedränge das Portemonnaie mit 18 M. Inhalt aus der Taso gestohlen.— Gestern abend setzte sich auf dem Leystapel ein Fabrn arbeiter aus Mulheim(Ryein) in angetrunkenem Zustande in en Türnische und schlief ein. Als er aus seinem Rausch erwacht mußte er die unangenehme Erfahrung machen, daß man ihm sein Uhr und das Portemonnaie gestohlen hatte.
Sport.
X Skalatheater. Ergebnisse am 9. Oktober. Omar de Bouille siegte über Josepy Rutz durch Abfangen einer Pirouette in 9 M 36 Sek. Peter Debre siegte über Reinhold Petitjean durch enn drücken der Brücke in 19 Min. Charles Axa siegte über Pien Delmano durch Kopfzug aus dem Stand in 5 Min. 7 Sek. Entscheidungskampfe siegte Hch. Eberle über Piere le Boucher durs Untergriff von vorne in 54 Min. 6 Sek. Am Sonntag, 10. Ch. nachmittags, siegte Peter Debie über Ravul de Nanji in 24 M 16 Sek. durch Schleuderwurf. Der Kampf zwischen Jos. Rutz M. Klein blieb nach 30 Minuten unentschieden. Am Abend siegte Jean Sabatie Tom Parker durch Halbnelson in 4 Min. 8 est Hch. Eberlé besiegte Jeremias Hannibal durch Untergriff von vorn in 4 Min. 5 Sek. Der Kampf zwischen Reinhold Petitjean geg Karl Fürst blieb nach 30 Minuten unentschieden. Iwan Terch (Rußland) siegte über Albert Hars(Hamburg) durch Armschlusst in 5 Min. 6 Sek.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 280 x Montag, 11. Oktober 1909
en, indem die ge genug den
skammern von Landräte vor Bürgermeister fürth entsand,
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern
Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6 Uhr unvergesslichen Gatten, meinen innigstgeliebten, treuunseren lieben Schwager und Onkel,
Für die überaus herzliche Teilnahme beim Hinscheiden meines geliebten Gatten, unseres guten Vatere, des Herrn
aldigen AusdChristian Meyer
Höbel-Dekorationen
Köln, Hohenzollernr. 62/64
Am Dienstag, den 12. Ort.
1909, nachminags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) 1 Grammophon m. Platten.
b) 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko u. a. G.
Harig.
Gerichtsvollzieher in Cöln.,2
eibt uns: Blaubach, ein der städtischg er Verwaltung ten. Man
, sondern uu
Monate Janug 9½, für Ma r und Oktode
Rentner
sowie für die herrlichen Kranzspenden und die überaus grosse Beteiligung bei der Beentligung sagen wir allen Freunden, Bekannten und Nachbarn, besonders dem Piönier-Verein, dem Kölner Männerchor, der Wirte-Innung Köln und den bei meinem Bruder tagenden Vereinen, dem Spar-Verein Frohsinn, der Theatergesellschaft Prosa, der Donnerstag-Lotterie-Gesellschaft und den Stammgästen auf diesem Wege unseren herzlichsten Dank.
empfehle die Besichtigung Ivon 100 neuen Musterzimmorn. Mässige Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Ausstouern von 2000—20000 M.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl. d*
ündige Arbend Winter:
ach dem neue h ist, miorgen ur vier Monaz n die Arbein r Vorteil, un
Straßenbahn
nehmen kon r zu begrüß orisch gematz auf legen, da h in Anspruz schon an ihrn e Kutscher vo jüher erscheing die Leute dan ots zu wohnen lich, andersen se Grunde in aßgebend seien dieselbe Arbei I sei eher dr noch größer e demgegenübe ei.
itscher schon#em sie zu ein von seiten de jesetzt sei. Ihn luß 9½ Stunde ung werde der Ungerechtigte darauf zu rin elfen.
Die vollzählz e neue Arbei e, dagegen ein sschuß wird## gegenüber zu
Am Dienstag, 12. Oktober 1009, vormittags 10 Ahr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße Nr. 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
7 Pferde, 6 Flaschenbierwagen, 2 Faßbierwagen, 1 Abfüllvorrichtung, 1 Elektromotor, 2 Geldschränke, 1 Schreibmaschine, 1 Schreibtisch, 2 Schreibtischsessel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h*
den 12. Oktober, na
Die Beerdigung findet statt Dienstag Uhr, vom Sterbehause Martinstrasse 41.
Die feierlichen Exequien werden geln Mittwoch, den 13. Oktober. morgens ½10
Frau Karoline Schmitter
geb. Stockhausen nebst Kinder
sowie die übrigen Anverwandten Köln. Oktober 1909. a
Mauritiuswall 96 (zwisch Hahnentor und Schaafenstr.)
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche
Modejournale.
Einzelhefte u. Blusenhefte billigst Fernruf 8203.
Et Garantie.
Am Dienstag, den 12. Ott. 1909, vormittags 11 Uhr. soll im Pfandlokale Neußerstraße 621 in Cöln=Merheim gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino(schwarz)
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*5
Kreseldermall 48.
findet am Mittwoch, den 13. Oktober, vormittags 8 ½5 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu alle Verwandte und Freunde hierdurch höfl. eingeladen werden.
„ Familie Valthasar Aner.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute unvergessliche Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante,
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag ½2 Uhr unseren innigstgeliebten, unvergehlichen, einzigen Sohn
Am Dienstag. den 12. Okt. 1009, vormittags 11 Uhr, An im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:
I. 1 Sofa, 1 Sessel.
2. 1 Galerieschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,s“ Gladbacherstraße 13. 1.
geb. Margareta Willms
gestern abend 11½ Uhr, nach langen, mit Geduld ertragenen, schmerzlichen Leiden zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie starb im Alter von 66 Jahren, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, ruhig und gottergeben.
Um stille Teilnahme bitten:
Grad= Lreuze
im Alter von nahezu 12 Jahren infolge eines Unfalles zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Trost gewährt uns nur allein die Hoffnung auf ein dereinstiges Wiedersehen.
Köln=Riehl, den 9. Oktober 1909.
Am Dieustag, den 12. Oet. 1900, vormittags 10 Uyr sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlune###entlich meisthietend versteigert werden:
a. 1 Schreibtisch, 2 Seias, Serviertisch. 1 Spiegel, 1 Näh tisch, 1 Büfeltschrank, 1 Regulatoruhr, 1 Blumentisch, 2 Nachtkonsölchen, 1 Spiegel mit Kor sol, 1 Sessel, 4 Nohrstühle, Sofatisch, 1 Bett mit Einlage, Sofatisch,
d. 1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Sofatisch, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 Nähmaschine, 2 Bilder, 1 Wanduhr, 1 Waschkonsol, 1 Glasbild,
c. 1 Sosa mit Umbau, 1 Ausp Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A.
Köln-Nippes(Nohlstr.), Köln, Berlin-Steglitz. Dresden, Brachelen, Linnich, Neunkirchen (Bez. Trier) u. Dortmund, 10. Oktober 1909.
d.., feier ebamme Witw se. Aus dieser reits vor zeh äums von du jahlreiche Gluc
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 13. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, vom
Vinzenzhaus Merheimerstr. 217 aus.
Die feie lichen Exequien worden am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu Köln-Nippes(Sechzig) gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir. dieses als solche zu betrachten. a“
# modern, eleg., unverwüstl., ### gegen Motten imprägniert, m<space> M e t e r<space> 2— 1<space> M a r k.<space><space>#<space>
un Tel. 2465. Waidmarkt 18.
trige Sonntag el auf die Stad einem schönen herrschte sal ine wohltuend zur Wanderun den Tag dem e Vorortbahnen oße Scharen in prächtige Lau## ings das Grun farbenfreudigen r Sommer
in einem Haus hen und einer Hause an de bsteigasse wurd einem Dien n.— Gesten einem Prinzipa lagen hatte.er jungen Fra aus der Tasc apel ein Fabril Zustande in ein ausch erwacht man ihm sein
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Peter päffgen u. Josephine
geb. Billstein
findet Dienstag. den 12. Oktober, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Kolumba statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Am Dienstog, den 12. Okt. vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146. in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank u. 1 Vertiko. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im() erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Am Dienstag, den 12. Ott. 1909. nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
größere Partie gebrauchter Möbel.
Buchdolz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
mit kaum sichtbaren kleinen
Farbiehlern
in viel. Qualitäten u. Größen, h. Rücksicht auf frühere Preise eg. Barzahlg. stannend billi zimmergröße 1050
Wohnzimmergröße 1800 Salongröße 3000
Saalgröße 4800
Restbestände•4 Fenster billigst.
Am Dienstag, den 12 Okt. 1900, nachmittags 3 Uhr, soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Billard.
Bardenhzeuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Am Dienstag, den 12. Oktoder 1909, vormittags 10 Uhr, werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber in Cöln, auf deren Lager Perlengraden 60/70, folgende Lagergüter öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern: p
so eichene Kästen
(für Automaten zu verwenden),
1 Fabrrad, 2 Kisten Eispulver,
2 Ballen Korken, 1 maschine, 1 Ballen Filz. eine grossere Partie Koster, Körbe und Kisten, Eftekten usw.
Peter Stupp, Auktionator.
Das Sechswochenamt
für das verstorbene Fräulein
Maria Wenzel, Lehrerin
wird Mittwoch, den 13. Oktober, um 8½ Uhr in St. Aposteln gehalten. Verwandte und Bekannte sind hierdurch freundlichst eingeladen. 6
Am Dienstag, 12. Ottober 1900, vormittags 11 Uhr,
sollen im P andlokale Weidengasse 34, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie kirchl. Gegenstände, sodann im Hause Hohestr. 131: 1 Kieiderschrank mit Spiegeltüre.
Fuchs. be
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 12. Oktober 1000. nachmittags 4 Uhr,
sollen Flandrischestraße Nr. 10 in Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
kleiner Geldschrank, 1 Eisschrank, 1 Sofatisch.
Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
mit Stickerei oder Borten besetzt, in Tuch.Plüsch u. Leinen u. Reisemuster.Tisch=Diwan= u. Steppdecken, sow. Läuferstoffe ganz bedeutend unter Preis. Sonntags von 11—2 Uhr. p
Für die uns beim Hinscheiden unseres lieben, guten
nar de Bouiller uekte in 9 Mi ean durch En gte über Pielt in. 7 Sek.
e Boucher durs nntag, 10. Lh nii in 24 U 1 Jos. Rutz um Am Abend b 1 4 Min. 8 S# griff von vorn Petitjean geg Iwan Tercho ech Armschlusset
Am Dienstag, den 12. 1900, Nachmit#g5 4 Uhr sollen im Pfandlokale Dürener straße 155 zu Cöln=Lindenide gegen gleich bare Zahlung lich meistbietend verstiger werden:
1 Geldschrank, 1 Schreibtisch 1 Kronleuchter, 4 Stühle, Wanduhr, 2 Bilder, 1 Sessel.
Nörenich, Gerichtsrollzieher in Cöln=Lindenthal.
Hohestraße 81, I.
Kein Laden.
vis--vis Pariser Kin
allgemein so herzlich erwiesene Teilnahme, welche uns in unserem großen Schmerze sehr wohlgetan, sprechen wir hiermit unseren innigsten, tiefgefühlten Dank aus. Köln, 11. Oktober 1909.
Math. Schmitz.
Hans Hülsmann.
Am Dienstag, den 12. Oktober 1909, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden!
I. Morgens 11 Uhr im Pfandlokale Thiebolds=
gasse 116:
1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Nachtkommödchen.
II. Nachmittags 5 Uhr im Lager Werderstraße 29:
1 großer eichener Diplomatenschreibtisch, 1 eichener Schreibsekretär, 1 Doppelpult, 1 zweitüriger Papier= bzw. Aktenschrank, Kopierpresse, Stühle. p
Ad. 11 findet bestimmt statt.
Walbrael, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Am Dienstag, den 10. Oktober
1969, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
große Dartie Möbel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“ Balthasarstraße 11.
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bring:t ihn durch
eine Anzeige im(H) schnell an.

1
Scala-Theater.
Grosses Internationales
Rinskampf-Champicnat
Siegerprämie: 6000 M.
Heute, Montag, ringen:
Heinrich Eberle gegen Iwan Terrikoff
Meisterschaftsringer berühmter
von Deutschland Kosakenrin er.
Prune Bill gegen v. d. Born Indianerringer von Amerika Holland. p
Joseph Rutz gegen Jeas Eggeberg Meisterringer v. Els.-Lothr. Champion von Finnland.
Mathieu Bernard gegen Peter Debie Best leichtgew. Ringer v. Frankreich Köln.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpfe 9½ Uhr. Kassa-Oeffnung vormittags 11—1, nachm. von 3 Uhr ab.“ Vorverkauf Zigarrenhandl. Gummieh, Schildergasse 64.
Koch-Aepfel
Verdingung.
Für den Neubau des Gebäudes für sozialpolitische Einrichtungen, Ecke Mauritiuswall und Badstraße, sind
die Zimmerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von—12 Uhr vormittags im Baubureau daselbst erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag. den 15. Oktober 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.“
Cöln, den 4. Oktober 1909.
Hochbauamt: Klewitz.
Werft, zwischen Zinnenstraße und Pferdchensgasse gelegenen vier Viaduktbogen Nr. 1, 2, 3 und 4 sind ab 1. Januar 1910 geteilt oder zusammen zu verpachten. Die Bedingungen können bei der unterzeichneten Stelle Konstantinstraße 3 in Deutz eingesehen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit der Aufschrift„Hallenräume Cöln=Deutz" versehen bis zum 15. November 1909, vormittags 10 Uhr, hier einzureichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung der Angebote erfolgt. p*
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspettion 1. Cöln=Deutz.
Wendelinnss
Die Wendelinusfeier zu Müngersdorf findet in diesem Jahre vom 17. bis einschließlich 24. Oktober statt. Die Verpachtung der Budenplätze wird am Donnerstag, den 14. Oktober, nachmittags 2 Uhr, im Lokale des Wirtes Wilhelm Henner, Wendelinusstraße 14, zu Müngersdorf. abgehalten werden. g“ Cöln, den 24. Sept. 1909. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
B. P.
Gitte schicken Sie mir 2 Doser
Ihrer Rino=Salbe à Ml..—. ich Sie für jemand notwendig brauche ne wirkte bei allen, bei denen ich st. zegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
aller Hochachtung
Schwester Sales.
Waisenhaus, den 11 12 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen 2 Mk..15 und Mk. 2 25 in den meisten Krotheken vorrätta. aber nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und kirma R. Schubert&amp; Co., Weinböhls Sälschungen weise man zurück.
8
G. oni
wie Goldparmänen, Edelrot, Edelböhmer, graue Reinetten- Canada-Reinetten
In tadellos gesunden, vollsaftigen, genussreifen Qualitäten von vorzüglichem Aroma empfiehlt
Johann Kraus, Obsthandlung
Steinweg 8. Köln Telephonruf 1884
Gaskoks
ostet bis auf weiteres, zahlbar nei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in
geld soweit vorrätig: rodkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen unter 1500 kg M. 1,96, 1500 kg und mehr M..88,
Nußzkors für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M..08
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Grobkoks M..40, Nußkoks M. 2,60 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Bestellungen für den regelmäßigen Bezug einer bestimmten Menge(im Abonnement) für die Zeit vom Oktober d. J. bis März 1910 zu obigen Preisen werden von jetzt bis 1. November 1909 entgegengenommen; eine Erhöhung der Tagespreise in dieser Zeit hat auf die Preise derartiger Bezüge keinen Einfluß.
Cöln, den 9. Oktober 1909.
Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Coln Prenger. gs
Keine Vorstellung.
An diesem Tage findet der Billettverkauf nur nach, mittags von 5 bis 7 Uhr statt.
Mittwoch, den 13. Oktober 1909. 42. Ab.=Vorst. Serie B. (36. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Elektra.
Tragödie in einem Aufzuge von Richard Strauß.
proße Preiz
Schauspielhaus.
Dienstag, den 12. Oktober 1909. 43. Vorst.
6. volkstümliche Vorstellung.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Akten von Franz Adam Beyerlein. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Fräulein Harnischfeger(Clärchen); die Herren Diehl(v. Bannewitz), Heber(v. Höwen), Aßmann(v. Lauffen Dr. Krüger(Volkhardt), Ekert(Queis), Kiesau(Helbig Portz(Michalek), Salomon(Spieß), Doser(Major Paschke Dysing(Graf Lydenburg), Senden(I. Kriegsgerichtsrat Mercklein(2. Kriegsgerichtsrat), Spennrath(Unterarzt Nitzgen(Feldwebel).
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr.
Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 13. Oktober 1909. 44. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
Mittel-Preise.
BIAWOMS
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4925 Heute Montag, den 11. Oktober, abds. 8 Uhr Der
fidkele Bauer.
Donnerstag, den 14. Oktober,
zum ersten Male:
Die
geschiedene Frau.
Operette in 3 Akten von Viktor Léon.
Musik von Leo Fall.
Au
Köln
pegr. 1853 empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
Köln, Riehlerhaus, Zoologischen Garten.
Heute, Montag. den 11. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Elite=Gala=Vorstellung.
Die größte Sensation des XX. Jahrhunderts.
Auftreten der weltberühmten
Löwen=Dompteuse miß Charles
mit ihren 14 wilden Löwen 14
Ginzig dastehend ohne Konkurrenz. Morgen abends 8¼ Uhr:—
Große Elite=Vorstellung
HELRTT
Bas
PAIMGGEI
OSLOSS
S-Plattköln. Bühne der Pamilie Millowitsch.
glieute u. folgende Tage, abends 8½. Uhr: g
: EIRE GURKN
Ene
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
n
2 Westdeutsche Konzertdirektion J. F. Weber, Köln.##
* Im Isabellensaale des Gürzenichs
Freitag, den 15. Oktober cr., abends 8 Uhr:
Vorverkauf für die Abendvorstellungen in der Hamburger Zigarrenfabrik,.=., Hohestraße, Ecke Wastrafplatz. Telephon 1663.*0
S aur Erinnerung an Chopins 106. Geburtstag. s
Sie nicht, ehe Sie
Kausen meine billigen Preise gehört u. meine gr. Auswahl in
und Herden gesehen, 200 Stück
am Lager. C. Priel, Köln, Stephanstraße—9.
Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirh Köln-Ehrenfeld.
Die Herren Mitglieder des Vereins werden hiermit zu der
am Dienstag, den 12. Oktober a.., abends 3½ Uhr, im„Leo=Bau“, 1. Etage, stattfindenden
Mitglieder=Versammlung
eingeladen. Tages=Oednung:
1. Mitteilungen.
2. Bericht über die bisherige Tätigkeit des Vorstandes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand.
I..: Votzen, Vorsitzender.
* 935
9
Flügel: lbach, Köln.
□ Karten zu 3 Mark und.50 Mark in der Hof-A m musikallenhandlung Ioh. Franz Weber, G. m. b..,# , Schildergasse 6, Telephon 5499. 2
Chopin-Abend
von
Hdele Kies von Traaska-Nainn
C.
Kauf-Miete-Teilzahlung
Apostolnstr. 3.
Alle Sorten gutkochende
Nach Großlönigsdorf und lmgegend.
Fertige Damen- u. Kinderhüte.
Ummnändernde Hüte werden z. Preise v. 50 Pfg. schön garniert. Maria Köhn, Großkönigsdorf Nr. 9, am Bahnhof.
Nur von auserlel. Külden, der best. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Misch
Nur=Milch.=Sahne
besert o. bekannte Musteranstalt
S. Putz, Hohenzollernring 50.
Mondorfer B e i l w a s s e r<space>
bei Magen=, Leber=, # Nierenl., Zucker, Gicht. Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur! 15 A. frei Haus. c Fritz Thiele, ## Christophstr. 22. Tel. 3149.
Nur ein Viertelstündchen
täglicher Ruhe in
Hochherz Reformstuhl
konserviert aufs beste*
Gesundheit u. Arbeitskraft Carl Hochherz, Köln
Eigelstein 37
Kartoffeln
zum Einkellern empfiehlt“
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld, Venloerstr. 174. Feruspr. 10114.
71
Prismen
Bei eingeschobenem Fussteil Fahrik in
als Sessel zu benutzen.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Grahamorel. Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Feldstecher
zu Fabrikpreisen
von Ri. 80,00 an
empfiehlt
Keste
Aachener Damentuche, Kleiderstoffe, Buxkin, Blusenflanelle neu eingetroffen kolossal billige Preise.
Jac. Weisheim, Optiker III Ersies Spezial Reste-Hau
T II Apostelnstraße 50.
Herzogstrasse 40.“3
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölnet Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber11