Colonia
J A. 490 A gem e
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 365. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Freitag, 31. Dezember 1909. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 20 Seiten.
das Neueste vom Tage.
In Lyon kam es zu heftigen Zusammenstößen zwischen ausständigen Firbergehülfen und berittener Polizei. Mehrere der Ausständigen vurden durch Ueberreiten verletzt, die Polizisten durch Steinwirfe verwundet.
In einer Oetschaft bei Karlowitz in Kroatien setzten 35 junge Leute mit einem Kahn über einen Fluß. Der Kahn sank, 23 Personen fanden den Tod in den Wellen.
Mit der Vertretung des Kaisers bei den Beisetzungsfeierlichkeiten in Petersburg anläßlich des Ablebens des Großfürsten Michael ist Prinz Heinrich von Preußen beauftragt.
□ Die Weltanschauung des„Großblocks“ am Weihnachtsfest.
Es ist interessant, die religiöse Weltanschauung der Großblockpresse auf ihre enge Ideengemeinschaft gerade an ihren Weihnachtsbetrachtungen zu prüfen. Deutlich greifbar tritt sie uns entgegen als unchristlich, als religionsfeindlich. Mit Bassermanns Presse sei begonnen. Das führende Organ des deutschen Nationalliberalismus, die Nationalzeitung, feiert in Nr. 603 am 25. das Christfest also:
Weihnachten ist das Verbrüderungsfest der Menschen gegen das nordische Dunsel; in den Tiespunkt des sinkenden Lichts, wenn die Sonne sich leise wieder zum Aufgang wendet, um die verlorene Herrschaft zurückzugewinnen, haben die germanischen Völker das Fest ihrer Freudenfeuer gestellt. Fluten des Lichts warfen sie dem Dunkel entgegen, um es zu verdrängen, und Herren und Diener tauschten im Saturnalienschmaus die Rolle für eine kurze Zeit. Die Kirche hat klug daran getan, diese sinnigen„heidnischen" Bräuche in ihren Dienst zu ziehen und ihnen ihren Stempel aufzudrücken.
Beachtenswerter sind die nachfolgenden Zeilen, die das fest und das Christkind in deutlicher Form aller Göttlichkeit
entkleiden.
Die Katakomben, diese echtesten Zeugen urchristlicher Symbolik, bergen kein Bild des Christkindes, dafür Bilder des guten Hirten und des wiederkehrenden Cyristus als des Weltrichters. Die Feier der Geburt Jesu war den ersten christlichen Generationen unbekannt. In Uebereinstimmung damit setzt die Darstellung des ältesten Evangeliums(nach Markus) mit dem Auftreten des reifen Mannes ein, der als wandernder Rabbi zum Täufer an den Jordan kam und sich mit dem Genossen in die fromme Schar derer stellte, die auf das Reich der Himmel warteten, ehe er seine eigene Mission ergriff. Die Jünger kannten ihn nur als Mann was lag an seiner Jugend? Selbstverständlich war er einer Mutter Sohn, wie sie alle— die apokryphen Kindheitsevangelien wissen auch von losen Streichen Jesu zu erzählen; er war frühreif, er klärte sich durch Irrtum und Fehle allmählich zu einem Charakter. Auch als Mann, als geistiger Führer, hatte er seine Ecken und Kanten, blieb er dem Irrtum unterworfen, und es fehlte nicht an Wunderlichkeiten, Leidenschaften und Ungerechtigkeiten. Doch Gottes ewiges Licht brannte in seiner suchenden Seele, und an seinem Schein fanden viele den Weg. Er betete mit seinen Jüngern:„Dein Reich komme, vergib uns unsere Schuld, führe uns nicht in Versuchung"; seine Mutter hatte nach seiner Geburt das vorgeschriebene Reinigungsopfer im Tempel für sich dargebracht, und Jesus wurde als sündiger Sohn seines Volkes rituell beschnitten. Doch was kümmert uns das heute?....
Allein was plagen uns die törichten oder tiessinnigen Dogmen der Kirche? Mögen sie verschimmeln oder hell erglänzen! Wir sammern uns als Familienkreis, als Volksgruppe, wir besinnen uns auf die tiefste Wurzel, die unser Dasein tragt, wir schauen in dem Christkinde die Jugend des Christentums an und bringen ihm zu seinem Wiegenfeste den Wunsch und das Gelübde: wir wollen sorgen, daß unsere junge Generation wie der „holde Knabe im lockigen Haar“ im Morgenland zunehme an Weisheit und Huld bei Gott und den Menschen, und wollen helfen, daß unsere christliche Retigion gereinigt und weiterentwickelt werde zu einer wahren Menschheitsreligion.
Ist die letzte Phrase nur Phrase oder ein Bekenntnis zur Religionslosigkeit? Eine Menschheitsreligion im Sinne des Unglaubens kann es nicht geben, Religion ist Verehrung Gottes, nicht der„Menschheit“.
Das Fraktionsorgan des Berliner Freisinns, die Freisinnige Zeitung, drückt sich um ein Weltanschauungsbekenntnis herum. Der Freisinnigen Zeitung weihnachtlicher Festartikel in Nr. 302 vom 25. Dezember kommt den Lesern politisch mit einer Verherrlichung des Liberalismus, als der Partei der Duldung und des Friedens. Sie schreibt:
Je liberaler die Welt wird, um so friedlicher wird sie werden. Der Liberalismus bedeutet Duldung, und die Duldung führt zum Frieden.
Man muß schon ein arger Griesgram sein, wenn man über den letzten Satz nicht heiter gestimmt wird, denn wir in Deutschland können ein Liedchen von der„Duldung“ des Liberalismus singen.
Das an Verbreitung und geistigem Einflusse bedeutendere Organ des Berliner Freisinns und des Liberalismus überhaupt, das Berliner Tageblatt, läßt sich von Prof. Wilhelm Ostwald (Leipzig)„Weihnachtsgedanken“ schreiben, da solche begreiflicherweise der Redaktion des Berl. Tgbl. selber fern liegen. Nach ihm(Berl. Tgbl. Nr 654 vom 25. Dez.) ist das Weihnachtsfest ein Ausdruck des unverwüstlichen Optimismus, der in der menschlichen Natur steckt, und der eine Lebensbedingung für ein jedes Geschlecht ist, das aus dem Dunklen ins Helle strebt.
Es ist charakteristisch, daß in dem Weihnachtsfestartikel jeder religiöse Gedanke, jede Erinnerung an die religiöse Seite des Festes, an das Geburtsfest Christi, an das Christkind als menschgewordenen Gottessohn fehlt. Ebenso charakteristisch ist der Artikel für die Art, wie der Liberalismus Religion und religiöse Feste zur Phrase und Inhaltslosigkeit herabwürdigt. Im Sinne des Liberalismus leitartikelt die Vossische Zeitung über„Weltweihnachten“ in Nr. 604 also:
Weihnachten bleibt das Herzstück unserer Familienfeste... Die Kunst der Jahrhunderte hat das Weihnachtsbild fast ausschließlich als Familienidyll ausgeprägt. Das Leben ist herber und ehrlicher als die rührenden Weihnachtsgeschichten. Wer Neigung zu einer kritischen Festbetrachtung verspürte, könnte nicht nur auf den klaffenden Zwiespalt hinweisen zwischen den christlichen Brüdern, der sie in Konfessionen und Richtungen auseinanderreißt und zu Parteien verfeindet— er dürfte sogar die evangelischen Erinnerungen an die„Heilige Familie“ befragen und feststellen, daß in dem Verhältnis des Nazareners zu seiner Mutter und zu seinen zahlreichen Geschwistern durchaus nicht jene ungetrübte Harmonie und Unerträglichkeit(?) obgewaltet hat, die als Weihnachtstugend hoch im Preise steht. Wer seines Vaters Willen tut, der soll ihm Bruder, Schwester, Mutter sein, die fursorgliche Mutter aber fährt er bei der Hochzeit in Kana an:„Weib, was gibt's zwischen dir und mir?!" Jedenfalls hat der Nazarener keinen Familienkultus aufgetan, die Durchschnittsmenschen seiner Familien verstanden den Propheten nicht, der Beruf und Haus aufgibt und keine eigene Ehe eingeht. Der Stifter des Christentums hieß seine Botschaft an„alle Kreatur“ ausrichten, er meinte ein Weltweihnachten.
In langen Erörterungen sucht das freisinnige Blatt dann die schnelle Ausbreitung des Christentums auf natürlichem Wege zu erklären und schließt dann echt liberal:
Das nächste Jahr führt uns den internationalen Kongreß für freies Cyristentum und Religionsphilosophie nach Berlin, der vor fünf Jahren zuletzt in Boston tagte— alle wichtigeren Religionen werden sich dort friedlich vereinen; denn Christentum, Buddhismus, Judentum und Griechentum, sie münden in das gleiche Meer der Lebensstimmung, die an Weihnacht über den eigenen Schornstein und Kirchturm hinauszuschauen vermag, dieweil Meinungen die Menschen trennen, Gesinnungen sie verbinden.
Weihnacht ist eine erneute Schöpfung; in der ersten erschuf nach der tiefsinnigen biblischen Sage Gott den Menschen in seinem Bilde— der Mensch gibt den Dank zurück und schafft sich nun den Gött nach seinem Ebenbilde.„Gott wird Fleisch— wir werden ihm gleich sein.“ Wir veredeln unsere Götter, indem wir uns selbst veredeln; wie einer ist, so ist sein Gott— darum ward Gott so oft zum Spott... Sorgen wir an unserem Teile, daß unser Weihnachtscredo nicht nur einen harmlos gemütlichen Familienton ausweise—, daß vielmehr der volle Orgelstrom eines frühlingsgewaltigen Weltweihnachten es durchbrause. Flene m
Die Führung in der Entchristlichung des Weihnachtsgedankens hat in der Großblockpresse selbstverständlich das Zentralorgan der Sozialdemokratie, der Vorwärts(Nr. 301):
Die Wintersonnenwende ward für den Germanen zum Symbol neuen Werdens, des Anbruchs einer neuen, sonnigeren Zeit. In diesem Sinne seiern auch wir unser Weihnachtsfest und stecken nach alter Sitte brennende Lichter auf den grunen Nadelbaum. Nicht weil wir an die biblische Weihnachtsmär glauben und der Verheißung vertrauen, die das Geläute der Kirchenglocken zu uns trägt: Friede auf Erden! Im sich stetig wiederholenden Tageskampf ist längst der Glaube an die poetische Erzählung von der Geburt eines Welterlösers und Friedenskönigs im Stall zu Bethlehem verschwunden. Wir sehen in der frommen Legend
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Dez. 1909.
# Unter der Last der Krone.
[32) Roman von R. M. White.
„Ich selbst habe ja den König hilflos genug gesehen,“ sagte Jessie.„Ich selbst gab ihm eine Medizin, und als ich ihn verließ, war er noch so gut wie bewußtlos. Und doch sah ich ihn vor weniger als einer halben Stunde im Hause der Gräfin Saens, offenbar ganz wohlauf.“
Varney und Lechmere wechselten erstaunte Blicke; der Arzt schüttelte den Kopf.
„Verzeihen Sie— aber das ist doch unmöglich,“ sagte er.„Während der letzten Stunde, oder annähernd einer Stunde, hat sich der König hier unter der Gesellschaft aufgehalten. Ich verbürge mich dafür, daß er das Haus nicht einen Augenblick verlassen hat. Ich selbst brachte ihn herunter, um mir Mazaroff und dem Grafen Gleikstein, dem russischen Geschäftsträger, zu sprechen. Sie müssen sich irren, durch irgend etwas getäuscht worden sein.“
„Aber das ist ganz ausgeschlossen!" widersprach Maxwell.„Ich selbst habe den König gesehen wie Fräulein Harcourt, und ich würde es vor jedem Gerichtshof vertreten können. Nein, sicherlich, der König ist bei der Gräfin Saens
gewesen.“
Die Sicherheit im Ton seiner Worte machte Varney und Lechmere stutzig. Der letzte überlegte einen Augenblick; dann forderte er Maxwell kurz auf, ihm zu folgen.
Varney und Jessie schlossen sich den beiden an. Lechmere führte sie durch mehrere Gemächer in den großen Salon, woraus ihnen lebhaftes Stimmengeschwirr entgegentönte. Ein wenig schob er die schwere Portiere beiseite, um Jessie und Maxwell den Einblick in den Raum freizugeben.
Beide konnten einen Ruf der Ueberraschung kaum unterdrücken. Im Mittelpunkt einer dialren Gruppe von Gästen des Lords standen der König und die Königin von Astorien.— „Es ist mir einfach unbegreiflich,“ sagte Maxwell, als sie sich wieder im Arbeitszimmer gegenüberstanden.„Ich hätte
es ohne weiteres beschworen, den König bei der Gräfin gesehen zu haben. Aber er kann nicht wohl an zwei Stellen zugleich gewesen sein.“
„Nein— das kann er nicht!“ erwiderte Lechmere.„Und es ist, wie ich Ihnen schon sagte: er hat das Haus hier seit einer Stunde nicht verlassen. Er ist zu sorgfältig bewacht, als daß er auch nur einen Schritt tun könnte, ohne daß wir etwas davon erfahren.“
„Es scheint alles wie ein Traum!“ sagte Jessie.„Natürlich ist es unsinnig, daß der König an zwei Stellen zugleich gewesen sein soll. Wir müssen wohl glauben, daß dies der echte und wirkliche König gewesen ist; wer aber ist dann der Mann, den wir mit der Gräfin Saens zusammen sahen?“
28. Kapitel.
Wenn man nicht an ein offenbares Wunder glauben wollte, gab es nur eine einzige Erklärung: der König mußte einen Doppelgänger haben, dessen man sich zum Zwecke irgend einer Intrige zu bedienen gedachte oder bereits bedient hatte. Lechmere war es, der diesem Gedanken zuerst Ausdruck gab, und die anderen teilten seine Ansicht. Aber Dr. Varney war nicht geneigt, auf diese neue Entdeckung für den Augenblick das Hauptgewicht zu legen.
„Wir werden es der Zukunft überlassen müssen, uns darüber Gewißheit zu geben,“ sagte er.„Denn in diesem Moment gibt es für uns Dringenderes zu bedenken. Es ist sicher, daß Prinz Mazaroff dem König heute Papiere übergeben hat, die man jetzt, nachdem der schlau eingefädelte Anschlag mißlungen ist, auf seiten unserer Gegner um jeden Preis zurückzuerhalten wünscht. Denn es wäre zum mindesten in hohem Maße kompromittierend für unsere russischen Freunde, wenn sie in die Hände der englischen Regierung gelangten. Handelt es sich doch meiner Ueberzeugung nach um nichts anderes als um eine formelle Abdankungserklärung, die man den König unterzeichnen lassen wollte, nachdem ihn der Wein um alle Ueberlegung gebracht hätte. Es ist nicht schwer zu durchschauen, wie man dann weiter zu operieren gedachte. Er sollte nach Leistung der Unterschrift vollends
betrunken gemacht und dann unter Aufwendung aller erdenklichen Reizmittel so lange in jenem Hause festgehalten werden, bis die Ereignisse, die sich unter dem Eindruck der sofort veröffentlichten Abdikations=Erklärung naturnotwendig drunten in Astorien vollziehen mußten, nicht mehr rückgängig gemacht werden konnten. Nun hat der Umstand, daß der König sich allzu frühe sinnlos betrank und damit physisch unfähig wurde, auch nur einen Federzug zu tun, den russischen Agenten einen bösen Strich durch die Rechnung gemacht. Und ich begreife vollkommen, daß sie davor zittern, die Papiere im Lager ihrer Gegner auftauchen zu sehen. Die Gräfin hat ohne allen Zweifel auf irgend eine Weise Kenntnis davon erhalten, daß sich die Dokumente augenblicklich im Besitze Maxgregors befinden. Und ihr Brief an Mazaroff läßt uns keine Ungewißheit darüber, daß man entschlossen ist, sie ihm auf irgend eine Weise abzujagen. Wir aber dürfen das nicht zulassen, schon deshalb nicht, weil jene Leute skrupellos genug sind, um im äußersten Fall auch vor einem Verbrechen nicht zurückzuschrecken. Der heutige Anschlag auf den General hat hinlänglich bewiesen, wie verhaßt er ihnen ist. Und durch den Besitz jener kompromittierenden Schriftstücke muß er ihnen natürlich als ein noch viel gefährlicherer Gegner erscheinen. Vielleicht sind sie der Meinung, daß er sich jetzt noch hier im Hause befindet, aber sie werden nicht viel Zeit brauchen, um herauszubringen, daß er sich wieder in seine Wohnung begeben hat. Und ein zum äußersten entschlossener Bravo hätte da verhältnismäßig leichtes Spiel. Es würde ihm unschwer gelingen, sich Zutritt in das Haus zu verschaffen, darin Maxgregor eine bescheidene Junggesellenwohnung innehat, und der Umstand, daß der General in seiner Anspruchslosigkeit sich nicht einmal einen Diener hält, würde die Sache für einen Meuchelmörder noch mehr vereinfachen. Mit dem gesunden Maxgregor anzubinden, hätte ich freilich keinem raten mögen, dem sein Leben lieb ist, heute aber hätte er es mit einem verwundeten, vielleicht vom Blutverlust erschöpften Manne zu tun. Und wie ich unsere Gegner kenne, gebe ich mich gar keiner Täuschung darüber hin, daß sie alle diese Umstände recht wohl zu würdigen und für ihre Zwecke nutzbar zu

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 365 4 Freitag, 31. Dezember 1909.
Seite 2.
des Lucas=Evangeliums nichts als ein Erzeugnis der allzeit geschäftigen Volksphantasie.... Was soll uns dieser Friede? Was ist die Vertröstung auf ein Jenseits? Fur das um seine Rechte kämpfende Proletariat hat diese Weihnachtsbotschaft, die auf ein Jenseits verweist, und auf das Sehnen nach Erlösung aus dem heutigen irdischen Elend mit der trostlosen Inschrift der Danteschen Hölle antwortet:„Laßt alle Hoffnung fahren!" jede Bedeutung verloren... Für das Proletariat ist das Erlösungsproblem keine Jenseits= sondern eine Diesseitsfrage: eine Frage der sozialen Gegenwart. Und diese Frage hofft es nicht mit Hülfe eines vom Himmel gesandten Friedens fürsten zu lösen; es weiß, im eigenen Wollen, im eigenen Vertrauen auf sich selbst liegt die Erlöserkraft.
Eines Kommentars bedürfen solche phrasenhaften Prahlhansereien nicht. Im ganzen muß man sagen: Die künftigen Großblockgenossen passen zueinander, und ihre Weltanschauung ist jedenf Us kein Hinderns für sie, den Bund von Bassermann bis Bebel in die Tat umzusetzen. Allerdings denken nicht alle: im Lande so, wie ihre Presse sich gebärdet. Aber wer dazu schweigt, der darf sich nicht beklagen, wenn er nach seiner Presse beurteilt wird.
8 Die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen
wurden in der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung für gultig erklärt. Daß diese Entscheidung einstimmig, also auch mit Zustimmung sämtlicher liberalen Stadtverordneten, auch bezüglich der Wahlen dritter Klasse getroffen wuroc, rief nach unseren Beobachtungen sowohl bei den Stadtverordneten selbst als auch bei dem ausnahmsweise zahlreich versammelten Publikum einiges Aufsehen hervor. Es war nämlich bekannt geworden, daß die liberalen Mitglieder der Rechts= und Verfassungskommission bei Beratung der Angelegenheit in der Kommissionssitzung hinsichlich zweier Punkte, mit denen u. a. der sozialdemokratische Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl der dritt n Klasse begründet war, sich zustimmend geaußert hatten. Dies ging ja auch aus den übrigens ausgezeichneten und erschöpfenden Ausführungen des Beigeordneten Wirsel hervor.
Diese Punkte betrafen erstens die Forderung des Wahlausschreibens, wonach zwei der zu wählenden Kandidaten Hausbesitzer sein müßten, was nach dem sozialdemokratischen Proteste Verwirrung unter den Wählern, natürlich nur unter de sozialdemokratischen Wählern, angerichtet und viele der Wahl ferngehalten haben soll, weil sie dieselbe als zwecklos erachteten, zweitens die Nichteinrichtung der von der Sozialdemokratie geforderren Abstimmungsbezirke.
Es scheint, daß entweder die liberalen Mitglieder der Rechtsund Verfassungskommission ihre Auffassung geändert haben, oder aber, daß deren Auffassung in der liveralen Fraktion keine Billigung gefunden hat. Wir möchten bis auf weiteres das letztere annehmen, da in der gestrigen Sitzung Stadtverordneter Emil Schmitz, der liberale Plaideur in Wahlsachen, fehlte und von der liberalen Fraktion Stadtverordneter Falk, nicht aber ein Mitglied der Rechts= und Verfassungskommission, das bei der Beschlußfassung in der Sitzung der letzteren mitgewirkt hatte, vorgeschickt wurde, um für die Gültigkeit zu plaidieren. Stadtverordneter Falk gehört der genannten Kommission nicht als Mitglied an.
Ob und inwiefern zur veränderten Stellungnahme der Umstand beigetragen hat, daß auch gegen die Gültigkeit der Wahl der ersten Abteilung u. a. mit demselben Grunde— die Hausbesitzereigen schaft der zu wählenden Kandidaten— Einspruch erhoben worden ist, lassen wir dahingestellt. Soviel ist jedenfalls sicher: hätten die Liberalen diesen Grund für die Ungültigkeit der Wahl dritter Klasse als zutreffend bezeichnet, so waren sie gezwungen, auch die Wahl erster Klasse für ungultig zu erklären.
Zutreffend dürfte wohl sein, daß die Liberalen sich von der Haltlosigkeit der beiden„Gründe" überzeugten. Denn daß sozialdemokratische Wähler wegen der Form des Wahlausschreibens in Verwirrung geraten und deshalb der Wahl ferngeblieben waren, nötigt dem mit den Verhältnissen Vertrauten ein
machen wissen werden.
„Maxgregor muß gewarnt werden— das ist außer Frage,“ stimmte Lechmere zu.„Und ich werde mich auf der Stelle zu ihm begeben.“
Dr. Varney aber war der Meinung, daß Lechmeres untrüglicher Spürsinn hier vorderhand noch unentbehrlich sei.
„Niemand ist besser imstande als Sie, diesen Mazaroff zu überwachen,“ sagte er,„während ich bei dem General lieber einen Mann gesehen hätte, der im Notfall über rücksichtslose Unerschrockenheit und über ein Paar kräftige Arme gebietet.
Es war leicht zu erkennen, daß er dabei an Charles Marwell dachte. Und der junge Mann zögerte denn auch nicht einen Augenblick, seine Bereitwilligkeit zu erklären.
„Meines Bleibens in diesem Hause, in das ich von niemandem geladen bin, wäre ja ohnedies nicht länger gewesen,“ sagte er mit einem Auflug von schmerzlicher Bitterleit. „Und ein Mann in meiner Lage muß doppelt glücklich sein, wenn er sich irgendwie nützlich zu machen vermag.“
„Ja— ja— gehen Sie!“ ermunterte ihn nun auch Lechmere.„Und je weniger Zeit Sie verlieren, desto besser wird es sein. Denn was auch immer man unseren Gegnern vorwersen lann, den Vorwurf, daß sie langsam und zaghaft in der Ausführung ihrer Entschlüsse seien, darf man ihnen gewiß nicht machen.— Im übrigen scheint mir ihre Situation momentan keineswegs besonders gunsnig. Durch den Verlust der von dem unseligen Lancing erlisteten Papiere sind sie entschieden sehr in den Nachteil geraten— Und wenn es uns gelänge, dieser Dokumente wieder habhaft zu werden——“
„Es muß und wird uns gelingen,“ erklärte Dr. Varney mit Entschiedenheit.„Sie können doch schließlich nicht vom Erdboden verschwunden sein. Und man müßte doch schon an ein Wunder glauben, um anzunehmen, daß sie in jemandes Hände gefallen seien, der ihren Wert zu beurteilen und in übler Absicht auszunützen verstände. Ich werde mich mit einer Anfrage an die Polizei wenden, da ich es noch immer für das Wahrscheinlichste halte, daß sie von dem Finder abgeliesert worden sind. Natürlich werde ich mich wohl
Lächeln ab. Wie sollten diese Wähler aber auch!?— da das
sozialdemnkratische Wahlkomitee sich nicht im geringsten an das Wahlausschreiben störte und seinen Getreuen fünf Kandidaten präsentierte, von denen kein einziger Hausbesitzer war, und der für Ehrenfeld aufgestellte— den Bestimmungen gemäß mußle einer seinen Wohnsitz in Ehrenfeld haben— damals und heute noch in Alt=Köln wohnt. Ueber den zweiten Punkt, Nichteinrichtung von Abstimmungsbezirken, erübrigt sich jedes weitere Wort: deshalb ist sicherlich keiner der„Zielbewußten“ vom Wahltisch ferngeblieben.
Gegen die Gültigkeit der Wahl zweiter Klasse war ein Einspruch nach Ablauf der gesetzlichen Frist eingegangen; in demselben wurde die Wahl der drei Zentrumsstadtverordneten Auer, Krings und Nöcker, nicht aber die des libe alen Architekten Perthel und des von den Liberalen mit Aaufgestellten Stadtverordneten Froitzheim beanstandet. Während, wie wir hören, in der Kommissionssitzung dem Einspruch keine Bedeutung beigelegt worden war, beantragte in der gestrigen Sitzung der liberale Stadtverordnete Falk die Bekanntgabe der Anfechlungsgründe, während der Vorsitzende der Zentrumsfraktion, Stadtverordneter Mönnig, sich dagegen aussprach. Der Antrag wurde mit allen Zentrums= gegen alle liberalen Stimmen abgelehnt.
Der Einspruch stützte sich auf ein Schreiben des Stadtverordneten Comp. der sich in demselben während der Wahltage an seine Kollegen des Wirtegewerbes gewandt und dieselben um ihre Teilnahme an der Wahl ersucht hatte. Hierin erblickten die Protestler eine unberechtigte Waylbeeinflussung. Wir hätten, offen gestanden, lieber gesehen, wenn auch die Zentrumsfraktion für den Antrag Falk sich ausgesprochen hätte; denn erstens hatte das Zentrum nicht den geringsten Grund, etwas zu vertuschen, das um so weniger, als die ganze Angelegenheit bereits im Stadt=Anzeiger ausführ ich behandelt worden war; zweitens wäre es von ganz außerordentlichem Interesse gewesen, die Stellungnahme des Antragstellers sowohl wie die derjenigen liberalen Stadtverordneten kennen zu lernen, die bereits im Jahre 1906 dem Koll.gium angehörten. Bekanntlich war im genannten Jahre gegen die Gültigkeit der Wahl der zweiten Klasse, die zugunsten der Liberalen ausfiel, von Angehörigen der Zentrumspartei Einspruch erhoben und u. a. damit begründet worden, daß von liberalen Stadtverordneten wiederholt öffentlich und wahrheitswiorig die Behauptung aufgestellt worden war, die Zentrumest diverordneten hätten alle Protestanten bei der Besetzung städtischer Stellen bis zum Straßenkehrer herab grundsätzlich beiseite gelegt. Die Wirkung dieser Behauptung, die vom Stadt=Anzeiger während der Wahl morgens und abends in noch verhetze derer Form wiederholt wurde, ist ebenso bekannt, wie die erregten Verhandlungen in der Stadtverordnetenversammlung, die sich hie an bei der Beschlußfassung über die Gültigkeit der Wahl des Jahres 1906 knüpften. Ein Zurückgreisen auf diese Dinge hätte sich je nach der Stellungnahme des Stadtverordneten Fark bzw. seiner Freunde bei Besprechung des Protestes kaum vermeiden lassen. Dies wollten Stadtverordneter Mönnig und seine Fraktionsgenossen offenbar ebenso verhindern, wie eine uferlose Debatte, die doch zu keinem anderen Ergebnis geführt, wohl aber die Gegensätze im Kollegium unnötig verschärft haben würde.
Sein goldenes Cehrerjubiläum begeht am ersten Tage des neuen Jahres der Senior der Kölner Volksschullehrer, Hr. Peter Schumacher, an der Schule St. Martin im Brigittengäßchen. Ter Jubilar, der sich einer seltenen geistigen und körverlichen Frische erfreut, ist seit dem 20. d. M. in das 73. Lebensjahr getreten und wirkt über 40 Jahre mit segensreichem Erfolge an der genannten Schule, geachtet und verehrt sowohl von seinen Schülern, we auch von deren Eltern und der ganzen Gemeinde, sowie der Lehrerschaft. □ Die Referendarprufung bestanden gestern die Rechtshüten, dabei zu viel Aufhebens von ihrer Bedeutung zu machen. Und wenn diese Anfrage ergebnislos bleibt, werde ich mich mit einer guten Detektive=Agentur in Verbindung setzen. Diese Leute haben oft genug schon viel schwierigere Aufgaben in kürzester Zeit zu lösen verstanden. Haben wir erst die Papiere, so kann Lord Merehaven den Artikel im „Merkur“ einsach ignorieren und auf eine etwaige Anfrage im Parlament erklären, ihm sei von einem Diebstahl nichts bekannt.“
„Gott gebe, daß Ihre Hoffnungen sich erfüllen,“ sagte Maxwell mit einem tiefen Atemzuge,„denn erst mit dem Augenblick, wo ich jedem wieder frei ins Gesicht blicken kann, werde ich wieder zu leben beginnen.“
Freundlich klopfte ihn der Arzt auf die Schulter.
„Nur Mut, junger Freund!— Auch dieser Augenblick ist hoffentlich nicht mehr fern.— Nun aber gehen Sie— Denn Lechmere hat recht: unsere Gegner sind Leute, die die Minuten zu nützen wissen.“—-—
Die Straßen waren der vorgerückten Nachtstunde wegen schon beinahe ganz menschenleer, als Maxwell den Weg nach der Wohnung des Generals einschlug. Dieser Weg führte ihn an dem Hause der Gräfin Saens vorüber, und er sah, daß die Fenster des Zimmers, in dem er sie vorhin mit dem vermeintlichen König von Astorien erblickt hatte, noch immer erleuchtet waren.
Er ging auf die andere Seite der Straße hinüber. Aber das Gemach, das er wieder bis in den letzten Winkel zu überschauen vermochte, war leer, und eben wollte er, der Mahnung Varneys zu möglichster Eile eingedenk, seinen Weg fortsetzen, als er jemanden aus dem gegenüber liegenden Hauie treten sah.
Der Mann hatte seinen Hut tief in die Stirn gedrückt und trotz der linden Luft den Kragen des Ueberziehers in die Höhe geschlagen. Arer er beging die Unvorsichtigkeit, sich eine Zigarette anzuzünden. Und wenn die Flamme des Streichholzes sein Gesicht auch kaum länger als für die Dauer einer Sekunde beleuchtete, so war diese kurze Zeitspanne für den drüben im Schatten der Häuser stehenden
Theater. Opernhaus: Don Juan, 6¼ Schauspielhaus: Der
Froschkönig, hierauf: Ein deutsches Weihnachtsspiel, 3. Der Bibliothekar, 7½, Metropol-Theater: Dil lustige Witwe, 3½. Die geschiedene Frau, 8, Colosseum(Millowtsch-Theater): Matinee: Der bengalische Tiger, 11½. Madame sag schön, 4, Noblesse op Plüsch, 8, Reichshallen-Theater: Spezialitähn-Vorstellung, 4 u. 8 Uhr Cas ans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstllung.
Konservatorium. 6. Vortragsmatinee, lr. Neitzel, 11¼ Uhr.
Konzerte. Zoo ogischer Garten: 3½. Flra: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Museen geschlossen.
kandidaten Artur Hamann aus Kön, Hermain Junkersdorff aus Zülpich und Matthias Sitzius aus Langenloncheim(Nahe).
( Das Beschneiden der Bäume in den städtischen Anlagen wird zurzeit mit großem Eifer betrieben. In recht intensiver Weise geschieht dieses auf dem Hansaring, wo sie schönen Kronen der Platanen ganz gründlich gestümpft werden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Adenau, solizeiverwaltung, Hülfspolizeidiener für die Dauer der Bauzeit de Eisenbahnlinie Dümpelfeld Lissendorf(etwa 2 Jahre), 1000 M. Gchalt. Bescheid, Bürgermeister, Gemeindeförster des Forstschutzverbaddes Farschweiler, 1200 bis 2400 M. Gehalt. Bonn, Oberbürgermeiteramt, mehrere Polizeisergeanten, 1500 bis 2350 M. Gehalt. Brühl, Dransdorf, Hermühlheim oder Wesseling, Köln—Bonner Kresbahnen Köln, Hülfsschaffner und Breinser, 960 bis 1752 M. Gaalt. Kohlscheid. Bürgemeisteramt, Polizeiverwaltung, 2 Pilizeisergeanten, Anfangsgehalt 1200 M. Oberpostdirektion Koblenz Postschaffner, Dienstort wird bei der Ernberufung bestimmt, 1100 bis 1200 M. Gehalt. Oberpostdirektion Koln, Dienstort wird bei der Einzerufung benimmt, Landbriefträger, 1100 bis 1500 M. Gehalt. Desgleichen 3 Postschaffner, 1100 bis 1700 M. Gehalt. Oberpostdirektion Trier, Dienstort wird noch bestimmt, Landbriefträger, 1100 bis 1400 M. Gehalt. Postschaffner, 1100 bis 1700 M. Gehalt.
Aus Köln-Deutz.
□ Betriebsunfall. In der vorvergangenen Nacht geriet in einer Mühle im Industriehafen in Deutz ein Müller mit der rechten Hand in eine Maschine und erlitt schwere Verletzungen. Die rechte Hand wurde dem Bedauernswerten vollstängig abgequetscht.
+. Ratholisches Kreuzbündnis. Die Verein=versammlungen fingen fortan jeden Sonntagvormittag 9½—10¾ Uhr statt und Männer und Frauen sind herzlich eingeladen.(Vereinshaus Adolfstraße 26.) Die kostenlose Auskunft resp. Trinkerfürsorgestelle ist jeden Sonntag von 11½—12½ Uhr für jedermann geöffnet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Verein enemaliger 92er. Am 4. Dezemoer ist hier in Köln ein Verein ehemal ger 97er gegründet worden. Die regelmäßigen Vereinsversammlungen finden am ersten Mittwoch jeden Monats, abends 8½ Uhr in den oberen Sälen des Colonia-Restaurants Nachenerstraße statt, die erste Monatsversammlung ist am 5. Januar./10.
O Der Verein der Eichsfelder ladet seine Mitglieder und Landsleute zu einem Familienfest mit Weihnachtsbescherung für Sonnlag, den 2. Januar, nachmittags 4 Uhr, in sein Vereinslotal, Hotel Gutenberg am Maria=Ablaßplatz, ein(Siehe Anseige.)
Fruchtpreise.
Köln, 31. Dezember 1 C9. Pruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 12,00, wiesenheu, M.50—10,20, Richtstroh(Flegeidruscht 5,90 bis.5„ arumm- und Pressstron.50 bis 5,0o die 100 Kilo. Näuse, 31. Dezember 1909.
Niederschlag seit gest ru morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höhste Temperatur gestern+ 5,2„ niedri iste heute+ 0,8 C.
Mutmaßliche Witterung für den 1. Januar 1910: Wärmeres
Wetter, auch ist zeitweise Regen für die nächten Tage wahrscheinlich. Wind sädlich bis westlich.
Beobachter doch hinreichend gewesen, um ihn mit voller Sicherheit den Menschen wieder erkennen zu lassen, den er vorhin für den König von Astorien gehalten. Und wieder war er frappiert von der Aehnlichkeit, die ihn ohne alle Zweifel abermals getäuscht haben würde, wenn er nicht inzwischen die unumstößliche Gewißheit erlangt hätte, daß sich der König an einem anderen Orte befand.
Eine leere Droschke kam langsam die Straße herauf, und der Unbekannte mußte den Kutscher ein paarmal anrufen, ehe er sich hinlänglich ermuntert hatte, um zu begreifen, was man von ihm wollte. Aergerlich wiederholte der Mann mit dem hochgeschlagenen Rocktragen fast überlaut die Adresse, die der biedere Rosselenker beim erstenmal offenbar nicht recht verstanden hatte. Und deutlich hörte Maxwell:
„Fleet Street Nr. 181 B!— Druckerei des„Merkur“! — Ich denke, Sie werden das Haus doch wohl kennen.“
(Fortsetzung folgt.)
* Angestellter einer Schwindel=Menagerie zum Direktor:„Herr Direktor, gehen Sie nur jetzt selber hinein... das Publikum ist ganz wütend... der Löw' hat schon wieder die Perrücke verloren!“
* Grausame Rache. Baronesse:„Der Mensch hat mich geärgert; er muß bestraft werden!"— Zofe:„Aber wie wollen Sie das fertig bringen?"— Baronesse:„Ich heirate ihn!“
* Begreiflicher Grund.„Sage mal, Karl, warum haut dich
dein Vater so oft?"— Der kleine Karl:„Weil er stärker ist als ich.“
* In der Chemiestunde. Professor:„Was geschieht mit Gold, wenn man es an der freien Luft liegen läßt?"— Schüler(nach längerem Nachdenken):„Es wird gestohlen!“

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern mittag 12 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren Sohn, Schwiegersohn, Bruder Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Konrad Thissen
Kaufmann
unerwartet, infolge eines Unglücksfalles, im jugendlichen Alter von 32 jahren, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Köln, den 31. Dezember 1909.
Die Beerdigung wird noch näher bekannt gegeben.
Kölner Lecal-Anzeiger ür 365 2 Freitag, 31. Jezember 1909.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend gegen 11 Uhr unseren guten, treuen Onkel,
den hochwürdigen Herrn
Pfarrer zu Grosskoenigsdorf
im Alter von 74 Jahren, noch wenige Stunden vor seinem Tode gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein stilles Gebet für die Seelenruhe des Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Josef Vollrath Susanna Kleinherne
geb. Vollrath
Josefine Vollrath Emil Vollrath Margareta Vollrath
geb. Kribben
und die übrigen Verwandten.
Grosskönigsdorf, Steele, Honnef
am Rhein, den 29. Dezember 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 3. Januar, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Grosskönigsdorf; daran anschliessend erfolgt die Beerdigung von der Kirche aus.
Kranzspenden im Sinne des Verstorbenen verbeten.
Heute abend gegen 11 Uhr verschied nach# langem, schwerem, mit grösster Geduld er#<space> t r a g e n e m<space> L e i d e n<space> u n s e r<space> t r e u e r<space> u n d<space> a l l s e i t i g<space> g e <space> liebter Seelsorger 5
der hochwürdige Herr
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, meinen unvergesslichen Vater, unseren teuren Bruder, Schwager und Onkel
Herrn
Restaurateur
im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Karl Weiß
findet am Montag, den 3. Januar 1910, morgens#. 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Bayenthal statt, wozu treundlichst eingeladen wird. 0
Um stille Teilnahme bitten
Pfarrer zu Grosskönigsdorf.
Seit nahezu 45 Jahren wirkte er ununterbrochen in hiesiger Gemeinde, zuerst seit dem Jahre 1864 als Rektor, dann seit dem Jahre 1889 als Pfarrer. Ihm verdankt die Gemeinde die Erhebung zur Pfarre, das schöne, monumentale Gotteshaus, das er unter erheblichen Schwierigkeiten mit grossem Opfersinn erbaut hat; seinem persönlichen Opfersinn jedoch das erhebende Geläute, die stattliche Orgel und andere Einrichtungen.
Sein echt priesterliches Wirken für das Wohl seiner Gemeinde wird allen Pfarreingesessenen, die seinen Heimgang als einen Schweren und harten Verlust empfinden, unvergesslich bleiben. In den Annalen der Pfarre aber wird sein Name als erster Pfarrer von Grosskönigsdorf unauslöschlich sein für alle Zeiten.
Grosskönigsdorf, 29. Dezember 1909.
Vikar Wilh. Knor
Der Kirchenvorstand
Die kirchl. Gemeindevertretung.
die trauernden kinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, Thorr,
den 30. Dezember 1909.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 1. Jan., morgens 11 Uhr vom Sterbehause Neusserstrasse 405 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 3. Januar, morgens 8¾ Uhr in der Pfarrkirche zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Hasen Hasen
Empfehle diese Woche: Ia. schwere Hasen aus hiesiger Gegend: Hasenbraten, Rücken, Keulen,
Hasenpfeffer Pfd. 75 Pfg.
Fasanen. Rrhe, ganz und geteilt. Sonwere Wildkaninchen, Stück.30 M. Ferner: Gänse in jeder Grösse. Enten. junge Kapaune, junge Hähne. Suppen- und Masthühner, Tauben usw. Alles hochprima Ware zu äussersten Preisen. Auf Wunsch alles gespickt und bratfertig. Versand nach allen Plätzen prompt.
Spezialgeschäft f. Wild u. Geflügel
Jakob Windeisen
Tel. 10920. Bonnerstr. 9. Tel. 10 920
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C) angezeigt.
Ein grosser Posten
feinner
Jackenkleider
ff. Tuch und Kammgarn (mit langen Paletots)
Hochfeine Paletots
schwarze, lange Jacketts Montag, Dienstag,
3. 4. 5. Jannar
spottbillig abzugeben.
B. H. Blömer Nachf.
I. El., Ehreustrice 31. 9.
(Entresol) Kein Laden!
Jean Raiser
Thürmchenswall 24 Celephon 8099. Spezial=Geschäft
für Beleuchtungskörper.
Gigene Werkstatt für Gürtleei mit Kraftbetrieb.
Umarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von pendel, Wandarmen etc. etc. billigst.
her
Ite Geschäftsbü
urd
Briefe
Gar
ntie
un
sofortigen Einstami
fens
Elogiusplatz 3. Bmil Ulmar
an der Pipinstr. Emil Cimer, Holh.
Verlag von J. D. Bachem in Köln.
Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, sowohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
Der Christ im
Weltleben
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände.
Herausgegeben von Cilmann Oesch, S. J. 21. Auflage.
Durchgesehen von
P. Heinrich Liese, S. J.
In 2 hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K..—.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung und Buntschnitt(Geschenkband) K 2,40.
Als wertvolle Ergänzung zu dem Buche von P. Pesch sei empfohlen:
Die göttliche Vorsehung.
Herausgegeben von Aug. Cehmkuhl, S. J. 7. Auflage.
In zwei hübschen Einbänden zu haben:
Einband i: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt R..80.
Einband 2: fein forbig Kaliko mit Goldpressung u. Buntschnitt(Geschenkband) K.—.
Durchjede Buchhandlung
zu beziehen.
150-200000 Mark,
40 000, 30 000, 25000, 20000, 18000 und 12000 Mark sofort gegen gute I. Hypothek auszuleihen.
Joh. Jos. Schmitz,
Meister Gerhardstrasse 2.
Telephon 3763.
Parl. jed. Art u. Hypöthek.
Wenn Jemand Geschäfte machen Will. ohne Anzolgen Im(O) zu erlassen, so gleichter einem Manne, der Im Dunkeln winht: er welss es, aber :: sonst niesland.::
Kohlen=Handlung
von
Emil Schumacher
Köln=Sülz Köln=Altstadt
Ninolausstr. 64. Bürgerstr. 15. Dicke Nüsse f. irische Oefen 1,50 Rüsse„ Füll=„.65
Kaiserkohlen„„„.35
Anthrazit=Nüßchen 1,10
Bries.50
Hausbrand s. zu empfehlen 0,95 Deckgries mit Lehm gemengt 0,70 la. Zechen-Koks.30
„„„ Perl 0,95
Steinkohlen-Briketts
große 3 Stück.25 Eier= u. belgische Briketts.05 Union=Brikeits. Brennholz. Fuhren billiger. 5
Nach mehrjähriger wissenschaftlicher und praktischer Tätigkeit habe ich mich in Frechen als praktischer 0“
Tierarzt
niedergelassen und wohne im
Gasthof Rügelchen
(Telephon Nr..)
Dr. med. vet. W. Henn
prakt. Tierarzt.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 365 4 Freitag. 31. Dezember 1905.
Offenen Stellen
Geluh oon um 1 uy, Autoy,)., Tozr. uer an ausnen Pezsekvertretungen Sodopsone a. aslmschrenfeld, Matzedaussrade 2. AbinOffene Stellen
gesucht. Geller u. Gouders Flößerstraße 24.
Hohz. steigend. Einkommen
Angenehmeselbhändigkeit
Altangesehene VersicherungsAktiengeseuschaft—
Volk. Unfall, Haftpflicht.— zur Wahrnehmung ihrer Interessen am Platze Köln einn hierfür qualiftzierten Herrn als
Platzoberheamten
zu engagieren. Die Dosition ist nach jeder Richtung hin entwickelungsföhig, bringt großen Verdienst und dietet die besten Chancen für die Zukunft. Außer Angeboten von Fachleuten sind auch solche von Herren erwünscht, die zu Gunsten der genannten Vorzüge einen
Berufswechsel vornehmen würden.
Gefl. Angebote von platzkundigen Bewerbern mit guten Beziehungen erbeten unter K. N.
110 an Daud&ak Co., Kdin.b
Ord. hausbursche
gesucht.
Näheres Eigelstein 95.
Erf. Polsterrt Beschäftig ges. Ang. u. Z323 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
hehrling f. Bäckerei u. Konditorei, 2 gute Ausbildung, angenehme Stellung. ev. Lohn nach Ueber einkunft. Zugweg 1, Köln.
odes.
Süchtize 1. Arbeiterin
bei Familienanschluß gesucht.
Fr.=Angeb. m. Gehaltsanspr. u. K 1175 a. d. Geschästsstelle d. Bl.
Modes.
Für baldigst eine tüchtige
branchekundige
Verkäuferin
gesucht. Viktor Röder,
.=Gladbach, Krefelderstr. 44.
Gebildetes Fräulein
27., a. guter Familie, tüchtig in Küche u. Haushalt, sucht möglichst bald Stellung zur selbständigen Führung eines Haushaltes, wo Dienstmädchen vorhanden. Beste Empfehlungen aus feinsten Häusern.
Fr.=Off. u. K 1173 a. d. Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Per 1. April od. früher wird
für ein lebhaftes Woll=, Kurz=, Weißwarengeschäft eine durchaus tüchtige, branchekundige, katholische
Verkäuferin
und eine branchekundige
Kassiererin
gesucht. Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. bei freier Station im Hause erbeten unt. K 1177 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.
Volontärin oder 2. Arbeiterin bei guter sam. Behandl. gesucht. Offerten m. Zeugnisabschrift. an Gottfr. Webershoven Kreuzau bei Düren.
Friseuse
sucht noch einige Damen zur täglichen Bedienung. Nähe Gereon. Propsteigasse 13.
für Niederkassel
sofort gesucht.
Zu melden bei
Wesseling,
Wegen Erkrankung meines jetzigen suche für sofort ein
einfaches Fräulein
oder besser. Kindermädchen
zu 3 Kindern im Aler von 7, 6 und 3 Jahren. Dasselbe muß die Schularbeiten beaussichtigen und etwas nähen können.
Frau Amtsrichter Dr. Stühlen,
0 Euskirchen.
Sonnenberg 1.
A
der seine Lehrzeit beendet wird in Kolonialwaren= Großhandlung für Kontor und Lager per sofort gesucht. Offerten mit Zeu nisabschriften u. Gehaltsansprüchen unter R 29 an die Hauptagentur Mülheim am Nhein. p#
Rathol. mädchen
aus Bürgerfamilie, welchesnähen kann und Hausarbeit mit übernimmt, zu zwei Mädchen im Alter von 7 und 8 Jahren gesucht. J. P. Schmitz, Trier, Fleischstraße 5.
Gebild. Fräulein
32., kath., sucht Stelle als
Stühze der haussrau
bei bescheidenen Ansprüchen.
Gefl. Fr.=Off. u. K 1179 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Erstwärterin
bei Aerzten gewesen, ist vom 10. März bis 17. April und von Juni ab frei.
Fr.=Off. u. K 1178 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Aufertigung von Kostümen
Blusen, Kindergarderobe, Aenderungen u. Reparat Ausbügeln d. Garderobe. Händelstr. 27, Pt.r.
Schöne 3 Ligm.-Nohn.
mit u. ohne Werkstelle billig zu verm. Aachenerstraße 235. Bsch. Aachenerstr 167. Ed. Rief Söhne.
Derferte Büglerin sucht noch einige Kunden im Hause. Machabäerstr. 35, 2. Etg.
Unterhaus
m. Gart. u Hühnerstall, 4 Räume sowie 3 Räume 1. Et. zu 50.f. 3. verm. Bayenthal, Vonifazstr. 16. Bescheid Bonnerstraße 266.
Zu vermieten
Anbau, 3 Zimmer, Küche u. Keller. Balkon. Monatl. 45 M. Besch.: Bureau Moltkestraße 93, Sout.“
Einfachts
oder bess Mädchen zu Lichtmeß f. kl. Haush.(2 Kinder) gesucht.
Off. u. M 18 an d. Hauptotr. Nippes, Cranachstraße 5
Bess. zuv. Mädchen v. Lande,
welches die bess. bürgerl. Küche und alle Hausarbeit versteht, bestes langj Zeugn. aufw. kann, sucht Stelle bei einz. ält. Person oder in ruhigem Haushalt.
Offerten u. P69 a. d. Bezirksvertretung Agrippastr. 80—82.
Gelt. zuverl. kath. Mädchen,
zum 15 Jan. o. 1. Febr. f. a. Hausarb. in r. Haush. n. Frechen ges. Off. u. S. M. a. d. Ann.=St. d. Bl., Frechen, Hauptstr. 2.
Einfaches, brav.,
Fräusein
für alle Küchen= u. Hausarbeit (außer großer Wäsche) in klein. Haushalt(2 Kinder, 5 u. 7.)
gesucht.
Dasselbe muß sehr kinderlieb sein.
Fr.=Off. unter K 1168 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*9
Lelteres Mädchen zur Führung eines einfachen Haushalts
cheste— gesucht, wo die Frau fehlt.
katholisches Angeb. u. F 28 an die Ann.
Mülheim a. Rh., Wallstr. 121*
Ein besseres, sehr properes
Dienstmädchen
Anfang Januar gesucht, am I. vom Lande. Schillingstr. 25, I.
Arbeitsnachweis
fülr Schreiner, Stellmacher, wiesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorateure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14.
Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens ep und unentgeltlich. Zeutralverband christl. Holz arbeiter Deutschlands und Sekt. d. Tapezier. u. Gattier.
Intelligenter Knabe von 15 Jahren, kath., findet auf größerem Bureau
Lehrstelle.
Anmeldungen unt. Vorlage des Schulentlassungs Zeugnisses sind unter Nr. 3669.d Gesch. d. Bl. zu r.
das alle Hausarbeit gründlich versteht und schneidern kann.
Fr.=Angebote mit Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen u. K 1174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frurchaus tücht. kath. Mädcheu * aus bess. Familie f. Geschäft u. Haushalt(Vertrauensstelle) sofort gesucht.
Apostelnstr. 21, Feinbäckerei
Klamrt
welche alle in der Paramentik vorkommenden Näharbeiten selbständig leisten kann, finder dauernde, angenehme Stellung bei hohem Salär.
Off. u. R 6360 an D. Frenz, Mainz.
Ku.
welches gut bürgerlich kochen kann, gesuckt.
Schildergasse 30.
Frau Georg vermittlerin.
erhaltenkosten los Stelle. Velden. Stellen Pfeilstraße 39
Oedentl. Mädchen
gesucht.
„Guf
4 Zimmer, Küche mit Wand
platt u. Spind, Keller, Mansarde,
Balkon an der Wohn., Kachelof., monatlich 80
Für kinderlose junge Witwe,
26 J. alt, kath.(bessere Familie)
Führung des Haushalts
sofort oder später passende Stellung gesucht.
Fr.=Off. unter K 1169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Molfest. 123. Jout.
Ladenlo hlag. M
Lager
Ladenlokal, 1 Zimmer u. Verschlag. Mit Heizung. Mon. 50#
4.d. Utrechterst monatl. 15 M.
Bescheld: Bureau Moltkestraße 93, Sout. 29
Bossilt. O. 8358
mit besten Zeugnissen sucht dauernde Stellung zur selbstständigen Führung ein. Haush.
Off. unter K 1170 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit per
„„ 1910
7 Zimmer, Bad, Küche m. Plättch., Spind, Mansarde u. Kell. 1300.K
Pas. 3. Stage mit Lalkon
lafast 7 Zimmer, Küche mit V/9II Plättchen, Spind, Mans. und Keller 1100.44.
Bescheid Lindenstraße 69.
Zimme= Friesenstraße 72.
chstr. 60, I. El.,
Brüsselerstr. 70II.
Drei schöne Mansardenzimmer. Monatlich 25 Mark. Besch id: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
#Töbl. Mansarde zu vermieten.
2e Nerbertstraße 8.
Uöbl. Zim in anst. Hause.g vorübg. b. Maximinenst. 52,.=G.
2 luft. Zimmer, striw., 2. Et., z. vermieten. Eintrachtstr. 96.
Mans.=Zimm. a. r. kl. Fam. z. verm. Thürmchensw. 15, B. III.I.
2 mödl. Mans=Zimmer zu verm. Marzellenstraße 42.
Schön möbl. Zimmer zu 17 4 z. v.
Zülpicherstraße 2, 2. Et.
Kob u. Logis
17 Becherg. 17,
am Dom.
69 Zimmer, 3. Et., zu vermieten.
Friesenstraße 72.
Aippes.
2 Zimmer 2. Etage 16 K. 2 Zimmer 1. Etage 16 K. Näheres Nordstraße 78.
Zimmer zu vrm.
Alte Wallgasse 13.
gr. möbl. Erkerzim. billig zu
verm. Neußerstraße 71, II.
s. abgeschl. Etage,
3 Zim., in gut. ab g. Hause Annostr. 6 a. kl. Fam. zu 30 K zu verm. Bequeml., Waschküche.
Schön mobl. Zimmer
an bess. Herrn in st..m. Frühst. zu orm. Besch. Weißenburgstr. 8, Et., an der Agneskirche.
Erstwärterin
ärztlich geprüf, mit pr. Zeugn. u. Empfehlungen sucht von Mitte Februar ab Stelle.
Gefl. Anerbieten u. K 1172 an die Geschäftsst. d. Bl.
Modes.
Erste Arbeiterin
sucht gute Stelle per sofort oder später. Gute Zeugnisse vorhanden.
Zu er rag. bei Friseux Höschler, Luxemburgerstraße 273.
Roonstr. 32,
am Königsplatz, schönste Lage d. westl. Neustadt, Sp., 6 schöne Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Bad mit Einr., Mans., pp., Parkettböd., Kachelösen, elektr. Licht usw. per 1. April zu vermieten.
Möbl. Zimmer
mit Pension für 2 anst. junge Leute. Woche 10—50.K. Hunnenrücken 17, h..Hauptpost.
Mietgesuche
Ein besser möbl. Zimmer
wird auf sofort zu mieten gesucht. Parterre gelegen bevorz.
Offerten unt. B 530 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu ververmieten.
Dagobertstraße 41, 1. Elage.
" Zimmer 2. Etg.
mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Stammstraße 4.
für alle Hausarb Roonstraße 23.
Kath. prop. Dienstmädchen
gesucht. Apostelnstraße 21
Kräulein, 32 J. alt, im ganzen Hauswesen perfckt, sucht Stelle als Hausfräulein oder Haushälterin. Prima Zeugnis.
Fr=Off. unt. K 1171 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Wegen Erkrankung d. jetzigen per sofort ein älteres, erfahrenes
Kinderfräulein
welches in der Lageist, die Schulaufgaben der Kinder zu beaufsichtigen und nähen und flicken kann, gegen hohen Lohn gesucht.
Fr.=Off. u. K 1167 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.*
Bädchon oo- unabh. Frau für
MAomEN Stundenarb, gesucht. Nippes, Baudriplatz 13.
gesseres Mädchen sucht Stelle
zur Führung des Haushalts bei geistlichem Herrn oder auch in kinderlosem herrschaftlichem
Haushalt.„
Fr.=Off. u. 3677 a. d. Gesch. d. Bl.
Ordtl Mädchen von morg. 8
bis nachm. 4 Uhr f Hausa. b gesucht. Burgunderstr. 2.
zordtl. fleiß. Mädchen für Haushalt b aut. Behandl. gesucht.
Eine gut empf hlene
Waschmeister,
durchaus nüchtern und zuverlässig, in allen Zweigen der Wäscherei bewandert, findet in großer Provinzialstadt dauernde Stellung d. hoh. Lohn. Bewerb. mit Zeugn. an die Waschanstalt Barschall, Königsberg i. Pr., Weidendamm 39. 0
Waschfrau
für alle drei Wochen
gesucht.
Off. u. 3665 a. die Gesch. d. Bl.
Junger perfekter
Maschinenschreiber
(Adler) und Stenograpy so fort gesucht.
Offer en mit Gehaltsansprüch.] und Zeugnissen unter 3682 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige, absolut selbständige erste Arbeiterin gesucht ge
gen hohes Salär und Jahres stellung. Offerten mit Angabe der letzten Stellen erbeten. Geschw. Wolff, Koblenz.
gut. Behandl. gesucht. Ecke Rinkenpfuhl 9.
Schweinemetzgerei
Tüchtige Verkäuferin gest
gesucht.
Severinstraße 9.
Stellengesuche
Tücht., solider u. zuverlässiger
Küler
31 J. alt, unverh., w. die letzten Jahre selbständig gearbeitet hat u. in sämtl. Kellerarbeiten sowie auch in Bureauarbeiten durchaus bewand. ist, sucht bald dauernde selbständ. Stellung, am liebst. in klein. Weinhdlg.o. auch als Hotelod Kasinoküfer. Off. u.„Küfer“ Beurig b. Trier, postlag. o“
Einfach. Fräulein
sucht Stelle bei geistlich. Herrn oder in kinderlosem Haushalt. Fr.=Off u. 3678 a. d. Gesch. d. Bl.
olt!
Sonlerrain, für Wohn., Burean u. Tager geeignet,
per 1. Januar 1910 für 56.6. zu vermieten.
4 Räume und Küche. Besch. Lindenstraße 60.
3 Zimmer 3.
auch einzeln an alleinsteh. Person billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Stammstraße 4.
Einjähriger
sucht möbl. Zimmer, a. liebst. m. voller Pension in Rodenkirchen oder Marienburg. Off. m. Preis a. d. Annahmest. Rodenkirchen.
Referendar sucht zum 1. Februar 1910 i. d. Nähe d. Gerichts
sehr ruhige Wohn.
event. Pension. Offerten unter T P 48 hauptpostlagernd Köln.
3 Zimmerwohnung
Nähe Königs= u. Barbarossapl., a. liebst. Part. p. 15.Jan. 1910 ges. Roonstraße 28, Parterre.
Bäckerei
zu mieten gesucht. Off. u. 3664 a. d.
Gesch. d. Bl.
Wohn= u. Schlafzim. Al. pieten gesach“
zwei schöne Eckzimmer m. Klavier Off. u. 3656 a. d. Ges
schöne Eckzimmer m. an 1 oder 2 Herren zu vermiet. Norbertstraße 1, 2. Etg., links.
Lagerplatz zu
sch. d. Bl.
Metzgerei.
Bismarckstraße 20
am Friesenplatz u. Stadtgarten
2. Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, ganz renoviert. 500 K. Bescheid:
Bismarckstraße 18, Hochpart.
Laden=
#i Lokal,
sehr gute Lage, zu vermieten. Nippes, Hartwichstraße 13.
Tin braves Mädchen, Ewelches gut Nähen kann, sucht Stelle auf dem Leinwandzimmer oder in kleiner Haushaltung. Off. u. V S 100 an d. Annahmetelle Zülpicherstraße 4.
tabgeschl.
3 3. Et.
9 gartenwärts m. gr. Ver. u. hinten 4 sch. Zim., Küche, Spind, Mans. u. Keller zu M 54. Besch. Lindenstraße 69
Nähe Hauptbahnhof und Post möbl Zim. m. od. o. Pens. mit Klavier auch an Damen. Eintrachtstraße 66/68, 2. Etg.
große Zimmer 2. Etage mit allen Bequeml. an ruh. Leute zu vermieten.
Ehrenfeld, Chamissostr.
Fräulein
erfahren im Kochen und Haush., sucht für ein. Monat Stelle geg. kl. Ver üt. Näheres Mädchenheim Köln, Streitzeuggasse.
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39. Teleson 2202.
Braver Junge
von kath. Eltern v. Lande, für mein Kolonial= u. DelikatessenGeschäft in die Lehre gesucht. Off. u 3671 a. d. Gesch. d. Bl.
properes
fleißiges mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht.
wwe. I. Schilling,
Minoritenstraße 19A.
Zeisender, welcher die Bäckeru. Konditorkundschaft besucht und geneigt ist, einen steten Gebrauchsartikel gegen Provision, mitzuführen, ges.„Gestz, Fr.0O ff. u. 3683 an die Gesch. ds. Bl.
Junger Chauffeur
mit sämtlichen Systemen, sowie Reparaturen du chaus vertraut, sucht Stellung. Off. u. U P 3468 an Rudolf Mosse. Halle a. S. 8
Nr. Mädchen v. L. sucht Stelle (31. Dez.) als Zweitmädchen, erf. i. Näh., Büg. u. Serv. Off. u. E 28 a. d. Ann. Severinstr. 45.
Frau
Kleines
Bauernhäuschen
mit Stall u ca. 3½ Mrg Obst garten, geeignet f. Obst= u. Geflügelzucht, zu verm eten.
Besichti ung nur Sonntags Villa Theresia, Hermülheim.
In guter Lage
Ladenlokal
mit Wohnung für jedes Geschäft geeignet per sofort zu vermieten. Bescheid:
ser Roonstraße 28.
sucht Mor#enstelle. Agrippastraße 9511.
2 Sattler
im Waggonbau erfahren, nach auswärts gesucht. Zu erfragen Ehrenfeld, Chamissostr. 23.
ushälterin
zu Geistlichem auf dem Lande gesucht, die alle Arbeiten versteht. Fr.=Off. mit Angabe von Ansprüchen. Alter usw. unter K 1176 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz. 2
Zuverl.
rer athol. Rlädchen,
welches selbständig kochen hann u. Hausarb. verr., f. Privathaus Januar od. Februar gesucht. Off. u. 3655 a. d. Gesch St. d. Bl.
Geschaftsm
sucht für halbe oder ganze Tage Beschäftigung. Kaut vorhanden. Off. u. 3672 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein in allen häuslichen Arbeiten erfahrenes junges Mädchen aus guter Familie sucht pei Februar oder März Stellung.s 9
Stütze
der Haustrau
in kleinem Haushalt, mit Fam.=
Anschluß.
Gefl. Offerten unter Nr. 666 postlagernd Attendorn erbet.“
Arbeitsgesuche
kleißig. win. junger Mann
möchte gerne seine freie Zeit abends durch Stiefelputzen oder sonstige Beschäftigung ausnützen gegen nur geringe Vergütung. Off. u. 3659 a. d. Gesch. d. Bl.
Pnaben=Anzüge und Ueberzieher arbeitet nach Maß, jee Form, auch alte Sachen verarbeite ich. Arbeite auch Mädchenkleidung. Ida Schillke, Heinsbergstraße 20, IV.
2 sch. Manfarden mit hohen Fenstern, Annostr. 6, an 1 oder? Personen zu vermieten. Bequemlichkeiten, Waschküche.
I. Etyge,
sch. Räume m. Mans., a. Bequeml. zu 46.A. zu vermieten. Luxemburgerstraße 35.
Ladenlok..13. p. f. Brotfil. Köln 2 o. Umg. ges. Näh. Holmarkt 95.
autoilen
Sparkasse
ZI
Hermülheim
bei Köln
Mündelsicher.
4
Auterhaus Rosenstraße 11
mit 5., Küche u. Mans., zu verm. Besch. b. E. Blindgasse 9.
Küdsch möbl. Zimmer und ein 19 einfach möbl. Zimmer mit od. ohne Pension zu vermieten. Bescheid Ursulastraße 30.
Krop. Frau s Kund. im Wasch. u.
P Putzen. Brunostraße 1B.
herrschaftl. 1. Etg., 4 Zim.,
Zentralh., elektr.Licht abg. an einz. Herrn usw. per Januar od. später preiswert zu vermieten. Besch. beim Eigentümer,
Souterrain Genterstr. 5,
—4 Räumen z. verm. Bescheid Nr. 9 beim Hausmeister
Lochpark., 3 Ziumer, hüche
mit oder ohne 2 Mansarden u. Souterrain, mit allen Bequeml. zu vermieten
Sülz, de Noélplatz 3. Bescheid 1. Et. u. Köln, Alte Wallgasse 6.
0
für Einlagen auf jährliche Kündigung; für tägliche Gelder 3½%
Tägliche, Verzinsung, Strengste Verschwiegenheit! p° Einlagen in jeder Höhe werden entgegengenommen durch die Post, die Reichsbank und kostenlos auf Nr. 1714 Postscheckamt Köln, b. jeder Postanstalt.Zinsfuss wird auf Wunsch mehrere Jahre garantiert.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem insfuss. Auskunft PortalsGut möbl. Porterreilnger
gase 2,., Zimmer 8.
zu verm. Elogiusplatz 12.
Sallung, Remise, Werkstellen zu vermieten. Ehrenseld, Simrockstr. 89.
Schöne Mansarde mit hohem * Fenster an stille ält. Pers. zu verm. 7 K. Hahnenstr. 30.
l. Griechenmarkt 67, 2Zim.=
Wohn preisw..verm. Besch. h. Hausm. Meinen, Kl. Griechenm. 46.
Gut möbl. Zimmer, 2 Alpper Betten, an Herren zu vermieten. Auguststraße 51, III.
2 möbl. Zimmer mit 2 Betten
billig zu vermieten. Schaafenstraße 18,
Et.
cadenlokal, ohne Wohn., f. Bur., * Friseur usw. geeig., z. 25 M. z. v. Ewaldistr. 3, 2. Et., Vdrh.
Schön möbliertes Zimmer mit Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
5000 Mark
auch geteilt
Leipzigerpl., 2sch.3 m. •5, Mans..ruh L..z. om. Bescheid: Scharnhorststraße 11.
öbliertes Zimmer zu verm.
Eintrachtstraße 22.
9 ar. 2 Zim=Wohn. an ordtl. 4 Leute. Mauritiuswall 84,
∆
gebe auf gute Hypotheken. Off. u. B 532 an d. Gesch. d. Bl.
I- bis 100 M. auf l. Stelle
zum Austun bereit. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. 3668 an die Gesch. d. Blattes.

Inventur-Räumungs-Verkauf
Kölner Local-Anzeiger Nr. 365 4 Freitag, 31. Dezember 1909.
Seite 5.
Seidenstoffe Ballstoffe Weisswaren Leinenwaren Zaumwollwaren hamen-Wäsche (inder-Wäsche
Parterre
Tisch-Wäsche
Küchen-Wäsche
Bett-Wäsche
Unterzeuge
Handschuhe
Strümpfe
Schirme
Korseits
mit bedeutender Preisermässigung
in allen Abteilungen unseres Kaufhauses. Dieser umfasst folgende Artikel, nur Waren bester Qualität:
I
Beginn 3. Januar
Schürzen Kleider-Kupons Blusen-Kupons Halbf. Roben Taschentücher Wollene Tücher
Jacken-Kleider Taillen-Kostüme
Seidene Blusen Wollene Blusen Biber-Blusen Unterröcke j. Art Paletots, Capes Abendmäntel
Etage
Regenmäntel Staubmäntel Morgenröcke Mädchenpaletots Mädchencapes Mädchenkleider Pelze usw.
Deutsche Teppiche Läuferstoffe Gardinen, Stores Felle, Bettvorlagen Rouleaus Tischdecken Schlafdecken Bettdecken
II. Etage
Steppdecken Reisedecken Wachstuch Tinoleum Siserne Betten usW.
Durch Riesenabschlüsse, die wir in allen Warengattungen zur allerbilligsten Zeit
Dresden I, Dresden II, Magdeburg, Chemnitz und Frankfurt a. M. vorgenommen haben, sind wir in der Lage
mit unsern verwandten Kaufhäusern in Leipzig,
bieten zu können
Enorme Preisvorteile
Unter anderm bieten wir als Greifbar billis
Extra-Tischen
Riesen-Posten:
Fertige Bettücher gesäumt
1608230 Kretonne mit Rosenbogen Jjetzt.95 15088225 Ia. Haustuch, gesaumt jetzt.45 1608225 Ia. Halbleinen, gesaumt jetzt.70 1608225 Ia. Halbleinen, Hohlsaum jetzt.60
Biber-Bettücher
80/82cm mittelfädig 80 /82cm starkfädig
80 s2am mittelfädig, louisine80/82em artig ausgerüstet
Wert 60 jetzt 42 Wert 65 jetzt 45 Wert 68 jetzt 48
für PlumeausBezüge
Bettsatin u. Damast
Wert.10 Jjetzt 84 Wert.40 jetzt.05 Wert.50 Jetzt.15
130 cm solider, gestreifter Satin, mehrere Dessins 130cm sehr schöner seidenartiger Satin 130cm Damast von bester Beschaffenheit
Bettuch-Halbleinen
160cm schwere Ware Wert.25 jetzt 160cm vorzügliche Ware Wert.60 jetzt 160cm vollweiss, mittelfäd. Wert.85 jetzt
95
.25
.45
Bettuch-Bihan bestes
150cm haltbare Ware 150cm gute Ware 160cm schwere Ware 160cm extra schwer
Erzeugnis
Wert 90 jetzt Wert.10 Jjetzt Wert.20 jetzt
72 90 .95
Wert.35 Jjetzt.10
gesäumt
13028180 bunt, haltbare Ware jetzt 1508200 bunt, gute Ware jetzt
15088200 bunt, sehr schwerer Köper jetzt 1302185 weiss, dauerhafte Ware jetzt 14088200 weiss, dauerhafte Ware jetzt 15028210 weiss, mit rotem Rand 16028220 weiss, besonders gross
.35
.95
.25
.25
.65
jetzt.25
jetzt.45
Plumeaus-Bezüge
jetzt.50
130X150 Ia. Els. Kretonne mit einfachem und mit Rosenbogen
130X150 Satin gestreift, solide Qualität,
mit Rosenbogen
130X150 Satin gestreift, bestes Erzeugnis
mit Rosenbogen
130X150 Ia. Els. Kretonne, 4seitig mit Rosenbogen u. Fältchengarnitur
jetzt.50
jetzt.20 jetzt.95
Fertige Kissenbezüge
Eigener
Anfertigung
mit Zackenbogen an 3 Seiten mit Rosenbogen an 3 Seiten mit Rosenbogen an 4 Seiten
ausfestoniert an 3 Seilen
mit Rosenbogen und Fältchengarnitur an 4 Seiten
mit Rosenbogen an 4 Seiten, FältchenGarnitur und Zwirneinsatz
aus besten Stoffen
jetzt.95 jetzt.05
jetzt.10
jetzt.35 u..25 jetzt.75
jetzt.25
Riesen-Posten: Handtücher am Stück
58cm Panama, weiss rot □ Wert 30 jetzt 26
58cm Ia. Halbl., weiss rot □. Wert 48 jetzt 40
58cm„„ weiss rot □ Wert65 jetzt 48
60cm grau Drell, schwere Ware Wert68 jetzt 52
60cm grau ½ lein. Gerstenkorn Wert 70 Jetzt 55 60cm weiss ½ lein. Gerstenkorn Wert 75 jetzt 62. 60cm weiss Drell, solide Ware Wert 65 jetzt 48 6Ocm weiss Drell, schwere Ware Wert68 Jjetzt 52 60cm weiss Gerstenkorn Wert 85 jetzt 65
ausgewaschen, mit Jacquardkarte
Küchentucher und gebändert
58/ 78cm Halbleinen, weiss rot O Wert 50 jetzt 42 60/60cm Reinleinen, weiss rot □ Wert 55 jetzt 46 60/80cm Reinleinen, weiss rot# Wert 72 jetzt 58
Tischtücher u. Servietten
Guter Drell 110X 135cm
Guter Drell 135X150cm dazu passende Servietten, ges., 60X60cm dazu passende Servietten, ges., 60X60cm Halbleinen-Jacquard, 120X150cm Halbleinen-Jacquard, 130X225cm dazu passende Servietten, ges., 62X62cm Halbleinen-Jacquard, 130X160cm Halbleinen-Jacquard, 130X200cm dazu passende Servietten, ges., 65X65cm Reinleinen Damast, gebleicht
in vielen Mustern.
jetzt.15 jetzt.75 jetzt 30 jetzt 40 jetzt.25 jetzt.50 jetzt 48 .50
Jjetzt
jetzt.50 jetzt 58
130X170 130X225 160X160 160X200 160X280 160X310em
jetzt.65.90.65.90.7510.70
jetzt 35 75
Dazu passende Servietten
65X65 und 40X40 cm
Frottier-Handtücher
Bestes Els. Erzeugnis
45X 100 cm lose Fransen jetzt 415
52X 118 cm Knüpffransen jetzt 85 58X 130 cm Kpüpffransen jetzt.10
Mehrere 100 Dutzend Damen-Wäsche
Damen-Hemden.25.50.95.25.75 bis.50
Damen-Hosen.10.25.45.95.25 bis.75
Damen-Jacken.25.65.85.35.50 bis.50
2
Frottier-Badelaken
Bestes Els. Erzeugnis
100X 100 cm jetzt.35
140 X200 cm jetzt.25
160 X 200 cm jetzt.90
Besichtigung ohne Kaufverpflichtung.
Schaufenster-Besichtigung sehr zu empfehlen.
Wiederverkäufer können diese Waren nicht beziehen. 0“
Franz Bergmann&amp; Co. Köln
Hohe Strasse 73-—77
neben
Café Bauer.

*
6.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 365* Freitag, 31. Dezembet 1909.
Weihnachtsfeiern.
Im städtischen Invalidenhause an der Quentelstraße fand die Weihnachtsfeier am Dienstag statt. Der Mädchenchor aus dem Waisenhause song unter Leitung des Hrn. Sattler mehrere Weihnachtslieder; entsprechende Gedichte wurden vorgetragen. Hr. Apotheker Dröscher, der Vorsitzende des Pflegschaftsrates, hielt eine Ansprache. Um die Veranstaltung, die mit der Verteilung der Gaben schloß, hatte sich Hr. Verwalter Sörensen verdient gemacht.#i= Haa
9. Im städtischen Hospital in Deutz fand die Bescherung der Kranken am ersten Weihnachtsfeiertag statt. Die Feier hinterließ einen tiefen Eindruck auf alle, die ihr anwohnten.
0 Die Marianische Kongregation für junge Kaufleute feierte ihr Weihnachtsfest am Mittwochabend in großen Saale der Bürgergesellschaft. Präfekt Disch begrüßte die zahlreich Erschienenen, dann wickelte sich das Programm in unterhalsamer Weise ab. Mitglieder des Vereins spielten zu Beginn und auch während des Abends mehrere schöne dem Feste angepaßte Stücke für Klavier und zwei Violinen, und ebenso sang der Chor mehrere entsprechende Chöre. Gemeinschaftliché Lieder, von denen namentlich das erste so recht die Weihnachtsstimmung am Rhein traf, waren zwischen die einzelnen solistischen Darbietungen eingelegt. Frl. Grete Kappler erntete mit ihren Rezitationen, Im Weltmeer und Die kleine Versetzerin, reichen Beifall. Ebenso fand Hr. Herm. Schneppensiefer für seine Klaviervorträge reiche Anerkennung. Er führte auch sehr geschickt die Begleitung des Solisten Hrn. Willy Henseler aus, der mit seinem herrlichen Bariton die Zuhörer zu stürmischem Beifall hinriß. Auch Hr. Eduard Erdle fand für seinen schönen Cellovortrag verdiente Anerkennung. Die bei den Weihnachtsfesten zur stehenden Nummer gewordene Verlosung fehlte auch hier nicht. Mit herzlichen Dankesworten des Hrn. Präfekten an alle Mitwirkenden fand das Fest seinen Abschluß.
Der.-.=D. Erato, Köln-Zollstock beging am zweiten Weignachtstage seine Weihnachtsfeier im Saale des Hrn. Ettelt. Durch Darbietung verschiedener Chöre und Weihnachtslieder, welche unter Leitung des langjährigen Dirigenten Hrn. Johannes Schmitz vorzüglich zu Gehör kamen. Ein Theaterstück, Der Fluch des Unglücklichen oder im Tode versöhnt. wurde von Vereinsmitglieder und ihren Damen vorzüglich gespielt.
5 Der Katholische Arbeiter-Verein Köln=Nord mußte auch in diesem Jahre wieder seine Weitznachtsfeier in zwei Teilen halten. Am Sonntagabend war das Vereinslokal in der Restauration Gatzweiler in der Ursulastraße buchstäblich überfüllt: es fand die Weihnachtsfeier für die Mitglieder und erwachsenen Angehörigen statt. Nach einer kurzen. Ansprache des Hrn. Präses, Kaplan Hennes von St. Ursula trugen mehrere Kinder dem Feste entsprechende Gedichte vor, die Musikerabteilung des Katholischen Jünglingsvereins bemühte sich aufs beste, zur Verschönerung beizutragen, und die Theaterabteilung brachte zwei Einakter in vortrefflicher Weise zur Darstellung. Eine Verlosung machte den Abschluß des Festes.— Am Dienstagabend wurde dann auch den Kindern der Mitglieder im Hansasaal an der Weidengasse ein Weihnachtsfest bereitet. Der Zudrang war groß. Hr. Präses Hennes richtete eine Ansprache an Kinder und Eltern. Einen entzückenden Anblick bot der von Kindern des Marienheims ausgeführte Reigen. Deklainationen schöner Gedichte bewiesen eine erstaunliche Gedächtnisschärfe der Kinder, gemeinschaftliche Lieder wurden gesungen und ein kleines Mädchen spielte ein hübsches Violinsolo. Dann folgte, in vorzüglicher Darstellung, eine der neuesten Schöpfungen der Dichterin Handel=Mazzetti, Sophie Barats Berufung, ein Kunstwerk der Poesie, das darstellerisch hauptsächlich auf der Leistungsfähigkeit der Hauptperson basiert. Die dichtgedrängte Zuschauerschar spendete den Darstellern, Sammlerinnen des St. Agnes=Vereins und einer Männer=Rolle, lebhaften wohlverdienten Beifall. Zum Schluß erhielten die Kleinen noch eine wohlgefüllte Düte„Leckeres“ mit auf den Weg.
6 Der Katholische Arbeiterverein Köln-West hielt seine diesjährige Weihnachtsfeier am 27. Dezember im Luisensaale. Die Mitglieder waren mit ihren Angehörigen zahlreich erschienen. Aus der Fülle des Dargebotenen seien besonders erwähnt das von Kindern aufgeführte Krippenspiel, das Theaterstück Im Dachstübchen(gespielt von Mitgliedern des Aloisianischen Bundnisses), sowie die von der Turnabteilung des Lehrlingshauses St. Joseph gestellten Pyramiden= und Marmorgruppen. Nicht weniger reicher Beifall wurde den einzelnen Solisten gespendet, die mit ihren musikalischen und gesanglichen Darbietungen gespannteste Aufmerksamkeit fanden.— Die Weihnachtsfeier für die Kinder der Mitglieder findet am Sonntäg, den 2. Januar, nachmittags 4 Uhr, statt.
§ Der Zigarrenabschnitt-Sammelverein bereitete am Mittwochnachmittag im Vortragssaal der Lesegesellschaft 85 Kindern verschämter Armen eine besondere Weihnachtsfreude. Unter einem hellstrahlenden Christbaume waren auf vier langen Tischreihen die Gaben ausgebreitet. Diese bestanden aus Schuhen, Strümpfen, Hemden, Röckchen und für die Mädchen je einem Kleidertragen, sowie den üblichen Süßigkeiten. Der Knabenchor von Herz Jesu verschönte unter Leitung des Hrn. Lehrers Pollmann die Feier mit prächtigen dreistimmigen Liedern Hr. Lehrer August Hermes, Schatzmeister des Vereins, richtete an die Kleinen mahnende Worte zur Dankbarkeit. Den Wohltätern, welche durch besondere Gaben die Bescherung ermöglicht hatten, wurde herzlicher Dank ausgesprochen. Hochbeglückt traten die Kinder den Heimweg an. Die Mitglieder und Freunde des Vereins blieben noch einige Stunden bei einer gemütlichen Tombola vereint, welche den Grundstock für eine ähnliche Veranstaltung im kommenden Jahre bilden soll.„
4 Die Curngemeinde Köln=Aippes hielt am Sonntag ihr Weihnachtsfest verbunden mit der Feier des 19jährigen Besteyens. Nach einem von Frl. Murmann gesprochenen Prolog hielt der erste Vorsitzende des Vereins, Karl Worringen, eine kernige Ansprache. Außer den Keulen=Uebungen der Altersriege, Pyramiden der JugendAbteilung und einer Musterriege am Hochpferd gefielen die Uebungen der Damenabteilung. Konzertsängerin Hanne Lisken aus München erfreute durch ihre wunderschöne Stimme mit der Arie der Agattze aus Freischütz sowie dem Ave Maria von Schubert die zahlreiche Zuhörerschaft. Genteinschaftliche Lieder und ein Theaterstückchen, flott gespielt von der plattkölnischen Volksbühne Millowitsch, beschlossen das schöne Fest. Der sich anschließende Ball hielt die Teilnehmer noch recht lange zusammen.
Handwerk und Gewerbe.
Der Verein der selbständigen Schmiedemeister
von Köln und Umgebung hat, um seine Mitglieder vor Verlusten zu schützen, in der letzten Vollversammlung einstimmig
„##s Uculs Oundontneien nan- anorotich
im Rückstande sind, solange die Arbeit zu verweigern, bis dieselben ihren Verpflichtungen den betreffenden Schmiedemeistern gegenm S.
F
S 8
e
über nachgekommen sind. Dem Verein gehören die Hufbeschlag=, sowie die Huf= und Wagenschmiedemeister des Stadt= und Landkreises Köln, sowie des Kreises Mülheim(Rhein) an.
* Wirteinnung. Die Wahl des Geh ülfenausschusses findet am Mittwoch, den 5. Januar, nachmittags 3 Uhr in der Restauration Comp am Neumarkt statt. Zu wählen sind drei Mitglieder zum Gehülsenausschuß und fünf Ersatzmänner. Wahlberechtigt sind die bei einem Innungsmitglied beschäftigten volljährigen Gehülfen, welche sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden und einen von ihrem Arbeitgeber„persönlich“ unterzeichneten Ausweisschein haben. Wählbar ist jeder wahlberechtigte Gehülfe, welcher zum Amte eines Schöffen fähig ist.
Reichstagsersatzwahl im Wahlkreis Mülheim: Wipperfürth=Gummersbach.
* Dieringhausen(Kr. Gummersbach). 30.Dez.1909. Am Samstag, den 1. Januar findet eine Versammlung der Zentrumspartei hier im Hotel Theis statt. Als Redner ist unser Reichstagskandidat Oberlandesgerichtsrat Marr gewonnen. Es wird um zahlreiches Erscheinen zu dieser Versammlung, die um 4½ Uhr beginnt, gebeten.
+ Eil, 29.Dez.1900. Am Sonntag, den 2. Januar, nachmittags 5 Uhr findet hier eine Zentrumsversammiung statt. Als Redner sind vorgesehen die Herren Breddemann und Linfert aus Köln. Zahlreiches Erscheinen zu dieser Versammlung, die im Wirtschaftssaal von Körsgen abgehalten wird, ist Ehrensache der Zentrumswähler.
Aus Kölns Nachbarschaft.
9 Frechen, 29.Dez.1909. Einem Kutscher von hier, der mit Milch nach Köln gefahren war, wurden aus dem Bock seines Wagens 500 M. gestohlen.
6 Vormagen, 30.Dez.1909. Am Sonntag, den 2. Januar, nachmittags 5 Uhr, veranstaltet der katholische ArbeiterVerein im Saale des Herrn Lewen seine diesjährige Weihnachtsfeier. Sie besteht in Theateraufführungen, Deklamationen, großer Verlosung und einer Kinderbescherung. Auch Nichtmitglieder können bei einem Eintrittsgeld von 30 Pfg. an der Verlosung teilnehmen.
□ Stammheim, 29.Dez.1909. Hru. Friedrich Otten von hier wurde aus Anlaß seiner 32jährigen Dienstzeit bei der Firma Felten&amp; Guilleaume Lahmeyerwerke in Mülheim(Rhein), das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Hr. Bürgermeister Bensberg überreichte dasselbe mit einer kurzen Ansprache.
— Jündorf, 29.Dez.1909. Hier soll auch eine lokale Organisation der Zentrumspartei in Hinsicht auf die bevorstehende Reichstagsersatzwahl geschaffen werden. Zu diesem Zwecke ist auf Donnerstagabend 8 Uhr eine Zusammenkunft in der Gastwirtschaft von Hrn. Tillmann Linden hierselbst vorgesehen.
X Spich, 28.Dez.1909. Am zweiten Weihnachtsfeiertage hielt der Männer=Gesang=Verein, unter der Leitung seines Dirigenten Hrn. Joh. Siefener, in seinem Vereinslokal des Hrn. Lohmar sein diesjähriges Winterkonzert ab, das einen sehr starken Besuch aufwies. Der Verein, der über 50 Sänger zählt, sang unter der tüchtigen Leitung seines Dirigenten die Chöre: Waldeinsamkeit von Sendel, Wie's daheim war von Wohlgemuth, Am Ammersee von Langer, Seesturm von Zerlett. Ferner bot der Verein noch sehr schön den Chor: Mutterliebe mit Baritonsolo, komponiert von unserem hiesigen Männerchor=Komponisten Herrn Condi Fliersbach; das Baritonsolo war bei Hrn. C. Brehm in guten Händen. Der Text zu dem prachtvollen Chor stammt von dem aus unserem Ort gebürtigen, so erfolgreichen Dichter Hans Willy Mertens. Herr Lohmar sang mit seiner schönen Baritonstimme die Ballade Der verbannte Polenfürst. Den gesanglichen Spenden reihten sich noch die komischen Quartette an: Das gestörte Mittagsschläschen von Hohnerlein, Das fidele Kleeblatt von Hartmann, welche von den Herren Lohmar, Pöll, Brehm, Heuser, Breuer und Schmitz vorzüglich aufgeführt wurden. Den Schluß bildete das Stück Der Bierkrieg im Gesangverein Paraplie. Es fand stürmischen Beifall. Die Klavierbegleitung lag in Händen des Komponisten Fliersbach, der sich seiner Aufgabe mit gewohnter Routine entledigte. Binnen kurzem wird der Verein ein weiteres Konzert geben, dessen Reinertrag für ein Grabmal des verstorbenen Pfarrers Plum verwandt werden soll.
# Verzdorf. 29.Dez.1909. Am Sonntag den 26. d. M. veranstaltete der Männergesangverein Liederkranz einen Vereinsabend unter Leitung seines trefflichen Dirigenten Hrn. Paul Breuer. Eingeleitet wurde er mit dem funfaktigen Ritterschauspiel Der Faltenhändler. Den Mitspielenden wurde reicher Beifall gezollt, es ist der Wunsch vieler, das Schauspiel noch einmal aufgeführt zu sehen. Der zweite Teil wurde eingeleitet durch die Chöre: Viel Tausend Lieder klingen, von Seibert, und Vergißmeinnicht von Goephart. Beide Chöre wurden mit reichem Beifall von seiten der Anwesenden ausgenommen. Sodann wurden die humoristischen Stücke Rekrut Sandlatscher und die fesche Marie und der Kuhhandel mit großem Heiterkeitserfolg aufgeführt. Der ganze Abend, den eine Verlosung an die Damen schloß, verlief aufs schönste.
von Nah und Fern.
** Die Ueberschwemmungskatastrophe in Spanien und Hortugal.
Dem Mailänder Corriere della Sera wird aus Madrid telegraphiert: Madrid ist nach wie vor von allen spanischen Provinzen abgeschnitten. Gegenwärtig arbeiten große Arbeiteraufgebote an der Wiederherstellung der Telegraphenleitungen, die schwer beschädigt worden sind. Das Hochwasser geht allmählich zurück und der Zugsverkehr wird nach und nach wieder ausgenommen. In der Provinz Madrid sind viele Menschen ums Leben gekommen. Der Materialschaden beträgt mehr als 18 Millionen Franken. In der Provinz Salamanca sind viele Straßen und Brücken zerstört, mehrere Dörfer sind vollkommen vom Verkehr abgeschnitten. Besonders verheerend waren die Ueberschwemmung in der Provinz Zamora. Dort stieg der Duero um zehn Meter über seinem normalen Wasserstand. Mehr als 30000 Ziegen sowie mehrere hunderte Pferde, Maultiere und anderes Vieh sind in den Fluten umgetommen. Unter den kleinen Städten und Ortschaften, die vollkommen zerstört wurden, befinden sich Santa Christina, Villa Nueva, Villa Villja und Veclilla. Die Bewohner verschiedener Ortschaften mußten sich ins Gebirge flüchten und müssen gegenwärtig noch dort bleiben, da im Tale alles unter Wasser steht.
In der Provinz Leon sind viele Brücken vom Wasser weggeschwemmt worden und ganze Dutzenoe von kleinen Dörfern stehen völlig unter Wasser. Der Schaden beirägt mehrere Millionen und die Zahl der Todesopfer ist sehr hoch. Mehr als 40 000 Stück Vieh sind in dieser Provinz ertrunken. Das ganze Gebiet gleicht einem unermeßlichen See. In der Provinz Galizien wurde ebenfalls großer Schaden angerichtet. An verschiedenen Stellen stiegen die Flüsse dreizehn Meter über den normalen Wasserstand. Zahlreiche Menschen sind auch hier in den Fluten umgekommen. Zahllose Häuser sind zerstört, viele Bäume wurden durch die Gewalt der Fluten entwurzelt, überall herrschte eine furchtbare Panik. Auch in den Provinzen Burgos, Valladolid, Toledo und Saragossa ist die Verwüstung ungeheuer und die Zahl der Todesopfer seyr hoch. Die Behörden haben überallhin, soweit möglich, Hülfsmannschaften geschickt. In der Meerenge von Gibraltar sind infolge des Orkans mehrere Schiffe untergegangen: ein spanisches und vier unbekannter Nationalität. Die Wogen spülen Leichen und Schiffstrümmer an den Strand. Im ganzen Lande hält das Unwetter an. Das Unglück ist außerordentlich groß und der Umfang der Katastrophe wird sich erst ermitteln lassen, wenn die Verbindungen wieder hergestellt sind.
Standesamt der Stadt Köln.(30. Dezember 1909.)
* Gedurten. Joseph, S. v. Joseph Eifler, Tagel., Metzerstr. 28.„ Cäcilia, T. v. Lorenz Schauff, Bauhandlanger, Bonnerstr. 331.- Wilh., S. v. Deter Förster, Anstreichergeh., Teutoburgerstr. 12.- Maria, T. v. Paul Schürmann, Tagel., Im Krahnenhof 6.„ Frieda, T. v. Joseph Heed, Hausdiener, Kostgasse 23.- Alfons, S. v. Anton Sylka, Postbote, Merlostr. 21.- Bernhard, S. v. Paulus Walldorf, Schirrmann, Sudermanplatz 6.— Viktoria, T. v. Theodor Oster, Schriftsetzer, LübeckerT Hamr. Din. GLai WIa-n
#.-Jusob. S. D.
lhristian, S. v. Werner Elisabeth, T. v. Joseph to, S. v. Aloysius Lau
bage, Schneiber, Pelerstk. 5.- Mazimmian, T. v. Matthias Hennes,
Schlosser, Gr. Griechenmarkt 13 A.- Johann, S. v. Joh. Ra isch, Steinhauer, Reinoldstr. 9.- Hans, S. v. Severin Schmitz, Käsehändl., Große Witschgasse.- Katharina, T. v. Wilh. Klein, Anstreicherges., Zülpicherwall 32.- Anna, T. v. Joh. Kan, Bäcker, Brüsselerstr. 31.
Sterdefälle. Antonius Hilledrandt, Pfarrer, 61., Fliesteden. Mauler, 1 J. 10., Olivengasse 6.- Johann Flov, Kfm., 47.,
Baldschmied 7 A.- zumr.:Joleph Haunté. Tchaharh, 52 S
Anna
Unter Goldschmied 7A.— Wwr. Joseph Haupts, Tabakarb., 52., Josephstr. 10.- Johanna Quirin, 16., Zülpicherstr. 10.- Joh. Becker,
1 J. 9 Mon., Florastr. 6.= Emil Krämer, Bäckerges., 37., Rothenberg 9.- Wwr. Heinrich Lang, o.., 73., Zwirnerstr. 16.
* Heiraten. Albert Wiodarski, Hausdiener, Jaruschin, u. Paulina Cochlovius, Sulzbach.- Wilh. Bramvach, Linoleumleger, Köln=Ehrenfeld, u. Anna Thur, v. hier.
Heiratsankündigungen. Paul Anmüller, Eisenbahnarb., und Rosina Veiten, beide Achterstr. 8. Anton Scherpenstein, Metzger, Neußerstr. 201 u. Eva Doühei#er, Hansaring 89.- Herm. Hähnel, Mu siker, u. Luise Bartels, beide Mühlenbach 1.- Michael Rottz, Maurergeselle, Lungengasse 29, u. Kathar. Thomas, Mainzerstr. 17.. Wilhelm Hoffmann, Bureauvorsteher, Eifelstraße 32, u. Alwine Herder, Lützowstraße 2.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 20. bis 24. Dez. 1909.)
∆ Geburten. Heinr., S. v. Joh. Schaffgans, Schuhm, Mauenheimer= straße 125.- Adam, S. v. Heinr. Kaiser, Eisenb.=Hülfsschaffner, Long.
Hauptstr. 74.— Berta, T. v. Jos. Kley, Schlossergeselle, Siebachstr. 43.gnes, T. v. Heinr. Pesch, Tagel., Neußerstr. 660.„ Anna, T. v. Heinr. Deets, Kutscher, Niehlerstr. 96.- Franz, S. v. Jak. Weiskircen, Tagel., Thüringerstr. 13.- Anna, T. v. Joh. Fochem, Fabrikarb., Maienkammer 15.- Gudula, T. v. Joh. Schorn, Schlossergeselle, Niehlerdamm 299. Sibylla, T. v. Theod., Dick, Laternenwärter, Fürstenbergstr. 103.= Johanna, T. v. Oskar Lindner, Eisenbahn=Lok.=Führer, Nohlstr. 32.— Erhard, S. v. Rich, Wenzel, Bur.=Oberassist., Beuelsweg 15.-Martha, T. v. Jos. Mohr, Postschaffner, Turmstr.§.- Heinr., S. v. Joh. Ladener, Fuhrmann, Eisenachstr. 45.- Johannes, S. v. Paul Argendorf, Schrein., Kempenerstr. 42.— Else, T. v. Karl Blank, Bau=Assistent, Eichstr..— Wilh., T. v. Peter Witzmann, Oberpostassist., Menzelstr. 9.- Henriette, T. v. Heinr. Nagelschmidt, Buchhändler, Menzelstr. 11.
Sterbefähle. Christine Hilgers, 1., Hartwichstr. 87.- Heinrich Fleischer, 1., Hartwichstr. 3.- Marg. Lenzen, 3., Neußerstr. 330. Katharina Pohl, 1., Neußerstr. 674. Kath. Hackenbroich, ged. Greisbarth, Wwe., 76., Jesuitengasse 116.- Ludw. Overzier, 44., Hartwichstr. 58.- Bernh. Weber. 53., Schenkendorfstr. 7.- Johann Benninghaus, 4., Pallenbergstr. 24.- Christ. Becker, 1., Sechzigstraße 79.- Kath. Berg, geb. Erasmi, 44., Nievenheimerstr. 30.— Georg Giesen. 1., Sechzigstr. 15.- Sibylla Dick, 1 St., Fürstenbergstr. 103.— Anna Herriger, ged. Lorbach, 40., Nelkenstr. 2A.- Hubertine Fischer, geb. Langen, 29., Bülowstr. 22.- Mar Krause, 46., Kempenerstr. 74. " Agnes Elis. Trube, 5., Hartwichstr. 50.- Wilh. Mück, 23., Damiansweg 32.- Jos. Lutz, 2., Neußerstr. 622.
Heiraten. Karl Nieswand, Tagel., Mülheim a. Rh., Gladbacherstraße 108,.Pauline Scheel, Niehlerstr. 160.- Theod Pauly, Mechanik.,
u. Mathilde Prothmann, Rievenheimerstr. 9.
* Heiratsankündigungen. Karl Groß, Schreiner, Hartwichstr. 49, u. Emma Klein,.=Ehrenfeld, Barthelstr. 93. Gabriel Hürter, Kaufmann, Christinastr. 44, u. Elis. Lehrmann, Auguststr. 9.
Sie sparen viel Geld,
wenn Sie Ihre Anzüge und Paletots im Inventurverkauf von Carl Ohlgart, Spezialhaus für bessere Herren= und Knabenbekleidung, Severinstraße 54A. Ecke Hirschgasse, einkaufen. Sämtliche Läger sind räumungshalber bedeutend im Preise herabgesetzt.
0
Silvesterfeier
in der Probierstube der
Cölner Weinvertriebsgesellschaft Garl Scholtes&amp; Co.
Am Duffesbach.* Fernsprecher 2983.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 365 4 Freitag. 31. Dezember 1909
Seite 7.
Mündelsicher.
Spareinlagen
0
0
bei einjähriger Kündigung, bei halbjähriger Kündigung 3¾4%o. für tögliche Gelder 3%.
Annahme in jeder Höhe. Tägl. Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947 Einzahlungen gebührenfrei.
0
2
0
*
Flügel
Dianos
*
Steinweg II Kitmüller Spaethe
Kunstspiel-Pianos— Harmoniums
Thomas Obladen. Köln
Mauritiussteinweg 100. Telephon 477.
A. Waldhausen, Johannisstr. 65
Gegr. 1836 Grosses Lager Fernruf 2927
Musterkoffer. Taschen u. Mappen(eig. Fabrikation)
Alle Arten Hand Musterkoffer
in gangbaren Grössen fertig am Lager. Aufertigung nach besondern Wünschen in kürzester Zeit. Reich illustrierte Preisliste gratis.
beste Kinder-, Kur- und Hausunter stetiger Kontrolle staatl.approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker Ina. Bremer,
liefert die Molkerei 30Ss Dreiner,
* Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
igener Tichbestand: Circa
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
Papierabfälle
alte Geschäftsbücher. Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
soff- Peter Kreuels geis 95.
Hähe der Haurtpost
Nur für Herren
welche Wert auf elegante Garderobe legen, bietet sich Gelegenheit, sich in dem Kaufhaus für
Monats-Garderobe
Schildergasse 89, mit gebrauchter moderner Kleidung zu versehen.
Wir beziehen unsere Anzüge, Paletots etc. teils aus ersten Abonnementshäusern, teils von Herrschaften, Doktoren, Kavalieren etc., die nur bei ersten Schneidern arbeiten lassen.
Es bieten sich daher für jedermann ganz enorme Vorteile, da sich unsere Gerderoben, der meist sehr mangelhaft angefertigten Konfektionsware gegenüber, durch besonders gute Verarbeitung(vielfach auf Seide) und tadellosen Sitz auszeichnen. Wir empfehlen gereinigte, guterhaltene
SerieI Serie II Serie II
Mass-Anzüge 10 M. 1• M. 220 M.
Mass-Paletots 8 M. 122 M. 18 M.
Kaufhaus für Honatsgarderoben
— 2 Grosse Schaufenster
Köln, Schildergasse 89.
Abteilung II. Neue Garderoben.
Fracks u. Gssellschaftsanzüge werden zu den billigsten Preisen verliehen.
Einzig streng reelles Geschäft dieser Art am Platze.
a. Gummischuhe
Gummipuppen
Jak.Nettekoven
Fernspr. 6751. Filzengraben 12.
beseit..neues patent.
Verfahren, 1 Jahr Gar. Intern. Pente-Anstalten
Jiliale: Köln a. Rh., G. Kuhn, Balthasarstraße 3.
Stottern
Urin-Untersuchung: Spezial: P. Servals, Apoth
Bassage 54, an des Brückeustraße, Ouberius-Drogerie.
Gänsela. Gänse
ff. Frankfurter, hiesige und Wetterauer Gänse, ff. französ. Poularden. Enten u. Poulets — hochprima hiesige frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseshühner, fette Kapaunen, junge Hahnen hiesige u. französische Puter und junge Tauben,
hischgeschossene Rehe
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern.
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss.Hasen, Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen auch einzein, gespickt und ungespickt.
Hasenpfeffer
nur vom ganzen Hasen
junge feiste Fasanen, Feldhühner. Haselbühner. Birkwild, Schneehühner. Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisonge mäss empfiehlt täglich frisch eintreffend: b
Spezialgeschäft für Wild u. Geflügel
Nik. Uhl
9. Telephon 3787.
Beste und billigete 86. zugsquelle für Wirte u. Hotels durchaus lieferungsfähig und flotte Bedienung zugesich.
von
01
ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Die Zauberformel:
Nimm ein wenig Aigrin und streiche es mit einem weichen Tuche auf die Schuhe. In wenigen Sekunden erfreut Dich prachtvoller Hochglanz. Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Dampfwäscherei
„Frauenlob
Nähe Kölns nebst kleiner Brennerei, strebsamen Leuten sichere Existenz bietend. soll Sterbefalle halber verkauft werden.
Offerten u. C 72 a. d. Annahmestelle Follerstr. 97 erb.
Feinster
Krrak-, Rum-, Knaunas-, BurgunderGunsek ff. Jafelliköre
55 9
in Jodocus Robertz
Fernsprecher 6997 Gegründet 1846
Luxemburgerstrasse 19. am Barbarossaplatz
Heumarkt 38 Hohenzollernring 72
Haushaltungs- u. Hotelwäsche Herrenstärkewäsche
- Pfundwäsche—
Cöln-Nippes
Leipziger Platz 5
Huste Ausuahz u Aushlästen.
Moderne Eisrahmungen jeder Art.
Beste Ausführung. Billige Preise.
T Photographieständer in allen
Kunsthandlung, Vergolderel.
Einrahmungsgeschäft.
Herm. Alken, Zinburgerstraße Nr. 66
am Hohenzollernring. Wegen Geschäftsverlegung 10% Rabatt.6

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 365 a Freitag, 31. Dezember 1905.
Hr. Falk. Hr. Mönnig hat die strittige Frage richtig herausgeschält
### a trk..,Aschreihung in zutueffender Weise porge
8 Korn, Un. Wegen.=In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anAuer, Bank, Vollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kleinsorge, Krings, Kurtscheidt, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Nöcker, Rings, Roß, Schulte, Thönissen, Trimborn, Verghausen, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Schmalbein, Schnitzler, Wiethoff.
Vor Eintritt in die Tagesordnung bemerkte Hr. Oberbürgermeiner Wallraf, daß der iatt ter St#st
Voranschlag zu dem Haushaltsetat der Stadt für das Jahr 1910/11 voraussichtlich am 25. Januar 1910 in die Hände der Stadtverordneten gelangen werde, so daß die erste Beratung desselben am 3. Februar stattfinden könne. Die Finanzkommission habe in der folgenden Zeit Gelegenheit zu ihren Sitzungen. Die zweite Beratung des Etats würde dann in der mit dem 14. Februar beginnenden Woche folgen können, so daß der Etat wohl recht zeitig unter Dach und Fach gebracht werden
lonne.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf wies dann hin auf die Eingabe des Vereins der Industriellen betreffend Ausschluß der Krankenkassen-Aerzte von der Teilnahme den Vorträgen der Akademie für praktische Medizin, die auch in der Tagespresse erörtert worden sei. Zur Erklärung der Sache und der Stellung der Verwaltung führte der Redner aus, daß der allgemeine ärztliche Verein früher Fortbildungskurse für seine Mitglieder veranstaltet habe, die mit dem Jahre 1906 auf die städtische Akademie übergingen. Zu diesen Fortbildungskursen wurden von der Stadt alle Aerzte, die namentlich im Adreßbuch verzeichnet waren, eingeladen. Von den 86 teilnehmenden Aerzten gehörten 84 dem ärztlichen Verein an, die beiden anderen Herren waren Kassenärzte. Am 16. November sollte ein Vortrag des Herrn Professor Hochhaus stattfinden. Die
glieder des ärztlichen Vereins erklarten, daß sie sich weigerten, mit den beiden Herren zusammen dem Vortrag beizuwohnen. Sie blieben aus. Da die Kassenärzte nicht geneigt waren, auf die Teilnahme an der Vorlesung zu verzichten, say sich Herr Professor Hochhaus veranlaßt, die Vorlesung abzusagen, da er vor zwei Herren seine Vorlesung nicht halten könne. Es sei festgestellt worden, daß, soweit die Sache bisher aufgeklärt werden konnte, sowohl Herr Professor Hochhaus als auch ein in Betracht kommender Assistenzarzt weder den Boden der Unparteilichkeit verlassen, noch die Pflichten der Höflichkeit verletzt haben. Die Kurse sind einstweilen abgesagt worden. Er stehe auf dem Standpunkte, daß der Vorgang doch auf die zu weit gehende Ausdehnung des ärztlichen Standesbewußtseins zurückzuführen sei und daß die wissenschaftliche Fortbildung der Aerzte den neutralen Boden bilden sollte, auf den jeder sich stellen tönne. Er habe keine Mittel zur Verfügung, eine Aenderung der bei den Aerzten bestehenden Auffassung herbeizuführen, so daß nichts anderes übrig geblieben sei, als die Vorlesungen zu schließen. Der ganze Vorgang sei eine Episode in dem Kampfe zwischen Aerzten und Krankentassen. Die Verwaltung sei ängstlich bestrebt, die strengste Neutralität zu bewahren, und er finde bei seinem ärztlichen Berater, Hrn. Dr. Krautwig, in dieser Hinsicht das vollste Verständnis und jede Unterstützung. Er hoffe, daß allmählig hüben und drüben eine ruhigere Auffassung Platz greife, damit die Angelegenheit ihre Lösung finde, die am besten zunächst dem Kuratorium der ärztlichen Akadmie überHr. Schmalbein bemerkt, daß eine Anzahl der bedeutendsten Firmen, welche dem Verein der Industriellen angehören, die Eingabe veranlaßt haben. Der Verein der Industriellen sei mit dem größten Teile der Kassenärzte zufrieden. Man sei der Auffassung, daß bei der Akademie volle Parität gehalten werden müsse. Nicht bloß in den Kreisen der Industriellen, sondern auch in der Bürgerschaft sei die Aufregung außerordentlich groß, und es musse alles geschehen, um eine Beruhigung herbeizuführen.
Hr. Dr. Schulte. Er freue sich, daß man nicht beliebt habe, auf die Materie selbst einzugehen, trete aber der Ansicht bei, daß eine Beratung in der Kommission stattfinde und der Boden zu einer Verständigung gefunden werde. Von einer Aufregung in der Bürgerschaft habe er bisher nichts gemerkt. Der Verein der Industriellen unterstütze mit seiner Eingabe eine Bewegung, die gleichsam eine gelbe Gewerkschaft unter den Aerzten bilde. Dem Vorsitzenden müsse er widersprechen, daß eine zu weite Ausdehnung des ärztlichen Standesbewußtseins vorliege.
Der Vorsitzende gab darauf der Hoffnung Ausdruck, daß aus der Kommissionsberatung etwas hervorgehe, was dem allgemeinen Wohl dienlich sei. Das Kuratorium der Akademie werde sich mit der Frage eingehend beschäftigen.
Annahme einer Schenkung.
Die Erben der Frau Geheimrat Joest geb. Leiden haben zum Andenken an die Verstorbene dem Rautenstrauch=Joest=Museum eine Sammlung von Gegenständen aus Zentral= und Ost=Polynesien im Werte von 3000 M. überwiesen. Die Versammlung nahm das Geschenk dankend an.
Ueberlassung einer Turnhalle an das Konservatorium der Musik.
Gegen die Ueberlassung der Turnhalle an der Lochnerstraße an zwei Abenden an das Konservatorium unter den üblichen Bedingungen fand sich nichts zu erinnern.
Fluchtlinienplan betr. die Umgebung des Platzes an der Siegfried- und Alteburgerstraße.
Diese Vorlage wurde vom Vorsitzenden zurückgezogen, da bezüglich der Fluchtlinie noch Verhandlungen schweben.
Aenderung der Fluchtlinien an der westlichen Ecke Bremerstraßze und Gerconswall. Hr. Beigeordneter Rehorst. Bei der Bearbeitung des Entwuris für das ostasiatische Museum habe sich herausgestellt, daß der Raum dem Bedürfnis nicht ganz genüge. Es musse deshalb die Fluchtlinie an der Bremerstraße vom Gereonswall ab auf eine Lange von etwa 19 Meter etwas eingeschränkt werden. Bei dem geringen Verkeyr, den die Straße aufzuweisen habe, sei diese Einschrantung von keiner Bedeutung.
Hr. Berghausen wies darauf hin, daß eine Vergrößerung des Museums in Zukunft wohl ganz ausgeschlossen sei.
Hr. Rehorst. Sowohl in allen Kunstgewerbe=Museen wie auch im Fischer=Museum sollen Vorkeyrungen getroffen werden, um auch die großen Dachräume zu benutzen.
Der Plan wurde genehmigt.
Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen.
Es sind gegen sämtliche drei Klassen Einsprüche erhoben worden. Bezüglich der Einsprüche gegen die Wahl der dritten Klasse fürte Herr Beigeordneter Wirsel aus: Zunächst hat der sozial demokratische Parteisekretär Müller Einspruch eingereicht. Was den ersten Grund seines Einspruches anbelangt, nämlich die Streichung von angeblich rund 6000 Kölner Bürgern aus der Liste der Stimmfähigen, so verweist der Dezernent aus die Beschlußfassung der Stadtverordnetenversammlung, in der die Einspruche gegen die Richtigkeit der Wählerliste abgelehnt worden sind. Durch jenen Beschluß sei die Angelegenheit erledigt. Die Rechtskommission sei dieser Auffassung einstimmig beigetreten. Zum zweiten des Einspruches betr. die angeblich mangelhafte Ausschreibung der Wahl insofern, als zwei Stadtverordnete Hausbesitzer sein müßten, erklärt Redner, daß mindestens acht Stadtverordnete der dritten Klasse Hausbesitzer im Sinne des Gesetzes sein müßten.
Unter Zugrundelegung einer Entscheidung des gerichts können nicht acht von den in der dritten Klasse noch verbleibenden Stadtverordneten als Hausbesitzer im Sinne des Gesetzes bezeichnet werden. Ein Mangel in der Ausschreibung käme nur in Betracht, wenn derselbe auf das Wahl=Ergebnis einen ausgeübt hätte. Die Behauptung, daß durch diese Art der Ausschreibung viele Wähler sich hätten verleiten lassen, der Wahl fern zu bleiben, könne nicht als erwiesen angenommen werden, nach den Vorkommnissen, die der Wahl voraus gingen, und besonders um deswillen nicht, weil nicht erfindlich sei, warum die Wähler von deren Kandidaten zwei hätten zurückgewiesen werden mussen, zur Wahl der übrigen drei Kandidaten nicht erschienen waren. Wenn der Protest die vom Oberbürgermeister getroffenen Einrichtungen als ungenügend bezeichne, verweise er darauf, daß die Einrichtungen getroffen worden sind auf Beschluß der Stadtverordnetenversammlung. Es kann nicht bestritten werden, daß die Verteilung der Wähler auf die einzelnen Wahllokale in diesem Jahre günstiger war als im Jahre 1907. Davon, daß am ersten Wahltage eine größere Zahl von Wählern unverrichteter Dinge hätte umkehren müssen, sei der Verwaltung nichts bekannt geworden. Das Wahlgeschäft habe sich an allen Tagen glatt abgewickelt.
Das Oberverwaltungsgericht hat sich wiederholt dahin ausgesprochen, daß ein Anspruch der Wähler ohne jede Unbequemlich: keit und ohne jedes Opfer an Zeit das Wahlrecht auszuuben, nicht anerkannt werden könne. Unsachgemäße Anordnungen würden nur dann zur Ungültigkeit der Wahl führen, wenn festgestellt würde, daß das Wahlrecht tatsächlich verkümmert worden ware. Die 70000 Wähler der dritten Klasse verteilen sich mit, 30 236 auf die Vororte, mit 39711 auf Alt=Koln. Es haben gewählt 35 540, davon aus den Vororten 15034 und aus Alt=Köln 18 506; mithin aus den Vororten 49,72 Proz., aus Alt=Köln 46,49 Proz. Der Prozentsatz der Wähler aus den Vororten war also großer als der der Wähler von Alt=Köln. Die Verfassungskommission hat diesen Einspruch mit Stimmenmehrheit zurückgewiesen.
Die Behauptung des Einspruches, daß in mehreren Wahllokalen die Wahlhandlung nicht zur festgesetzten Zeit eröffnet worden sei, sei richtig. Aber nach einer Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes ist ein solcher Mangel unerheblich, wenn nach verständigem Ermessen anzunehmen ist, daß durch die Zahl der nicht abgegebenen Stimmen das Wahlergebnis nicht geändert werden konnte. Die angestellten Ermittelungen haben ergeben, daß in dem Wahlbureau 11 in der Zeit von 10—12 Uhr, so lange der Wahlvorstand nicht vollzählig war, höchstens vier bis fünf Personen das Wahllokal verlassen haben, ohne ihr Wahlrecht ausgeübt zu haben. Zwei davon erklärten unter Protest, daß sie nicht mehr zuruckkommen könnten; ob die übrigen wiedergekommen sind, kann nicht festgestellt werden. Im Wahllokal 19 haben nur einige vereinzelte Personen in der Zeit, als der Wahlvorstand nicht vollzählig war, das Lokal verlassen, sind aber später nach Eröffnung der Wahlhandlung nahezu sämtlich wieder zurückgekehrt. Also auch hier ist ein Einfluß auf das Waylergebnis nicht zu Tage getreten. Die Rechts= und die Verfassungskommission haben den Einspruch einstimmig zurückgewiesen.
Was den Anfechtungsgrund anlangt, daß bei mindestens der Hälfte aller abgegebenen Stimmen bezüglich des Hrn. Mertens nicht gesagt worden ist, daß dieser für Ehrenfeld gelten solle, verwies der Dezernent auf die vom Oberverwaltungsgericht im Jahre 1906 in der Klage des Rechtsanwalts Fischer gegen die Stadt Köln aufgestellten Rechtsgrundsätze, daß es einer solchen Hervorhebung nicht bedürfe. Auch dieser Anfechtungsgrund wurde einstimmig von der Kommission abgelehnt.
Ein zweiter Einspruch gegen die Wahl dritter Klasse ist eingereicht worden von einem Hrn. Wilhelm Kuckuck. Er rügt, daß der Wahlvorstand seine Befugnisse insofern überschritten habe, als er die Namen des Wählers und der gewählten Kandidaten auch den Abgesandten der Parteien, die mit der Wahl als solche nichts zu gehabt haben, mitgeteilt habe. Dadurch werde dem Terrorismus der Partei Tür und Tor geöffnet. Der Dezernent erklärt, daß die Vorsitzenden der Wahlbureaus gemäß ihrer Geschäftsanweisung die Namen laut verlesen hätten, damit sie ins Protokoll eingetragen werden konnten. Dadurch war es allerdings unbeteiligten Personen möglich, genaue Liste zu führen. Aber das ist bisher von allen Parteien gewünscht worden und sie werden auch für die fernere Beibehaltung die Möglichkeit sein. Keinesfalls liegt darin eine Verletzung des Gesetzes. Das Oberverwaltungsgericht hat erkannt, daß eine derartige Führung von Kontrollisten nicht als ungesetzlich zu erachten sei. Gegenüber der Behauptung des gleichen Einspruches, daß das Gesetz die Oeffentlichkeit der Wahlhandlung weder ausdrücklich angeordnet, noch ausgeschlossen habe, verweist Redner darauf, daß die herrschende Meinung dahin gehe, daß die Oeffentlichkeit der Wahlhandlung als grundsätzlich gegeben anzusehen sei. Auch der Minister hat sich demgemäß ausgesprochen.
Hr. Mönnig. Die Verfassungs= und die Rechtskommission haben sich mit den Einsprüchen in drei Sitzungen beschäftigt. In den ersten zwei Sitzungen waren wir vom Zentrum einstimmig der Ansicht, daß sämtliche Einsprüche zu verwerfen seien. Dagegen waren die liberalen Herren der Ansicht, daß zwei Anfechtungsgrunde als berechtigt angesehen werden müßten, nämlich erstens jener bezüglich der Hausbesitzereigenschaft, und jener betreffend die Abstimmungsbezirke. In der zweiten Sitzung hat man auf liberaler Seite ertlart, daß aus diesen beiden Grunden die Wahl der dritten Klasse für ungültig zu erklären sei. Die Verwaltung hätte nach Ansicht der liberalen Herren in der Ausschreibung nur einen Hausbesitzer verlangen dürfen; nach der Ansicht der liberalen Herren entspreche die Mülheimer Entscheidung des Bezirksausschusses, auf grund deren zwei Hausbesitzer hätten gewählt werden müssen, nicht den Vorschriften des wesetzes. In der gestrigen Sitzung haben die Herren erklärt, daß sie die Abstimmungsbezirke auch ihrerseits für unerheblich hielten, daß sie nur den Anfechtungsgrund bezüglich der Hausbesitzereigenschaft als berechtigt anerkennen. Die Dinge liegen aber in der ersten Klasse genau so. Hier sind vier Hausbesitzer in der Ausschreibung verlangt worden; wenn die Auffassung der liberalen Herren richtig wäre, hätten nur zwei verlangt werden dürfen. Diese juristische Frage kommt also sowohl jür die dritte, als auch für die erste Klasse in Betracht.
Die Stadt Köln hat die Ausschreibung in zutreffender Weise vorgenommen, wenn die Entscheidung des Bezirksausschusses in Sachen der Mülheimer Wahl richtig ist. Die Ausschreibung ist nicht zutreffent erfolgt, wenn die Entscheidung dem Gesetz nicht entspricht Aber bei der formalistischen Auffassung des Oberverwaltungsgerichts müssen wir mit der Wahrscheinlichkeit rechnen, daß es sich auf den gleichen Standpunkt wie der Bezirksausschuß stellt. Die Richtigkeit dieses Standpunkts begegnet bei uns starken Zweifelsgründen. Gleichwohl sind wir zur Auffassung gekommen, daß mit Rücksicht auf diese Entscheidung es nicht angebracht ist, dem Einspruch des Hrn. Müller stattzugeben.
Hr. Mönnig beantragt namentliche Abstimmung über die Einsprüche. Es ergibt sich, daß von 38 Anwesenden 35 sich für die Ablehnung sämtlicher Einsprüche erklären; drei Herren, die
zur Wahl gestanden haben, enthielten sich der Abstimmung.
Gegen die Gültigkeit der Wahl zweiter Klasse seien zwei Einsprüche eingegangen. Der von dem Parteisekretär Müller eingegangene Einspruch hebe außer den bereits im vorhergehenden mitgeteilten Anfechtungsgründen noch hervor, es seien nachträglich noch Streichungen in der Wählerliste vorgenommen worden. Auch wenn tatsächlich in einem Falle ein Wähler gestrichen worden sei, so käme dieser Umstand für die Gültigkeit der Wahl nicht in Betracht, da diese Streichung das Ergebnis der Wahl nicht beeinflußt haben würde. Nachträgliche Streichungen sind aber nicht vorgekommen. Verfassungs= und Rechtskommission hätten diesen Einspruch einstimmig zurückgewiesen... Me uen 8m a
Es sei ein zweiter Einspruch gegen die Wahl von dem Bücherrevisor Düren eingegangen, der beyaupte, daß 1. die Wählerlisten unrichtig seien, daß 2. Streichungen von Wählern vorgenommen seien, und daß 3. eine unzulässige Wahlbeeinflussung stattgefunden
Der Einspruch erledige sich ohne weiteres, da er nicht fristgerecht vorgelegt worden sei. Die Wahl habe am 25. November stattgefunden, die Frist für Einsprüche sei am 9. Dezember abgelaufen.
Der vorliegende Einspruch sei aber erst am 10. Dezember eingegangen. Daher habe die Rechts= und die Verfassungskommission den Einspruch einstimmig zurückgewiesen.
Hr. Falk beantragt, daß auf den dritten Punkt des Einspruchs Düren eingegangen werde.
Der Vorsitzende erhebt Bedenken gegen den Antrag des Herrn
Mönnig. Ich muß diesem Antrag widersprechen. Ich halte es fur überflüssig, über einen Einspruch uns zu unterhalten, der unserer Entscheidung gar nicht mehr unterliegt. Da der Einspruch zu spät vorgelegt ist, so hat es gar kein Interesse, daß wir unsere viel zu kostbare Zeit darauf verwenden.
Hr. Falk wünscht namentliche Abstimmung darüber, ob der in dem fraglichen Einspruch angeführte dritte Punkt— angebliche Wahlbeeinflussung— hier verhandelt werden sollte.
In namentlicher Abstimmung wird dies abgelehnt mit 22 gegen 12 Stimmen und 4 Stimmenthaltungen.
Die Wahlen der zweiten Klasse wurden einstimmig für gültig
H: Beig. Dr. Wirsel. Gegen die Wahl der ersten Klasse sei ein Einspruch eingegangen, in dem der Einwand erhoben werde, daß für diese Wahl eine zu gering bemessene Wahlzeit angesetzt worden sei. Der weitere Einwand deckt sich im wesentlichen mit der in dem Einspruch zur dritten Klasse erwähnten Eigenschaft der Gewählten als Hausbesitzer.
Der erste Einwand sei von den beiden Kommissionen einstimmig, der zweite mit Mehrheit als nicht stichhältig erklärt worden.
Die Wahlen zur ersten Abteilung werden hierauf bei StimmEnthaltung der Gewählten einstimmig für gültig erklärt.
Ein Jahresrückblick.
Der Vorsitzende gibt dann den am Schlusse der letzten öffentlichen Sitzung des Jahres üblichen Geschäftsbericht. Es sei viel Arbeit zu bewältigen gewesen, das ergebe sich aus der großen Anzahl der im letzten Jahre abgehaltenen Sitzungen. Man sei hier im Saale 36 mal zusammengekommen, während die Zahl der Sitzungen in den beiden Vorjahren 31 bezw. 34 betragen habe. Aus der städtischen Verwaltung sei ausgeschieden der stuhere Erste Beigeordnete Farwick, neu eingetreten sei der bisherige Regierungsund Baurat an der Eisenbahndirektion Köln Klutmann. Die Stadtverordnetenversammlung habe durch Tod verloren die Herren Schmitz und Michels, sein Mandat niedergelegt habe Hr. Stollwerck, neu eingetreten sei Hr. Falk.
Großes Interesse erregen in der Oeffentlichkeit stets der Bericht über den Stand der öffentlichen Bauten. Fertiggestellt seien das Umformerwerk an der Weinsvergstraße, die Voltsschulbauten an der Genter-, Turm=, Kretzerstraße, am Manderscheidter Platz, die Erweiterungsbauten am Schlachthof, das Klettenbergrestaurant, der Deutzer Industriehafen; die Umwallung von Deutz sei vollständig niedergelegt, die Kanalisation in dem neuen Straßenzug fertiggestellt und die Baublöcke zum Verkauf bereit. Der Abbruch des Fort Rauch werde in fünf Wochen soweit gediehen sein, daß die Geradlegung der Siegburgerstraße bald werde erfolgen können. Im Weiterbau seien begriffen hzw. genehmigt das Albertus Magnus=Gymnasium, das Gebäude fur sozialpolitische Zwecke, der Erweiterungsbau des Kunstgewerbemuseums, der Königin=Luisenschule, das Verwaltungsgebäude an der Sandbahn, das große Lagerhaus am Agrippinaufer, die Badeanstalt in Ehrenfeld, der Umbau des Gymnasiums an der Kreuzgasse, die Volksschulgebäude in der Loreleystraße, der Simonsstraße usw., der Platz am Helenenwall, der Bau eines Realgymnasiums in Deutz. Für alle diese Bauten sei eine Summe von 7384000 M. bewilligt.
Aus dem Gebiete des Verkehrs sei erwähnenswert, daß die Kleinbahn Köln=Porz' am 15. April eröffnet wurde, und daß mit Vorarbeiten für den Bau einer Straßenbrücke(Ersatz Schiffbrücke)
begonnen worden sei. Eine grundsätzliche Entscheidung sei in der Frage der Schaffung einer elektrischen Schnellvahn zwischen Köln
Die Sto, se mi m hreren Besuchen beehrt worden. Es sei da zunächst zu erwähnen der Besuch des Grafen Zeppelin, der der Stadt denkwürdige Stunden bereitet habe, der Besuch der Magistratsmitglieder aus Manchester und Salford, engtischer Parlamentsmitglieder, Bodenreformer usw. Es hätten hier getagt die Hauptversammlung des Vereins Deutscher Buchdrucker, der Kongreß der christlichen Gewerkschaften und endlich sei ohne jeden Mißklang der Internationale Eucharistische Kongreß verlaufen, der viele alte Freunde Kölns hierher geführt und viele neue der Stadt erworben habe.
Der Stadt seien eine Reihe schöner Stiftungen vermacht worden, die Schenkung der Arbeiterkolonie Wilhelmshöhe in Köln=Raderthal des Hrn. Geh. Bergrat vom Rath, die Stiftung des Herrn von Stein im Betrage von einer halben Million zur Errichtung eines Erholungsheims für Beamte, die durch den Ankauf eines Hotels in Rolandseck bereits praktisch geworden sei, das großartige Vermächtnis des in Köln=Deutz verstorbenen Rentners Coblenz, von dem nach allen Abzügen der Stadt eine Summe vpn 2300000 Mark verbleiben usw.
Zu erwähnen sei noch der Erwerb der Sammlung für ostasiatische

Kölner Local-Anzeiger Nr. 365 4 Freitag, 31. Dezember 1909.
Seite 9
Kunst des Hrn. Professor Fischer, die Einrichtung eines Museums für Handel und Industrie, der Ankauf der Neumarkt=Kaserne und der Kaserne in der Richmodstraße, die Erwerblichkeit des Daugrundstücks, die Verlegung des Botanischen Gartens, der Erwerb von 500,000 Mark Floraaktien, die Ausgestaltung der Notstandsarbeiten, die Gründung der rheinischen Genossenschaft zur Förderung von Handwerk und Gewerbe, die Neuordnung des höheren Mädchenschulwesens, die Neuregelung der Besoldungsverhältnisse für Lehrer und Beamten und endlich die Eingemeindung von Kalk und Vingst.
Der Redner schließt mit dem Wunsche, daß der wirtschaftliche Aufschwung, der allen Anzeichen nach einsetze, im neuen Jahre anhalte und daß vor allem dem Lande der Frieden erhalten bleiben möge.
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurde der Schlachthofdirektor Kühnau in den Ruhestand versetzt, desgleichen die Lehrer Brakenbusch von der evangelischen Volksschule in Deutz und Paffrath von der katholischen Volksschule an der Pippinstraße, sowie die Lehrerin Quidde von der evangelischen Volksschule an der Friesenstraße. Gegen die Vermietung des früheren Straßenbahnhofes in Rodenkirchen an den bisherigen Pächter, dem gleichzeitig das Vorkaufsrecht eingeräumt wurde, fand sich nichts zu erinnern. Ferner genehmigte die Versammlung den Ankauf der Häuser Ulrichsgasse 38 und Severinstraße 173.
Neues
aus Köln
e Die Kölner Volksschulen wurden im Jahre 1908 von 59 836 Kindern, nämlich 29 602 Knaben und 30 234 Mädchen besucht. Katholischer Konfession waren 25 139 Knaben und 25 683 Mädchen, evangelischer 4094 bzw. 4128, israelitischer 371 bzw. 369. Die Zahl der Lehrpersonen belief sich auf 1190: 528 bzw. 487 katholische Lehrer und Lehrerinnen, 92 bzw. 71 evangelische Lehrer und Lehrerinnen, 6 bzw. 6 israelitische Lehrer und Lehrerinnen. 1126 Klassen waren in Schulhäusern desselben, 35 in solchen anderer Systeme und 30 in anderen Gebäuden untergebracht. Im ganzen waren 155 Schulsysteme vorhanden. Die Hülfsschulen wurden von 226 Knaben und 185 Mädchen besucht. Die durchschnittliche Klassenfrequenz im ganzen Stadtgebiet betrug 50.5. Die Zunahme von Schulkindern ist gegen die beiden Vorjahre zurückgegangen. Zur Entlassung kamen 2685 Knaben und 3070 Mädchen, gleich 5755 Kinder. Von den Kindern wurden rund 10 Prozent aus der zweiten oder aus einer tieferen Klasse entlassen, hatten also das Ziel der Volksschule nicht erreicht. Von den Lehrern erkrankten 365, von den Lehrerinnen 513, gleich 878; beurlaubt wurden 145 Lehrer und 61 Lehrerinnen, gleich 206. Mehr als vier Wochen fehlten 32 Lehrer und 77 Lehrerinnen. Von den 30 Schulärzten wurden zu Beginn des Sommerhalbjahres 270, zu Beginn des Winterhalbjahres 278 Erkrankungen festgestellt. An dem Heilkursus für stotternde Kinder nahmen 41 Knaben und 11 Mädchen
teil, von denen 34 Knaben und 10 Mädchen als geheilt nach Schluß des Kursus bezeichnet werden konnten. Zur Wiederholung und Fortbildung des Erlernten wurde ein besonderer Kursus abgehalten, woran sämtliche Mädchen, aver nur 17 Knaben teilnahmen. Haushaltungs(Koch)=Schulen bestanden 16(1906: 11, 1907: 14), Turnhallen 28(27, 24) und Badeeinrichtungen für Schulkinder 19 (17, 15). In letzteren wurden 552823 Bäder verabreicht. 1565 Schüler erhielten in den städtischen Badeanstalten Schwimmunterricht; davon brachten es 651 zu Freischwimmern. Jede Volksschule ist im Besitz einer Schülerbibliothek. Die Ausgaben für das gesamte Volksschulwesen beliefen sich auf 5515043., so daß auf das einzelne Schulkind eine solche von 92,17 M. entfällt.
7• Dostalisches. Am Neujayrstage ruht die Geld= und Paketbestellung innerhalb des Stadtgebietes Köln, dagegen findet am Sonntag, den 2. Januar, eine einmalige Geld= und Paketbestellung statt.
* Die Bäcker-Innung richtet im Anzeigenteil dieser Nummer an alle Hausfrauen von Köln und Umgegend die Bitte, in Aubetracht der schlechten Geschäftslage und der hohen Rohmaterialienpreise auf jegliches Neujahrsgeschenk zu verzichten.
∆ Den Handel mit Blumen und Zeitungen, der am Margaretenkloster und Unter Fettenhennen recht lebhaft betrieben wird und der manchen Leuten ein kleines Verdienst bringt, beatsichtigt die Polizei zu untersagen. Indes hat die zuständige städtische Kommission, die vorher gutachtlich zu hören war, es abgelehnt, ein etwaiges Verbot zu befürworten. Dieselbe war der Meinung; daß der Handel zu irgend welchen Belästigungen des Publikums oder Verkehrsstörungen nicht geführt habe.
Spezialhaus
Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch.Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche Modejournale. Einzelh Blusenhe Fernru#
Schnillmustrt Garantie. h
Rasiermesser u Zubehör
bestes Fabrikat.
Rich. Wagner, Nachf. P. Ullrich aus Solingen
Köln, Ehrenstr. 14-16.
Eigene Hohlschleiferei. 5
Hochaparte
Lederwaren
Bekanntmachung.
Frechen
wird am 2 Januar 1910 eine
weinstelle der Spar- u. Darlehnskas
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
Köln
Weyerstroße 75
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fer
tigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3“
SpezialHaar-Haus.
Kleinweizen
M..50. Getreidemischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
Lischmehl
grob, Delikaießfutter für Zucht und Mast
50 250 500 kg Postp.
12.50 11.50 11.—.60
alles per Zentner, ab Neuß gegen Nachn. mit Sack, Preise und Quantum freibleibend. g“
heinr. Neidhöfer
neuss am Rhein.
Wegen Räumung des Lokals werden die noch vorhandenen Waren, wie: Kurz=, Woll=, Spielund Galanteriesachen spottbillig abgegeben. Verkauf findet von Dienstag bis Sonntagmittag statt. Weyerstraße 13.
Waldhasen!
Erhalte täglich große Posten hiesige waldhasen u. empfehle solche je nach Größe zu Mk. 3,00 bis.30. Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenpfeffer, Rehrücken, Rehkeulen, Rehschultern, Fasanenhähne.=hennen, dies. Schnepfen wilde Raninchen per Stück 1,20-—.40
Mastgeflüge!!
Frankf. Gänse p. Pfd. 90 Pfa. Als Spezialität empfehle meine Pomm. Gänse p. Pfd. 78 Pfg. Ia. Suppenhühn. p. St. 1,60-.50 furter Enten p. Pfd. 1,20 Ia. hiesige Hahnen p. St. 1,20=2,50
Zwangs-Versteigerungen.
Am 10. März 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln beegene Grundstück:
Flur 53. Nr. 1763/82 usw., Ziegeleiweg, Acker, groß 23 Ar 31 Quadratmeter mit 5,03 Taler Reinertrag,
Eigentümerin: die offene Handelsgesellschaft Richard Braun&amp; Cie. in Cöln
zwangsweise versteigert werden.
p* Königliches Amtsgericht, Abt 39, Cöln.
Frankfurter hiesige Enten Brüss. Poularden hiesige Kapaune
p. Pfd..10 Gänsekeulen, Gänsebrust p. Pfd. 1,60 Gänseklein stets vorrätig p. Pfd. 1,30 junge Tauben per Stück 80 Pfg.
Geslügelhaus E. Wohlfahrt
Weyerstraße 74 5. Fernspr. 8699.
Lehrmädchen
f. Geschäfte, Bureaus, Lager u. Haushalt
besorgt die Stellenvermittlung der schulentlassenen weiblichen Jugend
Roonstraße 9, 1.
Sprechstunden jeden Mittwoch vom 12. Jannar ab von—5 Uhr.
Kath. Frauenbund Zweigverein Köln.
*<space> A.<space> A.:<space> F r a u<space> J.<space> H o s p e l t,<space>
Am 10. März 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Berrenratherstrasse Nr. 173,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 15 Quadratmeter, mit jährlich 1500 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Der Kaufmann Wilhelm Abels in Cöln, Schilder
gasse-7,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
in dem Hause Hauptstrasse 563
(neben dem Schulgebäude) eröffnet.
Die Zweigstelle bewirkt Einzahlungen und Rückzahlungen von Spareinlagen wie die Hauptstelle. Die Sparkasse ist mündelsicher und verzinst die Spareinlagen mit 3½%, Beträge über 2000 Mark bei einjähriger Kündigung mit 3,6%. Zu Beamten der Zweigstelle sind bestellt als Einnehmer Herr Rektor Abels und als Gegenbuchführer Herr Lehrer Fabl in Frechen.
Für das Publikum ist die Zweigstelle Sonhtags von—6. Mittwochs von 1½—3½ und Samstags von 1½—2½ Uhr geöffnet.
Cöln. den 29. Dezember 1909. der
Der Königliche Landrat. Winten.
finden Ste in größter Auswahl
in Spezialgeschäfte;
Martinstr. 10A.
Aufhängen Gratis durch meine Fachleute.
Am 17. Februar 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln=Klettenberg belegenen Grundstücke:
1. Flur 55. Nr. 496/11, Rhöndorferstraße, Acker, groß 2,18 Ar, Reinertrag 6 1/100 Taler,
2. Flur 55, Nr. 627/11, Klettenberggürtel, Acker, groß 2,64 Ar, Reinertrag 77/100 Taler,
3. Flur 55, Nr. 628/11, Ecke Klettenberggürtel und Rhöndorferstraße, Acker, groß 5,17 Ar, Reinertrag 1 52/100 Taler
Eigentümer: Adam Knops, Maler= und Anstreichermeister in Cöln zwangsweise versteigert werden.
h• Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
Kosnak titerfl..75, Verschnilt
0 Fritz Bienemann, Martinstraße 10.
Am 11. März 1910, vormittags 9½ Uhr, soll
in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Sülz
Marsiliusstraße Nr. 91
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, groß 3 Ar 31 Quadrat= meter, 0,31 Taler Grundsteuerreinertrag— zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt—
Eigentümer: Kaufmann Richard Wendt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln. 5“
Graziella-Korsett
ist unentdehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dameeine wirhl. schlanke Figur. Graziella=Korseit ist in allen Weiten vorrätig bei
BILLIGSTEELERTR. BELEUCHTUNG
durch
REDUKTOR-SPAR-LAMPE
Haltbareru. vorteilhafter als alle bisherigen Metallfadenlampen.
Zu beziehen durch:
Rheinisch-Westfälische Elektro-SparlichtGesellschaft m. b. F.
ESSEN-Ruhr—Klarastrasse 12—Fernruf 8817.
Zweigbüro für Stadtkreis Köln:
KÖLN— Albertusstrasse 20— Fernruf 15130.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Cocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.

Seite 10.
Kölner
##. Köln im Jahre 1909.
Ein Jahr ist doch ein recht kleiner Zeitavschnitt im Wirten eines großen Gemeinwesens und es vermag im allgemeinen wenig das Bild der Stadt in seinen uns lieben Hauptzügen zu verändern. Aber spurlos ist dieses Jahr auch nicht an unserer
Laterstadt Köln vorübergeschritten.
Fortschritt, unaufhaltsamer Fortschritt— dieses Charakteristikum unierer Tage— war auch im abgelaufenen Jahr die Signatur unseres Gemeinwesens. Fortschritt im guten Sinne zeigt sich zunächst im äußern Bild der Stadt. Prachtvolle Bauten sind aus der Erde gewachsen, aus dem Schutt abgebrochener Hauser sind moderne Geschäftspaläste erstanden, die das Gepräge von Schönheit und Zweckmäßigkeit glücklich in sich vereinigen. Schöne Straßenzüge sind in der Entwickelung begriffen, Villenviertel reden eine deutliche Sprache von dem Fortschritt des Geschmacks in der modernen Baukunst, glückliche Renovierungen beweisen, daß unsere Zeit großes Verständnis für das Ueberkommene besitzt. Die am stärksten in die Erscheinung trerende Veränderung im äußeren Stadtbild hat der Bau der beiden Rheinbrücken bewirkt. Die Südbrücke, die im Jahre vorher von einem großen Unfall betroffen wurde, ist jetzt vollständig über den Strom gespannt, nur die Portalbauten harren noch ihrer Vollendung, an der Dombrücke geht der Ueberbau ur die Aufnahme des Straßenterkehrs seiner Vollendung entzegen. Das Bild der beiden Brücken, so weit sie fur unser herrliches Rheinpanorama in Betracht kommen, liegt also fest. im Norden der Stadt ist das mächtige Justizgebäude bis zur Tachfirst hochgeführt, das benachbarte neue Heim der Oberzolldirektion wird zu Beginn des Frühjahrs unter Dach kommen. im Süden der Stadt, am Agrippinaufer, wird ein Riesenlagerhaus aufgerichtet, an der Badstraße ist das Gebäude für sozialpolitische Zwecke im Rohbau fertiggestellt, der Ersatzbau für das Marzellengymnasium in der Dagobertstraße wächst schnell aus dem Boden usw. Eine Belebung der Bautätigkeit macht sich
allenthalben bemerkbar.
Ein Blick auf den städtischen Haushaltsetat für 1909 zeigt uns gleichfalls das Bild des Fortschritts, allerdings des Fortschritts im üblen Sinne: ein riesenhaftes Anschwellen der Ausgaben, ein langsames Schritthalten der Einnahmen. Der zur Beratung vorgelegte Etat schloß mit einem Fehlbetrag von 950000 M. ab, der sich während der Beratung durch die Beschlüsse der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses betreffend den Wohnungsgeldzuschuß, wonach Köln in der Servisklasse 4 verbleibt, auf 1125000 M. erhöhte. Es wurden Abstriche— u. a. beim Fuhrparketat, beim Hochbauetat, beim Tiefbauetat, beim Erneuerungsfonds für die Gas= und Wasserwerke— im
gegriffen werden. Der Zuschlag zur„„
von 147 auf 155 Proz., die Hauskehrichtabfuhr von 0,60 auf 1 M. pro 100 M. Miete(Von 360—480 M. blieben 60 Pfg.) erhöht; die übrigen Steuern konnten auf der alten Stufe belassen werden. Es wäre möglich gewesen, ohne Steuererhöhung und ohne weitere Belastung der Bürgerschaft auszukommen, wenn nicht die Erhöhung der Beamten= und Lehrergehälter, sowie des Wohnungsgeldzuschusses den Etat ganz erheblich gedrückt hätten.
Ein recht übles Bild zeigen die Betriehsergebnisse der stadtischen Straßen= und Vorortbahnen für das zwar weist die Straßenbahn allein einen Verlust von 961213 Mark auf. Die Aufwendungen der Stadt für das Verkehrswesen sind also recht beträchtliche, und noch steht die Verwaltung vor weiteren großen kostspieligen Aufgaben: die Gürtelbahnfrage, die sich seeschlangenartig durch die öffentliche Erörterung der letzten Jahre zieht, ist im Prinzip gelöst; die Pläne liegen nir und fertig vor, wenn die Bahn auch in ihrem ursprünglichen Umfange nicht gebaut werden wird. Die Tatsache, daß dieses verkümmerte Projekt weit mehr kostet als die Ausführung des alten umfassenderen Planes, läßt uns lebhaft fühlen, daß die Hauptschwierigkeit des großzügigen Unternehmens seine Finanzierung ist. Der Umbau der Frechener Kleinbahn ist in Angriff genommen und namentlich durch Bahnhof= und durch Geleise bauten wesentlich gefördert worden. Die Stadtverordnetenver sammlung vom 23. September bewilligte in Abänderung eines Beschlusses vom Jahre 1907 über vier Millionen M. für dieses
Die Einwohnerzahl der Stadt betrug am 1. Ottober 472341 Seelen, davon entfallen 157423 auf die Altstadt, 120629 auf die Neustadt, der Rest kommt auf die Vororte. Vor etwa hundert Jahren, im Jahr 1816, betrug die Zahl der Seelen in Köln 49276. Es fehlt leider aus dem Jahr 1816 das Ergebnis einer Arbeitslosenzählung; es wäre von höchstem Interesse, auch eine solche Ziffer zu einem Vergleich heranzuholen und unsere Schlüsse auf die Bedeutung zu ziehen, welche darin liegt, daß eine Zählung der Arbeitslosen am 24. Januar dieses Jahres 3284 und am 1. August 2338 Arbeitslose(ausschließlich der bei der Kasse gegen Arbeitslosigkeit Versicherten) ergab.
*
Wir wenden uns nun den Ereignissen in den einzelnen Monaten zu und lassen an uns diese Tage noch einmal vorübergehen, folgen den Freuden, den Sorgen der Stadt und ihrer Bewohner und überlassen einer spätern Zeit und Berufeneren das Urteil über das, was Gemeinsinn geschaffen oder nicht zustande gebracht hat. Der Monat
Januar
brachte gleich am ersten Tage der Stadt Köln einen schmerzlichen Verlust: Es starb der Stadtverordnete Ferdinand Schmitz. Von der allgemeinen Achtung. deren der Verstorbene sich zu erfreuen hatte, leate die zahlreiche Beteiligung an seinem Leichenbegänanis Zeugnis ab. Einen sehr warmen Nachruf widmete in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 7. Januar
Lesal-Anzeiger Nr. 360.
der Oberbürgermeister dem Dahingeschiedenen:„Mit ihm ist ein Mann dahingegangen, dessen Sachkunde vor allem auf dem Gebiete der Kölnischen Bodenwerte nur noch übertroffen wurde von der Bereitwilligkeit, seine reichen Erfahrungen, jederzeit in den Dienst der Stadt zu stellen. 16 Jahre hat er dem Kollegium und einer Reihe von Kommissionen angehört, in vielen schwierigen Fragen hat er der Stadt durch seine Sachkenntnis, besonders in Grundstücksangelegenheiten, große Dienste geleistet und niemand von uns hat sich je vergeblich an seine Sachkunde gewandt.
In derselben Sitzung wunrde der für die erste Abteilung neugewählte Stadtverordnete Rechtsanwalt Falk eingeführt, der entgegen aller bisherigen Gepflogenheit bei der Einführung vo Stadtverordneten das Wort zu persönlichen Ausführungen ergriff die eine merkwürdige Länge hatten, der Versammlung aber noch
Zeit ließen, für die Erdbebengeschädigten in Messina 5000 M. zu bewilligen und die Mitteilung von einer großartigen Stiftung entgegenzunehmen: Hr. Geh. Kommerzienrat Heinrich v. Stein schenkte der Stadt 500000 M. zur Einrichtung und Erhaltung eines Erholungsheims für mittlere Beamte, die, im staatlichen, kommunalen oder privaten Dienste stehend, in Köln ihren Wohnsitz haben. Diese großartige Regung Kölner Bürgersinns rief im Kollegium lebhafte Dankesbezeugungen wach. Die
Stiftung ist mittlererweile durch den Ankauf und die Einrichtung eines Hotels in Rolandseck praktisch geworden.
Am 15. starb Frhr. Eduard v. Oppenheim. der langjährige Mitinhaber des Bankhauses Sal. Oppenheim zr. u. Cp., im Alter von 78 Jahren. Das Hinscheiden dieses Mannes, der es verstanden hatte, das Ansehen des hochgeachteten Bankhauses zu wahren und seinen Einfluß zu mehren, wurde von der Stadt aufrichtig bedauert. Sein Leichenbegängnis gab von dieser allgemeinen Trauer auch nach außen Kunde.
Mit der Neuordnung des höheren Mädchenschulwesens hatte sich die Stadtverordnetenversammlung am 21. zu befassen. Gegen die Vorlage der Verwaltung hatten die Redner der beiden Fraktionen nichts einzuwenden, und so wurde der Vorlage der Verwaltung unter folgenden Bedingungen zugestimmt: Die durch die ministeriellen Ausführungsbestimmungen vorgeschriebenen neuen Lehrpläne werden von Ostern d. I. ab ihrem vollen Umfange bei beiden städtischen höheren Mädchenschulen eingeführt. Bei der Königin Luise=Schule wird der neue Lehrplan für das Seminar zunächst bei der Unterklasse übernommen, von Jahr zu Jahr weiter geführt und dementsprechend die pädagogische(d. h. die vierte) Klasse zu Ostern 1912 angegliedert. Bei derselben Schule wird eine zweiklassige Frauenschule errichtet, von welcher Ostern 1909 zunächst die erste Klasse ins Leben tritt. Bei der Kaiserin Augusta=Schule wird die Unterklasse eines zweiten städtischen Seminars und die Untertertia einer Studienanstalt mit realgymnasialen Kursen errichtet. Der Ausbau der ganzen Studienanstalt ist für die Folge in Aussicht genommen. Das von einem Verein errichtete und unterhaltene hiesige Mädchengymnasium wird auf die Stadt überrelven—itzung hatte sich die Versammlung mit dem seit langem in der Schwebe befindlichen Plane der Verlegung des Gymnasiums an der Kreuzgasse in das Gebäude der Handelsschule am Hansaring zu beschäftigen. Die Mehrheit lehnte die von der Verwaltung vorgeschlagene Verlegung des Gymnasiums ab: mit dem Umbau des Gymnasiums ist inzwischen
begonnen worden.
Am 29. wurde der Grundstein zu dem Schießplatz des Kölner Schießplatzvereins bei Brück gelegt. An der Feier nahmen die Spitzen der staatlichen Behörden teil. Am Schlusse des Monats setzte der Streit zwischen Aerzten und Krankenkassen ein.
Im Monat
Februar
zingen wie üblich die Wogen des Karnevals hoch. Aber auch der Rhein gebärdete sich recht unruhig. In den ersten Tagen des Monats nämlich schwoll der Strom in wenigen Stunden so bedenklich an, daß die gelbbraune Flut nur noch wenige Hand breit von der Werftkante abstand. Das ungeheure Anschwellen der Nebenflüsse des Rheins hatte diesem eine gewaltige Wassermenge zugeführt. Während das Rheintal von größeren Verheerungen des Elements verschont geblieben ist, hat das Hochwasser in den Seitentälern unermeßlichen Schaden angerichtet.
Einen breiten Raum im Tagesgespräch nahm zu jener Zeit auch die Frage der Schnellbahn Köln—Düsseldorf ein. Wie noch allgemein bekannt sein dürfte, hatten zwei Elektrizitätsgesellschaften am 9. Januar beim Arbeitsminister um Erteilung der Konzession zum Bau dieser Bahn nachgesucht, welche Tatsache die allgemeine Aufmerksamkeit auf diese so wichtige Frage mit einem Schlage lenkte. Ein Antrag des Stadtverordneten Justizrat Kausen rollte die Angelegenheit, die einige Jahre vollständig zu ruhen schien, wieder auf. Dieser Antrag richtet das Ersuchen an die Verwaltung, die geeigneten Schritte zu tun, um zu verhindern, daß die Elektrizitätsgesellschaften die Konzession zum Bau und Betrieb dieser Bahn erhalten, bevor die hierdurch berührten Rechte und Interessen der Stadt Köln in rechtlich bindender Weise sicher gestellt sind. In dem Antrag war u. a. die Verwaltung ersucht, die Frage der Zweckmanigkeit einer finanziellen Beteiligung der Stadt bei dem Unternehmen zu prüfen. Der Oberbürgermeister versicherte nachdrück
Freitag, 31. vezember 180.
keit und Gewissenhaftigkeit hatte er dieses Amt trotz, seines be schwerlichen Alters bis in die letzten Toge vor seinem Hinscheiden
Ir der Stadtverordnetensitzung vom 18. wurde an Stelle des Hrn. Justizrat Kausen, der am 1. sein Mandat aus Gesundheitsrücksichten niedergelegt hatte, Hr. Regierungsbaumeister Moritz zum Mitglied des Rheinischen Provinziallandtages mit 36 von 39 abgegebenen Stimmen gewählt.
Ein städtisches Museum für Handel und Industric wurde am 27. unter Beisein des Oberpräsidenten der Rheinprovinz, der Spitze der staatlichen und städtischen Behörden, der Vertreter des Handels und der Judustrie im Prachtbau der Handelshochschule eröffnet. Köln als eine Stadt, die im Blühen von Handel und Industrie die Grundlage ihrer gesunden Entwickelung und ihres kräftigen Wachstums erblickt, fügte damit den zahlreichen Instituten, die der Förderung dieser beiden wichtigen Zweige dienen, ein neues hinzu. Die Ziele und den Inhal dieses Instituts faßte bei dem Eröffnungsakt Prof. Dr. Wiedenfeld in die Worte zusammen:„Mit dem Worte Handel verbindet sich ja der Begriff des Güteraustausches über Länder und
der sich ia der Begriff des Ghalrausssi
Erdteile hinweg, das Wort Industrie hat ebenfalls einen wesentwirtschaftlichen Charakter und wirtschaftliche —<space> d i e<space> i m<space> M u s e u m<space> z u r<space> A n s c h a u u n g<space> g e b r a c h t<space>
•Rge
gebracht
lich
sind es demgemöß,
werden."
Am 28. wurden von der Eisenbahnverwaltung auf der Strecke Köln=West—Euskirchen Triebwagen in Verkehr genommen. Der Monat
März
brachte den Freunden kölnischer Art am 2. den noch in allen Erinnerung stehenden Aehnzen kölschen Ovend. Um das Gelingen dieser Veranstaltung, deren Reinertrag hiesigen Wohltätigkeitsanstalten ganz erhebliche Zuwendungen gebracht hat, hatte sich hervorragend Hr. Justizrat Balduin Trimborn ve. dient gemacht.
Am 6. wurde das von Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume gestiftete Säuglings= und Kinderheim St. Antonius in Köln=Merheim seiner Bestimmung übergeben. Am frühen Morgen des 7. rollte der erste Eisenbahnzug über den fertiggestellten Teil der Dombrucke.— Es war ein bedeutsamer Abschnitt in der Baugeschichte des seiner Vollendung harrenden Ingenieurwerkes. Die alte Eisenbahnbrücke wurde am 15. außer Verkehr gesetzt.
Am 8. wurde mit der Niederlegung des Hotel Ernst an der Trankgasse begonnen. An das nun mittlerweile vom Erdboden verschwundene Haus knüpfte sich eine fur die Katholiken Deutschlands interessante Erinnerung: es war die Geburtsstätte des Volksvereins für das katholische Deutschland, dessen Grün dung hier unter dem Vorsitz Windthorsts beschlossen worden war.— Am 13. starb im Alter von 79 Jahren der Pfarrer Rosellen von St. Maria in Lyskirchen.
Am 20. wurde das an der St. Apernstraße gelegene neue Kreishaus des Landkreises Köln. das nach einem Entwurf des Regierungsbaumeisters Moritz erbaut worden ist und das jetzt eine hervorragende Zierde für unsere Stadt be deutet, in Anwesenheit des Oberpräsidenten der Rheinprovinz seiner Bestimmung übergeben.
Sein 80jähriges Bestehen konnte am 21. der Gewerbeverein für Köln und Umgebung feiern.— Am 30. starb der Direktor der Kölner Gewerbebank Jul. Kux.— In den Mona# März fiel auch die Beratung des Antrages des Hrn. Justizrat: Kausen in der Stadtverordneten=Versammlung, der eine Beleihung von Grundstücken seitens der Stadt durch eine neu zu schaffende städtische Hypothekenbank im Auge hatte. In der Sitzung vom 5. gab der Antragsteller seinem Antrage eine ausführliche Begründung mit auf den Weg; auch die Sitzung vom 24. befaßte sich wiederum mit dem Antrage, der auf lioe raler Seite wenig Anklang fand. Der Sprecher der liberalen Parteien, Justizrat Emil Schmitz, machte zu dem Antrage Au. setzungen, bei denen man nicht wußte, ob sie für oder gegen den Antrag gelten sollten. Die Sache wurde schließlich in der Sitzung vom 1.
April
an eine mehrgliedrige Kommission verwiesen; in deren Schoß ruht vorläufig die Angelegenheit; mittlerweile sollen sich die anfänglichen Gegner auf liberaler Seite in Freunde des Antrags verwandelt haben. In der gleichen Sitzung wurde auch der Antrag des Stadtverordneten Nöcker, die Frage der Errichtung einer städtischen Feuerversicherungsanstalt zu prüfen und zu untersuchen, ob die Stadt nicht berechtigt sei, diejenigen öffentlichen und privaten Versicherungsanstalten, die im Stadtgebiete Köln Immobilien= und Mobiliarversicherung gewähren, zu einer Feuerprämiensteuer als Beitrag zur anteiligen Deckung der Kosten der Feuerwehr und städtischen Maßnahmen zur Verringerung der Feuersgefahr heranzuziehen, an eine Kommission
verwiesen.„
Am 2. zog das Pionierbataillon Nr.7 von Deutz nach seinen neuen Kasernements in Köln=Riehl. Auf der Freiheitstraße standen dichte Mengen der Bürger und bewiesen ihre Teilnahme beim Abschied der Truppe, die 50 Jahre in Deutz ihr Quartier gehabt und im besten Einvernehmen mit der fürgerschaft gelebt hatte. Eine Abschiedsfeier, bei der dieses
sen. Der Oberbürgermeister versicherte nachdrück. v.“:.un, hmen zum Ausdruck kan, fand in einem der größe lich, daß die Stadt Köln nur einer Entscheidung in dieser Fragef gule Sm### zum
zustimme, welche festlege, daß die Stadt Herr im Hause bezüg sre. Sale in Teu st.
lich des eigenen Bahnnetzes bleibe, welche ferner der Stadt auf Bau und Betrieb der Bahn maßgebenden Einfluß lasse und welche endlich die finanzielle Beteiligung von vornherein und den späteren Erwerb der Bahn zugunsten der beiden Städte Köln und Düsseldorf vorsehe. Die Angelegenheit war damit vorläufig erledigt. Der Antrag des Hrn. Kausen wurde einstimmig angenommen; es war also von beiden Fraktionen der Wille bekundet worden, im Sinne des Hrn. Kausen die Angelegenheit weiter betrieben zu sehen. Der Allerweltskritikus Stadt=Anzeiger aber unterschob Hrn. Kausen die Absicht, er bekämpfe die Beteiligung der hochentwickelten elektrischen Industrie überhaupt. Dieses Blatt blieb mit seiner Ansicht vollständig allein.
Am 16. starb Hr. Karl Stelzmann im 75. Lebensjahre; er hatte seit vielen Jahren das Amt eines Hauskurators der städtischen Hospitäler bekleidet. Mit nie ermüdender OpferwilligMit der Frage des Beitritts der Stadt zur Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handel und Gewerbe hatte sich die Stadtverordnetenversammlung am 7. zu befassen. Sie beschloß den Beitritt zunächst unter Uebernahme von 125 Anteilscheinen im Betrage von 50000 Mark.
Eine Gesellschaft von 70 Mitgliedern des englischen National=Housing=Council traf am 9. hier ein und besichtigte die Stadt, um Anregungen für die von der Gesellschaft betriebene Bodenreform zu gewinnen. Die Stadt gab den Gästen ein Essen. Ueber die städtebauliche Entwickelung von Köln wurden die Engländer durch einen Vortrag des Beigeordneten Rehorst unterrichtet.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 365* Freitag. 31. Dezember 1909.
Seite 11.
(Zwangs-Innung).
ie Bäcker- Innung richtet zum Schlusse des jahres an alle Hausfrauen von Köln und Umgegend die ergebene Bitte, in Anbetracht der schlechten Geschäftslage und der hohen Rohmaterialienpreise auf jegliches Neujahrsgeschenk zu verzichten.
Die Innungsmitglieder können BackstubenKalender für das Jahr 1910 unentgeltlich auf dem Innungs-Bureau haben.
Hochachtungsvoll
o. Der Vorstand.
ae ie iaie
Decksteiner Mühle.
Meinen Freunden und Gönnern erlaube ich mir hierdurch ergebenst mitzuteilen, dass ich am
1. Januar 1910
das wohlbekannte Restaurant der = Deeksteiner Mühle
übernommen habe, das inzwischen mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattét, einen noch angenehmeren Aufenthalt bieten wird, als zuvor.
Es wird mein Bemühen sein, ein erstklassiges Restaurant zu unterhalten und besonderen Wert auf guten Kaffee nebst Zubehör sowie auf vorzügliche helle Biere u. Weine erster Firmen zu legen.
Warme Speisen der Jahreszeit entsprechend.
Am Neujahrstag und am Sonntag, den
2. Januar, findet in meinen Sälen
gross. Tanzvergnüsen
statt. Beginn 4 Uhr.
Indem ich um recht zahlreichen Besuch bitte; gestatte ich mir noch, auf die günstigen Verbindungen hinzuweisen.
An der Endstation der Kölner elektrischen Bahn, der Linien Mülheim, Kalk usw., Stadtwald, halte ich für meine werten Gästé gutés Fuhrwerk zur Anfahrt an das Restaurant bereit.
Köln-Lindenthal, den 31. Dez. 1909.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Heinrich Fischenich
Restaurant„Decksteiner Mühle“.
Wein- und Bier„Colonia-Haus“
Aachenerstrasse 5,
am
Opernhaus,
bietet nach modernem Umbau in vornehm ausgestatteten Räumen behäglichen Aufenthalt.
Vorzügliche Küche. Sünner-Bräu, Täfelbier. Pschorr-Bräu, München. Ausgesucht gute Weine.
Es hält sich bestens empfohlen
Alfred Meyer. Restaurateur.
FRANK“
vorzügliche und renommierte
Düsseldorfer Punsche
Ueberall erhältlich.
Man verlange ausdrücklich gp“
Punsche Alex Frank.
Zum Rats-Keller
Grosses Silvester-Konzert. Prima Biere, ff. Weine und vorzügliche Küche.
Heinrich Brinkmann.
□ Restaurant„Alter Posthof“ 9
5#- Grosses Silvester-Konzert#
5(mit Ueberraschungen für die Damen).
5) verner: Neujahr u. Sonntag: Streich-Konzert.
Vorzügl. Küche. la. Weine u. Biere. □ Telephon 4080. Eintritt frei. W. Schulte. Ss
Hrrak-Punsch
1 Fl..20 J. ½ Fl. 1,10 M
Kegnak, hochlein
11 Fl. 2,20 J. ½ Fl..10#4
sämtliche Weine.
J. J. Biert, Dehillerie
Josephstraße 22.
Sellner’s Punsch Under berg Boonekamp Kognak, Arrak, Rum
Punsch vgn At
Köln, Martinstrasse 16.
Roggen= und Haferstroh
mit Kordel gebunden, hat a Zentner 2,50 M. franko Haus abzugeben
Gut Georgshof Köln=Longerich.:
Abgabe nicht unter 25
Eden-Garten.
TatweroilkelR r. 6. diviki am Friesenplatzu. Hohenzollern=N. * Telephon 8151.
Kölus bekieblostes Vergnügungs=Etoblissement. Straßenbahnverhindung nach allen Nichtungen.=
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Seet Dapelt. 25 Anfang 4 Uhr.
empfehlé mein Engroslauer in 80
Kragensammeten Jackettplüschen, Krimmer, Manchester etc.
Köln, Waidmarkt s9 Sammethaus Sehmidt.
Silvester-Feier
Fränkischer Hof.
Im Konzert- und Festsaal abends 8 Uhr:
# Militär-Konzert##
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Um 12 Uhr: Neujahrsgruss.
Festmarsch auf altdeutschen Trompeten u. Pauken.
Im Restaurant von 7 Uhr ab:
Grosses Konzert
Im Ausschank:
Würzburger Hofbräu
= Bockbier.=
59
Prosit Neujahr!
So rufe ich meinen verehrten Gästen und vielen Freunden auf diesem Wege zu. 0
J. L. Bergmann
Hotel Reichshof und Dom-Gafé. Am Hof 18.
* Stadtwälde
Haupt=Restaurant Köln=Lindenthal
Morgen, Samstag, den 1. und Sonntag, den 2. Januar 1910), nachmittags von 4 Uhr ab:
Militär=Frei=Konzert.
Allen meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten
ein herzliches
Presit Neujahr!
b Peter Clever.
Café Runge
Hohestr. 9.
Gr. Silvester-Feier.
3 Musikkorps:
5 Musiker Berg. Feld-Art.-Regt. Nr. 59
unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters
Herrn Robert Fensch 6
Künstler-Orchester„Familie Franke“ Das elektrische Wunder-Orchester.
Berliner Hof
Marzellenstrasse 19.
Zur Silvester-Feier:
Militär-Konzert
R
Pionier-Bataillon Nr. 7.
Silvester-Soupers 2 M. 6
A
Hotel St. Paul.
Silvester-Feier
Konzert der Süperschen Kapelle
-Honper, Kurert 2 u. 3 A.
9 Test-Bouper an separaten Tischen.
m Neujahrstage, von abends 8 Uhr ab:
Großes Konzert.
Weir-Restauaut Kosiatkogöski
Telephon 5782 Buttermarkt 43
Silvester-Abend:
Humoristisches Konzert.
Bekannt gute Küche, f. Weine. Ueberraschungen.
Zum Jahreswechisel 1910.
#
goel-Fah,
Wünsche allen meinen Freunden und Gönnern ein 0
Weber&amp; Co.)] Prosit Neujahr!
Mich. Clemens. Zur schönen Ecke
Maybachstrasse 148.
Silvester-Abend: Grosses Bretzel-Karten.
Fernspr. 1779
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
MIANOS · Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. Apostelnstr. 9.
Waldhotel der Stadt Köln Königsforst.
Muscheln! Muscheln!
Heute extra grosse Seildung eingetroffen. Wie bekannt I. Qualität à Portion, vorzüglich zubereitet, 25 Pfg. 100 Stück ausser dem Hause 30 Pfg.'
Brauhaus zum Esel
Fritz Minder, Breitestr. 114.

Neues 4 A
aue Rüls AA 2 24
h Wiedereinführung des Ankunftsstempels.„Michtige Neuerungen wird die deutsche Post im neuen Jahre einfuhren. Schon am 1. Januar wird der Ankunftsstempel in veschranten
Umfange wieder eingeführt. Bald nachher erfolgt die Einführung von Postagerkarten. Wie das Teichepostamt. soeben angeordnet hat. werden vom 1. Januar an Einschreib= und Eilbriefe wieder
mit dem Ankunftsstempel bedruckt. Auch Bayerl. und schließen sich dieser Maßnahme an. Einer Einführung des Anauntstenpels für enzelne Arten von Sezhungen, wie Gergopniche Briefe steht der Uebelstand im Wege, daß dann aus den ankommen den Posten die zu stempelnden Sendungen erst herausgesucht werden müssen. Es würde dies selbstverständlich eine Verzögerung des estellgeschäftes bedingen. Deshalb haben auch z. B. die Ameri kaner den Ankunftsstempel schon seit Jahren abgeschafft, wie, üherhaupt die Entwickelung des Postbetriebs auf eine immer größer werdende Einfachheit drängt. Einschreib= und Eitbrir grguchen
von den übrigen Briessendungen gesondert besörre gg, zug ggguhen
bei der Ankunft nicht erst herausgesucht zu werden. Deshalb glauben
die deutschen Postverwaltungen hier vielfach geäußerten Wünschen entsprechen zu können, nicht aber bei gewöhnlichen Br####
a Die geplanten Postlagerkarten bezwecken die Sicherung
der Aushändigung postlagernder Briefe an ihre Einrichtung wird in folgender Weise geplant. Die Karten werden von jeder Postanstalt auf den Namen ausgestellt. Sie erhalten die Aufschrift Postlagerkarte Nr.... fur Herrn... sendungen, die mit dieser Karte abgehoben werden sollen, sind dann einfach z. B.„Postlagerkarte Nr. 421, Verlin W. 66 zu gdressieren. Für die Ausstellung der Karten wird eine Gebühr von 25 Pfg. er hoben. Die Karten gelten je für einen Monat. Auch Bayern und
sp Silbester.=eier in der Flora. Der Verieh der Straßenbahn ist auf der Linie 14, Userbahn(bis Dom) in der nacht in der Weise verlängert, daß von 12 Uhr ab alle halbe Stunde ein Wagenzug von der Flora abfährt, der letzte um 2 Uhr. Auf der Linie 16, Ringbahn(bis Übierring) fährt nach Mitternacht alle viertel Stunde ein Wagenzug, der letzt um Min. ab Flora. Die Zahl der Anmeldungen für das Souper an reservierten Tischen im Wintergarten war bereits gestern abend so groß, daß die Liste geschlossen werden mußte. Die Räume der Flora sind aber so groß, daß auch bei stärkstem Andrang für alle Besucher bequemer Aufenthalt geschaffen ist, zumal das neue Palmenhaus und die verbindenden Säle für diese Gelegenzeit zu den Fest= und Restaurationsräumen zugezogen sind. Der Restau rationsbetrieb geht an diesem Tage in die Hände des neuen Pachters, des Hrn. Jakob Urban(Sohn des bisherigen Restaurateurs)
über.
ur
Aar
An Scharlach erkrankten 21(in der Vorwoche 38) Personen, an Diphtherie 28(21). Von den ersteren wohnten 7(12) in der Neustadt, 5(9) in Köln=Ehrenfeld, 4(3) in Köln=Nippes, 3(8) in der Altstadt usw., von den letztern 12(9) in der Neustadt, 7(4) in Cöln=Ehrenfeld, 6(2) in Köln=Nippes usw. Außerdem wurde aus Köln=Nippes 1 Fall von Unterleibstyphus(1 aus der Altstadt), aus der Neustadt 1 Fall von Kinderlähmung und aus Köln=Deutz 1 Verdachtsfall gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtswoche 521(671) Kranke auf. Die Sterblichkeit stellte sich etwas höher als in der Vorwoche; es starben im ganzen 146(139) Personen, darunter 38(40) im ersten Lebensjahr. Von den wichtigeren Todesursachen seien erwähnt: Krankheiten der Atmungsorgane, 28(26) Stervefälez, Tüberfulgge,
15(15), Herzkrankheiten, 12(12, angeborene Lebensschwäche 11(10),
Kinderkrämpfe, 9(12), Altersschwäche,(), Gehirnschlag, 6(), Darmkatarry, Brechdurchfall und Kinderatrophie, 5(10), Masern,
5(), Diphtherie, 3(3) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 26, die niedrigste 12.
K. Festgenommen wurden: Eine Ehefrau, eine Kellnerin, ein Arbeiter, ein Kutscher und ein Krankenwärter wegen Diebstahls, ein Schlosser und ein Viehwärter wegen Zuhälterei, ein Presser wegen Mansardendiebstahls, ein Metzger wegen Gefangenenbefreiung, ein Student des Ingenieursachs wegen Morhverluchs an einer
Frauensperson in Metz, ein Kaufmann wegen Unterschlagung, ein Schreiner wegen Verdachts des Einbruchs, ein Ingenieur, ein Kellner, ein Tagelöhner, ein Geschäftsreisender, ein Gelegenheitsarbeiter, fünf Dirnen und ein Tagelöhner auf Grund Haftbefehls, ein Tagelöhner wegen Entziehung der Wehrpflicht, ein Tagelöhner wegen Diebstahls und ein Tagelöhner wegen Handwagendiebstahls.
Eine Versteigerung von Fundsachen laßt die Königliche Eisenbahndirektion auf iyrem Funobureau am 3. und 4. Januar
Cd Köln, 30.Dez.1909. Man schreibt uns: Eine neue Orgel wurde dem St. Marienhospital von einem Freunde der Musik und der Kranken als Weihnachtsgabe geschenkt. Zur Freuoe der Insassen des Hauses wurde sie zuerst im Gottesdienste während der Mette gespielt. Erbaut von Orgelbauer Klais in das Werk, wenn auch klein(14 Register), was Solidität der Arbeit, Zweckmäßigkeit der Anlage, Wahl der fur den Raum und dessen Besucher passenden Register, Feinheit der Intonation, Promptheit des Anklingens und Mischung der Klangfarben, kurz, eine vornehme, unaufdringliche Vereinigung von Zartheit mit Kraft, Glanz mit Fülle anlangt, von besonderer Schonheit und ein Musterbeispiel Klaisscher Arbeiten. Unseres Wissens die erste Visitenkarte, die der Bonner Meister in Köln abgegeben hat, wird sie ihm ohne Zweifel bei Sachverständigen auch eine gute Empfehlung sein.
* Unterhaltendes.
6 Die wahrsagerin.
Eine Humoreske für Silvester von Käthe Lubowski.
Die verwitwete Frau Oberförster Willmers setzte geräuschvoll ihre Teetasse nieder und seufzte tief auf.
Da hatten sich die beiden einzigen Leutchen, die Wärme und Licht in den langen Feierabend ihres Lebens trugen, wieder einmal tüchtig entzweit.
Das kam nun zwar im Laufe des Jahres so ungefähr zwanzig bis fünfundzwanzig mal vor— so oft nämlich, wie sich der Forstaffessor Willmers und Fräulein Waldtraut Kolbe hier oben bei der lieben alten Dame scheinbar ganz zufällig trafen:
Aber sie grämte sich doch stets von neuem darüber. Grämte sich... weil dieser gräßliche herrschsüchtige Neffe ihrem leider auch recht willensstarken Patenkinde gegenüber das Maßregeln und Belehren nicht lassen konnte.
Warum hatte sich denn heute eigentlich der Streit entzündet? Sie mußte ordentlich nachdenken, um es überhaupt mit Sicherheit festzustellen... Richtig!
Um die Wahrsagerei und das bißchen lustige Prophetentum des Silvesterabends. Kein normaler Mensch nimmt das ernst!
Aber die beiden befanden sich eben in einer künstlich erzeugten Finsternis, in der ihre wahren Gefühle immer seltener zu Worte kommen konnten.
Die hätten nämlich ganz anders gesprochen.
Da wäre eines dem andern um den Hals gefallen und hätte gebeichtet:
Du... ich kann ja nicht leben ohne dich...
Aber so lebte beständig jeder in Angst, daß nur der andere nichts von seiner heißen Liebe merke. Frau Willmers hatte unendlich lange Geduld und Hoffnung um diese beiden geübt. Nun aber schlug sie einen andern Weg ein. Ruhig als sei nichts Böses geschehen, begann sie zu plaudern:
„So... für heute habt ihr wohl die große Schlacht ohne Frieden zu Ende gebracht. Nun erlaubt mir das Wort... Du, Waldtraut, bist also geneigt, an übernatürliche Dinge zur Zeit der Jahreswende zu glauben...
Du, lieder Robert, bezeichnest alles Wundersame einfach als kindisch und rückständig. Wie nun aber, wenn ich euch versichere, daß ich eine Wahrsagerin kenne, die am Silvester imstande ist, jedem einzelnen eine Frage zu beantworten. Natürlich wahrheitsgemäß! Ich kenne die alte, scheue Person, die nur ein paarmal meinen Intimsten gegenüber ihre Kunstfertigkeit enthüllte, sehr genau, war sie doch während fünfzehn Jahre mein einziger dienstbarer Geist im Forsthaus Richlinde. Sie wohnt im kleinen Waldhäuslein und heißt Annkatrein Malleit. Sie ist ein Original. An Sonn= und Feiertagen sitzt sie unbeweglich am Kaminfeuer und starrt... das Haupt dicht umhüllt, vor sich nieder.“
Der Forstassessor ließ ein Lachen hören. Frau Willmers hob beschwichtigend die Hände empor Und jetzt, Kinder, habe ich eine Bitte an euch. Nicht wahr, ihr kennt euch nun seit ungefähr fünf Jahren. Saht und
leitenden Musikstücken durch Mitglieder der Kapelle des InfanterieReoinents Nr. 53 trug Ferl. Sieberg umner Miegirgeigetung sehr schönen Weihnachtsprolog vor, dem im 2. Teil ein eben solcher seitens des Frl. Zehntner gesprochen, folgte. Als Solisten hatte hatte sich der Verein Frl. Emma Lindenberg(Sopran) und Hr. J. Castello(Tenor) verschrieben. Beide Solisten wurden von Frl. A. Schäfer, Lindenthal in vornehmer Weise begleitet. Nach der Festrede, gehalten von Hrn. Kreutzer, wurde noch eine Tellersammlung veranstaltet, durch welche die Einnahme noch u.
eine ganz beträchtliche Summe erhöht wurde. Die Chöre wurden durch den Verein in sehr exakter, künstlerischer Weise zum Vortrag gebracht. An Stelle des in letzter Stunde leider schwer erkrankten Dirigenten, Konzertmeister Hrn. Harry Haus, war Hr. Opernsänger Niemann eingesprungen; er entledigte sich seiner Aufgabe größten Fertigkeit; auch alle Solisten boten das Beste. Das Ehrenmitglied Hr. A. v. Othegraven wohnte der Veranstaltung, welche mit einem Ball schloß, bei.
Aus Köln-Longerich.
5 Der Quartettverein gab am Sonntag im Saale des Hrn. Peter Moll(Kölner Hof) sein Weihnachtskonzert; es wurde eröffnet durch verschiedene Musikvorträge der Köln=Longericher Musikkapelle, welche unentgeltlich ihre Mitwirkung bot. Hierauf trat der Quartettverein in einer Stärke von 50 Sängern auf und brachte verschiedene Volkslieder und Chöre recht gut zur Geltung. Er zeigte sich unter Leitung seines Dirigenten. Musiklehrers Herrn Engelb. Mack, auf voller Höhe der Leistungsfähigkeit. Durch mehrere humoristische Vorträge von Mitgliedern des wurden den Konzertbesuchern genußreiche Stunden geboten. Peter Flemm sang verschiedene Solos für Bariton. Zum Schlusse wurde das Theaterstück Die hl. Genovefa von Vereinsmitgliedern recht schön gespielt.
amp; Köln, 30.Dez.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungsspracht euch während dieser Zeit wohl hundertmal bei mir.... Vom ersten Tage an zeigtet ihr feindliche Gefühle zueinander. Strittet und mißverstandet euch. Zuerst machte mir das Vergnügen. Jetzt aber empfinde ich keine Freude mehr an eurer Unverträglichkeit. Darum bitte ich euch fortan, zu verschichenen Tagen zu mir zu kommen. Sollte es etwa der Zufall so wollen, daß ihr die nämliche Stunde wählt, so wird nur einer von euch angenommen werden.... Lieb habe ich euch darum
nicht weniger, wie sonst."
Nun war ihnen also der Weg, auf dem sie sich so bequem begegnen konnten, verbaut. Und sie mußten sich schweigend damit abfinden. Ein einziges Wort der Bitte hätte ja ihre wahren Gefühle zueinander verraten können....
So erduldeten sie also die Qualen der Sehnsucht.
Wochen waren darüber vergangen. Alle Hausfrauen, die ein gesegnetes Nestlein voll zu versorgen hatten, rührten eifrig Pfannkuchen ein, denn der letzte Jahrestag sah mit abschiedstrüben Augen auf die Welt hinab.
Vor dem Waldhäuslein, in dem Annkatrein Malleit wohnte, lag weiß und hoch der Schnee.
Die zehnte Abendstunde mochte nicht mehr fern sein, als die schlanke Gestalt eines Mannes sich eilig einen Weg durch die festen Massen bahnte. Ein paarmal ließ er die zum Klopfen erhobene Hand sinken, ehe er seinen Vorsatz wirklich zur Ausführung brachte. Endlich verschwand er hinter der strohumflochtenen Tür in das Innere.
... Vor dem offenen Kamin, in dem eifrig ein großer Topf brodelte, saß eine zusammengesunkene Gestalt.
Annkatrein," begann er unsicher. Von ihrem Gesicht war nichts zu sehen. Ein sackartiges Tuch verhüllte es vollständig. Dazu lieferte mit unsicheren Lichtern ein glimmender Kienspan
notdürftig die Beleuchtung.
Wat soll's,“ klang dumpf und unfreundlich die Antwort.
„Ich habe eine Bitte... Ich weiß es zwar nicht mit Bestimmtheit, aber wenn nachher eine junge Dame... sie heißt Waldtraut Kolbe und ist das Patenkind der Frau Oberförster... Sie befragen sollte, dann sagen Sie ihr doch, daß der Robert Willmers sie über alles in der Welt lieb hätte.
„Wer is denn dat?“
„Ein guter Freund von mir.“
„Ich werd' neunzig. Namens behalt ich nich mehr. Schreiben Sie dat man auf.“
Er holte eilig sein Taschenbuch heraus und begann es mit verstellter steiler Hand niederzuschreiben.
„Sie werden ihr aber nicht sagen, daß ich Ihnen das von meinem Freunde verraten habe?“
„Werd ich nich."
„Dies ist der Dank,“ sagte er rasch und ließ ein Goldstück in
ihren Schoß gleiten.
„Is et och echt,“ fragte sie mißtrauisch.
„Totsicher. Aber hören Sie doch... da nahen Schritte. Wenn sie es wäre. Um Gotteswillen, verstecken Sie mich.“
„Rin in die Kammer...“
Mit einem Satz zog er die klappernde Tür hinter sich ins Schloß.
Es war auch die höchste Zeit gewesen, denn wenige Augen blicke später stand ein atemloses, zitterndes Mägdlein auf der Schwelle.
„Guten Abend, ich bringe Ihnen ein Körbchen guter Sachen zur Silvesterfeier.“
b. feinste Mast
c. mittlere Mast- und gute. Saugkälber 00-00(85-88), d. geringe Saugkälber 00-00(80-83), e. Fresser 00-00(68-72).
367 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(76, ausnahmsweise bis 78). b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00—00 (73-75), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00 (68—70), d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(63—66). In beiden Gattungen ziemlich belebr.1 W
Am 30. Dezember wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 76 Viertel Grossvieh, 130 Kälber, 5 Schafe, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,32-.,36, 2. M..16-.20,
3. M. 1,00-1,05. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,20-1,22, 2. M..14-1,16,
3. M. 1,04-1,08. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..52-.56,
2. M..40-1,48, Speck 0,00-0,00. B. Ringebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
I. Beschallenheit Pl..02,1.06, 2. B..96-.00, 3. M..00-.00, Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-.44, 2. M..24-1,32, 3. M. 1,00-1,16. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..00-0,00, 3. M..00 bis.00. Handel in Rinafleisch(hiesige Schlachtungen) langsam, in Schweinefleisch(hiesige Schlachtungen) flott, in Kalbfleisch(eingebrachtes Fleisch) langsam.
„Ich dank och vielmals... Schenet Wetter heut.“
„Kann ich nicht sagen. Es schneit gewaltig.“
„Und doch sind Sie zu der alten Hex gekommen. „Ich habe eine Bitte. Ich möchte wohl wissen, ob mich jemand vergessen hat.“
„Jemand. Wer is dat?“
„Geht es nicht, ohne, daß ich seinen Namen nenne?“
Die Alte ließ mit sich handeln.
„Denn aber wenigstens den Stand.
„Er ist Forstassessor.“
Die Alte sann nach.
„Da hängt eine kleine Schiefertafel. Schreibens uff, wat ich diktier’.
„Nun weiß ich nicht mal, wie Sie heißen.“
„Waldtraut Kolbe.“
„Aiso, Ich, Waldtraut Kolbe liebe den Forstassessor von ganzem Herzen und er?“
„So nu werd' ich den Geist befragen.“
Es mochte wohl zehn Minuten gewährt haben. Waldtraut stand am Fenster. Die Alte schaute unbeweglich in die verknisternden Gluten.
Da ließ sich von nebenan ein seltsames Geräusch hören. Ein bedächtiges Grunzen und daneben ein helles vielstimmiges Quicken.
Waldtraut hielt es nicht länger aus. Ihr wurde unheimlich zu Mut.
„Hören Sie doch nur? Was kann das nur sein?“
Es wurde toller und lebendiger. Da richtete sich die Alte auf und deutete zur Kammer hin:
„Jetzt können Se nachschauen. Der Geist is da.“
Waldtraut zauderte. Ihre Füße waren schwer. Ihre Pulse flogen.
„Wenn ich bis drei'zählt hab un Sie sind nich rein, nachher is der Geist weg.“
Da stürzte Waldtraut auf die kleine Tür zu.
Ein Schrei tönte. Dann herrschte Stille.
Die Alte vom Kamin erhob sich, warf ihre Verhüllung ab und entzündete einen neuen Kienspan. Dann tappte sie dem jungen Mädchen nach...
Ein wundersames Bild bot sich ihr da.
Umringt von einer zärtlichen Schweinemutter und zehn niedlichen rosigen Ferkelchen standen sich zwei junge selige Menschen gegenüber und konnten es nicht fassen und begreifen...
Und zum andernmal ertönte ein Schrei...
Sie starrten der Eintretenden entgegen, als sei sie ein Geist. Denn vor ihnen stand die gute Tante Oberförster und sah sie mit blitzenden Augen an:
„Hier habt ihr es gefälligst schwarz auf weiß, ihr Gelichter. Er liebt sie. Sie liebt ihn... Wozu also die Quälerei?
Habt ihr's schon gemerkt, daß ich die ganze Geschichte von der Annkatrein erfunden habe, um euch zusammen zu führen? Das arme Wurm kann— wie ihr seht... nur Schweinchen aufziehen. Ich habe sie zu Försters geschickt auf ein Glas Silvesterpunsch, damit ich hier freies Arbeitsfeld hätte.... Denn, daß ihr beide zu mir kommen würdet, das wußte ich ganz genau... Was soll ich aber mit deinem Goldstück beginnen, teurer Neffe? Ich habe einen Gedanken. Ich werde dafür eins dieser allerliebsten Ferkelchen der Annkatrein abkaufen und es dem nächsten Brautpaar schenken. Wer mag das wohl sein, Kinder?“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 365* Freitag, 31. Dezember 1909.
Seite 13.
Fortsetzung v. Seite 4.
Unterricht
Schneider=Innung zu Köln.
Die beschlossenen
Buschneide-Kurse in Damengarderoben
beginnen
Montag, den 3.
abends 8½ Uhr. Hoffend, daß die Mitglieder sich sehr zahlreich beteiligen, erbitten wir weitere Anme dungen baldigst an Herrn Obermeister Schmitz, Lungengasse 40, woselbst auch Auskunft erteilt wird.
Der Vorstand.
9 Hugo Schmitz, Obermeister.
Möbel für Brautleute.
Ausverkauf wegen Geschäftsverlegung mit 15% Rabatt. Küchen, kpl. 108.K, Herd, weiß emaill. 38.K. Schlafz., kpl. 180.A. Wohnz. 155.4, eleg. Plüschgarnitur 85.4, Kleiderschr., 2tür., von 22.6 an, Betten, kpl. mit Decken, Federdett u. Kissen 65.4, Stühle, Rßb., 3,75.4 zu verk. Schmelzer, Mittelstraße 16. g
anz Privat Lehr-Institut Karl Opo u. Frau
Probsteigasse 21.
Anfang Januarbeginnt ein Abendtanzkursus. Einzelunterricht jederz. ungen. a. f. ält. Dam. u. Herrn. Gefl. Anm.erbet.
Händler. Wiederverkäufer.
Neu eingetroffen u. bill. abzugeb. Gr. Post. Schmirgellein..4 pr. 100 „ pr. Schuhcreme4 A„100 „„ Kaiserdläu.K.„ 100 „„Messerschärf. 12.K„ 100 Ein Versuch genügt und Sie bleiben stets mein Kunde. Köln, Kollerstraße 44.
Paletots
f. Herr., Bursch. u. Knab.-32.K,
ehroßs- u. Joppenanjüge
feine Sachen, billig zu verkaufen. Albertusstraße 40.
a. HelssKein la. Rotwein 30
Liter 16.50 J. la. Apfelwein. flasehenr., 30 Lt. 9+ ab hier g. Nachn. Fass leihw. u. frk. Rücks. empf. I. Bayersdörfer, Bellheim Pfalz 15.
aut Peter G
Hohenstaufenring 21
(Ecke Zülpicherplatz).
Allen unseren verehrten Gästen, Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel ein herzliches
„PrositNeujahr!“
Familie Peter Gillels.
Echte Moselrote
10 Pfd. nur 30 Pfg.
23 Weidengasse 23.
Hausnummer beachten!
Näh- u. Zuschneide:
Kursus
Damen erlernen in kurzer Zeit das Matznehmen, den, Ansert gen sämtl. Damen= u. Kinder=Garderoben,
gegen ger. Preis ohne Nevenausgabe. Einiritt täglich. Heumarkt 51, I. Etage.
Jur. Repetitorium
in kleinen Kursen zwechs gründl. Vorbereitung zum Referendaru. Doktorexamen leitet erfahr prakt. Jurist. Angeb. unt. 3641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einen Posten Holzwaren
(Küchenwandmöbel) verkaufe, so lange Vorrat reicht, staunend billig.
Goldmann, Rinkenpfuhl 8.
Allen meinen Gästen und Bekannten hiermit ein
herzliches Prosit Neujahr!
Alfred Meyer nebst Frau
Colonia=Restaurant, Nachenerstr. 5.
Große 1910
Karnevals=Gesellschaft Köln.
Präsident: Gerhard Becker.
Zitzungslokal: Prunksaal der Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz). 5h*
Samstag, den j. Januar 1910,
I. Herren=Sitzung
Sonntag, den 2. Januar 1910, nachm. 5½ Uhr:
I. Damenkränzchen.
Mitalisdeharten zum Preise von 12 M. inkl. Mütze sind von 11—1 Uhr mittags in unserer Mitgliedskurten Geschäftsstelle, Gürzenich#— Benem#t#
sowie im Restaurant
nachmittags an der Kasse zu haben. Tageskarten
a Person an der Kasse und in den bekannten Deditstellen.
der Bürgergesellschaft und für Nichtmitglieder 2 M.
Der Kleine Rat.
Karnevals-Gesellschaft
Präsident: Joseph Adler.
Samstag, 1. Januar(Neujahr), abends 8 Uhr,
Ueberzieher, Gehrock=, Anzüge, Frack=Anzüge. Smo###nng=Zinzuge und JoppenAnzüge, getragen, fast neu,
billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 9, hp.
Gesangschule
Alois Schmitz
Viktoriastraße 22.
Stimmprüfung kostenlos.
Fast neuer
mit Oberkasten u. Bänken bes. für Bäcker geeignet, bill. zu verh. Chr. Kohr, Siegourg, Sebastiansgasse 6.
Schuhwaren
Bess. Herrenstiefel v. 7,50# an Bess. Damenstiefel v. 6,50.K. an Jos. Philipps, Weyerstr. 11.
Zu verkaufen
Lindenikal.
Gut rent. Zinshaus m. Garten, 4 Zim., Küche, Spind, abgeschl., nahe elektr. Bahn u. Stadtwald, zu verkaufen.
Off. u. 3674 an d. Gesch. d. Bl.
Junkersdorf, Aachenerstr. 30, gegenüb.d. Bahnstr. Weiden, ist ch. Wohn= u. Geschäftsh. z. verk. Preis 20000.4, Anzahl.-3000. f 150gm bebaute Fläche, 200 gm Hof u. Gart. Haus eign..bes. f. Wirtsch, da Kaffeew. i. Betr. Nebenm. 500.4.
Parzelle Acherland
10 Morgen groß, Preis 3000 fl, zu verkauf. Besch. b. F. Pfeiffer, Kalk, Moltkestraße 17A.
B. Engels,
Küster von St. Peter, Köln.
Zum Hessenturm
Knaus
Uraulastrasse 20, am Ursulamarkt
Telephon 9914.
und auschließendem
im Fränkischen Hofe, Romödienstraße.
Eintrittskarten zu ermäßigten Dreisen sind zu haben bei: Otto Pappermann, Breitestr., Ecke Langgasse, Schildergasse, Ecke Krebsg., Gratzmann, Hohestraße, Ecke vier Winden, Breitestraße An den Dominikanern; Brüncker, Hohestr.;
Wallrag
Ecke Verlich; Wagen, Komödienst
Statz, Hohestr.; Nix, Hohepforte; Wiersberg,
rafplag, enstr. u.
1000 Briketts.30
dick u. hart, reelle Zahl fr. Kell.
Veledast. 17, 1. Ct. Hteh. k.
Piano
Zahl Umstände wegen billig zu
vertaufen.
Off. erb. u. 3670 a. d. Gesch. d. Bl.
D
amenpelz, Opossum, neu, 12..,
Damen=Muff, neu, 4 Feldstecher, ff. Offizierglas, 22 M. Moselstr. 16, 1. Et., vorne.
Schuhwaren
ausnahmsweise gut und billig. Breitestr. 102, neben Gesellenh.“
Adreßbuch 1909
.verk. Nippes, Neußerstr. 335, P.
Adreßbuch 1909
wie neu,./. Dominikaner 1, 1
Ein altes gutgehendes
Butter=, Eier= und Käse=Geschäft
mit langjähriger fester Kundschaft ist zu übertragen.
Off. u. 3681 a. d. Gesch. d. Bl.
kaffee=, Tee- und kion
an sehr belebter Straße
zu verkaufen.
Off. u. 3675 an d. Gesch. d. Bl.
Ein=Kornett zu verkaufen.
&amp(Mehlichs Instrument)
Efferen 179, Thor.
Leiholtg 1000 dicke liefert frei
Plicells Keller 6,50 Mark. Jak. Horch, Dürenerst. 180,.gen
Cakrend 2 sast neue Räder
Tühktad spottbillig zu verk. Weyerstraße 76, I. Etage.
Silvesterfeier mit Konzert
Vorzügliche Weine u. Hüche.
Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten
Schildergasse. Ecke Antonsgasse; Hamacher, Komödienstr.; Lellers, Komödienstr.; Waltzer, Komödienstr.; Melchers, Eigelstein; Bonn. Eigelstein; Henfeler, Eigelstein, Ecke Hansaring; Floh, Hansaring, Ecke Krefelderstr.; Schramm, Christophstraße, Ecke Kaiser=Wilhelm=Ring; Winkler, Langgasse; Platz, Unter Sachsenhausen; Schiefers, Breitestr., Ecke Ruhr; Freis, Marzellenstr.; Strung, Apostelnstr., Ecke Ehrenstr., und am Büfett des Fränkischen Hofes.
Rassapreis erhöht.
Der Kleine Rat.
Georg
num neuen Jahr
Haas u. Frau.
Apostel
Hohestrasse.
Silvester-Feier.
= Grosses Extra-Konzert.—
Allen Freunden, Gönnern und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Jean Blumenfurth u. Frau.
Verloren-Gefunden
Neue Nähm.
Nippes, Siebachstraße 32.
47 Sternengasse 47.
##erren=Maskenanzug zu verk.
Kattenbug 8.
Hetzgerei,
gutgehend, krankheitshalber söfort zu verkaufen oder zu vermieten. Angebot unter S J C an die Annahmestelle d. Bl. von Zacher in Ehrenfeld.
#b Stets □
verteilhaft
# kauf. Brantleute ihre 4 Ausstattung in Bett# waren, Bettwäsche.##
∆ Betten u. Möbel bei der besteingeführt. Firma Jean Menzen, Kall### Hauptstraße 123 u. 57. Eig.Polsterwerkstätte.“
Kut erh. 2t..=Kleiderschr. u. J. G Diw. b. z. v. Krefelderstr 14,II.
Entlaufen
ein fuchsgelber
mit abgekürztem Schwanz und Ohren, mittelgr., a. d. Namen Mack hör., geg. Vergüt. abzug. Philipps, Buschbell.
Sing. t. näh. 19 M. Luxembstr. 6, III. a. Sbhf.
Aelterer, tüchtiger Geschäfts44 mann empfiehlt sich zur Einrichtung u. zum Beischreiben von Geschäftsbüchern in u. auß. dem Hause, zu Inventur=Arbeiten u. Vermittelungen jeder Art. Beste Empfehlungen, strengste Diskr. Off. u. F 311 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Welcher Herr, der Lust u. Liebe zum Gesang hat, würde einem Privat=Quartett beitreten? Noten=Kenntnisse nicht erforderl. Off. u. 3679 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Gut erhaltener Gas=711.1 oder Benzin= Fels.
zu kaufen gesucht. Offerten mit Preis u. M 17 a. d. Hauptverer. A. Jacobs, Siegburg, Markt 37.
Kaufmännische Arbeiten
aller Art besorgt vorzüglich u. prompt in u. außer dem Hause gegen mäßige Vergütung. Beste, Referenzen.“
Vortmann,
Drachenfelsstraße 18.
Iteazughalber Kücheneinricht.,
# Schreibt, 14 u. 2schl. Bett m.
saub. E nl., Waschk. m. Marmor,
Vert. Uhr, bill. zu verkauf.
liefert tiefgekühlte Von= Brabankerstr. 5, i. Biergeschäft. imh nac Gäln?
Bitte ausschneiden!
Gestrickte reinwollene
Damen-Strümpfe
6 Paar.—,.—, 7,90 M.
6".80 J.
6„.—, 4,90 K u. höher.
Socken=Strickerei
Ferkulum39a.d Eiche, Peterstr.19.
Küsett, hell, mittel Eiche, nicht
D modern, zu kaufen gesucht Off. mit Pr u. C 172 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Hch.
W misch nach Köln?
Off. mit Preisang. unt. 3680 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Rech sionsulent Wagner
Bayardsgasse 28.
4 weiße Rätzchen
an gute Leute zu verschenken.
Herzogstraße 24.
#igansucht so ort Engagem. -Grlser Agrippastr. 95, II.
Man wünscht ein
Lin
gesunder Knabe, 2 Monate alt, ohne gegenseitige Vergütung an aut situierte kath. Leute abzug Off. u. 3676 a. d. Gesch. d. Bl.
ner
Zunft
Am Samstag, den j. Januarius A. D.
1910, abends punkto 8½ Uhren
mit anschließendem Canz
in den Sälen der Bürgergesellschalt.
Die Aubsmeistere deret K. 11.=2.
½. J..: Jean Weber, Baunerhär.
Unser 2. Zunfgelag findet am Dienstag, den 4. Jonnar
½1910, abends Punkt 8 Uhr statt.
Am Donnerstag, den 6. Januar 1010(Dreikönigen)
s 1. Großer Maskenbal im Gürzenich.
Karten sind bei den Ambsmeistern zu haben. Das Bureau befindet sich jeden Sonn= und Feiertag von 11—1 Uhr im Resiaurant der Bürgergesellschaft. 0
Einteittskarten zu ermäßigten Preisen fad zu haben bei Jos. Barth, Zigarrengesch.,
Kölner Narren=Junft.
Karten zu allen Festlichkeiten bei mir zu haben.
Zigarren=Import
Verein für
u. Botanik
Melchers,
ernsprecher 7914.
Sonntag, den 2. Januar 1910,
*0
Versteigerung von
6
Am Dienstag, den 4. Jannar, vormittags 10 und nachmittags 3 Uhr, versteigere ich in meiner Auktionshalle 8 Glockengasse 8, gegenüber dem Kgl. Amtsgericht, öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung:
39 Roleg besere Aas
Zimmer= und Treppenhausweise, mit Borten verziert. Oskar Weinberg
Auktionator und Taxator, Breitestraße 9. Fernsprecher
Allerheiligenstr. vormittags 11 Uhr. im KonzertEcke Auerheitigenstr. saal der Bürgergesellschaft.
Tagesordnung:
Jahresbericht, Kassenbericht, Vorstandswahl, Wahl der Rechnungsrevisoren. Hierauf:
Monats-Versammlung
mit bekannter Tagesordnung.
9 Der Vorstand.
Günstige Gelegenheit für Hausbesitzer, Architekten u. unternehmer.
billig zu verkaufen.
700. Geller&amp;
Bau= Flößerstraße 24.

Seite 14.
Local-Anzeiger Nr. 365 4 Freitag, 31. Dezember 1909.
Für Fremde!
Gottesdlenstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ¼7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Mariä-Himmelfahrt. II. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. A d. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9. Schulm. m. Predigt,
1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit’redigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaltsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Sogen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe fur die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit gegen am Schlurse.„
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der aus,9½ lschamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang., 6 redigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereen. li. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, * abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschalis-And. m. Predigt.„„„„ 60
St. Martio. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 and. m. Predigt.„
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr.- 8. 8 Uhr vormitlags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht ouer Vesper.— English Contessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühzesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der Si. Josep#skape 1c(Streitzeuggasse)— die spätesten um III. Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursala, St. MariaHimm.Ijahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Conning, 2. Jau. Am Sonntage nach Neujahr.(Evangellum: Rückkehr der h Familie aus Aegypten.) Makarius. Abt.— Kinderkommunion im Dom, St. Aposteln, St. Kunibert, St. Maria Himmelfahrt, St. Pantale n, St. Paul(Knaden), St Michael.— In St. Wartin ewiges Gebet. 6 Aussetzung des Allerheiligsten..15 Hochamt, 11 letzte h Messe, 12 Betstunde der Marian Bürger=Sodalität, 1 Segen, 3 Vesper, 6 Komplet, Litanei und Umgang, 10 Segen, Fortsetzung der Betstunden durch Männer und Jünglinge, 5 Hochamt mit Tedeum und
Segen. In der Ursulinenkirche.15 h. Messe mit Generalkommunion der Jungfrauen=Kongregation, nachm. 3 Versammlung.— In der Kapelle von der unbefleckten Empfängnis (Gereonskloster) 7 gemeinsch. Kommunion des Marien=Vereins, 23 Andacht.— In St Mauritius nachm. 5 Andacht mit Predigt für das Gebessapostolat.— In St Maria im Kapitol nachm 315 Versammlung der Frauen=Kongregation.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7,.15,.30 Hochamt, 11 Predigt, nachm. 5 Komplet.
Min aa, 3. Jan. Genovefa. Jungfrau.— In St. Alban
ewiges Gebet. H. Messen 6, 6 45,.15,.45, 9 Hochamt, 10, 11 letzte,
ab. 6 Komplet seitens der Marian Junggesellen=Sodalität, ab. 10—12 Bet unden.— In St. Martin jeden Monsag abds. 8 Versammlung der Marian. Bürger=Kongregation und jeden Montag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
teustag, 4. Jan. Titus, Schüler und Begleiter des h. Apostels Paulus auf seinen ap stol. Reisen.— In St. Maria im Kapitol ewiges Gebet. Aussetzung des Allerheiligsten um 6..30 Hochamt, 11 letzte h. Messe, 2 Betstunde der Kongregationen, 3 Vesper, 7 Komplet, 9 undacht zu Maria, der Mutter des guten Rates; nach derselben Umzug durch die Kirche— In St. Mauritius nachm. 6 Versammlung der Frauen=Kongre ation.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 5. Jan. Phelesphorus, Papst— In St. Maria im Kavitol 5 Hochamt mit Tedeum zum Schlusse des ewigen Gebetes. — In St. Maria in Lyskirchen ewiges Gebet. 6 Aussetzung des Allerheiligsten und h. Messe, h. Messen.15, 9 Hochamt, I1 letzte h. Messe, 12 Belstunde für die Verstorbenen, 1 Segen, dann Stunde der Mädchenschule, 2 Knadenschule, 3 Vesper. 4 Stunde der Frauen u. Jungfrauen, 6 Komplet, 10 Segen, dann werden die Betstunden von Männern fortgesetzt, 5 Hochamt und Schluß des Gebetes.— In St. Johann= Baptist jeden Mittwochabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen
Donnerstag, 6. Jan. Fest der heiligen drei Könige.— Im Dom Fest der h. drei Könige mit achttägiger Feier..30 gemeins. h. Kommunion der Bürger=Kongregation von Groß St. Martin. Jeden Abend 6 Andacht, am letzten Tage Umgang und Tedeum— In St. Jakob ewiges Gebet. 6 Aussetzung des Allerheiligsten, h. Messen
6, 7, 8, 9 Hochamt, I1 letzte h. Messe, 12 Betstunde für die Verstorbenen mit Segen, 1 für die Mädchen, 2 für die Knaben, 3 Vesper,—6 Betstunden, 6 Komplet, Litanei und sakram. Umgang,—9 für die Apollinaris-Bruderschaft,—10 allgemeine Betstunde, 10—11 für den Jünglings= Verein, von 11—5 für Männer u. Jünglinge, 5 Schluß=Hochamt: Tedeum und Segen.— In St. Avosteln.30 Kommunionmesse für den Verein deutscher Lourdespilger, ab..15 Andacht zu Ehren U. L. Frau von Lourdes.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30,
7,.15 Predigt,.30 Hochamt, II, nachm. 5 Komplet.— In der Lazaristen-Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerslagadend 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag, 7. Jan. Lucian, Märtyrer.— Im Dom ab. 6 Kreuzwegandacht und Predigt.— In St. Johann=Baptist ewiges Gedet. H. Messen 6,.45,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe, ab. Komplet und Umgang, dann Herz Jesuandacht bis 10.— In St. Aposteln Männer=Vereinigung vom h Sakramente, ab..45 Anbetung und Huldigung mit Konferenz=Vortrag für Männer und Jünglinge.— In der Herz=Jelukirche erster Frei ag des Monates,§. 0 Hochamt zu Ehren des Herzens Jesu, ab. 6,30 Herz Jesuandacht mit Predigt.— In der Kapelle von der undefleckten Empfängnis(Gereonskloster) .15 Herz Jesumesse mit Abbitle und Segen.— In der Ursulinen.45 9. Messe für die Ehrenwache, nachm. 5 Herz Jesuandacht mit
Predigt.— In S t. Martin.15 h. Messe zu Ehren des allerh. Herzen
t Abbitte.„——
Samstag, 8. Jan. Gudula, Jungfrau.— In St. Severin ewiges Gebet.
Evangelischer Gottesdienst.
Samstag, den 1. Jannar 19.0(Neujahr). Antoniterkirche morg..30(Beckey). Christusrirche morg. 10(Hötzel). Lutherkirche morg. 10(Kliche). Trinitatiskirche morg. 10(Lic. Radecke), Krankenhaus morg..30(Güttges). Garnisonkirche morg. 10(Orthmann), Vorbereitung u. Abendmahl, Deutz, Johanniskirche, morg. 10 (Zänker). Kalk, Presbyterkirche, morg..15(Krankenhaus) Andacht (Rosenkaimer), morg. 10(derse be). Humboldlkolonie(Betsaal) morg 10 (van den Bruck). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), Rippes, Lutherkirche ab. 8(Sylvester):(Hafner). Kirchenchor. Abendmahl, morg. 10(Voswinckel). Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10.15(Hasner). Gorenfeld morg. 10(Pellmann). Bayenthal morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst, derselbe. Lindenth####morg. 10(Schmick). Sonntag. den 2. Jannar 1910.
Antoniterkirche morg. 8(Kliche), morg..30(Wendland), Vorbereitung und Abendmahl. Chrinneriiche morg. 10(Goering), nachm. 5(Wagner). Lutherkirche morg. 10(Jatho), nachm. 5(Marten). Trinitatistirche morg. 10(Rahlenbeck), nachm. 6(Lic. Radecke). Krantenhaus morg. .30(Kliche). Tausen u. Trauungen, nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste Antoniterkirche 11.30(Güttges). Christuskirche 11.30 fällt aus. Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitatiskirche 11 30(Kliche). Vereinshaus 11(Hötzel). Herwarthstr. 11.30(Wendland). Garniseurirche morg. 10 (Orthmann). Deutz, Johanniskirche morg. 10(van den Bruck=Kalk), nachm. 4(Krankenhaus) Andacht, morg 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Cdarlier, Mülhe merstr. Kalk, Presbyterkirche morg. 10(Schmidt=Deutz), nachm. 6(Hedwig) Humboldtkol= nie(Betsaal) morg. 10(Hafner Nippes). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), mora. 10.45 Kindergottesdienst (derselbe) Nipres, Luthertirche, morg. 10„(Rosenkgimer=Kalk), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 6(Voswinckel). Riehl(Altes Schulhaus), morg. 10.15(Boswinckel), morg. 11.30 Kindergottesdienst (derseibe). Ehrenfeld morg 10(Sarres), nachm. 6 fällt aus, morg. 11.15 Kindergottesdienst, Trauungen.30, Tausen 3. Banenthal morg. 10 (Schmick=Lindenthal), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 4 (Köln): Taubstummengottesdienst(Rathschlag). Lindenthal morg. 10 (Rathschlag=Bayenthal), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4 Silvester ab. 8 Predigt,(Michaelis). Neujahr vorm..30 Predigt (Michaelis). Sonntag, 2. Jan..30 Predigt(Michaelis).
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Comm. at.30, Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Spuagogen.
An Wochenta en: Sonntag, 2. bis Freitag, 7. Jan., morg..25, abds, (Glockengasse).30, abds.(Roonstr.).30; Sabbath, 8. Januar, Vorabend .45, morg..30, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockeng.) 3,
.31.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Die Carifbewegung in der Holzindustrie.
In Berlin versammelten sich am Dienstag die Vertreter der Arbeitgeberortsverbände der 42 verschiedenen Städte, welche für die Erneuerung des Vertrages für die Holzindustrie in Frage kommen. Die Versammlung stimmte folgender Entschließung zu:
„Die Vertreter der 42 Verbände stellen mit lebhaftem Befremden fest, daß die Arbeiterverbände in direktem Gegensatz zu den Vereinbarungen der Zentralvorstände vom 26. und 27. Oktober 1909 fast auf der ganzen Linie die örtlichen Vertragsverhandlungen in unverantwortlicher Weise hingezogen haben. Weiter nimmt die Versammlung mit Entrüstung Kenntnis von den bisher bekannt gewordenen, geradezu ungeheuerlichen Forderungen, die ohne jede Rücksicht auf die ungünstige wirtschaftliche Lage des Holzgewerbes gestellt sind und welche gar nicht ernst genommen zu werden verdienen. Nach der Ueberzeugung der Versammlung ist dieses einenartige Verhalten der Arbetterverbände von der Erwartung diktiert, daß das vereinbarungsgemäß nur für den äußersten Notfall vorgesehene Schiedsgericht den Arbeitern einseitige unberechtigte Vorteile bringen soll, wenn dasselbe entgegen den Abmachungen von vornherein als Generalschieosgericht tätig sein würde.
Aus obigen Grunden leynt die Versammlung das Schiedsgericht mit aller Entschiedenheit ab und fordert im Interesse einer friedlichen Lösung den schnellsten Fortgang der örtlichen Verhandlungen.“
Nach diesem Beschluß scheint sich ein Kampf vorzubereiten, wie er bis dahin in der Holzindustrie noch nicht zu verzeichnen war. Auf Arbeiterseite dürften etwa 40 000 Holzarbeiter daran beteiligt werden.
a Krankenkassenwahlen. In Mülhein.(Rhein) fanden dieser Tage die Vertreterwahlen für die Betriebskassen der Firma Andrege sowie Felten u. Guilleaume statt. Bei ersterer siegten die christlichen Gewertschaften mit 118 Stimmen gegen 102, welche auf die sozialdemokratischen Kandidaten fielen. Bei letzterer Wahl siegte die sozialdemokratische Liste mit über 1700 Stimmen gegen etwa 800 Stimmen der Christlichen.
Zum Doppelmord und Selbstmord in dem Hause Langgasse 14—16 werden jetzt mancherlei Einzelheiten bekannt, die einigen Aufschluß über das traurige Vorkommnis geben können. Von Leuten, die den Prokuristen Schmitz persöniich kannten, wird nicht bezweifelt, daß gewisse geistige Abnormitäten den Mann zu der entsetztichen Tat befähigt haben. Es war ein extrem veranlagter Mann, der in mancher Hinsicht auffällig erscheinen mußte; er hat auch früher schon in einer Nervenheilanstalt geweilt.
Aber die direkte Veranlassung zu der grausigen Tat dürfte nicht in einem gewissen krankyaften Zustande liegen, dessen Ursachen wir nicht näher untersuchen wollen, sondern in den wirtschaftlichen Verhältnissen der Familie Schmitz. Wie es heißt, bezahlte die Firma Diß u. Co. ihrem hiesigen Korrespondenten ein Gevalt von 8000 M. Tamit sollte eine Familie mit einem Kind denn doch ihre Bedürfnisse gut bestreiten können. Herrn Schmitz scheint dies aber nicht möglich gewesen zu sein. Denn man fand in der Wohnung nach der Tai nur noch 3 Mark Bargeld, dafür aber Versatzscheine auf Schmucksachen.
Prokurist Joseph Schmitz soll in Spielerkreisen eine nicht unbekannte Persönlichkeit gewesen sein. Liebenswärdige Umgangsformen, Gewandtheit im Auftreten waren die Hauptzuge seiner äußeren Erscheinung; eine sehr oberflächliche Lebensauffassung war der hervorstechendste Zug seines inneren Menschen. Wenn man von dem überaus glücklichen Familienleben des Schmitz spricht, dann gilt dies gleichfalls nur für die allgemeinen äußeren Formen jenes Zusammentebens. Die unangenehmen äußeren Verhältnisse, in die Schmitz durch seine nicht immer einwandfreien Extravaganzen gekommen ist, zu überwinden, scheint iym die erforderliche moralische Kraft gefehlt zu haben. Da griffer zum Revolver. Ein tieferer Blick in das Leben dieses Mannes läßt uns nicht ohne jede Erklärung für dieses Vorkommnis.
Die drei Särge wurden heute vormittag mittels zweier Leichenwagen zum Friedhof geschafft.
Im Weltkinematograph(Schildergasse 72—74) wird in dieser Woche u. a. ein Film über russische Tanztunst gezeigt. Von hohem Interesse dürsten vielen sein die Dramen= und Kunstfilms, die Natur= und Sportaufnahmen, die humoristischen Sujets usw.
A Brand. In einem Hause an der Lothringerstraße entstand gestern ein Gardinenbrand. Es waren aus einem Badeofen Flammen gedrungen und hatten die Gardinen in Brand gesetzt. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede weitere Gefahr.
Zu dem tödlichen Anfall auf der Komödienstraße(Ecke Appellhofplatz) erfahren wir noch folgendes: Der Getöteie ist der Altmetallhändler Konrad Thissen aus der Schadowstraße in Ehrenfeld. Er war 32 Jahre alt und verheiratet. Der Motorführer gibt an, Herr Thissen sei ihm direkt vor das Automobil gefahren, sei vom Rad gestürzt und dann unter dieses geraten. Mehrere Personen meldeten sich gleich als Zeugen des bedauerlichen Unfalls. Wen die Schuld trifft, wird wohl die Untersuchung ergeben müssen. An der Stelle, wo Hr. Thissen überfahren wurde,
haben sich schon wiederholt Unfälle zugetragen. Der Chauffeur
wurde gestern nachmittag von der Polizei vorläufig festgenommen.
4 Die Auskunftsstelle für Frauenberufe, Klapperhof 26, ist unentgeltlich vom 1. Januar ab Montags und Donnerstags von—6 Uhr geöffnet, ausgenommen an Feiertagen.
Té Der Rhein ist infolge der starken Regenfälle der letzten Tage im Steigen begriffen. Heute vormittag zeigte der Pegel 4,96 Meter gegen 3,66 Meter am vorigen Freitag. Der Verkehr auf dem Strome, dessen Wellen die schmutziggelbe Farbe des Hochwassers zeigen, ist verhältnismäßig still geworden. Die Schiffahrt wird besonders rheinauswärts durch die starke Strömung sehr beeinträchtigt. Der hohe Wasserstand macht sich auch beim Beladen der Kähne in einzelnen Häfen recht störend bemerkbar. Durch den Umschlag des Wetters— in der vergangenen Nacht kam es zu leichtem Froste— dürfte bald wieder Fallen des Wassers eintreten.
Aus Köln-Lindenthal.
W Ein Brandunglück. In dem Hause Bachemerstraße, Ecke Weyertal hatte man gestern Abend 7 Uhr den Christbaum angezündet. In der Nähe dieses Christbaumes steckte ein Dienstmädchen eine Spirituslampe an; die Lampe explodierte und im Nu stand der hohe Baum in hellen Flammen. Das Mädchen, dessen Kleidung zum Teil Feuer gefangen hatte, erlitt Brandwunden im Gesicht, an den Armen und auf dem Kopfe. Ferner trugen zwei in der Nähe des Baumes befindliche Kinder Brandwunden im Gesicht und an den Händen davon; beide Kinder, eins im Alter von acht und eins im Alter von vier Jahren wurden durch das Feuer im Gesicht und an den Händen verletzt. Eines der Kinder soll bedenklich darniederliegen. Die Lindenthaler Feuerwehr war alsbald alamiert worden, da ein größerer Zimmerbrand enstanden war. Die Feuerwehr war an der Brandstätte bis 8 Uhr mit Aufräumungsarbeiten beschäftigt.
Der a Berichterstatter weiß zu melden: Der Weihnachtsbaum fiel plötzlich um und entfachte einen Brand an den nächsten Gegenstanden; das Feuer hatte sich dann bald auf das ganze Zimmer ausgedeynt. Auf das Hülferufen der Kinder eilten Hausbewohner herbei. Das Zimmer war abgeschlossen; es dauerte lange, bis es geöffnet werden konnte. Das Dienstmädchen und die Kinder schwebten wa,, rend dieser Zeit in großer Levensgefahr. Das Dienstmädchen rißz ein Fenster auf und warf rasch entschlossen eines der altern Knder auf die Straße(die Wohnung ist parterre gelegen). Ein zehnjähriger Junge sprang sofort nach. Erst als die Lindenthaler Feuerwehr eintraf, gelang es, das Madchen und die noch im Zimmer befindlichen Kinder aus dem brennenden Zimmer zu reiten. Außer dem Dienstintädchen und den Kindern erltt auch die Mutier der Kinder bei dem Rettungsversuch Brandwunden. Zwei sofort herbeigerufene Aerzte des Alexianerhospitals leisteren den Verletzten die erste Hulfe. Das Mäochen wurde ins Annahaus, die beiden Knder ins Alexianerhospital gevracht. Das Zimmer ist vollständig ausgebrannt.
W Zu spät. Ein an Masern erkranktes Kind wurde gestern in die Krankenanstaltt Lindenburg eingeliefert. Es starv alsbald nach seiner Einbringung.
Aus Köln-Sülz.
c Pferd mit Wagen gestohlen. Gestern abend wurde in der Sulzburgstraße einem Milchhändler das Pferd mitsamt dem Wagen, auf dem sich 1000 Eler, Butter und noch mehrere Kannen Milch befanden, gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
Ein Familiendrama. In einem Hause der Esserstraße hat ein 25jahriger Lokomotivfuhrer heute vormittag auf seine Frau mehrere Revolverschusse abgegeven und die Frau dadurch schwer verletzt. Hierauf feuerte er gegen sich selbst einen Schuß in die Gegend der richten Schläfe ab. Er ist ebenfalls lebensgefaarlich verletzt.
Die beiden Eheleute, die im 25. Lebensjahre stehen und zwei Kinder haben, wurden ins Teutzer Hospital geschafft. Der Tat soll ein heftiger Wortwechsel zwischen den beiden Gatten vorausgegangen sein.
Theater und Konzerte.
**<space> S c h a u s p i e l h a u s.<space> W e g e n<space> E r k r a n k u n g<space> d e s<space> H r n.<space> D y s i n g<space> k a n n<space> die für Freitag angesetzte Erstauffuhrung des Lustspiels Der duntle Punkt nicht stattfinden, statt dessen geht Alt Heidelberg in Szene. Die Vorstellung beginnt, mit Rücksicht auf den Silvesterabend, schon um 7 Uhr.
□- Millowitsch=Theater im Colosseum. Nach einer uns von der Direktion gewordenen Mitteilung wird am Samstag (Neujahrstag) und Sonntag, den 2. Januar nachmittags die Posse: Madame sangschön und avends: Noblesse op Plusch bei betannten Preisen gegeben. In der Matinee gelangt am Samstag: Der bengalische Tiger, am Sonntag: Ein sauberes Kleeblatt zur Aufführung. Am kommenden Dienstag geht zum ersten Male das Lebensbild mit Gesang und Tanz: Ueber'n großen Teich über die Bretter.
4 Reichshallentheater. Die Direttion des Reichshallentheaters bittet uns, mitzutellen, daß vom 1. Januar ab wieder ein vollstandiges Variétéprogramm den Spielplan dortselbst beyerrschen wird. Aus dem reichhaltigen zwölf Nummern enthaltenden Programm sind besonders Cliffe Bercacs 10 dressierte Seelöwen, sowie das zum erstenmal in Deutschland gezeigte voxende Kängeruh hervorzuheven. Es wird allabendlich ein regetrechter Match zwischen dem Kangeruh und seinem Vorfuhrer stattfinden. Als Humorist wurde Karl Bernhard, außerdem der französische Grotesque=Komiker Little Tate verpflichtet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Siegburg, 31.Dez.1909. Der Kirchenchor der St. Annokirche tritt am Sonntag, den 2. Januar, nachmittags 5 Uhr, im Hotel Stern zum ersten Male mit einem Konzert an die Oeffentlichkeit. Der Reinertrag ist für die Anschaffung einer Orgel bestimmt.
1 Schlebusch, 31.Dez.1909. Der Musikverein Echo tritt am Neujahrstag, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Wirts Johann Richerzhagen, Bahnhofstraße, zum ersten Male an die Oeffentlichkeit mit Konzert und Tanz.
* Frechen, 31.Tez.1909. Hier wird mit dem 2. Januar 1910 eine Zweigstelle der Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln in dem Hause Hauptstraße 563(neven dem Schulgebäude) errichtet. (Vergleiche Anzeige in der vorliegenden Nummer.)
Wasserstand am 31. Dezember 1909. Mannheim, 8 vorm., 4,99--0,27 m 1 Köln, 1I vorm., Caub, 9 vorm., 3,58—0,04 mn Wesel, 9 vorm.,
.96-011 m 4,56-0,17 m

Kölner Eecal-Auzeiger Nr. 365* Freitag, 31. Dezember 1909.
Seite 15.
Metropoltheater-Restauran
Freitag, den 31. Dezember 1909
Grosse Silvesterfeier
in sämtlichen Räumen des
Metropollheater- Restauranis.
Konzert der Kapelle
Hans Scherbaum
Punkt 12 Uhr:
Eine Silvesternacht in Köln.
Grosses Tongemälde von Alfred Mello. 2e
Heute, Prtze#.
Gr. Sildester-Feier.
Samstag, den 1. Januar, nachm. 3½—7½ Uhr,
Gr. Militär=Konzert.
Eintritt 25 Pfg., Dtzdk..50 M. Abends 8 Uhr:
1. Sitzung mit Pomen
Eidele Neustädter.
Sonntag, den 2. Januar, nachm. 3½—7½ Uhr:
Großes Militär-Konzert.
Eintritt 25 Pfg., Dtzdk. 2,50 M. Abends 8 Uhr:
I. großes
Konzert.
Eintritt 50 Pfg., inkl. Liederheft. Ehrenkarten haben gegen Lösung eines Liederheftes Gültigkeit.p
Bekanntmachung.
In der Nacht von Samstag auf Sonntag(1. zum 2. Januar) wird kein Hauskehricht abgefahren; die nächne Abfuhr erfolgt erst wieder in der Nacht vom 3. zum 4. Januar.
Direttion
des städtischen Fuhrparks
Heute, Freitag, den 31. Dezember(Silvester) abends 7½ Uhr:
Zum 77. Male:
Nachmitt. 4 Uhr] Abends 8 Uhr kleine Preise Sonntagspreise
In beiden Vorstellungen:
Little Taté Féliee’rent
Grotesque-Komiker Liedersängerin
2X Nr. Bostock mit seinem boxeuden Känguruh * The 4 Ruhrs Villiam und Warner
2 Akrobat. Akt Musical Excentrics
* #
2c Tourloton-Truppe Nr. Palo&amp; Sellery
X 14 Personen 14 kom. Exentrie Akt
2 Karl Bernhard, Humorist # Deutsche Mutoskop- und Biograph-Gesellschalt.
Neue Serie lebender Bilder.
Die geschiedene Frau.
istag, den 1. und Sonntag, den 2 Jan. 1910 K
Nachm. 3½ Uhr: Abends 8 Uhr:
Samstag
Nachm. 3½ Uhr:
Die lust ge Witwe. a Hanna— Grete Dierkes v. # Theater d. West. Berlin a. G.
Abends 8 Uhr:
Diegeschiedene Frau
1
Mittwoch, den 5. Januar 1910:
Gastspiel Mia Werber
vom neuen Operettentheater Berlin:
Die Geisba.
COLOSSEUN:
Plattköln. Böhne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 31. er.(Silvester). abends 8¼ Uhr: Zum letzten Male:
Vorausbestellungen u. Verkauf der Billette zu diesem Gastspiel finden bereits statt.
Sotsssso!
Rostault
Sesenüber dem Gürzenich.
Silvester-Feier
mit Konzert.
Albert Lindau.
Hadame sans schön.s
m Parodistische Posse in 3 Akten von W. Millowitsch.
Samstag, den 1. Junuar(Neujahr)
Matince 11½ Uhr:
Der bengalische Tiger2
Sonutag, den 2. Januar: 5
Matinee: 11½ Uhr: 2
sauberes Kleeblatt:
* An beiden Feiertagen, nachmittags 4 Uhr:
Geffentliche
Versteigerung.
Die am Neußer= und am Oberländerwall stehenden drei Welldlechbaracken(Bernhardtsche Konstruktion mit Kieldögen) mit folgenden Abmessungen:
Die Baracke am Oberländerwall= 68,40 m lang,„37 m breit, 3,20 m hoch,
1 am Neußerwall= 54,00 m lang, 5,37 mbreit, 3,45 in hoch, 1 am Neußerwall= 39,60 in lang,.34 mbreit, 3,45 m hoch, mit innerer Holzverkleidung, Holzdielung, insgesamt 4 Toren, 16 Türen, 120 Fenstern und 120 Fenster=Jalousien, sollen öffentlich meistbietend auf Abbruch versteigert werden.
Die Verstei erung der Baracke am Oberländerwall findet am 4. Januar 1910, vormittags 10 Uhr, an Ort und Stelle, diejenige der Baracken am Neußerwall am 5. Januar 1910 um die gleiche Zeit ebenfalls an Ort und Stelle statt Kauflustige können die Baracken am 3. Januar 1910 in der Zeit von 10 bis 11 Uhr vormittags besichtigen. Die Versteigerungsbedingungen werden bei den Terminen bekannt ge geben. d°
Fortisikation Cöln.
Abschriften u. Vervielfältigungen
—— mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Café-Restaurant
Madame sans schön.:
An beiden Feiertagen, abends 8 Uhr:
Hoblesse on Plüsch.!
Opernhaus.
Samstag, den 1. Januar 1910. 113. Ab.=Vorst. Serie A (96. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm(Donna Anna),
Wolf(Donna Elvira), Fink(Zerline); die Herren: Giesen (Gouverneur), Pauli(Don Octavio), Mayer a. G.(Don Juan). Neldel(Leporello), vom Scheidt(Masetto).
Anfang 6½ Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 2. Januar 1910. 114. Ab.=Vorst. Verie B.
(97. Ab-Vorst. im Opernhaus.) Anfan
Anfang 7 Uhr.
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Große Preise.
Volksstück in 4 Akten von W. Mannstädt. Musik von G. Steffens.
RA
GI
Hohenzollernring 61, Ecke Friesenplatz
Soupers.— Reichh. Abendplatten.
Hzert
Ausgeführt von einem Teile der Kapelle des InfanterieRegiments No. 53. bTelephon 902. Heinr. Becker.
Hotel Westfälischer Hof
Buein von G. Stenens. 5
Dienstag, den 4. Januar. abnds 8¼ Uhr: G
Neu für Köln. Zum ersten Male: E
Ueber’n grossen Teich.
Marzellenstraße 29,
Heute abend(Silvester):
= Konzert.
Wünsche allen meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten
ein kräftiges Prosit Neujahr!
Fritz Frohne und Frau
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Briketts.
Anthrazit-Wurmrevier
Hohlen Koks
Für Zentralbeizung u. Koohanstalten.
16 Neumarkt 16.
15
Silvester-Feier.
Kavallerie-Konzert.
Schauspielhaus.
Samstag, den 1. Januar 1910. 131. Vorst.
15. Nachmittags=Vorstellung.
Der Froschkönig.
Märchenspiel in 2 Aufzügen gedichtet und komponiert von Adelheid Wette.
Instrumentiert von A. von Othegraven.
Inszeniert von Fritz Odemar. Musik. Leitung: Joseph Snaga. Mitwirkende: Die Damen: Lipski(Königin), Reimers(Adelheid), Odenthal(Gertrud), Saleska(Gudrun), Schlegel (Isolde); die Herren: Eckert(König), Salomon(Froschkönig) Portz(Der treue Heinrich).
Hierauf:
Ein deutsches Weihnachtsspiel.
Nach alten Weihnachtsspielen und=Liedern eingerichtet und ergänzt von Otto Falckenberg.
Musik von Bernhard Stavenhagen.
Inszeniert von Georg Kiesau.- Musik. Leitung: Joseph Snaga. Mitwirkende: Die Damen: Hensgen(Maria), Reimers(Engel der Verkündigung), Landen(Engel mit dem Rosenzweig), Scholtz(Wirtin); Odenthal(Engel b. d. Hirten); die Herren: Turrian(Joseph), Heber(Der alte König), Mercklein(Der junge König), Diehl(Der schwarze König), Nitzgen(Di ter), Portz(Der alte Hirt), Ekert(Wirt), Senden(König Herodes), Salomon(Der Ausrufer), Kiesau(Das Gewissen), Spennrath (1. Teufel), Doser(Der Sprecher).
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5 Uhr: Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 132. Vorst.
Der Bibliotbekar.
Schwank in 4 Akten von G. von Moser.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Landen(Edith), Hensgen(Eva Webster), Lipski(Sarah Gildern), Schotz(Dickson); die Herren: Senden(Marsland), Felden(Harry Marsland), Eker(Macdonald), Haller a. G.(Lothair Macdonald),
(Leon Armadale), Diehl(Datrik Wadford), Odemar(Gibson), Riesau(Bibliothekar), Nitzgen(Kammerdiener), Spennrath (Tripp), Mercklein(Knox), Salomon(Griff).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 2. Januar 1910. 133. Vorst.
16. Nachmittags=Vorstellung.
Anfang 3 Uhr
Der Froschkönig.
Märchenspiel in 2 Aufzügen gedichtet u. komponiert von Adelheid Wette.
Instrumentiert von A. von Othegraven. Hierauf:
Ein deutsches Weihnachtsspiel.
Nach alten Weihnachtsspielen u=Liedern eingerichtet u. ergänzt von Otto Falckenberg.
Musik von Vernhard Stavenhagen.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 134. Vorst.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittel=Dreise
KS M
Westdeutsche Konzert dircktion J. F. Weder, Köln. Sonntag, den 2. Januar, von 11¼—12½ Uhr im Konservatorinmssaal:
Dr. Otto Neitzel
VI. Vortrags-Matinee.
Pierne— Benoit— Tristan II. Akt,(Musik.) Mitwirkende:
Die Damen: Dahmen, Lindenberg, Franke, Walther, Wolff.
Flügel: Ibach, Köln. 1°
Karten zu.K und 50 in der Hofmusikalienhandlung
Joh. Franz Weder, G. m. b.., Höhle 4(—1,—), und an der Kasse.
9s e D ae
Nach jeder ersten Natur-Frostnacht spiegelglatte
Grösste Kunstbahn für 8000 Personen
Kölner Sportplatz
Fernspr. 4638.„ Haltestelle der Strassenbahn.
30000303000000 Verein der Eichsfelder, Köln.
Sonntag, den 2. Jannar. nachmittags 4 Uhr, im Vereinslokale(Hotel Gutenberg am Maria Ablaßplatz):
Großes Familienfest
0 mit Weihnachtsbescherung!
Landsleute aus Köln und Umgebung sind herzl. willkommen.
Der Vorstand.
90988000
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.

7
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger N. 365 2 Freitag. 31. Dezember 1909.
Wattlers Fischerhaus
Inhaber: Gottfried Oederichs.
Spezialität: Rheinbackfische. Samstag, den 1. Jannarn. Sonntag, den 2. Januar 1910 nachmittags von 4 Uhr ab:
Groß. Ballkränzchen.
Abends:
Lespolonäse mit Ueberraschungen für die Damen.
Vornehmfter Tanssaal an der Goldenen Ecke. Eintritt frei
Samstag, 1. Januar 1910
(Neujahr)
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. e“ Nachmittags 3½ Uhr:
är-Konzert.
Grössten, äfteatos und vornehmet. Unternehmen Pänciger Kinematograßhen Deatsohlande.
Nur
n. b..) Zweignieder. „ lassung, Köln.
Wir bleiben exquislt! Streng dezente u d gediegene Familien-Programme.
Pracht-Spielplan vom 30. Dezember 1909 bis inkl. 5. Januar 1910:
Pas de Deux. Mit berückendem Reiz getanzt. Sebenswert.
Wirklichkeit ist besseralsTraum.
Hervorragender dramatischer Kunstfilm.
Itallenische Pioniere. Hochinteressante lehrreiche Aufnahme.
Frau Fettig will nicht Schwiegermutter werden. Humoristisch.
25 VIn mutter werden. Humoristisch.
FIOTa. 1! Beatrice Cenci
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
stecher
Weisheim’s spezial Marken empflehlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.“
Grossartiges historisches Drama in 30 Bildern. Erhebendes Schauspiel.
Die Wasserstrassen In Holland.
Selten schöne Vorführung. AnschauungsUuterricht.
Als wir sum Klempner schickten.
Brillante Humoreske. Bester humoristischer Schlager.
Samstags u. Mittwochs
Kindervorstellungen
S Pfa. 15 PIC.
GUE
Karnevals=Gesellschaft
Fidele
Neustädter
Samstag, den j. Januar abends 8½ Uhr im Festsaale des städt. Volksgartens:
s. Sitzung mit Damen
und anschliessendem Festball.
Mitgliedkarten: Herreukarten 6 M.(einschl. Mütze) Damenkarten 3 M.
Selbige haben auch Berechtigung für das Jahr 1910 zum freien Einteitt zu den Konzerten im Volksgarten und sind bei Herrn Kassierer Jean Ferres. Heinrichstraße 47, und im Volksgarten am Bäfett zu haben. Die unsern Mitgliedern zustehenden Ermäßigungskarten sind nur Heinrichstraße 47 erhältlich. Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen für alle Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrengeschäften von Anton Neuß, Barbarossaplatz—5, J. Baer, Bonner Straße 28, Rehfeldt, Habsburgerring 26, in sämtlichen Filialen von Otto Pappermann, E. Schwein mann, Duffesbach, Ecke Burgunder Straße, Bürgers. Weidenbach. Ecke Rotgerberdach, Fritz Zillig, Severinstraße 220, Restauration A.
Moller, Hohenzollernring 1. und Volksgarten=Restaurant.
Kassapreis erhöht.
Die Musit wird ausgefährt von der Kapelle des 7. Fuhart.=Regts., unter persönlicher Leitung idres Obermufikmeisters W. Trenks.
de“. Der Kleine Rat: W. Kaulen, Präsident.
Christophstrasse 50
Strasseubahnhaltestelle Kaiser Wilheluring.
Fernruf 9248.
bester Ersatz für Kaffee besonders für d
Nervöse Herzkranke u. Rekonvaleszenten
Weinstube und Weinhandlung
Im SIu
von Martin Steimel, Herzogstr. 10 ¼ Liter-Pokal(dirckt vom Fass)
&amp; Rhein-, Mosel- und Ahrweine.e
Verkauf aus dem Hause zu billigsten Preisen. d*
Kellerei Sternengasse 23. Telephon 9955.
zur sicheren Jewähr, dass Gie Ihre Schuhe vorteilhaft einkaufen. können, auf der Reise, in der Reimat, in der Ferne oder Nachbarschaft, verlangen die nur die
ALLEINVERKAUF:
Für Kölr:
Schuntcuren-Kaus
Louis Berg
Hohe Strasse 56—58 Eigelstein 10.—109.
au, den
der Lese
Grosses
0
gegeben von den Mitgliedern des Metropol-Theaters, Opernhauses, Residenz-Theaters u. des Schauspielhauses.
Der Kartenverkauf beginnt am 3. Januar. 60
Silvester-Feier
Souper a 4 M.
Doppel-Konzert.
Tischbestellungfrühzeitigerbeten.
na-Café
Café-Restaurant I. Ranges.
Künstler-Konzert
Angenehmer Familien-Aufenthalt.
Silvester und Neujahr
Grosses Extra-Künstler-Konzert
mit karnevalistischem Programm.
Für Gesellschaften und Vereine empfehle meine eleganten kleineren und grösseren Säle I. Etage. g“
(e
ges. gesch.
„Böcklin“
ist bekannt und beliebt geworden!
Warum?
Weil sie die feinste
5p Zigarette
der Gegenwart ist!
Zu haben in allen besseren Zigarren-Spezial-Geschäften.
Zigaretten-Fabrik Alexandria, Dresden.
Vertreter: Georg Wingenfeld, Bonnerstrasse 44.
Telephon 9277.
Restaurant Zur Post, Nippes
Neußerstraße.
Unseren verehrten Gästen, Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel herzliches
Prosit Neujahr!
Freitag, den 51. Dezember, abends von 9 Uhr ab: 9
Silvesterfeier mit Konzert.
Fritz Wehner und Frau.
Krankenkasse der Kölner Tischler=Innung
Die Kasse bleibt vom.—3. Januar 1910 geschlossen.
Ab 3. Januar befindet sich die Rendantur
Perlengraben 10, I. Etage.
Das Bureau ist geöffnet von 10—12½ und—5 Uhr. Die Mitglieder werden gebeten, sich von ihren Arbeitgebern das versandte Rundschreiben aushändigen zu lassen. 0
Der Vorstand.
Versammlengskalender der chriklichen Gewert
Hartell Köln. Montag, 3.., 9 Uhr, Gold. Löwe, Ehrenstr. Bauarbeiter. Gemeinsch. Vers. Mittwoch, 5.., 8½ Uhr, Krone. Graph. Gewerde. Samstag, I.., 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse. Tapezierer, Sattler. Samstag, 1.., 9 Uhr, Lenzerholung, Kreuzg. Krankenpfleger. Dienstag, 4.., 9 Uhr. Bieresel, Breitestraße. Lederardeiter. Mittwoch, 5.., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr. Maler. Samstag, 1.., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr. Nadr.=Genuß mittelerbeiter. Sonntag, 2.., 11 Uhr, Bieresel.