Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig. R
Anzeigen-Preis:
i5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte s tte 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche so vie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 520. Morgen-Ausgabe. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 24. November 1905. Meoarr.: 5231,5232,5233,5234. 4 Seiten.
Zur Stadtverordnetenwahl.
eute fällt die Entscheidung!
Die Liberalen hatten gestern abend noch einen ansehnlichen Vorsprung! sie glauben, den Sieg schon in Händen zu haben. Zentrumswähler, macht ihre Hoffnungen zu schanden,
verteidigt die Ehre enrer Partei!
Die Zentrumspartei hat noch zahlreiche Reserven, wir können den vorsprung der Liberalen einholen, wenn wir alle unserer Pflicht bewußt sind. Es darf nicht gerastet werden,
bis der letzte Zentrumswähler zum Wahltisch geschritten ist.
Rein Zaudern, kein Jagen, keine Verärgerung, kein müßiges Zusehen, wo es gilt
für deu vom Zentrum vertretenen Grundsatz des gerechten Ausgleichs zwischen allen Erwerbsgruppen,
für die konfessionelle Schule,
für die christliche Weltanschauung
einzutreten!
Zentrumswähler! mit Mut und Ausdauer voran!
Wählt einmütig die
die Randidaten der Zentrumspartei:
Stadtverordneter.
Stadtverordneter
Stadtverordneter.
Auer Krings Nöcker
Maus Heinrich, Fabrikant.
Froitzheim Engelbert,
Stadtverordneter für Deutz.
Keine Stimme darf den Randidaten der Zentrumspartei
verloren gehen!
Jede angesplitterte Stimme ist ein Gewinn für die Liberalen!
O Es wird weiter gefälscht!
Helf', was helfen mag, denkt man in der Redaktion des Stadt=Anzeigers. Die Zentrumshetze muß bis zum letzten Tage unbeirrt fortgeführt werden. Man greift zu immer neuen Unwahrheiten, man scheut selbst vor den gewagtesten Fälschungen nicht zurück.
Den Gipfel der Ungeheuerlichkeit erklimmt der Stadt=Anzeiger in Nr. 535 von gestern abend. Er fälscht Ausführungen, die der Kölner Local=Anzeiger in Nr. 303 vom 3. November d. J. anläßlich der Wahl der dritten Abteilung gemacht hat, um die mit ehrlichen Mitteln anscheinend nicht zu rettende Sache der Liberalen zu fördern.
Wir stellen neben die unwahren Behauptungen des StadtAnzeigers die Sätze des Local=Anzeigers, damit jeder ehrliche Mann selbst prüfen kann, was die Wahrheit ist und wie
der Stadt=Anzeiger fälscht.
Der Stadt=Anzeiger schreibt gestern:
„Mit spanischen Mordbrennern hat man die Liberalen verglichen.“
So kämpft der Liberalismus! Wie schlecht muß es um seine Sache stehen, welche Angst muß er vor dem Zentrum haben, wenn er zu solchen Mitteln greift!
Im Local=Anzeiger hieß es aber am 3. November:
Spanische Mordbrenner— terroristische Sozialdemokraten— hetzende Jungliberale— der für die Sozialdemokratie kämpfende Stadt=Anzeiger— das sind wuchtige Wahrung zeichen für die streitende Kölner Bürgerschaft.
„bedenket, daß sie ldie gläu=„Der Ton lder liberalen „gen, an ihrer Kirche mit der= Kampfesweise] unterscheidet sich n7 gunigkeit hängenden Ka= in nichts mehr von dem der ehollten, die sich nicht der Ferrergötzendiener vom Fähne des Zentrums verschworen Ursulaplatz.“
haben), von dem Kölner Localznzeiger mit
Ferrer=Götzendienern bezeichnet worden sind.“
Was soll man zu diesen bewußten Fälschungen sagen, denen der Stadt=Anzeiger seinen Lesern Haß gegen die Zentrumspresse und=Partei beibringt!
Widerwärtig und abstoßend!
In Wirklichkeit widerwärtig und abstozen d erscheint die Kampfesweise des Stadt=Anzeigers— wir bedauern es heute am dritten Wahltage sagen zu müssen— jedem, der ihn gestern und vorgestern gelesen hat. Man vergleiche nur unsern kurzen Artikel „Es wird weiter gefälscht!“ in der gegenwärtigen Nummer.
Nun gibt es in den Reihen der Wähler zweiter Klasse solche, die sich von
diesem Dreßtreiben angewidert
fühlen und verärgert sagen:„Ich will mit der ganzen Wahl nichts mehr zu tun haben, sie ist mir zuwider!“ Wir können solchen Wählern diese Stimmung recht gut nachfühlen. Wir können sie verstehen, aver nicht entschulorgen— sofern es Zentrumsanhänger sein sollten. Die zurzeit gegen die Kölner Zentrumspartei entfachte maßlose Hetze erfordert Opfer zur Abwehr von jedem, der ihr angehört oder zuneigt. Also bitten wir unsere Gesinnungsgenossen, solchem etwaigen Verärgertsein keinen Raum zu geben, das kleine Opfer der Ueberwindung dieser Mißstimmung zu bringen und heute— am letzten Tage!— ihre fehlende Stimme noch zur Geltung zu bringen.
Es ist Gewissenspflicht!
Viel steht auf dem Spiel, und verlangt wird nur der einmalige Gang zum Rathausplatz.
Andere noch zurückgebliebene Wähler des Zentrums sind aus persönlichen Bewegarunden an den beiden ersten Tagen nicht zur Wahl gekommen, weil ihnen der eine oder andere Kandidat vielleicht nicht gefällt. Auch diese seien hiermit recht dringend gebeten, eine gute Meinung zu machen und sich damit über die Verstimmung hinwegzuhelfen. Parteidisziplin ist nur dann eine qute Eigenschaft, wenn man sie auch ausübt!
Also mutig heraus aus den vier Pfählen, soweit es noch nicht geschehen ist! Das Hochgefühl heute abend, am schwer errungenen Siege mitgeholfen zu haben, wird ein schöner Lohn sein!
□ Pastor Schneller und der Liberalismus.
Der Kölner Local=Anzeiger hat in Nr. 326 und in Nr. 327 den evangelischen Pastor Hrn. Schneller dafür zitiert, daß man auch in evangelischen Kreisen auf dem Standpunkt stehe, daß die Grundsätze des Liberalismus und positives Cyristentum sich nicht gut miteinander vertragen.
Der Stadt=Anzeiger schrieb gestern in Nr. 535 vom 23. November 1909:
„Um ihm(dem Local=Anzeiger) eine heute morgen gebrauchte Waffe aus der Hand zu winden, wollen wir ihm und der Kölner Bürgerschaft sagen, daß Hr. Pastor Schnerler, der Führer der Positiven in der Evangelischen Kirche, den der LocalAnzeiger heute morgen für seine Auffassung reklamiert, heute morgen die ganze liberale Liste gewählt hat.“
Der Vergleich zwischen jener Aeußerung aus dem Jahre 1905 und der gestrigen Mitteilung des Stadt=Anzeigers gibt uns ein großes Rätsel auf. Und der Kölner Bürgerschaft wird es ebenso ergehen. Wir beschränken uns zunächst darauf, die Tatsachen festzustellen.
Hr. Pastor Schneller schrieb am 26. November 1905 in Nr. 48 seines Evangelischen Gemeindeboten:
„Nach dem, was wir im letzten Jahre an Angriffen gegen uns, unser evangelisches Glaubensbekenntnis und unsere heiligen Ueberzeugungen erlebt haben, verbietet uns die Selbstachtung, weiterhin für diese Partei unsere Stimme abzugeben.“
Jentrumswähler,
wer nicht um 6 Uhr im Wahlbureau anwesend ist, kann sein Wahlrecht nicht mehr ausüben! Zentrumswähler, verschiebt deshalb die Stimmabgabe nicht bis zur letzten Stunde!

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328* Mittwoch, 24. November 1905.
Die Zentrums=Randidaten sind:
ner Jakob, Stadtverordneter.
Krings Joseph, Stadtverordneter.
Nöcker Adolf, Stadtverordneter. Maus Heinrich, Fabrikant.
Froitzheim Engelbert,
Stadtverordneter für Deutz.
Die Wahl findet statt:
nur noch Dienstag, den 23., und Mittwoch, den 24. November, jedesmal von—1 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen der vorstehenden Kandidaten.— Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Jamiliennamens ihre Stimme in folgenden Wahllotalen abzugeben:
Nachen, Klemens, bis Ergelshofen, Hubert(Nr.—2031 der Wählerliste und der Einladungskarten), Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal.
Fabricius, Eugen, bis Jutzi, Wilhelm.(Nr. 2032—3961 der Wählerliste und der Einladungskarten), Rathaus, Hansasaal, Eingang Judengasse.
Kaebe, Heinrich, bis Möncher, Wilhelm(Nr. 3962—5901 der Wählerliste und der Einladungskarten), Rathaus, Zimmer 29, Eingang Hauptportal.
Mönchmeier, Georg, bis Schneider, Karl,(Nr. 5902—7834) der Wählerliste und der Einladungskarten), Rathauskapelle.
Schneider, Konrad, bis Zwirner, Erich,(Nr. 7835—9787 der Wählerliste und Einladungskarten), Verwaltungsgesäude, Judengasse 3/5, Unterhaus, lints.
Zum Ausweis der Persönlichkeit des Wählers dient die von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wayleinladung, oder ein sonstiges amtliches Legitimationspapier, wie Steuerzettel, Paß, Paßtarte, Steuerquittung und dergl.
Vorläusige Wahlergebnisse.
Bei der gestern fortgesetzten Stadtverordnetenwahl der zweiten Abteilung erhielten bis 6 Uhr abends des zweiten Wahltages die Kandidaten der verschiedenen Parteien Stimmen:
Jentrumspartei
Auer„ 2847 Nöcker 2 838
Krings 2834 Maus 2748
Froitzheim.. 5488
Liberale Partei
Bock 3132 Perthel 3190
Bau 3080 Profé 3032
Froitzheim(siehe oben).
Sozialdemokratische Partei Hofrichter... 41. Beckhausen.. 35
von der Heyden, 35 Kempkens.. 34
Borsch 221 Stimmen.
Bis gestern mittag 1 Uhr hatten 50,77 Proz., bis abends 6 Uhr 61,39 Proz. der Wahlberechtigten ihr Wahlrecht ausgeübt. Von den 9787 Wählern gaben bis jetzt 5983 ihre Stimmen ab. Bis mittags 1 Uhr hatte sich der liberale Vorsprung erheblich erweitert. In den Abendstunden rückte die Zentrumsliste langsam, aber stetig vor, so daß der Abstand zwischen dem höchstbestimmten Zentrumskandidaten und dem niedrigstbestimmten liberalen Kandidaten nur noch 185 Stimmen beträgt.
Wir sind auf dem Vormarsch! Das ist das Ergebnis des zweiten Wahltages. Allerdings haben die Gegner noch einen großen Vorsprung, und es ist zu erwarten, daß sie auch am heutigen letzten Wahltage in ihrem Wahleifer nicht erlahmen werden. Aber der Vorsprung der Liberalen kann nicht nur eingeholt, sondern erheblich überholt werden, wenn nunmehr die säumigen Wähler alle kleinlichen Bedenken unterdrücken und den Blick richten auf die große Sache, um die es sich handelt. Mit Befriedigung stellen die Liberalen fest, daß ihre Anhänger aller Schattierungen geschlossen zusammenstehen und einmütig die liberale Liste wählen, trotz mancherlei Bedenken gegen den einen oder anderen Kandidaten, trotz mancher Klagen über das Verhalten des Liberalismus. Wollen sich die Zentrumsanhänger von diesen ihren Mitbürgern beschämen und vielleicht einer kleinlichen Mißstimmung wegen die Sache des Zentrums notleiden lassen? Das glauben wir nun und nimmer. Es würde der Vergangenheit der Kölner Zentrumspartei Hohn sprechen und den Spott und den Hohn der Gegner herausfordern.
Die Klein= und Wankelmütigen seien daran erinnert, daß es den Liberalen 1907 gelang, am letzten Wahltage, allerdings einem Samstag, den Zentrumsvorspung von 230 Stimmen auf 30 Stimmen herabzumindern. Was unsere Gegner damals konnten, wird auch bei uns nicht nur möglich sein, sondern übertroffen werden können. Die Liberalen haben bisher durch eine beispiellose Agitation und einen ausgedehnten Schlepperdienst alles zum Wahltisch gebracht, was ihnen erreichbar war, sie haben dabei nicht immer loyale Mittel angewandt. Die Reserven sind zum weitaus größten Teile dem Zentrum zuzurechnen. Unsere Freunde mögen sich sagen. daß diejenige Liste heute abend zum Siege gebracht wird, für die der letzte Mann zum Wahltische kommt. Noch ist es Zeit zum Handeln; ader es ist die höchste Zeit. Prätorianer vor, und ihr werdet den Sieg zugunsten der Zentrumspartei entscheiden!
Liberale Intoleranz.
S Düsseldorf, 23.Nov.1909. Der Sturm der Liberalen gegen die droyende Zulassung konfessioneller Krankenpflegerinnen an den städtischen Krankenanstalten in Düsseldorf nimmt immer interessantere Formen an. Der Gedanke,
daß eine Erspainis von jährlich mindestens einer Viertel Million Mark auch manchem liberalen Stadtvater die Erwägung nahegelegt hat, sich der Wiederzulassung konfessioneller Pflegerinnen nicht abgeneigt zu zeigen, hat jede Vorsicht bei dem verbissenen Organ der Liberalen, der Düsseldorfer Zeitung, verschwinden lassen. In Nr. 593 vom 20. d. M. leistet sie sich folgende Offenherzigkeiten:„Die Tatsache bleibt bestehen, daß die weltliche Pflege wesentlich teurer ist und bleiben wird, als die geistliche. Mit dieser Tatsache haben wir gerechnet und werden wir weiter rechnen. Sie schreckt uns nicht. Denn einmal beweist die Bedürfnislosigkeit(die materielle wie die geistige) der geistlichen Pflegerinnen, daß ihr Verständnis für die Bedürfnisse ihrer Pfleglinge(ebenfalls in beiden Richtungen) nur gering sein kann(!9. Dann aber lassen wir uns das auiverale Prinzips, dessen Proklamierung an dieser Stelle die Gegner so in Harnisch gebracht hat, auch etwas kosten. Ihr Hetzapostel nennt das... edas Wohl der Partei über das allgemeine Wohl stellene. Richtig, wenn das allgemeine Wohl allein nach Mark und Psennigen zu bewerten wäre. Aber es stehen hier doch eben Dinge auf dem Spiele, in Vergleich mit denen Geld ragen nebensächliche Fragen sind... Ist es wirklich nur die zärtliche Sorge der Ersparnisse der liberalen Stadtverwaltung, die unser Zentrum wieder einmal in Wehr und Waffen gegen die Fortschritte ener helleren Zeit treibt? Oder steckt hinter diesem erbitterten Ansturm das Streben, unser Land zu den Zuständen zurückzuschrauben, in denen Mönche und Nonnen die Spender aller geistigen wie leiblichen Güter waren? Weil diese Zeiten nicht wiederkehren dürfen, trotz des inbrünstigsten Wunsches ihrer finstern Nachfahren in unserer lichten Melt. darum schicken wir liberale Vertreter in unsere Rathäuser. und wenn die Herren in geheuchelter Entrüstung zetern, das sei ja ein Kampf um die Weltanschauung, so erwidern wir sehr ruhig: Gewißum die Aeltanschauung handelt es sich uno nicht um Ersparnisse!" Wie wird es bei diesen unvorsichtigen Wutausbrüchen unverfälschten Kulturkampfgeistes der Kölnischen Zettung?“ Geradezu köstlich ist die Ausfüyrung, daß„eine öffentliche Erörterung der Angelegenve#t“ in einer vom freisinnigen Reichstagsabgeordneten Potthoff und dem Schriftsteller Stoffers auf gestern in die Tonhalle einberufenen Versammlung durch das Vorgehen der Gegenseite nötig gemacht worden sei, während„man anfangs geglaubt hatte, ohne viel Geschrei diese Frage im engen Kreise des Stadtparlaments in loyaler Beratung auch mit der Minderheit erledigen, zu können.“ Man greift sich unwillkurlich an den Kopf, wenn man derartiges liest. War es nicht gerade dieselbe Düsseldorfer Zeitung in der am 30. Oktober der Reichstagsabgeordnete zuerst die liberale Sturmglocke in Bewegung setzte, daß„wie unglaublicherweise verlaute, auch Mitglieder der liberalen Mehrheit für diesen rückschrittlichen Antrag(auf Wiederzulassung konfessioneller Krankenpflegerinnen) stimmen wollten"?— dieselbe Dusseldorfer Zeitung, die„das liberale Prinzip durch eine solche Maßnahme aufs schwerste bedroht sah"? Wie schner der Düsseldorfer Zeitung und den Liberalen das frische Leben in der Zentrumspartei im Magen liegt, beweist folgender liebenswürdige Anwurf:„Es darf nicht übersehen werden, daß die seit Wochen im gegnerischen Lager mit allen Mitteln gewissenloser Demagogie betriebene Hetze einen Gegenschlag erfordert. Fur den solchen Mitteln zugängigen Bevölkerungsteil existiert die Wahrnehmung nicht, daß hinter allen diesen Aeußerungen in Wort und Schrift eine einzige, das Düsseldorfer Parteileben neuerdings immer mehr vergistende Persönlichkeit steut und daß diese Persönlichkeit das Instrument der Lüge mit verbissener Meisterschaft handhabt."— Eine anständige Journalistik pflegt nicht mit vergisteten Pfeilen aus dem Hinterhalt zu schießen. Heraus mit dem Namen, verehrte Düsseldorserin! — Wayrlich, es muß schlimm, sehr schlimm um eine Partei stehen, wenn ihr Organ zu so niedrigen, persönlichen Gehässigkeiten ohne auch nur die Spur eines Beweises seine Zuflucht neymen muß!
die Nationalliberalen unter Wahlfreiheit
verstehen“
§ Altenessen, 23.Nov.1909. Unerhörte Vorgänge haben sich, wie schon von uns angedeutet wurde, bei der hiesigen Gemeinderatswahl ereignet. Die nationalliberalen Zechenherren übten eine Kontrolle bei der Wahl aus, die ihre „Wahlrechtsfreundlichkeit" treffend illustriert. In einer Zahl von mehr als 20, zeitweilig soll es sogar die doppelte Anzahl gewesen sein, faßten die Betriebsführer und Steiger der einzelnen Zechen vor dem Wahltische Posio, um die Abstimmung der Wähler zu kontrollieren. Die von der Zentrumspartei dagegen erhobenen Proteste ließ der als Vorsitzender des Wahlvorstandes fungierende Beigeordnete unbeachtet; infolgedessen hat am ersten Wahltage der von der Zentrumspartei bestellte Beisitzer sein Amt niedergelegt. Die verschiedentlich von der Zentrumspartei unternommenen Versuche, die Kontrollierung der Abstimmung dadurch zu verhindern, daß man sich den Betriebsführern und Steigern in den Weg stellte, blieben erfolglos, weil der Vertreter der Polizei auf Entfernung drang. Die Herren von der Zeche konnten sogar einen besonderen Eingang benutzen, um zu ihren Beobachtungsplätzen zu gelangen. Tatsache ist, daß in dem gleichen Augenblick, wo die Nationalliberalen in Presse und Versammlung ungestüm nach einer Wahlreform schreien, die durch die geheime Abstimmung gekrönt werden soll, die nationalliberalen Zechenherren in Altenessen die öffentliche Abstimmung kontrollieren und den ärgsten Wahlterrorismus treiben. Tatsache ist, daß man auf der Zeche Fritz denjenigen Bergleuten, von denen man annahm, daß sie nicht für das Zeutrum stimmen würden, bei Antritt der Mittagsschicht die Kontrollmarken verweigerte, und sie zur Ausübung des Wahlrechts, natürlich für die Zechenkandidaten, veranlaßte. Ueber das Verhalten der Zechengewaltigen herrschte große Erregung. Den Höhepunkt erreichte die Aufregung bei dem blutigen Zwischenfall, der sich bei der Stichwahl im Wahllokal abgespielt hat. Zum besseren Verständnis sei bemerkt, daß das Wahllokal aus zwei verschiedenen Räumlichkeiten besteht: ein kleinerer Raum, wo die Abstimmung erfolgt, und der größere Saal, wo die Wähler Aufstellung zu nehmen haben. Um eine ordnungsmäßige Erledigung des Wahlgeschäftes zu ermöglichen, waren die Wähler in großen Schlangenlinien aufgestellt. Gegen 4 Uhr waren bereits vier lange Reihen gebildet worden. Die Abfertigung ging, so schreibt die Essener Volksztg. (Nr. 208), derartig schneckenartig vor sich, daß Wähler, die um diese Zeit sich eingefunden, erst gegen 9 Uhr ihr Stimmrecht ausgeübt haben. Es ist leicht erktärlich, daß infolge des Vordräugens der von draußen kommenden Wählermassen die Vornstehenden unwillkürlich fortgeschoben wurden. Dabei passierte es, daß der Tisch, wo die Ausgabe der Wahlnummern erfolgte, umgestoßen und die dort beschäftigten Beanten zu Boden geworfen wurden. Hr. Beigeordneter Kuppers eilte herbei und sprach mit dem früheren Polizeiwachtmeister Jonas. Gleich darauf kommandierte derselbe:„Sturmketten herunter, Sähblank!" Die zahlreich im Saale anwesenden Polizeimannschaften, darunter auch etwa zehn Vertreter der Königl. Polizei gaben dem Befehle Folge und schlugen mit dem Rufe:„Zursic zurück!“ mit der blanken Waffe auf die Wähler ein. Eine unbeschreibliche Aufregung ergriff alsbald die Anwesenden. Schreckenz, voll suchte man nach dem Ausgange, sprang über das Wirtschaftsbüfett und flüchtete durch die Fenster auf die Straße, Verschiedene Verwundungen sind vorgekommen. So geschehen nicht in Rußland, sondern in Altenessen. Eine gerichtliche Untersuchung darf nicht verzögert werden.
Neues
aus Köln
X Die Fußsteige beim Schneefall. Das Polzeipräsidium rinnert daran, daß bei eintretendem Schneefall und Tauwetter die Grundstücksbesitzer verpflichtet sind, den Schnee und die Eisbildungen zu beseitigen und bei Glatteis die Bürgersteige mit Sand oder Asche zu bestreuen.
Erwischt. Die Polizei verhaftete drei Burschen aus Remscheid, welche in Remscheid und Umgegend und hier eine Menge Fahrräder gestohlen haben. Der Kriminalpolizei ist es ferner gelungen, bei einem Händler in Nippes fünf Fahrräder, welche die Veryafteten gestohlen und zu dem Händler gebracht haben, zu beschlagnahmen. Der Händler wurde wegen Verdachts der Hehlerei verhaftet. Die Burschen haben noch mehr auf dem Kerbholz. Einer wurde wegen Fahnenflucht gesucht. Ferner naym die Kriminalpolizei vier Personen fest, welche hier in der Stadt und Umgebung und auch auswärts, u. a in Nachen, Sonntags nachmittags in Geschäften schwere Einbruchsdiebställe ausgeführt haben.
a Tödlicher Unfall. Gestern mittag kam in der Riehlerstraße ein Arbeiter, als er in einem mit einem Ofen beladenen Handwagen ging, zu Fall. Der Scherenbaum des Handwagens fiel ihm auf den Kopf und zertrümmerte ihm den Schädel, Er starb gleich darauf.
Aus Köln-Lindenthal.
Erwischte Fahrraddiebe. Gestern stahlen zwei Burschen ein Fahrrad. Als die Diebe versuchten, das Rad hier zu verkaufen, wurden sie von der Kriminalpolizei festgenommen.
Aus Köln-Bapenthal.
10 Unfall. Gestern vormittag sturzte auf der Koblenzerstraße ein Fuyrmann von einem Kartoffelwagen und erlitt einen Schulterbruch, sowie eine Handverletzung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Verschönerungsverein. In der gestrigen Vorstandssitzung, die im Senatssaale des Rathauses stattfand, wurde an Stelle des verstorbenen Hrn. Frhrn. Edmund von Oppenheim Hr. Fabrikant Max Charlier und an Stelle des früheren Oberbürgermeisters Hru. Becker Hr. Oberbürgermeister Wallraf zum stellvertretenden Vorsitzenden gewählt.
VIIIINST.
A
Esset mehr Quaker Oats, weniger Fleisch.
Quaker Oats kräftigt den Körper und erhält ihn gesund, ist dabei billiger und wohlschmeckender als Fleisch. Ein Versuch von nur einer Woche wird schon den Beweis liefern.
Nur in Paketen erhältlich
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 23. November 1909.
4% D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 100, 40M
4% Deutsche Reichsanleihe 10:.2566 desgl. 93 9000
desgl.84,9000
D. Schutzgeb. Anl. 08 /10f, CG Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 100,50G Preussische Konsols 102 25t6 desgl. Staffel-Anl. 101.5000
3½%
3%
4% 4%
4%
4
3½%
3%
4%
33
3,6%
3 1/2%
3120
desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprov. Reihe 20, 21, 31 u. 32 desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17, 24—27 und 29 desgl. Reihe XXVIII
93,9000
84,9010
101 000
98.400 95.756
92.40G 92.60G 88.60 b 85.000
3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14—..
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.250
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,10 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 97.25 G
32% desgl. Reihe II, III, IV 92.206 .2% desgl. Reihe IV. uk. 1915 92.25 C 3% desgl. Reihe II 86.000
3% Anl..Stadt Kölnv. 1900 1CO. 50 G
4% desgl. 1906, unk. 1911 100,50 G
4% desgl. von 1908 101,00
3½% desgl. von 1894, 1896.
1898. 1901, 1903 92.50 M
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 91.606 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 159/900 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 99.750 % desgl. v. 1899, unk. 1909 99,500 desgl. v. 1901, unk. 1910 00,00 desgl. v. 1903, unk. 1912
%6 desgl. v. 1906, unk. 131, 100,806
o. das## 1on7 ung. 1917/100.606
4 4 4 4
4% desgl. v. 1907, unk. 19111..
3½% desgi. v. 1886, 1889 91, 0
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 90.806 3½% desgl. 1901, unk. 1913 91,706
4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-.,.1, 3, 5, 7 u. 7a 99,306 4% desgl. R. 8, 8a, uk. 1910;-3040 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912, 33 4% desgl. R. X, unk. 1915 /100,100
4% desgl. R. XI. unk. 1918 100,60 B
3½% desgl. R. II, IV, VI 91.000 4% Pfdbr. d. Westd. Boden:
kred.-Anst., S. I, II u.
4% desgl. R. VI, unk. 1910
4% desgl. R. VII. unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1 15/100. 300 4% desgl. R. X, unk. 1918101.000 3½% desgl. Reihe III 92.500 3½% desgl. Reihe IV 3½% desgl. R. IX, unk. 1916 93,2060
99.406 99.50 99.8 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere Hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
sind jederz###
Siegkried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
.11.— zur besten Verwahrung gegen Feuers= U.
Stahlkammer sfahr- mit Schrankfächern unter
* schluß der Anmieter Normalfach 10 4yno Jer

Kölner Local-Auzeiger Nr. 328* Mittwoch, 24. November 1909.
Ziehung unbedingt am 17. Dezember 1909.
Badische Pferde-Lotterie
4578
Gewinne
Seite 3.
Gesamtw.
Hiervon
78 Pferdegewinne
.5030 Na
Koaar n
Lose à 1., 11 Lose 10 M. Porto u. Liste 25 Pf. Zu haber
bei Königl. Lotterie-Einnehmern lichen Ferkaufs-Stellen.
mit
60
mit
1500
mit
mit
d. h. es ist entschieden, daß die OXO BOULLON-WÜRFEL der Comp. LIEBIG es Ihnen ermöglichen, für 5 Pfennig eine große Tasse Rindfleischbrühe durch einfachen Aufguß heißen Wassers herzustellen.
M
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damenuhren zu 10 M. ein,
Uhren, Gold- und Schmucksne#en, wie sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Finkauf von Ohrringen spart 50§ jedermann.
Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. 11 Alb. Metternich. 11 Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Stark. Werkstattofen zu.6. Ursulaplatz 14, N. d. Kirche.
Handtaschen
billigst.
Sternengasee 34. Ecke derHosengasse.
So wie die Palme
das auf der Erde wandeinde Tierreich überragt, so überragt das aus ihrer Frucht gewonnene Pflanzenfett Palmin alle tierische Fette durch seine Reinheit und Güte.
Palmin eignet sich gleich vorzüglich zum Kochen, Braten und Backen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 24. Nov. 1909.
* Frauenzeitung.
c Adelina patti.
Zum 50jährigen Bühnen=Jubiläum der Künstlerin. 24. Nov. 1909.
Von Emil Reiß.
Fünfzig Jahre sind's her, als der Stern der Patti hellstrahlend am Himmel der Sangeskunst zu leuchten begann. Von Amerika kam die Sängerin nach Europa herüber und eroberte sich diesen Erdteil im wahrsten Sinne des Wortes im Fluge. Im Jahre 1850 erst hatte die 16jährige Sängerin am 24. November zum erstenmal die Bühne in New York betreten, und bereits zwei Jahre später war sie im eigentlichsten Sinne des Wortes eine Weltberühmtheit, deren Triumphzüge durch die Hauptstätte Europas noch alles das in den Schatten stellten, was eine Henriette Sontag, Jeny Lind, Christine Nilson an Begeisterung erregten und erlebten.
Die berühmte, in Paris lebende Sangesmeisterin Mathilde Marchesie— übrigens eine Deutsche von Geburt, denn sie ist als Mathilde Graumann in Frankfurt am Main geboren—, eine der wenigen noch lebenden großen Lehrerinnen des echten italienischen bel canto, schätzt im großen und ganzen diesen Wert der Meister=Virtuosinnen nicht allzu hoch ein. In ihren Lebenserinnerungen sagt sie u..:„Die Ansprüche, welche man in Deutschland an eine Opernsängerin macht, sind unglaubliche; ihre physischen und psychischen Kräfte werden durch die Mannigfaltigkeit und stete Abwechslung des Repertoires so sehr in Anspruch genommen, daß sie künstlerischen Anforderungen nur höchst selten gerecht werden kann. Starkes Nervensystem, tüchtige Lungen, feste Stimmbänder und ein Riesengedächtnis, das sind die Haupterfordernisse, um eine deutsche Opernsängerin zu werden. Musikalisch muß sie auch sein, denn mir sind viele Fälle bekannt, in welchen sie— dem Verlangen der Direktion entsprechend— in drei bis vier Tagen eine neue Rolle einstudieren mußte. Eine meiner Schülerinnen hatte 54 Rollen auf ihrem Repertoire. Im Gegensatz zu diesen unerhörten Anforderungen und musikalisch nicht unbedeutenden Leistungen hat das Repertoire einer Patti, Lind und Nilson wohl nicht mehr als zwölf Rollen umfaßt. Sie haben bei geringer Mühe Millionen verdient, während die deutsche Sängerin für geringen Lohn und im Schweiße ihres Angesichts arbeitet, ohne je ein namhaftes Vermögen zu ersingen.“ Würden unsere deutschen Sängerinnen ebenso ihre ganze Künstlerkraft konzentrieren, so würde Deutschland gewiß zahlreiche solcher Stars hervorbringen können. Freilich um die deutsche Oper stände es dann weniger gut, als dies zurzeit der Fall ist.
Allerdings auch eins fehlt den deutschen Sängerinnen: die Kunst der Reklame. Man tut den Leistungen der Adelina Patti durchaus keinen Abbruch, wenn man offen sagt, ihre Kunstleistungen wären wohl niemals in der Weise in ganz Europa zur Geltung gekommen, wäre die Künstlerin nicht mit allen Mitteln echt amerikanischer Reklame von ihren Managern in Szene gesetzt worden, insbesondere von ihrem Schwager und Lehrer Maurice Strakosch, dem Gatten ihrer ältesten Schwester. Drei Schwestern nämlich sind es, die den Namen Patti am Himmel der Sangeskunst verherrlichten, Amelie, Carlotta und Adelina, Töchter eines italienischen Tenoristen, der selbst ein Sänger von großer Begabung und herrlichen Stimmitteln war. das größte musikalische Talent von allen drei Schwestern hatte
entschieden Carlotta Patti, aber ein widriges Geschick wollte es, daß diese begabteste— lahm war. Sie bildete sich daher ursprünglich zur Klavierlehrerin aus und studierte zu diesem Zweck in Paris bei Henri Herz.
Ursprünglich minder begabt und nicht einmal von jener leidenschaftlichen Bühnenlust ergriffen, welche die lahme Carlotta von Jugend auf besaß, war Adelina Patti, die am 10. Februar 1843 in Madrid das Licht der Welt erblickte, wo der Vater zurzeit an der italienischen Oper wirkte. Später hat dann Moritz Strakosch, der tüchtige amerikanische Konzertunternehmer, der auch als Stimmbildner, Gesangslehrer und Opernkomponist in New York wirkte— er stammte aus Gälizien und war zu Anfang der fünfziger Jahre nach Amerika ausgewandert— die Familie Patti veranlaßt, auch nach Amerika zu kommen, damit die Töchter sich bei ihm der Sangeskunst widmeten, und da er den Wert der von ihm entdeckten Goldgrube richtig erkannt hatte, wußte er sich die Ausnützung derselben zu sichern, indem er die älteste der drei Schwestern heiratete.
So trat denn im November 1859 Adelina Patti nach mehrjährigem Studium bei Strakosch in der italienischen Oper zu New York als Lucia auf und zwar mit beispiellosem Erfolge, der ihre ältere Schwester Carlotta, die bereits ebenfalls vom Klavierspiel zur Sangeskunst übergetreten war und etliche Konzertreisen mit dem amerikanischen Unternehmer Ullmann gemacht hatte, veranlaßte, nun auch noch einen Bühnenversuch zu machen, der aber keinen Erfolg hatte, weil ihr die Lahmheit auf der Bühne hinderlich war.
Adelina Patti aber kam bald, von ihrem Schwager Strakosch geleitet, nach Europa. Eine Kette von Triumphen bildete bereits ihr Auftreten in London im Jahre 1861, dann im folgenden Jahre an der italienischen Oper in Paris, wo sie durch den Zauber ihres Organs und die Größe ihres Darstellungstalents die Hörer zu jubelnder Begeisterung hinriß. Nicht ganz so groß war der Eindruck, den sie im gleichen Jahre in Berlin ausübte, wo damals die Lucia, die im Zenith ihres Ruhmes stand, alle Welt bezauberte. Aber den Gipfel ihres Ruhmes erstieg Adelina Patti, als sie während der Saison 1868 und 1869 in St. Petersburg auftrat, wo die ihr bereiteten Ovationen zu förmlicher Raserei ausarteten und der Kaiserliche Hof selbst sie in einer bisher kaum dagewesenen Weise auszeichnete.
In Paris hatte die Sängerin kurz zuvor einen vornehmen Kavalier, den Stallmeister Napoleons III., den Marquis de Cause kennen gelernt, der sich mit ihr in London vermählte. Dann wirkte sie jahrelang in Paris, bis die Scheidung der Ehe im Jahre 1877 sie veranlaßte, nach London überzusiedeln.
Auf Gastspielen besuchte sie von London aus wiederholt die größten Städte Europas und machte auch verschiedene Kunstfahrten durch Amerika, auf denen sie später von dem Tenoristen Ernst Nikolas, der seinen Namen italienisiert hatte und sich Nicolini nannte, begleitet wurde und mit dem sie sich dann später vermählte. Aber seit dem Jahre 1898, in welchem Nicolini starb, lebt sie zumeist in London oder auch nahe bei London, wo sie sich auf ihrem Landgut Croig==nos in Wales ein prächtiges Schloß erbauen ließ, ganz nach ihrem Geschmack und ihrer Kunst gewidmet. Auch ein kleines Theater enthält dieser Schloßbau, ein Theater, dessen Zuschauerraum zwar kaum 200 Personen umfaßt, dessen Bühne aber mit allen Einrichtungen versehen in, die nur irgendeine Bühne braucht, um großartige Overn= und Pantomimen=Aufführungen darauf geben zu können. Und hier auf dieser Bühne ist auch noch die Patti vor einigen Jahren vor einem kleinen Kreise ihrer Gäste oftmals aufgetreten, um ihre Kunst bewundern zu lassen.
Um die ganze Künstlerpersönlichkeit der Patti kennen zu lernen und zu verstehen, darf nicht ungesagt bleiben, daß die
große Sängerin, deren gewaltiges Darstellungstalent man so vielfach bewunderte, zu diesem mehr durch den Zauber ihres Künstlertemperaments und die naturalistische Veranlagung gekommen zu sein schien, als durch geistige Begabung. Adelina Patti, die von frühester Jugend an in der Musik ausgebildet wurde, soll eben beinahe nicht vielmehr als eben nur Musik gelernt haben. Bezeichnend für die Vernachlässigung ihrer Ausbildung in der Jugendzeit ist es zum Beispiel, was der Wiener Musikgelehrte Hanslick berichtet, daß er einmal die Künstlerin am Karfreitag bei einem opulenten Fleischessen traf. Als Hanslick verwundert, daß eine Katholikin am ernstesten katholischen Fasttage Fleisch esse, die Künstlerin deshalb befragte, glaubte die Patti, Hanslick necke sie mit der Behauptung, daß man an diesem Tage kein Fleisch essen dürfe, und es ergab sich, daß die Sängerin niemals Religionsunterricht gehabt habe, ja bis zu ihrer Verehelichung niemals einer gottesdienstlichen Handlung beigewohnt hatte. Die Musik, die gesangstechnische Ausbildung hatte ihre ganze Jugendzeit ausgefüllt, und immer nur die Musik. Kein Wunder, daß da Großes zustande kommen konnte, zumal der Kreis ihres Wirkens kaum viel über ihre Glanzrollen, die„Nachtwandlerin",„Lucia", „Linda“,„Traviata",„Alida“,„Rosina"(Barbier) und noch einige andere hinausging.
-· CCHIUSSe·
** Dic erste Gabel. Der venezianische Doge Domenico Silvio, der von 1054—1096 der oberste Bürger der Lagunenstadt war, hat in der Geschichte keine großen Spuren zurückgelassen, nur manchmal, wenn von seiner Frau gesprochen wird, wird auch sein Name genannt. Die Frau des Dogen, eine griechische Prinzessin, war in Venedig der Gegenstand eines Skandals und maßloser Empörung; etwas Unerhörtes hatte sie begangen: bei Tisch bediente sie sich einer goldenen Gabel, um die Speisen dem Munde zuzuführen. Es war die erste Gabel im westlichen Europa, und die Neuerung erregte die Entrüstung des ganzen Volkes. Erst vier Jahrhunderte später, um 1500, tauchten in Venedig wieder Gabeln auf; einige Feinschmecker hatten die Kühnheit, das verhaßte Eßgerät wieder einzuführen. Der Engländer Thomas Coryate, so wird in Monde Illustre erzählt, brachte dann die Gabel nach England und erntete dafür den Beinamen„Furcifer“, der Mann mit der Gabel. Aber noch lange aßen selbst die vornehmen Leute mit den Händen. Noch kurz vor der Revolution war es Brauch, daß jeder zum Mahl geladene Gast vorher durch seinen Bedienten sein Messer und seine Gabel in das Haus des Wirtes schickte, und wenn er keinen Diener hatte, so brachte er sie selbst mit. Der weniger bemittelte Wirt aber lud seine Gäste freundlich ein, sich den Salat kurzerhand mit den Fingern anzurichten.
kölsche
Krätzcher.
() Ein Mißverständnis am Telephon. Hr. Ziets ruft Hrn. Müller an, Hr. Müller kommt an den Apparat und ruft: Hier Müller, wer dort! Hr. Ziets antwortet: Hier Ziets. Hr. Müller ruft wieder: Hier Müller, wer dort.
Hr. Ziets antwortet: Hier Ziets.
So wiederholt sich das einige Male und zuguterletzt schreit Hr. Müller:„Dann mat die Döör zo!“
(A) Ein Vergleich. Ueber einem kleinen Orte nicht weit von Köln krenzte vor einiger Zeit Parseval l. Ein kleiner Junge, der ihn plötzlich sah, rief entsetzt aus:„Vatter, kumm ens erus, da is e groß Firken am Himmel“.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 328* Mittwoch, 24. November 1909.
Kaiseröl
∆
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannan*e„ ffgsr%
4 K *0
Fernsprecher 361. Kaiseröl-Niederlage: Löwengasse 9.
Gold. Medaille Paris 1900.— Grosser Preis St. Louis 1904.
Langjähriger glänzender Erfolg!
Ariem Schönheitspflege der Haut!
In allen Kulturstaaten im Gebrauch! Trotz aller Nachahmungen unerreicht!
Kaloderma- Gelée
wirkt sofort lindernd und glättend bei rissiger Haut. Fettet nicht, da ohne Oel und Fett bereitet.
" Seifo mit Giyzerin und Honig
Kaloderina- Deite pereitet, unübertroffen zur Erhaltung einer hellen und zarten Haut.
Beliebtes Toilettemittel. Schmiegt Preis 50 Pfg. und 1 Mark sich der Haut auf
das innigste an.
Kaloderma- Rasierseife vont AKaloderrnt:
Gelée an der Spitze sämtlicher Rasierseifen-Fabrikate.
Pre.s 50 Pfg. u. 1 Mark
Preis 50 Pfg., 3 St..40 M.
Kalederma- Reispuder
Preis 1 Maik
Roflieferanten,
1 Hothelerünten, Rartsrüne.
Zu hab. in Apoth., Parfümerien, Drogen u. Friseurgesch.
Silberne HochzeitBeschenke: Körbchen. Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen und Hohlgias von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schilder##sse 108.
Depots in Köln a. Rh.: Apotheke z gold. Kopf. Schilderg. 69; Acler-Apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45; Dom-Apotheke, Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; Glocken Apotheke, am Malzbüchel 2; Ha sa-Apothcke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35; Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Hoffmanns Apotheke, Kaiser Wilhelmring 8; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 26; Jan von Werth-Apotheke. Alter Markt 48; Josuiten-Apothieke, Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen Apotheke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke,
Severinstr. 160;Schwanen-Apoth ke, Breitestr. 139; SternApotheke, Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke, Aachenerstr. 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; in Deutz: Marien-Apotheke, Si gburgerstr. 115; in Ehrenfeld: Apotheke zum weissen Hirsch; Engel-Apothcke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Apotheke; in Frechen: Ad erAn.: in Ralk: Marien-Ap., Hauptstr.100; in Linden ttal: Adler-Apotheke. Düirenerstr. 166; in erheim:
Nordstadt-Apothcke; In Mulheima Rh.: AdlerApotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apothcke; in Nippes: Flora-Apotheke, Neusserstr. 192; GermaniaApotheke, Sechzigstr. 55; in Sülz: Sonnen-Apothrke.—
#hg 2
Werkzeuge
Julius Krewerth*
en gros Eisen-, Stahl- u. Messingwaren en détail Koln, Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel Weihnachts-Aepfel
wie Goldreinetten, Edelrot, Edelböhmer, Annurchen, Winterkönige, Rabauen, Graue Reinetten, Canada-Reinetten, Rote Reinetten, Schöner von Boskop
in tadellos gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzügl. Aroma
zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfiehlt d*
Johann Kraus, Obsthandlung
Steinweg 8 Köln. Telephonruf 1884.
Das Wahlbureau der Zentrumspartei
:: Tapeten-Fabrik-Reste::
zimmerweise billig
„ Cöln, Severinstr. 22, Nippes, Neusserstr. 211, Mülheim, Buchheimerstr. 27.
I 8
DIIE
Handarbeiten
e
S1 Im
Den Empfang der neuen Handarbeiten zeige ergebenst an
A. Blumacher, Eche Plei-u. Mitelbtasse.
Zurückgesetzte Sachen werden mit 25 bis 50 Prozent verkauft. hb*
befindet sich während der
Stadtratswahl
im großen Saale der Bügergesellschaft.
Für die Wahltage unter besonderer
Telephon-Nr. 349
anzurufen. d“
Wichtig für Tatel u. Küche!
Bonella
feinste Pflanzen-Margarine,
bester Ersatz für Meiereibutter. 5
Wahnschaffe, Muller&amp; Co., m. b.., Cleve.
Afrana-Nähmaschinen
werden nicht allein als die besten der Welt bezeichnet, sondern sind es in der Tat und deshalb dem amerikanischen Fabrikate vorzuziehen.
Kein Käufer versäume, sich diese Maschine vorher anzusehen.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs
Mauritiussteinweg 68 b Telephon 9280.
Schutzmarbe.
Alle Wohlserüche Arabiens
heften sich Ihrer Person an, wenn Sie das Veilchenseifenpulver Goldperle verwenden, bei welchem außerdem noch jedem Paket ein hübsches und praktisches Geschenk gratis beigefügt ist. 29 Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen. Obacht wegen den vieleu minderwertigen Nachahmungen.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Fachsc hul
Düsseldorf, Haroldstrasse 6 Uebungsw.: 4zyl. Benz. 4zyl. Opel.#yl. Decauville, 4zyl.
Mercedes, 4zyl. Renault. Fste. Refer.“ Prüf. Berecht.
Burgerlicher mittag= u. Abendtisch
ohne Trinkgeld, ohne Getränkezwang
Höbus, Kochgeschäft, Eigelstein 10,
einziges Geschäft dieser Art h. a. Platze. Tägl. 25 versch Fleisch=, Mehl= u. Eierspeisen. Mittagtisch 50—70¼. Abendtisch -it Tach Wrodoat, uod. rstagah Pabechuchen!
Zinsen zahlt die Sparkasse
Hermülheim bei Köln
— mündelsicher— für sämtliche auch durch
die Dou oder Reich=bank Köln gezahlten Einlagen bei taglicher Verzinsung und licher Kündigung; bei täglicher Kündigung 3½%0 c
Postscheck=Konto 1714.
Tel. Nr. 25.
Nahtlose
beste u. stärkste Kassette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Ib. Ton. van
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
Fabrikate: Küppersbusch u. Krefft.
Petrolheizöfen alle Haushaltungsartikel.
Eisenhandlung Chr. Wirtz
nhaber: Jch. Jos. Schnorrenbers
Eigelstein 111 Köln der Dagobertstrasse.
Filale: Köln-Nippes, Neusserstrasse 236.
an der Wilhelmstrasse.
Geschäftsuründung 1820.
Nur von auserlef. Rüden. der best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt K. Pütz. Hobenzollernring 50
Auoh kleine Anzeigen sind It gem(D willkommen.
getagene Soppen=Ausige
und Paletots, fast neu, billig zu verkaufen.
=Riehlerstr. 17. im Mahoeschäft.
Penlag u. Fran v. J. C. Bachem. Verantwortl. Aedatiem:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil:
Alle in Köln.
Verlangen Sie bei allen Einkauten„Urüne Rabattmarken“.