Olonia
Sonntag,
Ih. Dezember 1909.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
5 Heldentaten bergischer Bauern vor hundert
Jahren. VI.
Von Jos. Klein.
Heldenweiber. Eine Bauernproklamation.
Die Bedrückungen, Brandschatzungen und Ausplünderungen durch die Franzosen, besonders aber die entehrenden Mißhandlungen, die die verwilderte Soldateska Mädchen und Frauen zu teil werden ließ, entfachten selbst schutzlose Weiber beldenhaften Widerstand. Ein Bericht, den der Wundarzt Theodor Pichler am 9. November 1798 an das Oberamt zu
Vensberg absandte, enthält die Mitteilung, daß in der Gemeinde Odenthal allein 47 weibliche Personen, darunter manche noch im Kindesalter, Opfer der grenzenlosen Entwürdigung seitens der Soldaten geworden waren. Mauche Weiber aber beschäuten selbst die Männer durch heldenhafte Verreidigung. So wurde in Rösratb die Frau des Ackerers Höck von einem franzosischen Infanteristen angefallen, als sie mit Kartoffelaushebe beschäftigt war. Das Weib aber schlug den Kriegsknecht mit
dein Karst zu Boden. Auf das
drangen fünfzehn Soldaten auf das schwache Weib ein. Doch sie schwang den Karst wie dazumal der Franzosendrescher dei
Flezel nach links und rechts und rief:
lichen!“ Mancher stürzte blutend hin, aver zuletzt behielt
Uebermacht die Oberhand. Die rechte Hand wurde ihr fast gehanen und Kopf und Schultern zeigien tiefe Wundeg, sodaß die Franzosen sie für tot liegen ließen Jedoch Nachbarn brachten die Schweiverwundete in Sicherheit, und unter d Pflege des Arztes wurde sie wieder geheilt. Sie starb hohem Alter zu Scharrenbroich bei Rösrath.
Beim Augendockter.
Bei'nem Augendockter setze En der Sprechstund dät'ne Mann;
Dä, ich maachen he kein Wetze,
Wat passee't, bezeuge kann.
't moot dä Mann'ne Brell wahl drage,
Un hä dät dem Dockter klage,
Dat, su lang dä Brell hä drög,
Schwatz'ne Punk vör'm Aug hä söhch.
Ungersöke dät no gründlich 't Aug dä Dockter unsem Mann.
Un hä säht zo im ganz fründlich:
Lieber Freund, da ist nichts drau. Laßt mich Eure Brill' mal sehen,
Ob daran nichts ist geschehen,"—
Op dem Brell wor, schwatz un deck, Ene Knubbel— Flegendreck.
Dat zick Mai mich dät schineere?“ Säht dä Mann un schott der Kopp.
„Dat mer su jet moot pass ere!“
Doch dä Dockter meint dorop:
Wer'ne Brille will benutzen, Muß auch ordentlich sie putzen.“—
:<space> s a l l,<space> d a t<space> d a t<space> n i t<space> m i h<space> k ü t t<space> v ö r,<space>
Et Sting en Samsdags schore meer.“
Gertrud Elisabeth.
Zahlreich sind die Beispele, wo hilflose Frauen die erste beste Waffe ergriffen, ihre Ehre und ihr Eigentum gegen die Eindringlinge verteidigten und die Feinde erschlugen. Von der vielgepriesenen Galauterie der Franzosen gegen das schwächere Geschlecht konnte man wenig spüren. Selbst die Mutter unseres Helden, Ferdinand Stucker zu Bensberg, war in Gefahr gewesen, erschlagen zu werden. Es war zur Zeit, als Richepanse dort im Quartier lag; da belästigte ein Unteroffizier die in der Küche beschäftigten Mägde. Frau Stucker aber schlug der Soldaten mit dem Kochlöffel aufs Maul, daß die Lippen bluteten. Zwar zog der Soldat den Säbel und hieb nach ihr, jedoch Richepanse machte dem ungleichen Kampfe ein Ende.
Trotz aller Drangsalierung des bergischen Volkes scheuten es die flanzösischen Befehlshaber nicht, mit ihrer Humanität als Vertreter der Menscheurechte zu prunken. Bezeichnend ist dafür die Proklamation des Oberfeldherrn Beurnoville aus dem Hauptquartier zu Mülheim vom 21. Litover 1796. Aber die bergischen Bauern hatten zu oft die Prahlereien und Wortbrüchigkeit der Franzosen kennen gelernt, um darauf etwas zu geven, vielmehr gaben sie ihre Erfahrungen einige Tage nach dem 21. Oktober 1796 durch Auschlag an alle Kirchentüren den Franzosen kund. Die Gegenproklamation der Bauern, welche so recht die Hinterlist und die Verstellung der Franzosen, aber auch den Heldenmut und die Unerschrockenheit der Bauern
dartut, lautet:„
Antwort der Bewohner des rechten Rheinufers an den General Bournoville auf seine Ansprache.
General! Wir haben Euren Aufruf sowie ehemals die Proklamation Eures Vorgängers Jourdan gelesen. Wir trauten damals den Worten der französischen Nation und waren betrogen. Glück der Waffen übergab uns der Willkür der französischen Heere
Wir waren gewohnt, in unserem Feinde Soldaten zu sehen
und erwarteten runig unser Los. Wie schrecklich war unsere Bestürzung, als eine Horde Meuchelmörder und Straßenräuber in unsere Hütten einbrach, unser Eigentum raubte, unsere Weiber und Kinder ihren Begierden preisgab, und die blühendsten Gegenden unseres Vaterlandes verheerte, indem die Einwohner nun arm un obdachlos unter Schutt und Trümmern vergeblich ihre Wohnung
Und doch könnt Ihr fragen, General! warum wir zu den Waffen griffen? Die Tränen unserer Kinder, die Räubereien Eurer Kommissäre, durch Gesetze geschützt, die Plünderungen Eurer Trupper schreckten uns aus unserer Ruhe und riefen uns zu den Waffen.
Seht umher, General! überall drängt sich Euch das Bild der Zer störung auf, und dies Bild mag Eure Frage beantworten.
General! Ihr versprecht uns Sicherheit der Personen und des Eigenthums. In dem nämlichen Augenblick plundern und verwüste französische Soldaten die unglücklichen Provinzen Deutschlands; die Eure Heere noch besetzt halten. Können wir einem Versprechen trauen, das Jourdan schon gab und brach? das Eure Untergebenen in diesem Augenblicke, da Ihr es gebi, so schrecklich verletzen? Ih habt in Eurem Vaterlande die großprahlenden Versprechungen und Proklamationen des französischen Gouvernements aufbewahrt, Deutschland ist ein schreckliches Verzeichnis der Greueltaten Eur Aimeen. Haltet beide gegeneinander, General! was soll man alsdann von Eurem niegebrochenen Versprechen sagen?
Unser Vorsatz steht fest. Wir werden fortfahren, unser Leben und Eigentum und die Ehre unserer Weiber und Töchter zu verteidigen oder zu rächen. Auch der deutsche Geist erwacht. Die Notwendigkeit befiehlt uns, die Waffen zu ergreifen, und Verzweiflung lehrt uns kämpfen. Ihr habt fortan eine Nation zu bekriegen, die ihre entehrten Weiber, ihre ermordeten Söhne, oder ihre zerstorten Wohnungen zu rächen sucht, und dereinst rächen wird.
Der Stein der Cobra.
Ein Geschichte aus Indien von Rudolf v. Rüts.
Wir hatten am Abend vorher die Schlangenbeschwörer gesehen. Der eine blies auf einer Art Dudelsack— da wurde es in den flachen Körben aus Bamausrohr lebendig: leises, Zischen. Schurren! Der Deckel lüftete sich: heraus guckte ein schmaler Kopf, dann ram die Haube und dann der ganze, scheußliche Leib einer Cobra. Die Schlangen hoben sich, schwenkten den Kopf und den Vorderleib wie im Takt.„Hß— 6— rr!
Das böse, heisere Zischen, das Schurren und Rasseln der trocknen Schlangenhaut wollte mir nicht aus dem Kopf trotz des wundervollen Morgens. 8
Ich ging allein; bloß Jumbo begleitete mich. Jumbo war mein Bulldog, der sich mit dem Klima trefflich abgefunden hatte und auf der Station in hohem Ansehen stand. Es war noch kühl. Die Erde roch nach dem Tau, der über Nacht gefallen war. Die Vorflutgräben in den Reisfeldern flossen wie Feuerbäche— das machten die schrägen Strahlen der Sonne, die eben an den veilchenblauen Würfeln der Ghats emporlletterte. Der Gesichtskreis sah rosa— nein, hyazinthfarben aus. Jeder Baum, jeder Strauch auf der Ebene, die Wipfel des Dschungels dahinter: alles hatte einen leuchtenden zitronengelben Rand. Am Himmel kein Wölkchen, nur ein paar schwimmende schwarze Punkte: Geier und Mitane, die in Indien früh auf dem Posten sind.
een den Feldern kuarrten schon die Schöpfräder. Die silberköpfigen Mainastare erwachten und lärmten mit den Raven und Krähen um die Weite. Soust war alles„ill auf der Straße. Jumbo trottete ehrlich hinter mir her und steckte seine dicke Nase in jeden Kameldornbusch am Wege. Ein paar Bauern wollten aufs Feld. Ein Buffelkarren, dann ein Trupp Pathanweiber, die hochgeschürzt, lachend und plappernd vorüter marschierten. Es waren Erbarbeiterinnen vom Kanalbau, hohe, käftige Gestalten in knappen, blauen Röcken und offnen, weißen Musselinjacken. Jede trug ihr Bundel auf dem stolz gehobenen Kopf. Sie hatten einen schnellen, festen Tritt wie Soldaten; balo klang ihr gellendes„Mail, mail! Arrhe, ai, ao!“ aus
Rin die Landstraße den Wald berührte, zweigte sich der Fußpfad nach der toten Stadt ab. Der Weg war tief eingeschnitten; rechts und links Bambusrohr. Durch das vielverästelte Gezweig rieselte das Morgenlicht wie eine köstlich weiße Welle. Zitiernd sprangen Millionen Funken auf das Buschgras, hängten sich an seine Wedel, die die taubeschwerten Köpfe, diamantenen Trauben
gleich, zu Boden senkten.
Nege=Menik=Kya!“. Gur Singh hatte uns vom Stein der Cobra erzählt, von dem Edelstein, den die hundertjahrige schneeweiße Covra im Leibe trägt. Spuckt sie ihn aus, dann kommen alle Schlangen, groß und klein, aus ihren Löchern, machen ihre Verbeugung vor dem Stein und schmeicheln seinem Glanz. der alles überstrahlt, bis ihn die alte Dame wieder einschluckt.
Nege=Menik=Kya nennen ihn die Inder.
„Hallo, Mister Jumor: So was könnten wir gerade
brauchen."
Der Köter sah mich zustimmend an.
„Kalkuliere," fuhr ich fort,„der Babu hat geflunkert.
Jetzt ging es über eine Blöße. Nichts wie niedriger Kamelbusch. Sein kräftiger Geruch fullte die Luft. Prächtig ist's im Dschungel, wenn der Kameldorn blüht. Ganze Scharen von Sittichen gingen auf; die kleinen, grünen Kerle mit den pflaumenroten Köpfen machten hübsch Lärm. Der weiße Kalkstaub wirbelte hoch und überzog Stiefel und Gamaschen. Heiß war es wie in einem Backofen. Gottlob— endlich waren wir drüben.
Blutrot hob sich der Fels, von Moos und Flechten gesprenkelt; eine Wand von stachligen Akazien und Mimosen, Dracänen, Zwergdattelpalmen drangeklebt. Die Tiere des Waldes hatten sich ihren Weg hindurch gebahnt.
Oben verschnauften wir uns. Dann marschierten wir den schmalen Waldweg weiter, der auf dem Plateau entlang lief. Am Ende des Weges tauchte, wie auf der Mattscheibe meines Kodaks, ein geisterhaftes Bild auf: weiße Striche, leuchtende Punkte; sie verschwammen ineinander und trennten sich wieder. Das Bild wurde deutlicher; aus den Laubmassen wuchsen Säulen, funkelnde Dächer, weiße Wände. Das war die tote Stadt!
Die Stadt lag im Dschungel begraben. Ihr Riesenleib zerfiel, wurde Schutt und Staub, wie alles, was Menschenwitz und Menschenhand geschaffen. Aber das Dschungel blieb.
Dort der Palast des Königs. In den Prunkgemächern, wo einst die seidenen Gewänder rauschten, wo köstliche, chinesische Teppiche den Tritt von hundert ringgeschmückten Füßen dämpften, wo Gold und Elfenbein mit edlem Bernstein und mit den Perlen von der Koromandelküste wetteiferten, wo— dort, in den Prunkgemächern, wuchert jetzt der Mowabaum. Die dicken, gelben
Herbst die unermeßliche Fläche mit der schimmernden Frucht, welche die grauen Büffel den Berg heraufschleppten. Und dahinter rundum— ganz am Ende der Welt, der gelbe Abendhimmel stützte sich darauf— ein Etwas, eine schwarze, ungeheuerliche Masse. Die Männer sagten:„Das ist das Dschungel.
Und das Dschungel kam näher und immer näher. Violette Schleier stiegen aus seinen Schlünden, hängten dunkle Wolken an sein Haupt. Die Frauen aber versteckten ihre buntbemalten Gesichter hinter den Jasminhecken, die in des Königs Garten wuchsen. Heute steht das Dschungel über der Stadt...
Im Schatten von ein paar turmhohen Gardschaubäumen wurde Halt gemacht. Aus der Felswand sprang ein Quell. Das Wasser
war eiskalt und schmeckte prachtvoll.
Ringsum das schrille, eintönige Konzert der Zikaden, das Summen und Schwirren von Myriaden von Insekten. Man hört ordentlich, wie die großen, häßlichen Laufkäfer vorbei hasten, wie ihre trocknen Gelenke knacken, wie im Mark uralter Feigenbäume die Würmer nagen und raspeln. Da— ein ferner, fremder Ruf, der weit aus der Tiefe des Dschungels herkommt, aus Herz greift. Der Ton schwillt an; er bebt in den Millionen Wipfeln und schwingt allmählich aus.
Ich liege auf dem Rücken und sehe, wie die Sonne weiße Kringel auf die breiten, glänzenden Gardschaublätter malt.
Der Quell gluckst. Oben pfeift leise ein Bienenvogel im Baum. Ich suche; aber ich kann ihn in dem Blätterwirrwarr nicht finden. Das macht, weil er grün ist wie ein Laubfrosch. Wohlig rekele ich mich im Grase. Meine Lider werden schwer; ich sehe alles, und ich sehe doch wieder nichts.
Da niest etwas— natürlich Jumbo. Seine Regennase antwortet auf jeden unvorschriftsmäßig einfallenden Sonnenstrahl. Er hat sich am Fuße einer Pagode eingenistet. Sie besteht aus glasiertem Ziegelstein; die Fugen zwischen den Steinen sind mit kornblumenblauem Mörtel verschmiert, wie man das in Indien oft findet. Daneben steht ein unheimlich dünner Turm. sieht wie eine Siegellackstange aus, die infolge der Beleuchtung ins Terracottafarbene spielt.
Alles in einer Wilduis von Jasmin, Magnolien, scharlachroten Rhododendren, Muskat, beugalischen Rosen und MowaMauerechsen faulenzen auf den heißen Marmorquadern, und um die Mowablüten flattern die schönen, großen Schmetterlinge wie melancholische Gedanken einsamer Menschen, die auf Gräbern
Und wo ist der König? Der König, der über Hunderttausende gebot? Die Braminen heulten und sprangen und schwangen ihre Fackeln um den Holzstoß. Die köstlichsten Hölzer Indiens knisterten und sprühten, alle Narden und Gewürze erfüllten den dunkeln Rauch. Des Königs Asche aber verflog im Wind. Nur das Dschungel blieb.
Auf dem Altan aus pfirsichfarbenem Marmor standen die Frauen— die schönen, schlanken Frauen mit den stillen, sehnsüchtigen Augen. Die sahen über die Stadt; die sahen die schneeweißen Dächer und die funkelnden Kuppeln und die tausend Götterbilder. Sie sahen am Fuße des Berges die Mohnfelder — einen blaugrünen Teppich, mit silbernen Sternen durchwirkt— und die Aecker voll golden wogenden Saus. Den nannten sie Schiwas Haar. Sie sahen, wie die Sonne auf den Bananenaärten spielte und durch die Zuckerrohrpflanzungen lief, sahen im Früyjahr die unbeschreibliche Pracht der jungen Reissaat und im

Nr. 51.
Zelonia. Lonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
19. Dezember 1900.
bega
Tricks in der Kinetogrephie.
Von Fred Hood(Charlottenbutcg).
Als man die lebende Photographie in die Theater einzuführen
arammnummer der Variétévorstellungen zu bilden. Es war etwas Sölig otptographisch aufgenounene Szenen gleichan
tund uer ich ul Sehont, s, Perigege g Caier- Peaicheren.
Maße befriedigt, wenn ein ganzer Festzug. eine Paradi, Pferderennen oder dergleichen vorgefuhrt wurde.
Nun besteht eine kinematographische Szene— mn es einm
kurz zu sagen— in der Vorführung von Bildern, die man in schneller Folge von bewegten Objekten aufgenommen hat. Die Techuik vervolkonngete, sich schuel und bald ,Leschränte ue sich nicht mehr auf die Darstellung einzelner Szenen aus
öffentlichen Leben, sondern man begann dramatische Vorgänge ent usen u erfinden, mehrere Szenen, aneinauch abgehetzte TheaterLustspiele und Possen zu geben, bis schließlich mit der ersorderlichen musikalischen Besleitung auch die Opern und Operetten an die Reihe kamen Zahl der kinematographischen Theater wuchs
Nachfrage nach interessanten Aufnahmen führte zur Gründung
der großen Filmfabriken, die man wohl zu den modernsten und oriainellsten Unternehmungen unseres industriellen Zeitalters rechnen darf— Etablissements, die 20 bis 30 Schauspieler, ein bis zwei Regissenre, bisweilen auch einige hundert Statisten beAr spielten sich in nrger
treffich ein: denn die rein pantomimische sich schnell abspielende Darstellung, die ein besonders lebhaftes Spiel der Mienen und Gesten verlangt, erforderte ein Spezialstudium.
Als nun aber diese Kunst sich weiter entwickelte, erkannten die Filmfabrikanten, daß das kinematographische Vorgänge des täglichen Lebens beschränkt sei, die andere Bühnen auch darzustellen vermogen; sie sahen, daß der Kinematograph wahre Wunder zu wirken vermag. Er kann zur Aufnahme und Reproduktion völig rätselhafter Vorgänge dienen, ohne, doß der Zuschauer den Zusammenhang der Dinge auch nur zu anne vermag. Diese Technik ist sehr interessant und beachtenswert.
E gen
iu erseander Eile röchgärts zun Start galeppierzig, 9.
wird zuerst in der richtigen, dann in der umgekehrten Zeitfolg vorgeführt. Häufig wird auch mit der Blende, dem sogenannten Tiaphragug der Linse, gearbeitet, um austretende Gestalten nach und nach bestimmter oder unbestimmter auf dem Bilde erscheinen zu lassen. Ein auftretender Geist, ein Engel, der aus Himmelshöhen herniedersteigt, soll in der Ferne kaum erkennbar sein, dann dem Zuschauer immer näher rucken und schließlich artisbare Gestalt annehmen..... 816uesen 588
Waucke Esehte werden. u. Asegunge u. a. ul.
Camera eine ufzunehmen
vermag, damit diese in ebenso schueller Folge auf den Schirm geworfen, also dem Publikum lebend vorgeführt werden konnen, so kann sie auch sprunghaft, einzelne Vorzänge, euter fortausenden Haudiuge Iärsz, e P-iz. S Seag
vorgeführt werden, und zwar lückenkos, so wird der Eindruck hervorgerufen, daß gleichsam aus dem Nichts die einzelnen Würfel hervorspringen und sich zu einer Säule aufbauen, bezw. bau sich die Säule selbsttätig wieder abträgt, sofern der Film in umgekehrter Richtung bewegt wird. Wählt man uun an Stelle der Wükfel Bruchstücke einer Statue, die man sich leicht durch Zerlegen eines Gipsabgusses schaffen kann, so kann sich eine Skulptur, also ein lebloser Gegenstand, selbsttätig aufbauen und wieder in seine Bestandteile zerlegen. Dann kann an die Stelle des toten Gebildes, d. h. in unmittelbarem Anschluß an den Aufbau der Statue, eine lebende Persou treten, vom Postament heruntersteigen, Tänze aufführen und dergleichen, so daß der Auschein erweckt wird, daß die tote Statue Leben angenommen hat. Hauptsache ist die kückenlose Darstellung. Da man aber das Vortreten der lebenden Person ja nicht aufzunehmen braucht, sondern diese erst im Bilde erscheinen läßt, wenn sie bereits auf das Postament getreten ist, so kommt dem Zuschauer bei der Vorführung des Films die Lücke in der Handlung nicht zum Bewußtsein— für ihn verwandelt sich bei der rapiden Vorführung die tote Skulptur in einen lebenden
Mit noch größerem Staunen vielleicht fehen die Zuschauer, wie aus einem Tonklumpen eine Büste entsteht, ohne daß Hände am Werke sind. Die Ausführung geschieht einfach so, daß der Film nach jedem Formen des Tons angehalten, das Objektiv automatisch verschlossen wird, daß dann die Bewegung zur Aufnahme des modellierten Kiumpens wieder fortgejetzt und wieder ausgeschallet wird, und so fort, so daß das Tongevilde vielleicht in einigen hundert Stadien Aufnahme findet, wärend die haudelnde Person, der Modelleur, niemals auf dem Bilde erscheint. Die Herstellung solch eines Films kann unter Umständen mehrere Tage in Anspruch nehmen, wenn der Modelleur seine Arbeit mit einiger Sorgfalt ausführt; bei der Vorführung wird aber das Bild in wenigen Minuten abgerollt und wirkt dann geradezu verblüffend; denn die eigentlich handelnde Person, mir ihrer Modettierarbeit tritt nicht zur Erscheinung— der Klumpen der wandelt sich anscheinend antomatisch in eine
Aber dann gipt es noch ein Mittel— und das ist der Spiegel. Es werden Vorgäuge, die sich weit außerhalb der von den Schauspielern dargestellten Szene abspielen, von einem Spiegel aufgefangen, so daß zum Beispiel Zwerge von ganz winziger Gestalt durch Personen von normater Größe dargestellt werden können. Insolge ihrer großen Eutfernungen vom Spiegel erscheinen sie so außerordentlich klein. Selbstverständlich muß dieser derart angeordnet werden, daß die auf dem Spiegel dargestellten Personen scheinbar in die Handlung mit eingreifen. Hier kommt es auf ein geschicktes Zusammwirken der Darsteller mit dem Spiegelbilde wesentlich an. In natura
würde man den Spiegel, obwohl seine Ränder durch sogenannte Versatzstücke geschickt verkleidet sind, wahrscheinlich bemerken.
Aber wir haben es nur mit einem photographierten Spiegel und den sich darin abspielenden Vorgängen zu tun, mit einem Bilde, das sich mit riesiger Geschwindigkeit abrollt, und wir sind durch die Handlung meist zu sehr gefesselt, um auf die Technik mit so großer Aufmerksamkeit zu achten, die zur Bemerkung der Tricks erforderlich wäre.
Betrachten wir die Wirkung dieser Tricks an einem von der Vitagraph Company of Amerika eingeführten Film, der unter dem Titel Prinzessin Nikotin in kinematographischen Theatern
Büste.
Derartige Tricks werden stets angewendet, wenn tote Dinge im Bilde lebend erscheinen sollen, und auch die schnelle VerApparates bewirkt; so dient die Ahielligxrichtzug, u. dazu, tolen Objekten Leben zu verleihen. Wie die Cam ganze Reihe von Vorgängen in schueller Folge aufz
" fich Anmitterdursorgene 5
der scharfe Beobachter oft den Riß oder Sprung in der Reihengroßer Würfel auf den Tisch gestellt; der
„„„„„(Saart 71 0111
folge. Es wird ein großer Wurfer unteu. Geur irin i—
Tisch mit dem Würfel wird photographiert. Jetzt ti#t ein
Arbeiter auf und setzt einen zweiten Würfel auf den ersten— diese Szene wird nicht aufgenommen; der Apparat ist abgestellt; dagegen findet eine Aufnahme statt, sobald der Arbeiter sich entfernt hat. Jetzt wird der dritte Würfel aufgesetzt usw.
Wenn nun die Bilder, die sämtlich genau übereinstimmen, nur hinsichtlich des Würfelaufbaues nicht mit großer Geschwindigkeit
wandlung lebender Geschöpfe wird dadurch erreicht, daß bei der Aufnahme die Ausschaltvorrichtung stellenweise in Kraft tritt, so daß Zwischenvorgänge fortfallen, wobei man natürlich nicht behindert ist, eine Rolle, die auscheinend von einer Person gespielt wird, durch mehrere Personen in verschiedener Kleidung darstellen zu lassen. So sehen wir z. B. die eines kleinen Lehrmädchens in eine modisch gekleidete Dame; ein schlafender Trunkenbold wird von einem Automobil in zwei Stücke geschnitten und dann von einem hülfreichen Chauffeur
mittels eines Handwerkszeuges, das er im Automobil mit sich führt, wieder zusammenflickt. Menschen werden in Tiere, un Tiere in Menschen verwandelt. Es besteht auch keine besondere Schwierigkeit, die Menschen zum Teil durch Puppen vertreten zu lassen, denn die schnelle Vorführung des Films macht es den meisten unmbglich, einen derartigen Austausch zu, erkennenz, Der zerstückelte Trunkenbold wird natürlich durch Teile einer Puppe dargestellt, die während des Ausschaltens der Vorrichtung an die Stelle der lebenden Person gebracht sin,###. S geht so schnell vor sich, daß der Zuschauer Einzelheiten nicht wahrnehmen kann. Ehe er sich besinnt, ist an die Stelle des toten Objektes schon wieder der lebende Trunkenbold getreten. So sieht man auf der kinematographischen Bühne Wunder in Hülle und Fülle, die mit Hülfe dieser und ähnlicher Tricks dargestellt werden. Aus Rosen, Vasen, kleinen Koffern oder dergleichen steigen Feen und Nymphen in großer Zahl hervor, die vor einem Träumer einen anmutigen Reigen aufführen, ganze Scharen von Personen rennen leicht und behend auf hohen und steilen Felswänden in wenigen Sekunden bergab— eine Leistung, die sonst vielleicht Stunden in Anspruch nehmen wurde Clowns steigen mit unglaublichen Speüngen Treppen rücklings hinauf; Kürbisse, Melonen oder dergleichen rollen selbsttäng eine steile Straße bergan; kleine Mädchen springen ohne scheinbare Austreugung vom Straßenpflaster durch die Feuster des vierten oder fünften Stockwerks eines Hauses, womöglich mitten auf einen gedeckten#####n vu.
vorgeführt wird. Die Einzelheiten finden sich in einem Berichte, der nach Angaben der Direktoren dieser Gesellschaft, J. Stuart Blackton und Albert E. Smith in Scientific American veröffentlicht wurde.
Bei Beginn der Vorführung sieht man einen Mann an einem Tische sitzen, auf welchem sich ein Tabakskasten, eine Schachtel Streichhölzer, eine Tabakspfeife, ein Vergrößerungsglas mit Griff, eine Whiskyflasche und ein Siphon mit Selterswasser befinden. Dann steht noch eine weiße Flasche auf einer Kiste. Der Mann stopft seine Pfeife, steckt sie aber nicht an; er ist sehr müde, gähnt, lehnt sich im Sessel zurück und schläft ein. Der Deckel des Tabakskasten öffnet sich von selbst, und es steigt die winzige Prinzessin Nikotin heraus. Sie kletiert über die Pfeife, kehrt zum Kasten zurück, hilft noch einer kleineren Fee heraus und befiehlt dieser, in die Pfeife zu kriechen.
Wie wird dieser Effekt erreicht? Prinzessin Nikotin ist eine Schauspielerin von mittlerer Größe, ihre kleine Gefährtin, ein Mädchen von etwa 12 Jahren. Sie spielen aber ihre Rollen nicht an der Stelle, wo der Mann sitzt, sondern treten bei Aufnahme der Szene dicht neben die Camera, sodaß iyr Bild von dieser nicht aufgefangen werden kann. Doch erscheint ihr
Bild in einem Spiegel weit hinter dem Tische, an welchem der Schläfer sitzt, und dieses Spiegelbild, das infolge der großen Entfernung von den beiden Mädchen sehr klein erscheint, wirr gleichzeitig mit der Person des Schläfers und allem Zubehör mittels der Camera des kinematographischen Apparates aufgenommen. Die Existenz des Spiegels kann dem Zuschauer bei Vorführung des Films nicht weiter auffallen, denn er bildet eine Scheibe in einem ziemlich weit hinter dem Schläfer angeordneten Feuster, das dann als solches auf dem photographischen Bilde zur Erscheinung kommt. Nun liegt die Linse der Camera in gleicher Höhe mit der Tischplatte, sodaß die kleinen Figürchen des Spiegelbildes scheinbar auf der Tischplatte stehen. Der Herr am Tische sieht später beim Erwachen in Wirklichkeit nur die auf dem Tische befindlichen Gegenstände, doch muß er sein Spiel so einrichten, als ob er alles wahrnehme, was dem Publikum
Wir kehren jetzt noch einmal zum Beginn der Vorstellung zurück. Der Kasten öffnet sich anscheinend von selbst. In heit ist am Kastendeckel das Ende eines schwarzen Fadens befestigt, der im richtigen Augenblick von einem außerhalb des Gesichtsfeldes der Camera befindlichen Manne gezogen wird.
Der Deckel klappt auf, und es
erscheinen die kleinen Feen.
baum, verfilzt durch tausend Lianen und Aroideen von schreienden Farben und betäubendem Geruch. Oben auf dem Dach der riesige Busch einer wundervollen Orchidee; die handgroßen Blumen orangegelb mit blaulila Samtlippen.
Die Orchidee reizte mich. Ich stand auf und kletierte vorsichtig an der halbverfallenen Wand in die Höhe. Oben rutschte ich auf allen Vieren nach der Stelle, wo die Kuppel gestanden Da wackelt etwas unter mir—„Ach ou meine Güte!“ denke ich noch— dann sause ich wie ein leck gewordener Luftkreuzer durch das Tempeldach— bums geht's— und ich kualle kannibalisch mit dem Schädel gegen etwas Hartes...
Wie ich wieder bei Besinnung und im Begriff bin, meine unbeschädigten Knochen zu zählen, lausche ich mit einmal:
—— 11—!“
„Schlangen!“ knurre ich.„Das fehlt gerade noch.“ Und ich strenge meine Seher ordentlich an.
Ich war auf eine Art Estrade gefallen, die sich dicht neben einem ungeschlachten Götzenbild erhob. Vermutlich hatte ich mit dem linken Schienbein des alten Herrn karamboliert, das dieser wenig menschenfreundlich von sich streckte.
Wunderliches Zwielicht füllte den Raum. Als wenn die Wände durchsichtig wären! Sonderbare Schattenbilder spielten drauf, wie dunkle Reliefs. Nur in der Mitte fiel ein schwacher Lichtlegel durch das Dach.
5s1— ss!“ Da war es wieder. Gespenstisch hob sich's in
dem hellen Zirkel.„Hss!“ Eine ungeheure Cobra richtete sich auf. Schwerfällig schwang sie ihren furchtbaren Leib... Der Schweiß trat mir auf die Stirn.
Weiß— schneeweiß war dieser Leib! Die kolossale Haube blähte sich. Deutlich konnte ich darauf Brahmas brillenförmiges Handzeichen erkennen, das er gesetzt hat jedem anderen Geschöpf zur Warnung. Und zwischen den Riefern des Uingeheuers blitzte es blendete es das Auge durch unerhörten Glanz. Sinnberückend schossen glühende Kaskaden auf, ganze Strahlenbündel! Und aus der Rachen des Giftwurms rollle es nieder. Flammen
Wut: ein faustgroßer,
speiend, wie ein Dämon in teuflischer——. n—„„
schwarzer Diamant. Dicht vor die Estrade war er gefallen. Ich
Der Stein war
schloürzer Binnn
hätte ihn mit der Hand greifen können.
Verzückt stierte ich auf das Wunderding. unter Brüdern Millionen werr:
Da regte es sich im Tempel. Es zischie und rasselte; in
allen Ecken wurde es lebendig.„Hss— ss.— rei: Schatten tauchten auf, hundert Leiber wanden und ringelten sich. Ein scheußlicher Knäuel, der sich langsam entwirrte. Alles Giftzeug der Welt schien die Erde ausgespuckt zu haben: Cobras und Tigerschlangen, Maskenottern und Reisfelderschlangen, die furchtbare
— Schädelbrecher neunt sie der Bengale — die braune Schokari, die Ula-Bora, der Teufel Krait, die gelb und blau gestreifte Pama, die zierliche Efa und wie sie
Mitten in dem Hexensabhat aber das Gespenst der weißen Cobra. Zischen und Schleifen und Schurren und Rasseln. Und zu meinen Füßen der funkelnde Stein! Wie ein tückisches Auge
bigselte der uich ouz,—d und beze ac
Geräuschlos biege ich mich hinunter
„Beir heilige Aeskulap, Mann! Wollen Sie denn gar nicht wieder lebendig werden?!“
„Gottlob! Der Doktor.“
Ich lag in meinem Bett und hatte einen großartigen Verband
Ein Glück, daß der so dick ist,“ meinte Morton.„Sie sind gute zwanzig Fuß runtergepurzelt und ausgerechnet gerade auf den Verstandskasten.“
Was soll ich weiter erzählen! Der brave Jumbo war zurückgelaufen und hatte Sukkurs geholt. Wie sie mich fanden, lag ich im schönsten Wundfieber. Ein achtungswertes Loch in der Kopfschwarte.
„Dreißig Nadeln!“ schmunzelte der Doktor.
Mit dem schwarzen Diamanten war es natürlich Essig.
Prinzessin Nikotin zieht mit ihrer Gehülfin den Tabak aus der Pseife, die kleinere Fee klettert in den Pfeifenkopf, verhüllt sich
dan muit den Todalsäitzernz, Bäherd. Peiae=P8., 2 sguse s
Tabakskasten zurückkehrt, hineinsteigt und den Deckel hiuter sich schließt. Dann hebt sie ihn noch einmal, lacht schelmisch ins Publikum hinein und schließt wiederum den Deckel sohnell.
Um diese Illusion zu erreichen ist eine Tabakspfeise und ein Kasten von riesigen Maßen erforderlich, in welche erwachsene Personen bequem hineinsteigen können. Diese Gegenstände sind getreue Nachbildungen der Tabakspfeife und des Tabakskastens, die sich bei Aufnahmen der ersten Szeue auf dem Tische befanden, nur in viel größzeren Maßen. Der Riesenkasten und die Riesenpfeife befinden sich selbstverständlich an der Stelle, wo die beiden Darstellerinnen in Wirklichkeit auftreten; so werden sie durch den Spiegel in starker Verkleinerung auf den Tisch gezaubert. Es wäre für das Mädchen nicht angenehm, sich in einer Meuge Tabak zu verkriechen; aber das braucht es nicht— denn den Tabak vertritt Heu, das fur den Zuschau
wie Tabak aussieht.
Der Schläfer erwacht. Er greift nach seiner Pfeife und zunoe
ein Streichholz an— natürlich ist diese Szeue unter V wendung der Gegenstände ausgenommen, die sich bei Vorstellung auf dem Tische befanden. Indessen— der.. will nicht brennen. Der Darsteller blickt in den Pfeifenkapf, dann ergreift er das Vergrößerungsglas und prüft sorhlerrg
Tabak. Nun befinden sich die Zuschauer im Geiste an der Stell des Rauchers— sie blicken gleichsam mit ihm durch das Ve größerungsglas. Es wechselt die Szeue und wir sehen auf der Leinwand nur noch die Pfeise in riesiger Größe; eine Fee blickt heraus, ganz von Rauch umhüllt. Sie lacht und dro mit dem Finger.
Dieses vergrößerte Bild der auf dem Tische befindlichen Pfeise
natürlich dadurch erzielt, daß man das Mädchen
nebst Inhalt wird natntuich babutch ergteng,###ig#chen der in der Riesenpfeife photographiert, die sich bis dahin Hehrt# Camera befand. Wir müssen uns immer gegenwärtig das, was uns bei der Vorstellung als eine unuuterbergete
Kette von Bildern innerhalb derselben Szeue erscheint, al nahmen verschiedener Szenerien zusammengesetzt ist#2
Plötzlich zeigt sich wieder die eigentliche Szeue. Der Vrtag sitzt am Tische, legt erstaunt das Vergrößerungsglas mieder dreht die Pfeife um und klopft den abgebrannten Tabak heral, Run betrachtet er diesen von neuem durch das„Lrge gzzeife Szeue wechselt blitzschnell und wir sehen die umgekepgte, eriger in riesiger Vergrößerung mit dem ausgeschütteten raur, Tabak. Das Mädchen springt auf, lacht, wirft dem.r:###c Kußhand zu, läuft zum Tabakkasten und springt hinein.
einmal öffne Fee verspott Die Szeue aus dem Ta Der Rauche zierlicher M Deckel öffnet Hand, führt Blume steigt Es ist fasti winzigen Pr vorrichtung abgestellt, de wieder aufg. aber ohne A des Armes Der Stie gehenden dü dem Tische photographi genug herun
Der Rau er sieht, w gebracht. 2 sichtbar; sie Die Rose i in welcher aufgenomme Wieder v die Rose fa und läuft h tanzen nach zusammenzu kommt? Di pflückt ein erfolgt. Der wird gepflü dichter zusa eine ganze der Rosenb der Zigarre Wahrheit verschiedene Arbeit. W der Geschu vor den An Vorstellung stimmten P Inzwisch er kehrt zu Der Rauch man, daß in das In auf höchste Aber die S des Vorgan durch einen der Boden geblasene 9 folgt der 9 eines Feust Heraussteig selben war umgekehrt sehr einfach Szeue in u Eisenbahnz einer Stati man auch Der Ma Rauches. aufmerksam und schaut die Flasche springt die man sie he Natürlich nahme in es durch d Man errei ganze Reil denselben derart, da befindet.: wird beid der durchsi
Der Re
scheint plö hinter dem reicht artiWie kon auf den T der Appar kasten, seit Tätigkeit Spiegel er
der Zigar der Appa
treten, we genommen Der M zündet ein
stieht. S
h. Der Strei
schichtet u
der Mani Strahl ge — die S

Nr. 5
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
19. Dezember 1900.
einmal öffnet sich der Deckel: Prinzessin Nikotin und ihre kleine Fee verspotten den Raucher.
Die Szeue wechselt. Der Mann sitzt wieder vor seinem Tische, aus dem Tabakkasten streckt sich ein Arm der Prinzessin hervor. Der Raucher greift danach, aber nun sieht er, daß es nicht ein zierlicher Mädchenarm, sondern der Stiel einer Rose ist. Der Deckel öffnet sich ein wenig, der Mann hält die Rose in der Hand, führt sie an seine Nase, hustet und würgt, denn aus der Blume steigt nicht angenehmer Duft, sondern beißender Rauch. Es ist fast überflüssig, zu betonen, daß die Auswechselung des — vorrichtung geschieht. Mit anderen Worten: Die Camera wird abgestellt, der Arm durch eine Rose ersetzt und die Bewegung wieder aufgenommen. Bei Vorführen des Bildes wird der Film aber ohne Anhalten abgerollt, sodaß scheinbar eine Verwandlung des Armes in eine Rose erfolgt.
Der Stiel der Rose ist hohl und mit einem durch den Kasten gehenden dünnen Schlauch verbunden, durch welchen ein unter dem Tische sitzender Mann Rauch bläst. Er wird auf dem photographischen Bilde nicht sichtbar, da die Tischdecke weit geuug herunterhängt.
Der Raucher blickt durch das Vergrößerungsglas, und was er sieht, wird wiederum vor dem Publikum zur Erscheinung gebracht. Der Kopf der kleinen Fee im Innern der Rose wird sichtbar; sie raucht eine Zigarette und bläst den Rauch von sich. Die Rose ist selbstverständlich jetzt eine große, künstliche Blume, m welcher das Mädchen bequem Platz findet, um in dieser Lage aufgenommen werden zu können.
Wieder verändert sich die Szene; der Raucher läßt erschreckt die Rose fallen(diesmal ist es eine Papierrose normaler Größe) und läuft hinaus. Sofort lösen sich die Blätter von selbst und tanzen nach der Mitte des Tisches, um sich zu einer Zigarre zusammenzurollen. Wie dieser überraschende Effekt zu stande kommt? Die Abstellvorrichtung tritt in Tätigkeit; der Regisseur pflückt ein Rosenblättchen ab, verschwindet dann, die Aufnahme erfolgt. Der Apparat wird wieder abgestellt; das zweite Blättchen wird gepflückt. Wieder erscheint der Regisseur, rückt die Blättchen dichter zusammen und verschwindet aufs Neue. So erhalten wir eine ganze Reihe von Bildern, die sich nur hinsichtlich der Lage der Rosenblätter von einander unterscheiden. Auch das Rollen der Zigarre wird in gleicher Weise bewirkt. Man sieht in Wahrheit immer nur das Ergebns der Arbeit in hundert verschiedenen Abschnitten, aber nicht die Ausführung der Arbeit. Wenn nun ein auf diese Weise erzeugter Film mit der Geschwindigkeit von zwanzig Aufnahmen in der Sekunde. vor den Augen des Beschauers vorbeischwirrt, empfängt er die Vorstellung von tanzenden Rosenblättern, die nach einem besimmten Punkte hüpfen, um sich zur Zigarre zu formen.
Inzwischen hat sich der Mann von seinem Schrecken erholt; er kehrt zurück, nimmt arglos die Zigarre und entzündet sie. Der Rauch steigt in dichten Wölkchen empor und plötzlich bemerkt man, daß eine große Rauchwolke direkt durch den engen Hals in das Innere der weißen Flasche dringt. Das Publikum ist auf höchste gespannt, denn das ist doch gegen die Naturgesetze. Aber die Sache geht doch mit rechten Dingen zu. Bei Aufnahme des Vorganges bläst der unsichtbare Mann unter dem Tische durch einen Schlauch Dampf in die Flasche; die Tischplatte und der Boden der Flasche sino durchbohrt. Dieser in die Flasche geblasene Rauch steigt natürlich oben zum Halse hinaus und folgt der Richtung des Luftzuges, den man leicht durch Oeffnen eines Feusters oder einer Bühnenöffnung erzeugen kann. Das heraussteigen vonl Dampf aus der Flasche und Fortziehen desselben war weiter nicht wunderbar; der Rauch soll aber umgekehrt in die Flasche hineinziehen. Das bewirkt man sehr einfach dadurch, daß man den Film bei Vorführung dieser Szeue in umgekehrter Richtung laufen läßt. So wie man einen Eisenbahnzug durch Umkehren der Filmbewegung rückwärts nach einer Station lausen läßt, von der er ausgegangen ist, vermag nan auch den Rauch in umgekehrter Bewegung ziehen zu lassen.
Der Mann erstannt über das merkwürdige Verhalten des Rauches. Er nimmt die Flasche in die Hand und betrachtet sie aufmerksam. Wiederum nimmt er das Vergrößerungsglas auf und schaut durch das Glas hindurch. Auf dem Film erscheint die Flasche in riesiger Vergrößerung, und innerhalb derselben springt die kleine Fee umher und klopft an das Glas, auf daß man sie herauslasse.
Natürlich kann man das Mädchen nicht zum Zwecke der Auflahme in die große Requisitenflasche steigen lassen. Wie sollte Es durch den engen Hals hinein= und wieder herauskommen? Man erreicht den Effekt, indem man zunächst auf den Filmeine sanze Reihe von Aufnahmen des leeren Requisiks und dann auf denselben Film das Spiegelbild des Mädchens wirft, und zwar kerart, daß das Bild sich stets innerhalb der Flaschen=Umrisse befindet. Das Mädchen kann allerlei Sprünge ausführen— es wird bei dieser Anordnung immer so erscheinen, als ob es in der durchsichtigen Flasche herumspränge.
Der Raucher zerschlägt die Flasche, und das Mädchen erscheint plötzlich auf dem Tabakkasten. Es bückt sich und holt hnter dem Kasten ein Päckchen Zigaretten hervor, öffnet es und keicht artig dem Manne eine Zigarette, der sie entzündet.
Wie kommt aber die kleine Fee beim Zertrümmern der Flasche den Tabakkasten? Nach dem Zertrümmern der Flasche wird Apparat abgestellt. Das Mädchen steigt auf den Requisiten= Esen, sein Bild erscheint im Spiegel, der Apparat tritt in Latigkeit und nimmt das Spiegelbild auf. Das gleichfalls im Spiegel erscheinende Zigaretteupaket besitzt in Wahrheit riesige Goße. In dem Augenblick, wo das Mädchen dem Paket eine Zigaretten entuimmt, um sie dem Raucher zu reichen, wird 5 Apparat wieder abgestellt, um aufs neue in Aktion zu Eeten, wenn der Raucher eine wirkliche Zigarette zur Hand genommen hat.
der Mann bläst der kleinen Fee Rauch ins Gesicht und ent emder ein Streichholz, vor dem das kleine Wesen ganz erschreckt 1c9t. Sie will sich rächen und schleicht zur Streichholzbüchse In. Der Zuschauer sieht im vergrößerten Bilde, wie sie !*„Streichholzschachtel öffnet, mehrere Hölzer übereinander ter und den kleinen Holzstoß anzündet. Die Szene wechselt, st. ann am Tische ergreift eine Siphonflasche und richtet einen 9 gegen den flammenden Holzstoß. Im vergrößerten Bilde die Streichhölzer sind in Wahrheit nabezu.### Zentimeter
lang— sehen wir einen wahren Wasserstrom auf die brennenden Hölzer niederfallen— die Fee verschwindet.
Die Schlußszene zeigt den Raucher, wie er immer noch Selterswasser auf die brennenden Streichhölzer spritzt, und in seiner Furcht, es könne sich am Ende doch noch der Tisch oder die Tischdecke entzünden, handhabt er die Flasche so ungeschickt, daß er sich schließlich selbst mit dem brausenden Wasser überschüttet.
o endet die Vorführung mit schallendem Gelächter.
Die Wirkung einer so wohldurchdachten und mit den besten technischen Mitteln ausgeführten Vorstellung, ist ganz außerordentlich. Die Zuschauer, die den Zusammenhang der Dinge nicht ahnen, suchen sich zunächst einzureden, daß die beiden kleinen Feeu bewegliche Puppen seien. Aber bald zeigt es sich zu deutlich, daß man es durchaus mit lebenden Wesen zu tun hat. Keine Spur von der Steifheit eines Puppenkörpers; alles ist leicht und beweglich bei diesen Erscheinungen, deren Anmut und Grazie bei der außerordentlichen Verkleinerung der Figuren unvergleichlich erscheint. Die Sache bleibt ein Rätsel, und die Kinder glauben leibhaftig in die Märchenwelt hineinzublicken. Was wir in unseren schönsten Träumen erschaut haben, das eben weiß uns diese vollkommene Technik vorzutäuschen.
(A) Aan fletschere! Was das heißen soll? Die alte medizinische Regel:„Gut gekaut ist halb verdaut“ ist allbekannt und wird nur viel zu wenig befolgt. Wir essen alle zu heißhungrig, zu hastig, zu nervös schnell, zumal diejenigen, die un Gasthaus speisen. Der Amerikaner Horace Fletcher hat nun die obige Regel sozusagen in ein System gebracht. Er soll in Amerika schon über hunderttausend Anhänger haben, die sein System in den Himmel heben und ihm, wie Fletcher selbst, ihre Gesundung oder ihr größeres Wohlbefinden und ganz gewiß einen höheren Genuß an Speise und Trank verdanken. Als Horate Fletcher 45 Jahre alt war, wog er unverhältnismäßig leicht, er litt an Gicht, Durchfällen, Migränen, Hautkrankheiten. Die Versicherungsgesellschaften weigerten sich, sein Leben zu versichern. Heute ist er 60 Jahre alt, hat ein normales Gewicht, sieht aus wie ein Vierziger, schläft wie ein Wickelkind so fest, leidet an keiner Krankheit und verspricht sich ein hohes Alter. Eine eigene, seine eigene Mastkur hat ihm dazu verholfen. Er selbst faßt im Matin sein System in folgenden Sätzen zusammen: Kauet, bis die Speise zu einem so dunnen Brei geworden ist, daß er von selbst in die Speiseröhre rutscht! Kauet die feste wie die flüssige Nahrung: Wein, Bier, Milch, Wasser, Hülsenfrüchte, Fleisch, Gemüse usw.! Ein Frühstück des morgens ist nicht nötig; denn noch keine der in der Nacht gewonnenen neuen Kräfte ist in Anspruch genommen worden. Bleibt nüchtern bis Mittag! Vermeidet, bei sonst regelmäßigem Appetit, das rote Fleisch, welches nicht so leicht verdaut wird! Kauet, bis der Bissen sozusagen pulverisiert ist. Dreißig solcher Bissen genügen beim stärksten Hunger. Trinkt am unde der Mahlzeit, aber wenig! Die Erfahrung wird euch lehren, daß viel Trinken gar nicht mehr nötig ist. Esset nur, wenn ihr Hunger habt, niemals, wenn ihr traurig, im Zern oder aufgeregt seid! Esset äußerst wenig zu Mittag! Gar kein eigentliches Mittagsmahl wäre das beste! Aber tut der Natur keine Gewalt an! Esset nur, was euch schmeckt! Uebertreibt nichts! In acht Tagen werdet ihr herausfinden, was euch gut und weniger gut tut! Ziehet das weiße Fleisch(Geflügel, Kalbfleisch, Fische usw.) vor! Wenn ihr so— kaut und lebt, werdet ihr leicht, arbeitsfrisch vom Tisch aufstehen, keine Kopischmerzen, keine Magenerweiterungen mehr haben usw.— Mag auch viel, sehr viel an dieser Anpreisung phantastisch und renommistisch sein, der Grundgedanke ist sicher richtig. Man probiere nur einige Tage, jeder nach seiner Art, dies Kausystem, d. h. das oftmalige Kauen jeden Bissens, und man wird sich von der wohltätigen Wirkung sofort überzeugen. Wenn das„Fletschern“ auch keinen anderen Nutzen hätte, als daß wir uns gewöhnen, nicht so hastig und so nervös, sondern mit Bedacht und Ruhe zu essen— dazu wird man ja dadurch gezwungen— so müßte man ihm ein Lodlied singen. Ob die anderen Ratschläge Fletchers von solcher Wirkung sind, wie er selbst sie verkundet, muß freilich die Erfahrung erst leyren. Daß man dabei nichts übertreiben und die Natur nicht zwingen soll, sagt er ja seld.—
** Lebensrettung durch einen Hund. In Tannendorf, Kreis Pleß, fand eine Hochzeitsfeier ihren Abschluß durch ein Tänzchen im Gasthause. Die jüngeren Geschwister der Braut waren, wohlbehütet von dem treuen Haushund, zu Hause geblieben. Plötzlich erschien das Tier laut bellend und stark winfelnd im Tanzlokale, zerrte den Brautvater an den Beinkleidern, sprang davon, kam wieder zurück und wiederholte sein Gebaren. Da das Verhalten des Tieres auffallend war, folgte man ihm schließlich, und in großen Sprüngen eilte der Hund der Behausung zu. Dort fand man im Schlafzimmer der Kinder, die friedlich schlummerten, einen Korb mit Wäsche und andere Gegenstände in hellen Flammen und den Raum mit Rauch erfüllt. Durch die Wachsamkeit des Hundes wurden die Kleinen vor dem Erstickungstode und das Besitztum vor größerem Schadenfeuer bewahrt.
* Im Examen. Professor:„Was würden Sie tun, wenn man
Ihnen einen Ertrunkenen brächte?"— Kandidat:„Begraben lassen.“
* Angewandtes Sprichwort. Onkel Zwickel schickt seinem studierenden Neffen zum Geburtstag eine Hundertmarknote mit der lakonischen Bemertung:„Wahre den Schein!“
* Milderung.„Ach, Papa, was für Tiere sind das?“— Das sind Maulesel, Kind.“—„Aber, nicht wahr, Papa, der kleine ist doch nur ein Mäulchenesel?“
* Ein Optimist. Hausierer(der schon zweimal nausgeworfen
wurde, zum drittenmale eintretend):„Na— nu' aber Spaß bei#te
* Mißverständnis. Herr(zu einer alten Kokette, die in Ohnmacht fällt:„Um Gotteswillen, was haben Sie denn?“— Kokette (flüsternd): 50000.!“
* Pech.„Mein Lebtag nehm' ich keinen Stock mehr mit ins Wirtshaus! Noch jedesmal hab' ich, wenn's zum Raufen gekommen ist, meine Schläg' damit'kriegt!"
* Der Reisefex.„Und unter welchen Bedingungen hat dir dein Onkel, der Globetrotter, sein großes Vermögen vermacht?“—„Ich muß mit seiner Asche beständig in der Welt umherreisen.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Silben=Ergänzungsaufgabe.
In die freien Felder vorstehender Figur wolle man die 14 Silben au au bus eg for ko lac laus na ni po rich ro um—„ so einstellen, daß je ein breisilbiges Wort entsteht, die in ihren Anfangsund Endbuchstaben beidemal von oben nach unten gelesen, eine weihnacht liche Sitte ergeten.
Charade.
Bei Schmerz und Freude rufst du aus Die erste Silbe menn; Die zweite nennet dir alsdann Die Stätte traut und sein,
Allwo der Gatten Liebe hat Noch stets gewaltet früh und spat. Fugst die zwei Silben du nunmehr Zum Schluß einander an.
Von Vater oder Mut er her Ist's ein verwandter Mann. Bilderrätsel.
Sildenrätsel.
aaas bat ber bi ege geld i in kro li ne now nung ok pa pier sal to to tu ve za zan.
Aus vorstehenden 26 Silben sind 10 Worte zu bilden, deren Anfangs und Endbuchstaben, beidemal von oben nach unten gelesen, je den Namen eines berühnnen Pädagogen nennen.
Die Worte beveuten in richtiger Reihenfolge: 1. Zahlungsmittel 2. Futteral. 3. Ehrenbezeigung. 4. Männlicher Personenname. 5. Turnkünstlee. 6. Schlinggewächs. 7. Monatsname. 8. Stadt in Pommern. 9. Werkeug. 10. Handwerksgenossenschaft.
Weihnachts=Ausziehrätfel.
Aus den 8 Worten:
Pestalozzi Register Meiningen Groszvater Cement Kaspar Runzel Gegenüber
sind je 2 oder 3 Buchstaben auszuziehen. Aneinandergereiht, ergeben diese den Aufang eines Weihnachtsliedes. Welches ist dies?
Verierbild.
Wo ist denn meine Puppe hin?
Weihnachts=Synonym. Für jedes der nachstehenden 11 Worte ist ein synonymes, sinnverwandtet Wort zu suchen. Richtig gefunden, ergeben deren Anfangsbuchstaben, an einandergefügt, einen Teil des Weihnachtsfestes.
1. ungestüm. 2. veraneinigt. 3. gefühlvoll 4 anmutig. 5. einheimisch 6. tüchtig. 7. brauchbar. 8. vorsichtig 9. fruchtbar. 10. wertlos. 11. per
ständlich.
(Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
Aufälnugen der vorigen
Stataufgabe.
Im Skat lagsen: pK und kA.
X: tK, t7, 610, cK, o8, 07, kK, k9, k8, k7.
C: tA, t8, pA, p10, pD, p9, ps, p7, k10, kD.
a. 1. Stich: cs, CA, tA— 22,
2.„ t8, 17. 410
nun erhalten die Gegner noch den 9. Stich: c9, pA, 610— 21 und 10.„ cK,(D, k10
b. 1. Stich: cs, c9, kA 2.„ 18, 17, 110.
nun erhalten die Ge, ner noch den 10. Stich: cD), pA, C10
17
60.
1,
24 — 35.
Bildesvätsel.
Wer befehlen will, muß erst gehorchen lernen.
Fragmentaufgabe.
Radius Olymp Dorado Edgar Licht. Rodelsport.
Atagramm. Rhone— Ohren.
Rösselsprung.
Wie auch toll die Welt es treibe,
Wie auh alles sich verkehre:
Daß sich selbst er treu verbleibe, Ist des Mannes Stolz und Ehre.
Was da glitzert, schillert, slimmert.
Stau send mag's der Markt begaffen;
Doch du sollst dann unbekümmert Immer nur das rechte schaffen.
(Karl Egon Egbert.)
Vexierbild.
Bild auf den Kovf stellen, dann ist der Pfahlbauer in der Mitte zwischen Haus. Hügel und Sträuchern zu sehen.
Tätigkeitsrätfel.
Jongleur.
(Nachdruck und Nachbudung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Kölu. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
e n o...###. elaue Stefller
19. Dezember 1900.
Schon will sich leis der Abend senten, Die Dämm'rung lugt durch Baum und Strauch, Zum Nest die letzten Vöglein leuken,
Bald schlummert Muttis Bubi auch.
Sandmännchen schließt ihm zu die Lider Sein Plappermäulchen süß und weich, Und Englein führen ihn dann wieder Zum Spielen in ihr gold'nes Reich.
Sein Püppchen hält er fest umfangen, Läßt selbst im Traume es nicht los,
Er schläft sich rosenrot die Und strampelt sich die Beinchen bloß.
Sechladosewoiodse schasfdienzchses Haudaertelsesunsgaistnen
Handtüchern und Kinderservietten, Dam wird en
beutel verfertigt, ein einfaches Kinderlätzchen und Schürzchen. So schwer wie das Stricken wird sobald nichts werden.
das Nähen folgt logischerweise Sticken, der einfache Kreuz slich. Stielstich, Kettensich. Lanach als Vorbereitung auf den
Strichanterich eine eusfez, Heisgr de, Bo PSesee.
denn der Stich wird beim Häkeln mit der an der#####„
krümmten Radel geholt, beim Stricken 5ggricgegrvpingr Hereseg,
Radtrlich solen die Niharbeiten von den Kudern Püter eutz
selbst geschnitten werden. Der Handarbeitsunterricht bietet auf diese Weise sehr viel Gelegenheit, nicht allein zur Ordnung un
Sauberkeit, sondern auch zur Selbständigkeit zu
schieben. Alle sahen neugierig auf, als das eintretende Zwerglein noch einen Genossen mitbrachte, und Fritz erbot sich, gleich bei der lustigen Arbeit zu helfen, während sein kleiner Freund eifrig mit den andern wisperte und flüsterte.
Ja, es ist an der Zeit— wir mussen
Christkind bäckt ja schon—.—“ hörte Fritz. Dann### ein
Dutzend der fixen kleinen Kerle hinaus, und nach einem Weilchen
hörte man draußen schwere Schritte. Herein trat ein großer, starker Mann mit mächtigem grauen Bart und iu grünem Lodengewand, gleich einem alten Förster. Bei seinem Eintritt waren alle Zwerglein aufgesprungen und neigten sich tief und schweigend vor dem alten Herrn. Fritz duckte sich scheu hinter seinem Vordermännlein; aber schon hatten ihn die scharfen Augen erspäht.
Was ist denn das für einer? Sieh, sieh, das Bürschlein sollt
ich doch kennen, trotz der Zwergverkleidung! Bist du nicht der
Fritz Riedecker aus dem Taldorf, da hinterm Wald, der vorige Weihnachten beinah' nichts bekommen hätte, weil er durchaus in der Schule nicht stillsitzen konnte?"— Fritz wurde ganz rot— das so vor all den kichernden Zwerglein zu verraten! Doch der alte Herr zwinkerte dabei so lustig und freundlich mit den Augen.
daß Fritz mutig rief:„Aber diesnal kriege ig die
Gut, gut, nich der Alte und koumandierte dann laut: Nun, ihr Kroppzeug, rasch meine Stiefeln, den Pelz und was sonst dazu gehört, ich muß meinen Gang in die Welt wieder antreten. Packt den Sack ordentlich voll und macht zu morgen den großen Reiseschlitten fertig. Die Schaukelpferde sind doch aufgezäumt? Sie und die Puppenstuben müssen zuerst fort. 9a — und den kecken Jungen packen wir morgen mit in den
und Silbernüsse und sickte zuleszt, nur emem langen Blick au
nach kurzem Gruße aus der schimmernden Halle hinaus.
Tief atmend schaute Fritz ihm nach.„Das war Knecht Rup
recht, nicht wahr?" Die Zwerglein nickten
Ja. so nennen ihn die Menschen; bei uns heißt er nur der alte Herrs. Er ist gar hoch anzesehen beim lieben perrgon,
einmal hier bist, sollst du auch unser Reich ansehrn dürfen! Nun führten sie den staunenden Fritz durch lange Kammern nd Grotten und Säle, wo schön geordnet allerlei Weihnach
berrlichteiten bereit lagen. Da standen ganze neien vn
Schaukelpferden, Nick=Eseln, Schäfchen und anderen Tieren, die
auf üigend envas Weiches; er dehute sich behgguo— und
Zu Hause, beign Miler im Taldorf, halte, won Ler. 1.
Sesch bsecin, S dicn, asigelie en ie hohhge
Later chait sch schon eie, daute Hoselause zurcht uns Gagsie,
des Ausreißers. Aber groß war au nachten Morgen dos ur.
esheshescs ese esceee e
ales sescecescheh le esech ehlce
chlofead Zugshuten vor, De Fanz, lan. ena g ers
lebnis wieder klar vor Augen, und lange noch erzag, gn#en#
staunend oder ungläubig horchenden Dorfkindern von de in der Zwergenhöhle des Weihnachtswaldes.
Und wacht er auf am frühen Und jauchzt er laut mit hellem Blick,
Dann schweigen Muttis bange Sorgen,
Denn Bubi ist ihr gauzes Glan,;, Bau
Zum Nachdenken.
Vom Handarbeitsunterricht.
Von V. Müller(Düsseldorf).
§ ell nach, die ungeübten Hände aber mühen sich lange vergebens. Einsicken und unsolagen gur, edisch,
vem Durchziehen wird sost regzmugxtg giak beizungat zur zosche
Feiuheiten ist.: Sinn noch nicht geschärft. Kraupfhast halten die kleinen Fäuste das Strickzeug gefaßt. Es ist schon„ewach. Früulein hat auferzogen, verbesser, Vo.—. Zurchialen“ wird
seliche. Lesie aber doez aschiagen und
wich, Die Keiden Häde= Bute zide Seiser Ddie Bogzeletistz
Seschschsche cescs e ce e.
id Zehen; jedes eine neue Sawierigkeit für große, ganz gewiß beide Teile; das wird keine leugnen, die ihn erteilt hat.
.P- Lchusgrige Seftricken iumer noch erster
Handarseitsunterricht sein? Sonst geht man vom Leichten zum
Früher konnten die Mädchen mit sechs oder sieben Jahren Seis.... 4 hür' ich da! Die armen kleinen Mädchen!
en saßen sie über ihrem Strickstrumpf gelückt, vielleicht uweien, pe.##e, sperlichen Entwickelung vorteithaft
stundenlang, p bos vo..,„ rüher konnten die Mädchen
srie u. eie sie zur Schate Lauen, Mitegsten, Heute,.e
Die Maut, war deshalb natürlich darauf bedacht, sich ihre
Man kauft sie ferig over loht be zach biliger dabei, selbst
Wer vul es berargen? Sährt motz, rugp, in.1 garer sein sol. wenn der mit der Hand, gestriate Sruny) A. Liggr Sitrumuse
Kaecher. des Ashen
alle Stümpfe selbst strickt, und doch wird die erste weniger Zeit
De Näb ist den kleinen Mädchen auch leichter. Sie nähen zuerst ihren Püpphen ein Schürzchen oder Klerdchen und denten aar nicht oder erst später daran, ihnen Strümpfchen zu stricken, obgleich sie zuerst stricken und ganz zuletzt naven lernen. behutsam faßt das kleine Mädchen die spitze Nähnadel an. Es weiß wohl, daß dies ein recht gefährlich Ding ist. Aber es 1 e nur eine Nadel, und nur eine Hand braucht sie zu führen. Die beiden langen und sicher nicht minder gefährlichen
Worpelgisg Per leinen muit dem schwierigen und weniger kigen Stricken noch immer zuerst plagen! Gewiß, sie hallen auch heute noch stricken lernen. Wenn sie auch später keine solen auch beute noc l, icken, sie sollen doch in der Lage sein,
ganzen Strümpfe meyr btriven, wenn sie es nicht vorziehen,
die serigen Füsluge,
“ beue.# Haudarbeitsunterricht mit dem leichteren
Seoungen wor, den„äagen,“ übder zicht mit einem Nähuch!
Bast u. Lsclehrct. Wschgelse, Seise eilncheiche.
schen schiehsen. So auch einen Waschloppen und ein Par
Das ärmste, dunkelste Kämmerlein Verklärt die Liebe mit goldenem Schein; Es reicht keine Kunst an das heran, Was Liebe tut und Liebe kann.
Das Haus, die Heimat, die Beschränkung, Die sind das Glück und sind die Welt.
Nur einen Grenzstein hat die Mutterlieve, Und dieser Grenzstein steht auf Mutters Grab.
—
Der Gipfel menschlicher Erkenntnis ist's, die Nichtigkeit des Irdischen zu kennen.
Die Sonne ist die Universalarznei aus der Himmelsapotheke.
*
Wir sind nicht in die Welt gekommen mit Rechten, die wir verlangen bürsen, sondern mit Pflichten, die wir ersulen
Mit deinen Freunden sprich aus offener Brust; Und mit den andern nur, soviel du sprechen mußt.
+
Daß du nicht über Schaden klagst, Sieh, was du sagst und wo du's sagst.
abzuweichen.
Ein Kräutlein suche ich, das Wunden heilt, Die mir im Kampfe die Welt erteilt!
Laß es mich finden, du höchste Huld,
Daß ich es pflucke, das Kraut: Geduld.
W
Für die Jugend.
.
G Die Zwergenhöhle im Weihnachtswalde.
Von Hans Jung.
Durch den winterlich=öden Wald klingelte lustig ein Schlitten Hei, wie sauste er über den weichen Schnee, daß der Silberstau hoch aufwirbelte und dem kleinen Burschen, der keck seinen winzigen Schlitten hinten an das große Gefährt angelang hatte den Atem benahm und die Augen zuwehte. So kniff er sie fest zusammen. Da gab's plötzlich einen gewaltigen Ruck,
a se ds eelesetähte ie eichie lscteren Schue grich, Aulio ben Beopeg Jlehgr ue sricel,
Jauner Hucder, Hasdte eir Ggz, dex Aerte, isalsch eichsen
Ei wen haben wir denn da?“ fragte es mit seinem Stimmchen.„ein kleines Menschenkind? Wie kommst denn du
in den Weidzuachtswald?“— Fritz, der boß grfangs em weng
mit. Hoffentlich wird der aue werr nicht böse
alb. wenn er auch brummen wird. Damit jetzte er dem Knaben in rotes Käpplein auf, und plötzlich war Fritz eben so winzig wie sein Gefährte. Der siampfte mut dem Füßlein auf, uuf sich im Schnee ein schwarzes, tiefes Loch zeigte, in
wechen beide versanter, eihe der engockene Puate. rosc, siunse sagen konnte. Aber dunkel war's da unten gar nich.; die Wände des langen Ganges, durch welchen sie gingen, glänzten und flimmerten von den herrlichsten Kristallen. Jetzt öffnete sich
mag zu einer weiten Halle. Von dem hohen Gewölbe hingen wie Fritz meinte— lange, silbern schimmernde Eiszapfen herab, und in einer bunten Ampel funkelte ein riesiger Edelstein, von dem ein mildes Licht ausstrahlte. An langen, ganz meor##en Tischen saßen wohl hundert Zwerglein, emsig beschäftigt, glatte Tannenzapsen mit flimmerndem Silberstaub zu bepinseln, oder mit großer Kraft die schweren, runden Nüsse in feinen Goldplätchen hin und her zu rollen, wie große Menschen wohl Kegel
Zur Unterhaltung.
Schattenraten. H0
Früh sinkt der Dezemberabend herab, was beginnen:#### wir wollen Schatten erraten. Also ein großes Laten we#####in,
Wand ausgespannt, so daß es eine glatte, weiße Fraug emsih Lampe wird angezundet und gegenüber dieser Wand, aber Zu##
weit im Zimmer drinnen, auf einen Tisch gestellt. Einer
soll die Schatten raten, er sett sg, auf ein, gpex den Rücken zu. Laten, daß er es gerade ansieht, der Lampe aber oer### Har,
sehri. Umwenden darf er sich nicht. And rgze zamtichen Teil
bereitungen beginnt dos eigentiuch zon fiatirlich ausgenomnen= nehmer am Spiel— die ratende Person naturlich ausg.####ur gehen hinter dem Rucken dieser,„stetreg iuer guz, entgfrgzlich miet
Schatten auf dos weibg. ragter gusesgrentv Schaten zu ertennen.
Schatten auf das weiße Laken fallen, Nun gien zu ertennen. schwer, jede einzelne Person aus ihrem Schatter##en por,
po v, der. Hoftung zu veräindern und was der Scherse elt
edoch ist den Vorüberwandelnden erlaupt, Lpente gchzerze mesr zunehmen, ihre Haltung zu verändern und was der Sch sind: nur ganz vermummen darf man sich naturtich kun;(angsan dem ist es Spielregel, daß jede Person einzein und genz loaneg
zwischen Lampe und Laken hindurchgeht, damit ihr S# zuenn
dem ratenden Teilnehmer in Ruhe studiert werere zig gatende alle Personen vorübergeschritten sind und der oder dir g glgnd nicht mindestens die Halfte von spazersgigr giet„er sonen einal
nicht mindestens die Halste von....2 aule Personen
zu geben. So geht das Spiel weiter, bis alle Fezte zegr lusige
auf dem Stuhle gesessen haben; dann findet die ster Unterhaltung ihren Abschluß im Pfanderauslösen.