Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
IS Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
K
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.)
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Nr. 61. 23. Jahraand. Geschäftssteue: Fernspr. 420.
1, Donnerstag, 4. März 1905. Aeoart.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Mit den ersten 10 000 Originalunterschriften ist die Eingabe des Volksbundes zur Bekämpfung des Schmutzes in Wort und Bild an die deutschen Regierungen und Parlamente dem Reichstage zugegangen. Die Unterschriften spiegeln deutlich die wachsende Beunruhigung aller Volkskreise über die ungehemmte Verbreitung des Schmutzes in Wort und Bild in der Oeffentlichkeit wieder. Gleichzeitig geht die Eingabe den Landtagen der Bundesstaaten zu.
Dicht am königlichen Palais in Madrid ist gestern eine Bombe mit brennender Lunte aufgefunden worden. Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen.
Demnächst trifft ein großes russisches Geschwader in Kiel ein. Es ist das sogenannte baltische Geschwader, das unter dem Kommando des Admirals Lirwirow steht.
In einem Postzug der transkaukasischen Bahn gelang es acht Räubern, von den Bahnkassenbeamten 40000 Rubel zu rauben.
Beim Brand eines von Italienern bewohnten Mietshauses in New York sind zehn Personen umgekommen.
Zur Reichssinanzreform.
Die gestrigen Verhandlungen in der Reichsfinanzkommission haben noch immer nicht den Blockkomprommiß gebracht. Man hat die Diskussion nach Möglichkeit hinausgezogen, sodaß es zu einer Abstimmung nicht mehr kam. Die Blockparteien sagten gestern ihr altes Sprüchlein nur noch einmal auf. Am Abend war nun wieder eine Fraktionssitzung der freisinnigen Parteien anberaumt, und es heißt, daß auch die Mitglieder des Zentralvorstandes der Freisinnigen Volkspartei an der Beratung sich beteiligen werden. Der Kompromiß wird nach übereinstimmenden Meldungen der Blockorgane im wesentlichen folgendes enthalten: Es soll zunächst die durch die Besitzsteuer aufzubringende Summe vom 1. April 1911 bis 1. April 1916 auf höchstens 100 Millionen Mark begrenzt und dann in fünfjährigen Perioden jedesmal nur um 5 Prozent des bisherigen Standes erhöht werden dürfen. Das Reich wäre danach auch weiterhin auf den alleinigen Ausbau der indirekten Steuern und Zölle angewiesen. Jede Abänderung dieses Gesetzes, also auch jede weitere Steigerung des Gesamtbestandes der Besitzsteuer soll als Verfassungsänderung gelten, also nur Gesetz werden, wenn weniger als 14 Stimmen im Bundesrat dagegen abgegeben werden, so daß z. B Preußen allein es stets in der Hand hätte, seinen Einspruch gegen jede stärkere Heranziehung des Besitzes oder Einkommens zu Gunsten des Reiches einzulegen.
Die Besitzsteuer soll nach dem Kompromiß vom Besitz erhoben werden, wenn er nach Abzug der Schulden 20000 M. übersteigt, von Einkommen von 3000 M. an oder auch von Erbschaften, aber nur nach den Bestimmungen des Reichserbschaftssteuergesetzes, d. h. nicht von Kindern und Ehegatten. Wo ein Bundesstaat keine Einkommens= oder Vermögenssteuer besitzt, soll es zulässig sein, statt dessen auch Ertragssteuern vom Grund= und Hausbesitz zu erheben. Der Kompromißantrag wird in der nächsten Sitzung der Finanzkommission vermutlich nur dann eingebracht werden, wenn der Freisinn seine Zustimmung dazu gegeben hat.[Nach einem Telegramm aus Berlin haben die freisinnigen Fraktionen beschlossen, den zur Beratung gestellten Entwurf betr. die Besitzsteuer als Grundlage zur weiteren Verhandlung über die direkten Reichssteuern in erster Lesung in der Kommission unter dem ausdrücklichen Vorbehalt späterer Entschließungen vorläufig anzunehmen.] Die Situation ist augenblicklich sehr schwierig, vor allem durch den Widerstand der kleineren Einzelstaaten gegen die Besitzsteuer. Auch der bayrische Finanzminister hat sich in den letzten Tagen mehrfach mit besonderer Schärfe gegen die Besitzsteuer ausgesprochen. Unter diesen Umständen ist es nicht ausgeschlossen, daß— vielleicht erst in der zweiten Lesung— die Nachlaßsteuer aus der Versenkung wieder emporsteigen wird.
Reichstag hat gestern die Beratung der Kolonial= erats abgeschlossen. Staatssekretär Dernburg warnte die kleinen Handwerker vor der Auswanderung nach Südwestafrika. Nur fleißige Leute mit mindestens mittlerem Kapital hätten Aussicht weiterzukonmmen. Dem Abg. Ledebour(Soz.) gegenüber stellte Abg. Erzberger fest, das Zentrum billige keineswegs die Nichtauerkennung der Ehen zwischen Weißen und Eingeborenen. Die auf der sachlichen Haltung Dernburgs beruhende Zustimmung des Zentrums zu der gegenwärtigen Eingeborenenpolitik glossierte der sozialdemokratische Redner geschmacklos als byzantinistische Honigschmiererei, was den Präsidenten zu einer Rüge veranlaßte. Die Etats der Südseekolonien gaben zu einer Debatte keinen Anlaß. Der Reichtstag begann dann die Beratung des Postetats; gleichzeitig wurde die neue Telephongebührenvorlage zur Diskussion gestellt. Abg. Pichler (Zent.) erklärte, der Grundsatz, die Vielsprecher mehr als bisher zahlen zu lassen, sei durchaus gerecht. Die neue Reform bedeute für die große Mehrzahl der Anschlüsse eine Verbilligung — auch in Berlin. Vielleicht lasse sich noch ein ermäßigtes Abonnement für 5000 Gespräche in den Tarif einfügen. In der Kommission werde sich sicher ein gangbarer Weg finden lassen. Staatssekretär Krätke äußerte sich recht zuversichtlich, in demselben Sinne. Weiter versicherte er, die Materiallieferungsverträge der Postverwaltung beruhten auf streng geschäftlichen Grundsätzen. s 94s4
Abgeordnetenhaus beschäftigte sich gestern innerhalb der Beratung des Etats des Ministeriums des Innern zunächst mit dem Groß=Berlin der Zukunft und dann mit der Polizeiorganisation im Ruhrgebiet.
Zum Wohnungsgeldentwurf, der vom Plenum des Abgeordnetenhauses an die Kommission zurückverwiesen ist, beantragt das Zentrum folgende neue Bestimmungen:
Beamte, welche verheiratet sind oder verheiratet waren, beziehen von dem auf die Geburt des dritten Kindes folgenden Etatsjahre ab eine Erhöhung von zehn Prozent ihres tarifmäßigen Wohnungsgeldzuschusses. Der Nachweis für den Eintritt der Voraussetzung der Erhöhung ist durch Vorlegung der Geburtsurkunde zu führen. Bei Bemessung der Pension wird der pensionsfähige Durchschnittssatz des Wohnungsgeldzuschusses für sämtliche Ortsklassen, wie er im Tarif auf Grund des um zehn Prozent erhöhten Satzes angegeben ist, in Anrechnung gebracht. Dieser Satz gilt auch für diejenigen Beamten, welche eine Dienstwohnung oder eine Mietsentschädigung erhalten oder vorerst nur den Normalsatz des Tarifs beziehen. Im übrigen gilt der Wohnungsgeldzuschuß in allen Beziehungen als ein Teil der Besoldung.
Ferner beantragt das Zentrum, die Staatsregierung zu ersuchen, sobald als möglich, jedenfalls aber bis zum 1. April 1911, einen Gesetzentwurf vorzulegen, bei welchem folgende Gesichtspunkte Berücksichtigung gefunden haben:
1. Es sind die Ermittelungen zur Feststellung der notwendigen Aufwendungen der Beamten für eine standesgemäße Wohnung auszudehnen a) auf die allgemeinen Mietspreise an den Amtssitzen der Beamten zur Ermöglichung eines Vergleichs mit den Wohnungsbedürfnissen den Beamten im Einkommen annähernd gleichstehender anderer Berufsstände, b) auf die Flächengröße der bewohnten Räume, wobei die Grundsätze für Beamtendienstwohnung als Maßstab bei der Bewertung der Ermittelungsergebnisse zu dienen hätten, c) auf die Nebenlasten des Mieters nach den Rechtsgewohnheiten der verschiedenen Gegenden und Orte, d) auf die Zahl der zur Wohnung gehörigen Räume.
2. Es sind alle Petitionen, welche bei der verabschiedeten vorläufigen Regelung eine Berücksichtigung noch nicht gefunden haben, einer sorgfältigen Nachprüfung auf ihre Berechtigung zu unterziehen.
3. Die auf Grund der Ermittelungen gewonnenen Zahlenergebnisse sind dem Landtage vorzulegen.
4. Die Einfügung von Zwischenstufen zwischen die fünf Ortsklassen und die fünf Beamtengruppen zur Vermeidung der großen, jetzt vorhandenen Spannungen und zur Erleichterung der Berücksichtigung kleinerer Unterschiede in den Verhältnissen ist in Erwagung zu ziehen.
Der Krieg zwischen Serbien und Oesterreich unvermeidlich?
In der serbisch=österreichischen Frage ist in letzter Stunde eine ganz bedeutende Verschlimmerung eingetreten. Nachdem gestern der russische Gesandte Sergejew in Belgrad beim serbischen Minister des Aeußeren Milanowitsch die Aufträge seiner Regierung erledigt und dementsprechend Serbien empfohlen hatte, es möge von den Forderungen nach Landesabtretungen und nach der Selbständigkeit für Bosnien und die Herzegowina Abstand nehmen, haben auch die diplomatischen Vertreter Englands, Frankreichs, Deutschlands und Iraliens der serbischen Regierung einen ähnlichen Rat erteilt. Es fand darauf unter dem Vorsitze des serbischen Königs ein serbischer Ministerrat statt. Nach
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. März 1909.
c die Macht des Gewissens.
[6] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„Ich bin arm, ganz arm, Frau Forster,“ schluchzt sie auf, in einen Sessel sinkend.„Ich besitze nichts, nichts mehr. Einst glaubte ich, die Waldburg würde mir gehören— doch nein, ich bedauere ihren Verlust nicht... Mich quält ganz etwas Anderes. Aber, Frau Forster, ich kann nicht so existieren— so ganz mittellos— und da dacht' ich— weil Sie so gütig sein sollen—“ sie hebt zum ersten Male die Lider und richtet ihre Augen bittend auf Frau Forster,—„da dachte ich, Sie würden mich vielleicht hier behalten— nur eine Zeitlang— vielleicht al— als Gesellschafterin von Fräulein Virginia. Ich werde mein Bestes tun— ich, ich könnte mich irgendwie— nützlich machen.“
Stockend, stoßweise, erregt kommen die Worte von ihren bebenden Lippen. Virginias warmes Herz ist sofort von innigstem Mitleid erfüllt.
„Natürlich, Liebste.“ Ich freue mich unendlich!“ ruft sie in ihrer impulsiven Art, Ruth in ihre Arme schließend.„Mama, sage iyr, sie soll hier bleiben, so lange es ihr gefällt! Für
Frau Forsters Gesicht ist ernster geworden.„Ich bitte dich, Virginia, laß uns für kurze Zeit allein! Ich werde alles aufs beste ordnen, mein Liebling.“
Zögernd verläßt Virginia das Zimmer. Ruths Augen folgen ihr mit einem unerklärlichen Ausdruck.
Erregt schreitet Virginia den Korridor auf und ab, gefolgt von Nero. 3 0/6i6
„Ich hab' dies Mädchen lieb,“ murmelt sie halblaut, mit einem zärtlichen Blick nach der Türe hin, hinter welcher soeben Ruths tiefe Stimme ertönt.„Du brauchst nicht eifersüchtig zu sein, Nero. Wie traurig sie aussieht und wie schön dabei— wie die Heldin aus einer alten Tragödie! Nichts besitzt sie mehr kein Heim, kein Geld, nichts... Ich könnte das alles nicht
aufgeben um der Liebe willen— nein. Ich kenne die Armut und weiß, wie sie tutz Ich glaube überhaupt nicht, daß ich mich je verlieben werde... Wozu auch? Ich habe alles, was ich wünsche— meine liebe Mama, die Waldburg, dich, Nero— uno jetzt auch noch eine Freundin. Ich bin glücklich, vollkommen glücklich... Wenn Mama nur recht gütig zu ihr ist!“ Aengstlich horcht sie nach der Türe hin.„Welches Zimmer wollen wir ihr geben? Vielleicht das gelbe? Oder nein— lieber das rosa und weiße neben meinem Schlafzimmer! Das wird sie aufheitern. Lauter weiße Spitzenvorhänge mit rosa Seidenschleifen! Ja, ja, Ruth soll das rosa und weiße Zimmer haben!
So mit sich selbst plaudernd eilt das liebe Mädchen nach dem Garten und schneidet die schönsten Rosen zu einem Strauß für Ruth, dabei immer das Haus im Auge behaltend...
Bald erscheint Frau Forster wieder auf der Terrasse, um ihrer Tochter mitzuteilen, daß Ruth Harrison vorläufig einige Monate hier auf der Waldburg bleiben werde; dann gedenke sie zu heiraten. Wie Virginia bereits wisse, sei sie verlobt und habe es sich soeben herausgestellt, daß der Glückliche, um dessentwillen Ruth alles hingegeben, Lord Donalds Sekretär Armin Skott sei.
„Und nun, mein Kind, heiße deine neue Freundin willkommen!“ schließt Frau Forster gütig, nach dem Korridor deutend, wo soeben Ruths schlanke Gestalt auftaucht.
4. Kapitel.
Schon nach wenigen Tagen fühlt Ruth sich wieder vollkommen zu Hause in der Waldburg.
Frau Forster und Virginia behandeln sie mit wärmster Aufmerksamkeit, und die Dienerschaft, von welcher der größte Teil bereits seit Jahren in der Waldburg weilt, begrüßt die ehemalige junge Herrin mit aufrichtiger Freude.
Wenn Virginia sieht, mit welcher Liebe und Verehrung alle zu Ruth aufblicken, wie diese jeden Dorfbewohner genau kennt und sich nach seinen kleinen Leiden und Freuden erkundigt, wie die Augen der Kranken bei ihrem Anblick aufleuchten— dann sagt sie sich wohl manchmal nachdenklich:
„Dem Namen nach sind wir, Mama und ich, die Herrinnen auf der Waldburg— in Wirklichkeit aber scheint es Ruth zu sein, dieses schöne, seltsame Mädchen mit der Gestalt einer Venus und den rätselhaften Augen einer Sphinx.“
Virginia ist zu edelmütig, um Neid zu empfinden, und doch berührt es sie ganz eigentümlich, wenn bei ihren Spaziergängen die Dorfbewohner Ruth mit Blicken und Worten grüßen, während sie, die eigentliche Herrin, kaum beachtet wird.
Eines Morgens, als die beiden jungen Mädchen wieder ihrer gewohnten Spaziergang ins Dorf unternehmen wollen, fragt dialte Haushälterin in einem gewissen Tone des Vorwurfs, ol Fräulein Ruth nicht ihre frühere Amme aufsuchen wolle. Die Alte sei krank. Sie habe von Fräulein Ruths Anwesenheit ge
hört und sei ganz außer sich darüber, daß Fräulein Ruth si
noch nicht besucht habe.
Ruth wird rot. Die Erinnerung an ihre Amme scheint sie
nicht angenehm zu berühren.
„Gewiß, gewiß, ich werde sie nächstens besuchen,“ sagt sie mit gezwungenem Lächeln.
„Warum nicht heute schon?“ bemerkt Virginia mit sanftem „Die alte Frau ist krank und liebt dich gewiß sehr,
Ruth!“
„Gewiß, Virginia. Aber ich habe heute keine Lust. Vielleicht morgen!“
Virginia schweigt. Die Weigerung der Freundin befremder,str. Eine Zeitlang gehen Beide schweigend nebeneinander her.
Dann sagt Ruth plötzlich:
„Also morgen kommt Lord Donald?“
XIU.
„Freust du dich auf sein Kommen?
„Es ist mir ziemlich gleichgültig.
Herr Skott ihn begleitet— um deinetwillen, Ruth. du bist, Virginia.“
„Wie gut Kleine Pause.
„Du liebst ihn sehr, zärtlicher Teilnahme.
Ruth?“ fragt plötzlich Virginia voll

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61&a Donnerstag, 4. März 1909.
m mmteemmmeri
335 Was der Freitag bringt: s5:
asm Enn
Theater. Opernhaus: Rigoletto, 7½ Uhr. Schauspielhaus: Hannele.
— Der zerbrochene Krug, 8 Uhr. Metropoltheater: Die Dollarprinzesain. 8 Uhr. Reichshallentheater: Spezialitäten, 8 Uhr. Kollosscum:
Die Venus von der Markthalle(Millowitsch), 8¼ Uhr. Castans
Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 5½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Opernhausrestaurant:
3½ Uhr.
Vorträge(Gürzenich, gr. Saal):
Emanuel Stockhausen: Der holländische Dichter Multatuli, 8 Uhr. Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Verschiedenes. Rokokosaal Hotel Disch: Lieder-Abend,
Oumjroff. 8 Uhr.
dreistündiger Beratung wurde einstimmig beschlossen, auf die Vorstellungen der Großmächte zu erwidern, daß Serbien die Forderungen, die das serbische Parlament aufgestellt hat, nicht zurückziehen könne. Serbien hofft also noch immer, wie es sich ausdrückt, auf die Gerechtigkeit Europas, könne von den Forderungen der Abtretung eines Streifen Landes und von der Forderung nach der Selbständigkeit Bosniens und der Herzegowina nicht Abstand nehmen.
Damit hat also Serbien endgültig und klar erklärt, daß es auf die Vorschläge Oesterreichs und der Mächte nicht eingehen will, vielmehr der schlimmsten Wendung der Dinge entgegensieht. In Wien ist man infolgedessen allgemein davon überzeugt, daß die Sachlage außerordentlich ernst ist. Auch der Gegensatz zwischen Rußland und Oesterreich trete wieder schärfer hervor. Angesichts des bedauerlichen Versagens der ganzen Diplomatie hält man in manchen Kreisen Wiens den Krieg für unvermeidlich. Besonders in militärischen Kreisen ist man unwillig darüber, daß der serbische Waffengang, der im Herbste eine Sache von acht Tagen gewesen wäre, durch die Diplomatie verschleppt wurde und nun im Frühjahr stattfinden müsse, nachdem Serbien zu Kanonen, Gewehren, Munition, Proviant, zu eingeübten Mannschaften und zu bedeutenden russischen Hülfskräften gelangt sei.
Nachrichten über russische Truppenansammlungen an der österreichischen Grenze treffen fortwährend ein. Der russische Kriegsminister General Roediger gab dem Petersburger Vertreter eines Pariser Blattes über russische Truppenbewegungen ganz bedenkliche Auskünfte, die die Tatsache bedeutender Truppenbewegungen und der Einberufung zahlreicher Reservisten bestätigen, deren Ziel allerdings nicht die österreichische Grenze sein soll.
Von dem serbischen Kriegs=Arsenal.
Angesichts der immer bedrohlicher anwachsenden Kriegsstimmung in Serbien gewinnt die Schilderung eines englischen Korrespondenten besonderes Interesse, der in diesen Tagen unruhvoller Spannung einen Gang durch das große Arsenal von Kragujevac unternommen hat, wo mit fieberhaftem Eifer Tag und Nacht gearbeitet wird.„Nach einem Besuche bei dem Kommandanten der vierten Division erhielt ich die Erlaubnis, das Arsenal zu besuchen. Ein Artilleriehauptmann, der früher in französischen Diensten gestanden hatte,“ so erzählt der Korrespondent,„war mein Führer. Das Arsenal umfaßt ein abgeschlossenes Flächengebiet von etwa zwanzig Acres. Eine ansehnliche Reihe von Gebäuden ist hier errichtet: Große Maschinenräume, Schmieden, eine große Gießerei mit zwei großen Kuppelöfen, ein geräumiges Laboratorium, eine Werkstätte für Holzbearbeitung, für den Bau von Waggons, eine Sattlerei usw. Daneben erhebt sich die große Gewehr= und Munitionsfabrik; die Abteilung für Patronen ist noch nicht völlig ausgebaut. Hier arbeiten wohl an 2000 Hände, neben Männern auch zahlreiche Frauen. Ihre Tätigkeit freilich beschränkt sich im wesentlichen auf die Auffüllung und die Verpackung der Handwaffenmunition. Der Raum ist bis zum letzten Winkel ausgenutzt und an allen Werktischen wird ruhelos gearbeitet: in der einen Abteilung empfangen die neugefertigten Gewehrläufe ihre letzte
Vollendung, in einem anderen Raume arbeitet eine Schar von Mechanikern an der Fertigstellung der Schwanzschrauben für die neuen Mausergewehre.
In der Patronenfabrik ist der Eifer nicht geringer und auch in der Nacht erlöschen hier nicht die Lichter. Die verwendeten Maschinen sind deutschen Ursprungs, aber zum großen Teil ziemlich alte Modelle. Allein sie vermögen doch, selbst im Kriegsfall, den Munitionsbedarf selbständig zu decken, und mit geeigneten Maschinen versehen, könnten wöchentlich 1000 bis 2000 Gewehre fertiggestellt werden. Kurz: in diesen Werkstätten sind alle Apparate und Vorrichtungen vorhanden, mit denen geübte Mechaniker alles anfertigen können, eine Stecknadel so gut wie ein sechs Zoll Geschütz. Hier werden verderbliche Explosionsgeschosse fertiggestellt, dort stampft man das Nickel und den Messing für die Patronenhülsen. Die Patronen werden offenbar mit großer Sorgfalt gearbeitet, in Rahmen von je fünf Stück zusammengesteckt und dann sofort in Munitionstisten verpackt. Zur Füllung wird rauchloses deutsches Pulver verwendet. Es fehlt an Anzeichen, die darauf hinweisen, daß man sich auch in der Fabrikation von Maschinengewehren und anderem Kriegsmaterial versucht. Die Maschinen in der Patronenfabrik werden von zwei modernen Petroleumgasmotoren betrieben, die je 500 Pferdekräfte enthalten. Dabei beschränkt sich die Tätigkeit keineswegs auf die praktisch: Arbeit allein. Ich sah Abteilungen von jungen Leuten, die in Gruppen von je 50 bis 100 Mann in den einzelnen Werkstätten unterrichtet werden. Man mag sie Lehrlinge nennen oder Studenten, sie alle werden sorgfältig in den verschiedenen Arbeitszweigen unterrichtet; so erzieht sich Serbien allmählich eine Schar sorgsam geschulter Mechaniker.
Mit besonderem Eifer wird die Herstellung von Wurfbomben und Handaranaten betrieben, die nach den Erfahrungen des japanischen Krieges ja bestimmt scheinen, in künftigen Schlachten wieder eine Rolle zu spielen. Man will sie sowohl im Nahkampfe als im gebirgigen Terrain benützen, wo die Truppen hinter Feisen Deckung finden. Diese kleinen Bomben, die eine so gewaltige störungstraft in sich bergen, sind aus Gußstahl gemacht und haben einen Durchmesser von etwa drei Zoll. Sie werden mit den stärksten Explosivmitteln, mit Dynamitverbindungen, gefüllt und empfangen noch eine Ladung kleiner Kugeln. Beim Krepieren schleudern sie einen Hagel von 150 Eisenteilen in den Umkreis. In Chupria übt jetzt ein starkes Bataillon, das sich hauptsächlich aus Albanesen und Mazedoniern zusammensetzt, die Technik des Bombenwurfes. Diese Bombenwerfer tragen am Handgelenk ein starkes Armband, an dem eine kurze Stahlkette befestigt ist. Sie wird an einem Haken der Bombe befestigt, dann schleudert man das Geschoß fort, der Haken löst sich, setzt den Zündungsmechanismus in Tätigkeit und das Geschoß explodiert durch eine besondere Vorrichtung beim Aufschlag. Daneben aber kann die Explosion auch durch Zeitzünder hervorgebracht werden. Die auf den Wurf eingeübten Truppen vermögen diese Geschosse 40 bis 55 Meter weit zu schleudern.
TEE CHAMGARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich #rèr in Kölg. Einhorr-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke, 35 7. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. s Phautscher##### potheke, liohenzollernring.— Kalser-Apotheke,
Laop. 18, 5; Wundts Ringelßi Karsvi“ A thee, Minze, Melisse,
Jeder Tag der Arbeit raubtNervenkraft. Die Stärkung der Nerven, d. h. die Ergänzung ihrer verbrauchten Kraft, ist daher für jeden modernen Berufsmenschen eine Lebensfrage und eine ernste Pflicht. Das von der Wissenschaft anerkannte und von den Aerzten erprobte Mittel, das hier in Betracht kommt, heißt„Sanatogen“. Sanatogen stärkt und stählt die geschwächten und erschöpften Nerven, indem es diese nahrt. indem es ihnen die wichtigsten Bestandteile ihres organischen Aufbaues zuführt und dadurch die verbrauchte Kraft ersetzt. Die natürliche Folge davon ist die Neubelebung und Verjüngung des gesamten Organismus, eine beglückende Hebung aller seiner Kräfte und Leistungen. So mancher würde sich wie neugeboren fühlen, wenn er sich entschließen könnte, einen Versuch mit Sanatogen zu machen. Näheres ist aus dem der heutigen Nummer beiliegenden Prospekt der Sanatogen=Werke Bauer&amp; Cie., Berlin SW. 48 zu ersehen. 1•
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12. Fernspr. 2639. Haupt-Annahme: Martinstrasse 28, Fernspr. 1459. Severinstr. 63, Marsilstein 149, Barbarossaplatz 2. Kupfergasse 13. Eigelstein 149, a. Deutschen Ring, Kaiser Wilh.-Ring 8, Apostelnstr. 25, Habsburger Ring 12, Venloerstr. 222, Lindenthal, Dürenerstrasse 206.“
Bei Hämorrhoiden
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Dr. med. W. Gotthilf’s Laxativ-Fillen
unschätzbare Dienste.
Wohltätig für den ganzen Organismus; milde aber intensiv wirkend. Glänzende Anerkennungen!! p
In Apotheken à Schachtel Mk..50(ca. 2 Monate reichend) u.
hier: Aposteln-Apotheke, Stern-Apoth., EinhornApotheke, Glockengasse. In Mülheim a. Rh.: Einhorn-Apotheke. Frelheittsr. 72, Kronen-Apoth. Engros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co.
Best.: Acid. cathart. 0,10, Extr. Rhei comp..50, Sapo medic,, Rhiz. Zedoer, Rhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb., Ol Menth. pip. Ol Fornis. aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
„Natürlich.“
Ruths Stimme klingt eigentümlich gepreßt. Unwillkürlich schiebt sie ihren breitkrämpigen Hut tiefer in die Stirn, um ihr Gesicht zu verbergen.
Virginias dunkle Augen nehmen einen gedankenvollen Ausdruck an.
„Wie romantisch!“ ruft sie erregt.„Ihr Beide solltet euch nun auf demselben Grund und Boden wieder begegnen, den du um seinetwillen verlassen hast. Wie glücklich werdet ihr sein!“ Ein gezwungenes Lächeln spielt um Ruths Lippen.
„Ja, ich bin sehr glücklich, bald meinen—“ sie stockt und fügt dann rasch hinzu—„bald Armin Skott wiederzusehen.“ Befremdet blickt Virginia die Freundin an.
„Was hast du, Ruth? Du bist so eigen. Willst du mir nicht vertrauen? Wir sind doch wie Schwestern—“
Ruth schüttelt den Kopf.
„Gewiß, Virginia, du bist mein jüngeres, kleines Schwesterchen.“ „Ich bin ein Jahr älter als du, Ruth!“
„Gewiß, aber ich kenne das Leben und du nicht.“
Am folgenden Morgen treffen zwei Briefe ein.
In dem einen kündigt Lord Donald Frau Forster seine Ankunft für den Abend an. Der andere ist an Ruth gerichtet und schließt folgendermaßen:
„Da Gilbert durchaus in der althergebrachten Weise um seine Zukünftige werben und sie nicht als fertiges Geschenk der Vorsehung entgegennehmen will, so haben wir beschlossen, daß ich als Lord Gilbert Donald, Besitzer von Folkestone, sowie mehrerer Millionen Pfund Sterling erscheine und er als dessen Sekretär Armin Skott. Natürlich wissen die Damen Forster, daß du Armin Slotts Braut bist. Du hast deshalb eine schwierige Rolle zu spielen, Ruth. Aber ich kenne Dein großes Herz und Deine starke Liebe zu mir— Du wirst Tich und uns nicht verraten. Es genügt, wenn ich, Dein Gatte, Dir sage: zus muß sein!e Wir werden die jetzige schwere Krisis überwinden, und dann winkt uns das Glück, meine Ruth.
Dein Dich treu liebender Armin Skott.“ „NB. Hast Du übrigens schon Polly March, Deine alte Amme, aufgesucht? Sie soll krank sein!" Ruths Augen, die zuerst bei Beginn der Lektüre zärtlich die
geliebten Schriftzüge umfingen, werden immer größer. Jetzt faltet sie mit zitternden Händen den Brief zusammen.
Sie ist ein gesundes, kräftiges Weib, und doch schüttelt es sie wie Fieberfrost.
„Mein Gott, welchem Manne habe ich mich zu eigen gegeben!“ murmelt sie gepreßt.„Ist er ein Ehrenmann? Oder ist er ein Abenteurer? Ich weiß nicht, wie mir geschieht; ich fühle nur, daß ich in einem Banne stehe— in dem Banne einer grausen, alles überwuchernden, mich zugrunde richtenden Macht. Ich habe keinen Willen mehr— ein anderer hat sich denselben unterjocht. Er befiehlt— ich gehorche.... Als ich vor vierzehn Tagen in der kleinen Kirche an Armins Seite stand, als ich seine Hand in der meinen hielt und vor dem Altar schwor, ihn zu lieben, ihn zu ehren und ihm untertan zu sein— ach, wie hätte ich denken können...“
Ihre Gedanken überstürzen sich. Heiß steigt ihr das Blut zu Kopf. Fieberhaft glänzen die großen, blauen Augen.
„Und doch,“ murmelt sie hastig, sich die Haarwellen aus der feuchten Stirn streichend,„und doch bereue ich es nicht. Ich würde heute noch einmal alles dasselbe schwören, weil ich ihn liebe, meinen Armin, weil ich ihn liebe mit meinem ganzen Sein, mit jeder Faser meines Herzens, weil ich ohne ihn nicht leben kann!"
Immer leidenschaftlicher kommen die Worte von den Lippen des exaltierten Mädchens; unwillkürlich verleiht sie ihren übermäßig erregten Gefühlen lauten Ausdruck.
Jetzt schreckt sie zusammen. Wie, wenn jemand sie gehört hätte!... Und wieder versucht sie, ihre Gedanken zu sammeln.
Was bedeutet die Nachbemerkung in Armins Brief? Woher kennt er ihre alte Amme? Und woher weiß er, daß sie kränkelt? Wie seltsam ist dies alles!
Ruth schüttelt den Kopf. Sie nimmt sich vor, trotz ihres geheimen Widerwillens noch heute Frau March aufzusnchen. Vielleicht erfährt sie von ihr Näheres.
Als sie das Wohnzimmer betritt, füllen Frau Forster und Virginia die Vasen mit frischen Blumen. Sie versucht zu helfen, doch ihre Hände zittern und ihr ganzes Wesen atmet nervöse Erregtheit
Der kleinen Virginia ist jenes Fieber, so man=Liebetituliert, augenscheinlich noch fremd. Sie begreift nicht diese: Sichabschließen, dieses völlige Aufgehen in einer anderer Person. Liebevoll beginnt sie, Ruth ob ihrer Zerstreutheit zi necken.
Ohne ein Wort zu erwidern, wirft Ruth die Rosen, welche sie gerade zum Strauß winden wollte, zu Boden und verläßt das Zimmer.
Verdutzt blickt ihr Virginia nach. Das hat sie nicht gewollt — nein, gewiß nicht... Wie reizbar die Freundin auf einmal geworden ist! Sollte das die Liebe machen?...
Virginia rümpft ihr zierliches Näschen, indem sie sich fest vornimmt, sich niemals zu verlieben.
Ruth eilt inzwischen mit hastigen Schritten durch der Garten. Am Ende desselben öffnet sie eine Pforte. Dann steig sie langsam, nachdenklich den Fußpfad hinan....
Zuerst begrenzen dichte Fichten nur die eine Seite des schmalen Weges; dann werden sie dichter und dichter, und schließlich wandelt Ruth mitten im dicksten Wald.
Jetzt tut sich eine kleine Lichtung auf. Gemüse= und Blumenbeete werden sichtbar— ein einsames Bretterhäuschen schimmert aus dunklem Waldesgrün.
Die Tür steht weit offen. Eine große Angorakatze sonn sich auf der Schwelle. Bei Ruths Anblick erhebt sie sich leise knurrend; schmeichelnd reibt sie ihren glänzend weißen Kopf an Ruths Kleid.
„Hallo, Tiger!“ ruft diese erfreut.
Sie nimmt das Tier auf den Arm und tritt ein.
Am offenen Fenster sitzt im verschlissenen Armstuhl eine alte, weißhaarige. Frau. Ihre dürren Hände hülsen Schoten aus.
„Guten Tag, Polly! Da bin ich!“ ruft Ruth, geradeswegs au die Alte zugehend.
„'s war auch Zeit!“
Durchdringend blicken die kohlschwarzen, tiefliegenden Augen die junge Frau an.
„Ich konnte nicht früher kommen, Polly. Ruhig, Tiger! Sch heraus mit dir!“
(Fortsetzung folgt.)

Aus der Stadtverwaltung.
5 Der städtische Haushaltsetat für 1909.1910, wie
ir von der Stadtverordnetenversammlung am 19. Februar festgestellt wurde, ist in der vorgestrigen Sitzung des Bezirksausschusses genehmigt worden.
Stadtverordnetenversammlung. In der heutigen Sitzung soll u. a. noch über folgende Angelegenheiten beraten werden: Abkommen mit der Eisenbahnverwaltung über Leistung eines Beitrages zur Entwässerung des Weyerstraßenweges; Ortsstatut betr. die städtische Abfuhranstalt und Ordnung betr. die Erhebung von Hauskehricht=Abfuhrgebühren. Die an der letztgenannten Ordnung vorgenommenen Aenderungen sind folgende.§ 1 erhielt folgenden Zusatz: Werden Zimmer möbliert vermietet, so gilt im Sinne dieser Ordnung der Vermieter der Zimmer als Inhaber der Räume.
§ 2. Die Gebühr beträgt für jede angefangenen 100 M. des jährlichen Mietwertes der Räume jährlich 1,00., bei einem jährlichen Mietwerte der Räume von mehr als 360 M. bis 480 M. 0,60 M. Die Inhaber von Wohnungen oder sonstigen Räumlichkeiten, deren Jahresmietwert 360 M. nicht übersteigt, bleiben von dieser Gebühr befreit. Der erste Absatz des§ 3 wurde wie folgt geändert: Für diese Gebühr wird nur die regelmäßige Abfuhr des Hauskehrichts in der für den betreffenden Abfuhrbezirk festgesetzten Zeit aus den bereitgestellten, durch Polizeiverordnung vorgeschriebenen Gefäßen geleistet. Der erste Absatz des§ 5 soll wie folgt abgeändert werden: Der ortsübliche Mietwert ist maßgebend 1. wenn der vereinbarte Mietzins hinter diesem um mehr als zehn Prozent zurückbleibt.§ 6 enthält die nachstehende Fassung: Ist der Mietwert von Gebäuden oder Räumen nicht festzustellen, so wird der Gebäudesteuernutzungswert zuzüglich zwanzig Prozent der Veranlagung der Gebühr zugrunde gelegt.— Das Ortsstatut betreffend die städtische Abfuhranstalt wird nur hinsichtlich des§ 2 abgeändert wie folgt:
Kehricht im Sinne dieses Statuts und der darüber erlassenen Gebührenordnung ist der in Wohnungen und sonstigen Räumlichkeiten entstehende Unrat einschließlich Asche, Scherben und nicht flüssige Küchenabfälle. Ausgenomen sind insbesondere von der statutarischen Tätigkeit der Abfuhranstalt: gewerbliche und Betriebsabfälle aller Art, sowie die Abfälle aus Strafanstalten, Krankenhäusern, Kasernen, ferner Bauschutt und Gartenabgänge.
Die Abfuhr dieser Abfälle durch die Anstalt ist nach freiwilliger Vereinbarung statthaft. Wenn eine dahingehende Vereinbarung nicht getroffen ist, dürfen Abfälle dieser Art nicht mit dem Kehricht zur Abfuhr bereit gestellt werden.
Die Verpachtung städtischen Ackerlandes hat, wie in Nr. 52 mitgeteilt, der Bickendorf=Ossendorfer Bürgerverein zum Gegenstande einer Eingabe an die städtische Verwaltung gemacht. Wie wir erfahren, dürfte dieselbe in der heutigen Sitzung der Stadtverordneten zur Besprechung gelangen, da Hr. Stadtverordneter Bollig eine diesbezügliche Anfrage an den Herrn Oberbürgermeister gerichtet hat.
„ Mißstände im inneren Theaterbetriebe. Mit Bezug auf die in Nr. 59 uns zugegangene Mitteilung benachrichtigt uns Hr. Stadtverordneter Giesen, daß eine Untersuchung eingeleitet sei und daß auch insbesondere Arbeiter als Zeugen über die angeblichen Ungehörigkeiten vernommen werden sollen, was namentlich einem Wunsche des Leiters der technischen Werkstätten und Ateliers entspreche. Es stehe somit zu erwarten, daß die volle Wahrheit ermittelt werde.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&a Donnerstag, 4. März 1909.
Fahrern der Straßenbahn ist auch in diesem Jahre für die Karnevalstage eine besondere Entschädigung von insgesamt 1900 M. bewilligt worden.
Köln und Luftschiffahrt.
Köln ist heute schon für die Luftschiffahrt ein wichtiger und günstiger Platz. Dadurch, daß die städtische Verwaltung den Spielplatz vor dem Aachenertor mit zahlreichen Entnahmestellen von Ballongas ausgestattet hat, ist Köln in die erste Reihe der wenigen Städte gerückt, die für das Auflassen einer größeren Anzahl Ballons— bekanntlich stiegen im vorigen Sommer etwa ein Dutzend unmittelbar hintereinander auf— in Betracht kommen. Dieser Vorzug Kölns wird in Zukunft auch ebenso wie nach der sportlichen nach der militärischen Seite nicht ohne Bedeutung sein. Daß Köln, wenn erst die lenkbaren Luftschiffe von Reichswegen ihre Fahrten machen, als Station für diese Luftschiffe von Anfang an in Aussicht genommen war, wurde besonders bei Besprechung der Zeppelin'schen Erfolge in den Zeitungen, auch vom Kölner Local=Anzeiger, mehrfach hervorgehoben. Hiesige Blätter melden nun heute, daß das Projekt der Errichtung einer Luftschiffhalle in Köln insofern jetzt greifbare Gestalt angenommen habe, als der Firma BrückenbauAnstalt Gustavsburg bei Mainz die Ausführung der Halle in Auftrag gegeben sei.
Nach unseren Erkundigungen steht die Militärbauverwaltung in verbindlichen Unterhandlungen mit der Brückenbauanstalt Gustavsburg wegen Errichtung einer solchen Luftschiffhalle. Ueber den Zeitpunkt der Inangriffnahme der Arbeit usw. ist bestimmtes nicht zu erfahren.
eom Bau der Südbrücke. Auf der rechten Rheinseite hat
man jetzt das Lehrgerüst für eine Flutöffnung fertiggestellt. Mit der Montage des Bogens ist begonnen. Für die zweite Flutöffnung sind auch schon die Gerüstpfähle eingerammt. Die Rammarbeiten für die Hauptmittelöffnung haben bei dem günstigen Wasserstande gute Fortschritte gemacht, wogegen die Maurerarbeiten für die Portaltürme wegen des anhaltenden Frostes eingestellt werden mußten.
ein
Diebstahl. In einem Hause in der Sedanstraße wurde Herrn=Nerzpelz im Werte von 1500 Mark gestohlen.
O Der Welt-Kinematograph(Schildergasse 72—74) bielet in seinem Programm vom 4. bis eigschließlich 10. Marz u. a. Der
Graf von Monte Christo, Messina vor der Katastrophe, Sportsfest bei Bad Kohlgrub, Paris—Lyon—Marseille, Die Lampe, Dornröschen, Ihr Besuchstag usw.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Gesellschaft für soziale Reform. Hr. Landesbaurat a. D. Beigeordneter Rehorst wird am Freitagabend 8½ Uhr in der Ge sellschaft für soziale Reform einen Vortrag über die Gartenstadt unter Vorführung von Lichtbildern halten. Auch Nichtmitglieder, Damen wie Herren, sind als Gäste willkommen. Der Vortrag findet in der Aula des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse statt. Der Eintritt ist, wie stets bei den Ver einsvorträgen, frei.
Aus dem sozialen Leben.
Der Oetaillisten-Verein
versendet soeben seinen Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen: Auf der Basis einer nüchternen Realpolitik verfolgte und verfocht der Verein auch im Berichtsjahr wieder die gemeinsamen wirtschaftlichen Interessen des gesamten Kölner Detailhandels. Seiner Anregung ist es zu danken, daß zur Verhütung einer nutzlosen Zersplitterung des Kölner Detaillistenstandes hier ein Zusammenschluß, die Freie Interessengemeinschaft der Vereine des Kölner Detailhandels zustande kam, eine Organisation, die unter Führung des Detaillisten=Vereins, allen politischen Bestrebungen abhold, in maßvoller Selbstbeschränkung in ihren Maßnahmen nicht über ihre spezifische Domäne hinausgriff. aber auf letzterer zielbewußt und rationell zu arbeiten wußte. Dieser Vereinigung gehören 16 Vereine des hiesigen Detailhandels an, und mit diesem Korpsgeist ist zugleich in erfreulicher Weise auch das absolut notwendige gegenseitige Vertrauen und das Geder Zusammengehörigkeit in den Reihen der einheimischen Detaillisten gewachsen.
Ueber die zahlreichen, eingehend begründeten Einaaben, in denen der Verein zu Gesetzesvorlagen und kommunalen Angelegenheiten, soweit sie den Detailhandel betrafen, Stellung nahm, haben wir schon seinerzeit berichtet und es erübrigt sich lediglich, darauf kurz hinzuweisen, daß der Verein auf dem Wege der Selbsthülfe die Vertretung der Standesinteressen erfolgreich durchführte. Der Gesetzentwurf wider den unlauteren Wettbewerb, die Abänderung der Gewerbeordnung, die Gas=, Elektrizitäts= und Annoncensteuer,
wie die Versagung von Zeugengebühren an selbständige Kaufleute und Gewerbetreibende, das Auktionswesen, die finanzielle Beteiligung der Stadt an der Rheinischen Genossenschaft zur Förderung von Handwerk und Gewerbe bildeten den Gegenstand eingehender Verhandlungen und entsprechender Eingaben.
Seine Hauptaufgabe im Berichtsjahr erblickte der Verein in der Beseitigung des gerade in Köln leider im höchsten Maße blühenden Unwesens der Sonderravarte an Vereine. In intensiver Arbeit, durch aufklärende Rundschreiben, Anberaumung öffentlicher Versammlungen und persönliche Kleinarbeit konnte der Verein es bewirken, daß die hauptsächlich in Betracht kommenden Firmen sich verpflichteten, vom 1. April 1909 ab keine Sonderrabatte mehr weder direkt noch indirekt an Beamte, Konsumvereine und sonstige Vereinigungen usw. zu gewähren, in der berechtigten Ausmerzung dieses Krebsschadens im hiesigen Tetailhandel fand der Verein die volle Unterstützung der Kölner Handelskammer, wie auch in anderen Angelegenheiten eine enge Fühlungnahme mit letzterer dem Verein von Nutzen war. Ferner sei noch hervorgehoben, daß die für den gesamten deutschen Detailhandel vorbildlich gewordene Konvention der Kölner Firmen der Manufakturwaren= und Konfektionsbranche um einige Punkte noch erweitert wurde. Insbesondere sei hier betont, daß die Vereinbarungen allseitig innegehalten wurden, sodaß Verfehlungen und Umgehungen vermieden worden sind.
Um auch den kleineren Kaufleuten u. Gewerbetreibenden die Zugehörigkeit zum Detaillisten=Verein zu ermöglichen, wurden die Statuten dahin geandert, daß der jährliche Beitrag der ordentlichen Mitglieder für diejenigen, die ihr Geschäft selbständig oder mit einem kaufmännisch Angestellten betreiben, M. 5, für die übrigen M. 10 und M. 20 beträgt. Um die den Aufgaben und den damit erhöhten Aufwendungen entsprechend wunschenswerte Zunahme an Mitgliedern herbeizuführen, sind Anmeldungen an ... Be ns=Bureau: Waisenhausgasse 65, Telephonanschluß Nr.
von Nah und Fern.
pk Koblenz, 3. März 1909. Das Eisenbahnunglück hat indirekt ein weiteres Opfer gefordert. Eine ältere Frau, die ihren Sohn in dem Unglückszug wähnte, erlitt bei der Meldung von dem Unglück einen solchen Schreck, daß sie erkrankte und bereits am Abend starb.— Der getötete Schüler Runz aus Kettig war nicht Abiturient, wie von verschiedenen Seiten behauptet wurde, sondern Schüler eines hiesigen Konservatoriums.— Zu dem Eisenbahnunglück wird amtlich gemeldet: Nach den angestellten Ermittelungen ist dem gepruften Heizer Heinr. Löltgen, woynhaft in Köln=Nippes welcher den Zug 256 führte, die alleinige Schuld an dem Zusammenstoß beizumessen. Dieser behauptet allerdings, daß das Vorsignal auf Fahrt gestanden habe; ob dieses aber auch mit dem eigentlichen Einfahrtssignal der Fall war, könne er heute nicht sagen und sich hierüber erst morgen äußern. Augenzeugen bekunden daß das Einfahrtssignal nicht auf„Fahrt“ gestanden hat. Der Personenzug 256 soll mit voller Fahrt durch das Signal gefahren sein, und ist hierauf auch der bedeutende Materialschaden zurückzuführen. Der Lokomotivführer Löltgen wurde, weil wegen der Höhe der zu erwartenden Strafe Fluchtverdacht nicht ausgeschlossen ist, dem hiesigen Gesängnis zugeführt.
Fruchtpreise.
ne Neuss,.März.1909. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise erzielt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 00.00
50, ausländischer I. Boschaffenheit M. 25,00, 2. 24
Sehaffenheit N. 21.59. 3“ 2a-260 sit, N 47.50, 2. 16.50, auslandischor 1. be. schaffenheit M. 21,50, f. 20,50, Hafer, Landware, 1. Beschaffenheit M. 16.25 2. 15.25, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 19,00, 2. 17.00, Futtergerste
N. 14,25, Mais, runder. M. 16.50, Cinquantino M. 19.00, Weizenmehl. 690 M. 30.75, Roggenmehl M. 25,75, Weisenkleie M. 10,25, Weizen-Grand M. 10,25, Bollmehl M. 13,75 die 100 Kilo. Leinmehl M. 167,00, Baumwollsaatmehl M. 153,00, Palmkuchen M. 133,50, Rübkuchen, grosse M. 103,00, kleine M. 106, die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 58.50, Rohes Leinöl M. 42,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Der heutige Produktenmarkt war gut besucht. Die Preise für Weizen, Roggen und Hafer waren höher. Für greitbare Ware bestand gute Nachtrage. Mehl wurde ebenfalls zu höheren Preisen umgesetzt. Futtermittel blieben unverändert; Kleie war höher.
K Köln,.März.1069. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 8,00-.00 Wiesenheu M. 6,00-.00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob.—.00 die 100 Kilo.
Neuse,.März1909. Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer Neuer Hafer
2.
3.
1
9.
2.
3.
1
O0.00
23.20 21.20 17.30
56.20 96.00 14.50 13.00
Gerste
Eier 100 Stück M 13,
Neue Kartoffeln Heu
Luzernehen M Krummstroh Breitdruschstroh Kleie M.
1. Sorte M. 00.00 die 100 Kilo
M..00—.20 M..20—.60 4,00 die 30 Kilo 16.00
18,00 die 500 Kilo
6,00 die 50 Kilo
Viehpreise.
+ Köln,.März1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 897 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber N. 80, Doppellender bis M. 94, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 73-75, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 60-66.
450 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 75, b. ältere Masthammel 70-72, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 65-67. Mit Wolle 5 M. mehr.
Das Geschäft war in Kälbern ruhig, in Schafen belebt. Geräumt.
1782 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 67, schwere, fette und vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 64-65, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 58-62. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Stilles Geschäft.
Am 4. März wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingetührt: 142 Viertel Grossvieh, 104 Kälber, 22 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtlleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..30-.32, 2. M..16-.20, 3. M. 1,00-1,04. Kühe: 1. Beschaffenheit M..20.00, 2. M..14-.16. 3. M..96-1,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,36—1,40
2. M. 1,30-.34, 3. 1,24-1,28. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..16-.20, 2. M..12-.14, 3. M. 1,00-1,04. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,36-0,00, 2. M. 1,20-1,30, 3. M. 1,00-1,10. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,20-1,24, 2. M..00-.OO. Handel in allen Fleischsorten langsam.
Mutmaßliche Witterung für den 5. d. M: Temperaturen meist über dem Gefrierpunkt, doch noch kalt für die Jahreszeit; dabei veränderlich wie bisher.
Wasserstand am 4. März 1909. Mannheim, 8 vorm.,.61—0,00 m1 Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm. 0,72—0,10 m1 Wesel, 8 vorm.,
.65—.02 m 0,50 unt. Null
erung.
Am Freitag, den 5. März 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße Nr. 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel und Damenkleiderstoffe.
Der Verkauf findet zum Teil bestimmt statt.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
getung.
Am Freitag, den 5.
1009. vormittags 11 Uhr,
soll im Auktionslokale Hahnenstraße Nr. 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Doppelpult.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 24. 9
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag, 5. März 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen Moltkestraße 28, 1. Etage, zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Silberschrank, 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, Sofas, Sessel, Oelgemälde, 1 Salonschrank usw. Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstr. 73. e“
Am Saustag, den 6. März 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Gasofen. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*h Schillingstraße 39A.
Fastenzeit
-un
Am Freitag, den 5. März 1909, vormittags 11½ Uhr,
ollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
l. diverse amerikanische Holzwaren in Mahagoni u. Eichen
2. 1 Pianino, 1 Geldschrank,
1 Schreibtisch usw.“
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerangen.
Am Freitag, den 5. März 1909. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sternengasse 10 in Cöln. Im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I flämisches Speisezimmer bestehend aus: 1 Büfett 1 Umbau, 1 Diwan, 2 Sessel, 1 Ausziehtisch, 4 Stühle mit Ledersitz, Kredenz in Eichenholz. ferner: 2 Flurgarderoben in Eichen, 1 Nußbaum=Kleiderschrank,poliert, 600 Stück Diarien für Schulkinder, 1 Sofa mit Plüschbezug.
Sodann um 5 Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse 146, Wirtschaft Moll:
I Klavier in schwarzem Kasten, 2 Nachtschränkchen in Tannen, 1 Waschkommode in Tannen, 1 Fahrrad, 1 Mischgefäß, verzinkt, 1 Käsekasten mit Glasscheiben usw.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln. pr
Am Freitag, den 5. März 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35, Deutz, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 19 Bände Meyers Konv.= Lexikon.
b. 1 Sofa u. 1 Ausziehtisch. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.1*
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 5. März, 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz Nr. 12(zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schlassofa, 1 Schaufenstervorsatz von Eichen u. Glastüre, 1 Rolle Bleirohr.
Verkauf findet bestimmt statt.
Thomas, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.*
Am Freitag, den 5. März 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105, Spediteur Josephs, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladentheke, 1 Grammophon mit 3 Platten.
C. Albrecht, Gerichtsvonzieher in Cöln, Metzerstraße 30.*r
mit
In vielen geistlichen Anstalten ständig im Gebrauch.
stellt man schnell und ohne jeden anderen Zusanz als Wasser vorzügliche Suppen
Schutzmarke
Kreuzstern
her. Ein Würfel zu 10 Pfg. gibt 3 Teller Suppe. Von hausgemacht“t nicht zu unterscheiden.
MAGGIS gute, sparsame Küche

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&amp; Donnerstag. 4. März 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Lehrling
gesucht
für altangesehene Kölner
Webwaren-Großhandlung.
Freur
ehan! eistun
Freundliche, sorgsame Behandlung und je nach Leistung steigende Vergütung wird zugesichert.
Melden wollen sich nur durchaus brave, gesunde, intelligente junge Leute.
Solche m. Berechtigung z.=J. Dienst werden bevorzugt, doch ist dies nicht Bedingung.
Angebate unter Chiffre 686 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. 1
Gewandter, durchaus ehrlicher
Bureaudiener
von einer bedeut. Großhandlung per sofort gesucht. Hausarbeit und Versorgung der Zentralheizung ist mit zu übernehmen. Nur Reflektanten, die schon gleiche Stellungen innehatten u. beste, lückenlose Zeugnisse besitzen. wollen selbstgeschr. Offerten und Zeugnisabschr. unter Angabe ihrer Lohnanspr. niederlegen u. Nr. 667 an die Gesch. d. Vl. r
Von großem DirektionsBureau wird per 1. April
ein Lehrling
aus besserer Familie gesucht.
Gefl. Offerten mit Lebenslauf unter F J 1968 an
Haasenstein&amp; Vogler, Köln. 0“
Platzvertreter
von erstklassiger Einlegesohenfabrik gesucht. Offerten nit Angabe der seitherigen Tä#igkeit unter B 102 a. d. Gesch. ). Köln. Local=Anzeigers. 5
Beweckter, intelligenter, fleißig veranlagter Junge mit guter Schulbildung als
Lehrling
für das kaufmännische Bureau eines größeren Tiefbaugeschäftes gesucht. 0
Meldungen unter F H 1967
an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln
Auf sofort ein kath. älterer, in der Pferdepflege durchaus erfahrener, herrschaftlicher
Rutscher gesucht.
Nur solche mit prima Zeugnissen wollen sich melden.
Fr.=Offerten unter K 280 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Wir suchen für unsere
hausmännische Abteiluag
einen
mit guter Schulbildung.*
Baumhold&amp; Co., 6. m. b. g.
Köln=Bayenthal.
Zum 15. März wird in einem O Hospitale bei Köln ein ält. katholischer
Krankenwärter
für die innere Station gesucht.
Offerten unt. B 101 an die Gesch. d. Blattes.
Pensioniert.Seamter
mit guter Handschrift findet auf großem Bureau leichte schriftliche Arbeit.
Fr.=Offerten u. Nr. 681 an die Geschäftsst. d. Bl.
ür ein Material=, Farb= u. Kolonialwarengeschäft wird für Laden, Lager u. Comptoir ein
junger Mann
gesucht. Off. u. C R 3 an die Hauptv.C. Ritter, Mülheim a Rh.
Lehrling
meister. Es wollen sich nur melden, die Beruf z. Handw. fühlen. Off. u. Z 140 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Ehrenf., Rothehausstr. 2.
Schuhmachergeselleg Mühlenbach
gesucht.
49
Ordeutlicher
Arbeitsjunge
mit guten Zeugnissen gesucht. * Röhrergasse 12.
uche per 1. April einen kräft.
Jungen als Laufburschen für Kolonialwaren=Geschäft. Off. u. 665 an die Gesch. d. Bl.
Klempner- u. Install.=Lehel.
zu Ostern ges. Martinstr. 17.
Eriseurlehrling, der auch Haararbeiten erlernt, sucht Klippel, Marzellenstraße 50.
Aachenerstraße 30.
Kin ordentl. braver Junge als * Sattlerlehrl. ges. P. Granrath, Frechen, Hauptstraße 225.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeiten und ein
Kochlehrmädchen,
katholisch, zum baldigen Eintritt gesucht von
Gräfich v. Fripssche Rentei Burg Hemmersbach.
Post Horrem, Bezirk Köln.
Zum Besetzen neu aufgestellter c
Schnellnähmaschinen
können noch einige tüchtige Weißnäherinnen f. dauernde Arbeit eingestellt werden. Höchste Akhordlöhne! Pramsenzahlung! Westdeutsche konfektion G..b. H. Karthäuserwall 34.
Zum 1. April tüchtiges, mit besten Zeugnissen versehenes
Rüchenmädchen
in kl. herrschaftlichen Haushalt nach Plauen
gesucht.
Näh. Frau Ed. Schoenfeld, Düseldorf, Pempelforterstr. 60.
Für den 15. März
eiunf. hatt,. Fräulein
zu 3 Kindern im Alter von 5, 3 u. 1 Jahr gesucht. Kenntnisse im Nähen u. Flicken erforderl. Frau Schumacher, Kriegshof in Pesch bei Köln=Longerich.
Ein einfaches katholisches
Fräulein
welches kinderlieb und in Küche und Haushalt erfahren ist, baldigst gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. K 287 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Keltere Verkäuferin
kath., für mein Mauufaktur=, Kurz=, Kolonialwaren=Geschäft gegen höheres Salär“
gesucht.
J. Leuwer, Jünkerath.
Für 1. od. 15. April noch ein
Rochlehrfräulein
gesucht. Räheres Hotel Klein, Besitzer: Max Schiffer, Honnef am Rhein.
Mädchen
zur selbständigen Führung eines kl. Haushaltes sofort gesucht. Näheres Aquinostr. 15, 1. Et.
Ig. ev. Mädchen
am liebsten vom Lande, in einem kinderl. Privathaushalt Kölns
gesucht.
Off. u. 660 an die Gesch. d. Bl.
Zuverlässiges, sauberes
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Welter, Saarstr. 18 a. Volksg.
Zuverl. Mädchen, welches Küche und Hausarbeit versteht, w zum 15. März in kath. Haush gesucht. Off. u. C28 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
Kath. Mädchen
vom Lande für Küche u. Hausarbeit gesucht. Breitestr. 132.
Volontärin u. Lehrmädchen
für bess. Etagengeschäft gesucht. Off. u. Nr. 676 an d. Gesch. d. Bl.
Braves Dienstmädchen
gesucht. 21 Aachenerstr. 21 Butterhandlung.
Junges Mädchen nachmittags 2 für leichte Hausarbeit gesucht. Graf, Rippes, Auguststraße 50.
Propere Putzfrau
gesucht. Nippes, Franziskastr.22.
Orstl. Lehrmädchen
gesucht. Alte Wallgasse 16.
Pers. Züglerin““, gesa cheue
Fröbelstraße 13, 1. Etage.
Fall Prop. brav. Mädchen Ha### in kleinen Haushalt gesucht. Wattstraße 6.
Kalkz Braves saub. DienstHalfl mädchen vom Lande gesucht. Mülheimerstraße 232.
Fücht. kath. Mädchen für alle Hausarbeit und dauernde Stelle ges. Severinstraße 133.
Eine erfahr. Waschfrau gesucht.
Berlich 10.
Rienstmädchen sofort ges.
„ Aachenerstraße 30.
Sin Mädchen für alle Hausarb. ges. Gereonsmühlengasse 17.
(Jolongsnuche)
Suche für meinen Sohn, 14 Jahre alt, bis Ostern Stelle als
Lehrling
in Maschinen=, Eisen= od. Tuchgeschäft. Beding. Kost u. Logis bei katholischem Prinzipal Off. u. 611 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
kath., 7 J. als Bureaugehülfe tätig gewesen u. seit 10 Monat. herrschaftlicher Diener, sucht Stellung, gleich welcher Art.
Fr.=Off. unt. K 288 an die Geschäftsst des Kölner Loc.=Anz.*
Suche für meinen Sohn Lehrstelle bei katholischem
Malermeister,
am liebsten Kirchenmaler. Angebote erbittet Peter Daniel, Bayenthal, Tacitusstraße 14.
Herrschaftlicher
Kutscher
sucht Stellung zum 1. April. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. K 283 an d. Gesch. d. Blattes.
Kaufmann Stelleobrals
Verwalter, Aufseher, Schreiber. Beliebige Kaution kann gestellt werden. Sieht nicht auf h. Geh. Off. u. 630 a. d. Gesch. d. Vl.
31 Jahre, unverh., zuverl., sucht Vertrauensstellung. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 661 a. d. Gesch. ds. Bl.
herrschaftl. Diener
katholisch, sucht Stellung in kleinem ruhigen Haushalt.
Gefl. Fr.=Off. u. K 289 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Suche für meinen Sohn
15 Jahre alt, Stelle als Off. u. Nr. 673 a. d. Gesch. d. Bl.
Polsterer und Dekorateut.
Lehrlingsstelle bei einem tücht. kath. Meister möglichst in mittlerer Stadt gesucht.
Off. u. Nr. 670 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann, 27 J. alt, kath., militärfrei, sucht Stelle als Packer oder sonst. Vertr.=Posten. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. S 72 an die Bezirksvertr. d. Bl. Agrippastr. 80-82.
Zuverlässiger stadtkund. Mann sucht Stellung zum Einkassieren von Rechnungen usw. Zeugnisse über langjährige Tätigkeit stehen zu Diensten.
Off. u. Nr. 610 a. d. Gesch. d. Bl.
Erster stelbst. Bäckergeh. i. Grobu. Feinbäckerei erf. sucht Stelle. Off. an d. Annahmest. d. Bl. Frechen 719.
Jg. Konioris perf Stald=Var,
mit sämtl. Kontorarb. vertr., s. St. Off. u. 593 an die Gesch. d. Bl.
Gebildetes katholisches
Fräusein
10 Jahre, perfekt in Küche und Haushalt
sucht selbständige Stellung
bei kleiner Familie, bess. Herrn oder Geistlichen. Beste Referenzen und Zeugnisse.
Fr.=Off. u. K 282 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz. d
Ein geb. Mädchen
20., aus bess. Famil., i. Haushalt sowie in Handarbeit erz., sucht zur weit. Ausbild. im Haushalte Stell. in feinerem Hause bei Familienanschluß. Es wird mehr auf freundliche Behandl. wie auf Salär gesehen.
Fr.=Off. unter K 285 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einf. katholisches
21., w. Stelle i. bürgerl. Hause. Eintritt n. Uebereinkunft. Fr.= Off. m. Ang. d. Verh. u. E II postlagernd Blaufenderg(Sieg).
Suche für m. k7jähr. Sochter
welche ihre Lehrz. in ein. Kurz=, Weitz= u. Wollwarengeschäft bestanden, Stelle in ähnlicher Branche. Vollständige Aufnahme in kath. besseren Geschäftshause erwünscht.
Gefl. Fr=Off. u. K M 1281 a. d.
Gesa. der Köln. Vollszia
Einfaches katholisches
Fräulein
w. einige Jahre auf einem Gute als Stütze tätig
sucht ähnliche Stelle
oder in einf. herrsch. Haushalt.
Off. u. B F 100 postlagernd Flamersheim, Rhld.
Alleinstehendes ält gebildetes Fräulein, in Küche u. Haushalt perfekt, sucht Stelle zur Führung eines besseren Haushalts oder bei alleinstehendem Herrn.
Off. u. K 291 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Eine im fein. Haus= u. Hotelwesen durchaus erfahrene gebildete, repräs. Dame aus bess. Familie, 37 Jahre,
sucht passende Stellung
ev. auch für ganze od. halbe Tage.
Offerten u. 641 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Fräulein,
langjähr. Geschäftsführerin in der Delikatessenbranche gewesen, sucht ähnliche Stelle oder auch, wo sie sich mit im Haushalt beschäftigen kann.
Off. u. Nr. 685 a. d. Gesch. d. Bl.
Praves kath. Mädchen
in Küche und Hausarbeit bewandert, bish. in einem Pfarrhause tätig, wird für ähnliche dauernde Stellung empfohl Fr.=Offerten unter K 286 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein
kath., sucht für jetzt oder später
Stelle als Stütze
oder zur selbständ. Führung eines Haushaltes.
Fr.=Off. unt. K 284 an die Beschäftsstelle d. Blattes.
Einfaches Fräulein
in mittl. Jahren, kath., tüchtig in Küche u. Haushalt, sucht zu April pass. Stelle, am liebsten auf dem Lande.
Fr.=Off. unter K 279 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Suche für meine Tocht., 17 J. alt, Lehrstelle für nachm. bei besserer Damenschneiderin.
Off. u. 679 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein sucht Stelle als
Kochlehrfräulein
zur Erlernung der feineren Küche in Hotel. Selbiges ist in der bürgerlichen Küche durchaus erf.
Offerten u. K 290 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Gew. Mädchen
mit guter Handschrift, welches Stenographie, Maschinenschreiben und Buchführung erlernt hat, sucht Anfangsstelle mit bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. 540 an die Gesch. d. Bl.
Suche ein
esseres kathol. Mädchen oder einfaches Fräulein
für Küche und Haus.
Frau Alb. Bechtel, Siegen.
oahils.. h4
Einf, gebild. Fräulein, kath., perfekt im Schneidern und Frisieren, sucht Stellung als
Kammerjungfer.
Gefl. Fr.=Ang. u. K 281 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Zur Aushülfe
sucht ordentl. u. zuverl. Köchin Stelle in bess. herrsch. Haushalt ev. für ein. Wochen. Näh. Ausk. Nippes, Thüringerstr. 7, 1. Et.
Junges Mädchen
v. Lande sucht Stelle bei kath. Herrschaft, a. liebsten nördlicher Stadtteil. Off. u. M 57 an die Hauptvertr. Rippes, Cranachstr.5.
sucht Stelle auf einem Landsitze oder Gute.
Fr.=Off. u. K 292 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Einfache, katholische
Haushälterin
sucht Stelle bei Geistlichem oder in sonst ruhigem Hause. KölnRiehl, Amsterdamerstr. 133-135.“
Belgerin, 26., sucht Stelle
zu großen Kindern, selb. ist im Nähen bew. Spricht auch etwas Deutsch. Schriftl. Off. a. A. Lebe, Ehrenfeld, Leostraße 69 erb
Suchen Sie Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. Lippe Zeitung, Haltern i. W.
(Iootugnuache)
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erneuert.
Fran Wwe. A. Kaster, 5½hrse.
Anstricken
von Strümpfen u. Socken.
-trumpfstrickerei Werner,
Eintrachtstraße 95 p.
Zunger Beamter sucht zur Ausnutzung seiner freien Zeit Nebenbeschäftigung in schriftlich Arbeiten. Gefl. Off. unt. M 58 a..Hauptv. Nippes, Cranachstr.5.
Rahes Akademisch ausgeb. 410DEd. Schneiderin fertigt Jackenkl. 10 u an, Kostüme 854. an, Kommunionkl..A. a. Par. J. E. Klein, Vondelstr. 46, 1. Et.
Neuvergolden
von Spiegel und Bilderrahmen sauber und billig.
Nippes, Kempenerstraße 97.
Süchl. perf. Kleidermacherin
sucht n. einige K. a. d.., auch auswärts, pro Tag 3 M Off. u. 668 an d. Gesch. d. Bl.
Perfekte Friseuse
sucht noch einige Damen zu bedienen. Franziskastraße 9.
Hosenträger repariert gut und 8 billig. Kölner HosenträgerFabrik, Severinstraße 95 B.
Gunge Frau empfiehlt sich zum 9 Ausbessern der Wäsche. Fr. März, Weyerthal 32, 3. Et.
Zu vermieten
Hochherrschaftliche 3. Etage
5 Wohnräume, 2 Nebenräume, außerd. Diele, Küche, Badezimmer u. 2 gr. Mansarden, Parkettböden, Zentralh., elektr.Licht, Warmwasservers., per 1. April zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer part. 1
Landhäuschen rähne
mit Obstgärtchen, passend für pensionierten Beamten, od. stille Leute zu vermieten. Immendorf b. Rondorf Nr. 36 20 Minuten von der Rheinuferbahn, Station Godorf.
Schöne 2. Etage,
Ewaldistraße
5 Zim. u. Küche, abg., an stille Familie billig zu vermieten.
Bescheid Perlengraben 118, —10 und—5 Uhr.
Lagerraum
zu Braunsfeld, Aachenerstraße 236 zu vermieten.
Näheres zu Köln, Portalsgasse 2, morgens von 9 bis 12 Uhr und Aachenerstraße 284 bei
Lochnerstraße 17
Herrschaftl. 1. Et., 5 Zimm. mit Parkettböden, Kachelöf., Balkon, Erker, Küche in Plättch..Spind u. Balkon, Badezimmer, Leuchtu. Kochgas, Mansarde u. Keller zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
tfieb.
Gr. Anbau mit photogr. Atelier für jeden kl. Fabrikbetrieb geeignet, billig zu vermieten(ohne Toreinfahrt). Köln=Sülz, Mar siliusstr. 39. G. Bosen.
Deutz, Mathildenstr., 1. Et 2 Zim., 1 Mans. zu verm. Off. u. 126 a. d. Annahmest. Deutz, Tempelstraße 1.
Unterhaus, 2 große Zimmer u. * Küche in abgeschloss. Hause, südlicher Stadtteil zu vermieten. Fr.=Off. unt. 671 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
haus Katharinengraben!.
10., sch. gr. Werkst, ist sofort für 85.4 z. orm. Besch. Nebenh.44 o. Th. Baaken, Uhlandstraße!1
Beunerst. 1I. giepiez. 5 8im.
chl. zu 28
2. Etage abgeschl. zu vermieten.
28 K zu
Zimmer, Hochp.
därts, an stille Leute
hofwärts,
Türmchenswall 9.
Mozartstraße 20
Souterrain für Bureau und Lager zu vermieten.?
Wold Schön mödl. Zin
HalK straßenu., pon
sofort zu vermieten. Markt Nr. 11.
Unständ. Fräulein findet bei alleinstehend. Fräulein angenehmes Heim bei guter Dension. Aachenerstr. 18,., Anbau.
Stall für 2 Pferde
3 Zim., Part., abgeschl., u. Mans. b lI. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
9 Etage, 3 luftige durchein= andergehende Zimmer mit Spind an ruhige Leute zu vermieten. Rothgerberbach 74.
K1 3 luft. Räume an stille
el. Leute billig z. verm. Gr. Griechenmarkt 6, Nähe Waidmarkt. Besch.: Krumm. Büchel 11.
Schöne abgeschl. 2. Et., 5
9 gr. h. Räume u. Mansarde an ruh. Leute zu vermieten. Ritterstraße 50 am Hansaring.
Lnremburgerstr. 35, 3. Etg.,
abg.(Küche, 3 Zim., Mans., Balk., Spind), z. verm. Besch. das. 1. Et.
und
I. Elage, 3 Jlm., Mans., in
ruh. abg. Hause sof. od. I. April zu vermieten. Vogteistr. 6.
Möbl. Zimmer sof. zu vern.
* Gladbacherstraße 39, Part.
2 freundl. Zimmer
zu vermieten. Dagobertstr. 89, u.
Lindenthal 1 u 2 Stage
5 R. u. Mans. per 1 April z. v.
Zim an bess. Hrn. * Dim. z. vermieten. Lindenstraße 13.
* durchgeh. Zimmer straßenw möbl. oder leer an ruh. Leute zu vermieten. Weberstr. 16.
Ladenlokal
zu vermieten. Martinstraße 17.
zu verm. Gereonstraße 71.
m
öbl. Zim. in jedem Preise auch vorüberg. b. Maximinenstr.52.
XX 3 Zim. zu verm. Apostelnstr. 42. Besch. Apostelnstr. 21.
Zimmer 2. Et., straßenw. zu “ verm. Huhnsgasse 29.
9 Zimmor Anbau zu vermieten. 2 Amher Eigelstein 45.
Einf. möbl. Zim..Pens. Woche 12...v. Machabäerstr. 35, II.
Zimmer an einz. Person z. vm.
9 Gerconsmühlengasse 17.
G
Nr. h. Mans. a. r. Pers. z. v. Türmchenswall 15.B. 3. Et.
TTin großes Zimmer zu verm. E Quentelstraße 3,
leer. Zim. straßenw. zu om. Nippes, Besch.: Scharnhorstst. I
1erkstätte ca. 30 Quadr.=Met. 40 gr. bill. z. om. Gereonsw.31
Möbl. Jill. Gereonswelsk.
Kut möbl. Zimmer zu verm. 6 Thieboldsg. 115, a. Neumarkt
Ratgnche.)
Pens. höherer
Beamter
sucht zum 1. Mai Wohnung von—4 Zimmern und Zubehör im süd=westlichen Teil der Neustadt. Benutzung nur für den Winteraufenthalt.
Angebote Zülpicherplatz 6, 1. abettgeben.
Forsetz. diehe Seite 9.

Geschäftsstelle Vereins gegen Unesen im handel und Gewerbe
Fleischmengergasse 57,
direkt am Neumarkt.
Sprechstunden:
vorm. 10—12 u. nachm.—6 Uhr. Fernsprechnummer 9139. Während der oben bezeichneten Sprechstunden werden Anzeigen und Beschwerden des Publikums über vorgekommene Unlauterkeiten jeder Art und auf jedem Bebiete des kaufmännischen und gewerblichen Lebens, wie beipielsweise unlauerer Wettbewerb, Betrugsfälle, Wucher, Nahrungsmittelsälschung, Konkursvergehen, Verletzung des Patent=, Muster= und Zeichenschutzes etc. entgegengenommen.
Bei angezeigten Fällen, die noch der Ermittelung bedürfen, um dieselben beweiskräftig festzustellen geschieht dies von unserer Geschäftsstelle. Letztere ist gleichzeitig beauftragt, im Rahmen der vorgenannten Angelegenheiten dem Publikum Auskünfte zu geben, sowie Korrespondenzen und Schriftsätze anzufertigen. o' Der Vorstand.
es u2
Reintjes&amp; Cie.
Köln, Benesisstrasse Abteilung I.
An- und Verkauf Immobilien ## Vermiet. herrsch. W nungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
# Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-,
Grundbuch- und
Hypothekenangelegenheiten. Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen. Ein sprüche, Inventarien Steuererklärungen. Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen, Gütertrennungen, Liquidationen. Gläubiger-Arrangements# us W
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichts sekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
Für die Einrichtung städtischer Zahlstellen werden geeignete, ca. 100 Quadratmeter große, gut belichtete Räume(Unterhaus oder 1. Stockwerk) zum 1. April d. J. in der Gegend der Aachener=, Jülicher= und Lindenstraße bzw. in der westlichen Altstadt zwischen Christoph= und Ehrenstraße gesucht.
Angebote mit Grundrißskizzen und Preisangabe sind baldigst an das Hochbauamt, Zimmer 10, schriftlich einzureichen.
Cöln, den 2. März 1909. h* Der Stadtbaurat:
Stemmelers
HEILVERBAN D.
Patentamtlich eingetragene Schutzmarke.
Bin für Beinkranke jeden
Montag u. Donnerstag von-6Uhr
" PEezia lzu sprechen. Referenzen über geheilte 18 und 25 Jahre alte Beinschäden. FlechKrampfaderleiden, Beingeschwüre ohne Bettruhe.
die Stiefel Anderer. Der mit Erdal behandelte Schuh fällt Ihnen sofort durch seinen wunderbaren Lackglanz auf
Erdal überall erhältlich.
General-Vertreter: Theodor Morawe Nachabäerstr. 33, Tel. 9300. d'
Jakordenstrasse 10A
vom 5. März ab St. Apernstr. 19/23
verzinst die gegen halbjährige Kündigung eingelegten Gelder nur noch bis zum 1. September 1909 mit 3¾4%, die gegen einjährige Kündigung angelegten Gelder nur noch bis zum 1. März 1910 mit 4%
Cöln, den 27. Februar 1909.
*s Der Direktor: Minten, Landrat.
Hustentropfen
von erprobter Wi kung.
Nur echt mit Marke„Medico klasc50
Arnica1 Eucalyptus..lbei je 6. Ani
7. Pimpin. 15 dest..feinst Spritrect0
SAS!!
In Koln bei: Albert Miegand, Aachenerstr. 8. Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jos. Schmanenberg, Mülheimerstr. 60. Lindenthal: H. Becker &amp; Co. Nchf., RbenaniaDrogerie. Nippes: Gerh. Richahn, Sechzigstr. 4 B, Engros-Lager in Köln bei: Duwalt, Korndörrer&amp; Co., Dom-Str. 69, 1
Verlegte mein Kiempner= v. InstallationsGeschält von Ursulastraße 37 nach
Durch Vergrößerung meines Betriebes bin ich in der Lage, allen Anforderungen meiner werten Kundschaft gerecht zu werden.
Hochachtungsvoll
Fernruf 6437.
A. Kleinenbroich
Köln
Köln— Unter Taschenmacher 7
empfiehlt
Hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
f. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Aadenuarmmrm. Mit genauer Anweis..20., bei Eins. von 1,19 M. franko. Depot u. Versand: Dom=Apotheke; Einhorn=Apotheke; Glocken=Apotheke; Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 49, Köln. 9
II
ist ein
vorzügliches und modernes
#E
Pfund-Paket kostet
nur 15 Piennige.
Schutz-# Marke.
In besseren SeifenGeschäften zu haben.
und KolonialwarenEin Versuch und Sie rauchen nur noch
Brüggemeyer’s
Rübezahl-Tabak.
Säumen Sie daher nicht und kaufen Sie sofort 1 Paket Rübezahl-Tabak.
Mild, preiswert, wohlschmeckend.
General-Vertreter: H. Bestendonk, Köln
Weyerstrasse 23 25. Fern-precher 7655.
509 30
Worringerstn
tevens
Konditorei und Stadtküche
Rotgerberbach 70. Fernspr. 1531
empfichlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hanse.
Spez.: Baumkuchen
Streng reeil!
Harasin wüchs mit spanderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind ## entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dank schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
1 Prämiiert: Soigene Medaille Marseille.
1 Frantert. Großer Ehrenpreis Rom Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mk — ∆ Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen mitunter sehr billigen Methoden, die mit ### großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Latterbach, Severinstraße 172 Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart dekommen hat, lo ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme
in vorn. Norden von Köln, in der Nähe des Rheinufers gelegen. Die Worringerstrasse hat an beiden Enden eine Haltestelle der elektr. Bahn. Das neue Oberlandesgericht sowie das neue Gebäude der Provinziatsteuerdirektion sind in wenigen Minuten zu erreichen. Zoologischer Garten und Flora ganz nahe.
Verkäuflich sind unter günstigen Bedingungen die Baustellen 6, 9, 10, 11 und 12. ah
Nähere Auskunft St. Apernstrasse 67, I. Etage.
n gesundes Brot
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus desten Mehlen— gut ausgebacken— von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller Preis.
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie. Daselbst stets frisch vorrätig.5
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im C2.—
werden gebeten, frei werdende Stellen Ay fur die Mitglieder der Nathol. ArbeiterI1 vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohans, Annostr. 36, anzumelden.“
Apotnce zum goldenen Kopf, Schilder#gasse 69; Dom-Apotheke, gegenüber Dom und Bahnhof: Gloeken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hirsch-Apotheke, lIchestrasse 35—37; Jan von Werth-Apotheke. Alter Markt 48; Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Viktoria-Apotheke, Aachenerstrasse 10; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2; HansaApoth ke. Deutscher Ring 7; Hof-Apotheke. Wallrafpla z 1; Jesuiten-Apotheke, Uraulastrasse 6; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; in Köln-Ehren-eld: Apotheke zum weissen Hirsch und Gutenberg-Apotheke; in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.
*-<space> h a r t n ä c k i g e n<space> F ä l l e n<space> auch Maden- und Spulwürmer, werden#ver„goliegenia“, garant. schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt auren 9/18 bei allen Wurmunschädl., angenehm schmeckene., bewirkt. Keine Ubelkeit!
krankheiten eine gründliche Da##e#ch mst Anweis. 2 Mk., für Kinder
Kein Brechreiz! Nur„Solitzen“ 75 Mk. frco. Bestandt.: Detann.
resden
Depots in
Jan von Werth-Apoth Apoth., Gladbacherstr.
EET TIERE R. Apurn., Mof-Apoth u.
Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Adler38 u. Einhorn-Apoth. Freiheitstr. 72

1
PENTI
PEAAR
1
4
K
111
P
L.
21
Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Ne.
Dsuuerstag, 4. Marz
* Zu den Kölner kassenärztlichen Verhältnissen
nahm die am 2. d. M. in Koblenz abgehaltene außerordentliche Sitzung der Rheinischen Aerztekammer Stellung. Nach dem uns zugegangenen offiziellen Bericht legte Dr. Pröbsting(Köln) die historische Entwickelung der Zwistigkeiten zwischen Aerzten und Krankenkassen dar. Nicht um eine Finanzfrage, sondern um die Niederschmetterung des Prinzips der organisierten freien Arztwahl habe es sich nach dem eigenen Betenntnis der Kassenleitung gehandelt. Nicht ein Streik der Aerzte liege vor— sie wären stets bereit gewesen, für die Kassen weiter zu arbeiten— sondern ihr Ausschluß von der Kassenpraxis bedinge die jetzigen bedauerlichen Verhältnisse in Köln.
Dr. Winkelmann(Barmen) wies nach, daß von der ärztlichen Standesvertretung, wie sie die Aerztekammern für Preußen darstellen, niemalts die ihnen gesetzlich gebotene Pflicht der Vertretung der Standesinteressen und der Ueberwachung der öffentlichen Gesundheitspflege versäumt oder überschritten sei. Insbesondere sei von der staatlichen Aerzteorganisation ein Koalitions= zwang in keiner Weise ausgeübt worden. Anderseits habe sowohl sie als auch die freiwillige Aerzteorganisation im Interesse des öffentlichen Wohls stets darauf hingewiesen und darauf hingewirkt, daß sich die Krankenversicherung auf die Mitwirtung aller Aerzte stützen sollte. Die Gesetzgebung habe die Verantwortung zu tragen, wenn mit dem von ihr geschaffenen Prinzip der Beschrankung in der Arztiürsorge für die der Arbeiterversicherung unterworsenen Arbeiter schlechte Erfahrungen gemacht werden. er sagt:„Wenn der Staat in seiner Gesetzgebung Mittelspersonen(Krankenkassenvorständen usw. das Recht und die Vollmacht gibt, sich zwischen Arzt und Kranken bestimmend einzuschieben, dann möge er auch Vorsorge treffen, daß diese Mittelspersonen durch Prinzipienreiterei keinen Schaden stiften können.“ Die Gesahr für das Gemeinwohl liege in der Möglichkeit der„Aussperrung der Aerzte", nicht in der übertriebenen Ausnutzung des Kvalitionsrechtes der Aerzie. Das Recht des Zusammenschlusses in freiwilligen Verbänden und das der Arbeitsverweigerung würden sich die Aerzte niemals nehmen lassen. Wenn die Aerztelammer neben Vertretung der arztlichen Interessen das allgemeine Woyl im Auge habe, so müsse sie dringend davor warnen, das Koalitionsrecht der Aerzte anzutasten, wie das neuerdings zu geschehen drohe; den Schaden tönnte und würde das allgemeine Wohl unrettbar zu tragen haben.
Dr. Pfalz(Dusseldorf) prufte die Begründung der Angriffe des Herrn Staatssetretärs gegen die ärztliche Ehrengerichtsbarkeit, die zwar durch seine späteren Erklärungen etwas eingeschränkt, aber bisher nicht zurückgenommen seien. er weist an der Hand sämtlicher Entscheidungen des preußischen ärztlichen Ehrengerichtshofes von 1900—1907 nach, daß diese Entscheidungen nicht den Vorwurf begründen können, als ließen sich die Ehrengerichte zur Knebelung der Aerzte im Sinne bestimmter, gegen die Kassen gerichteter, wirtschaftlicher Forderungen mißbrauchen. Er außerte die Vermutung, daß der Minister sich lediglich auf Aeußerungen der Geschäftsstelle des Verbandes rheinisch=westfälischer Betriebskrankenkassen bezogen habe. Der Redner hofft, daß, wenn der Herr Staatssekretär sein Material nach dem Satze: audliatur et altera pars auch von den Vertretern des Aerztestandes prüfen lassen werde, er nach Kenntnis des wahren Sachverhaltes den so schwer angegriffenen Aerzten Gerechtigkeit widerfahren lassen und ihnen bei der britten Lesung des Reichshaushaltsetats eine Rehabilitierung nicht versagen werde.
Auf Antrag von Dr. Rumpe(Krefeld) wurde dann folgende Resolution einstimmig angenommen:
„Die Aerztekammer für die Rhelnprovinz und die Hohenzollernschen Lande fühlt sich verpflichtet zu folgender Erklärung: Nach ein gehender Prüfung des zwischen dem Kölner Krankenkassenverband und der dortigen-Aerzteschaft schwebenden Streitfaltes ist die Aerztekammer zu der Ueberzeugung getommen, daß die jetzigen Mißstände, wie sie von der Presse und anderweitig gerügt sino, allein vom Krantenkassenverbande herbeigeführt sind, daß dieser Verband den Aerzten das bisherige Vertragsverhältnis zum 1. Jebruar 1909 gekündigt und allen Bemuhungen der Aerzie und der Verwaltungsbehörde auf gütliche Einigung unweigerlichen Widerstand entgegengesetzt hat. Sie stellt fest, daß die Aerzte somit schuldfrei sind an der jetzigen Sachlage, und daß auch nach dem 1. Februar d. J. seitens der Abteilung für freie arztwahl keinerlei Maßnahmen oder Anordnungen getroffen wurden, welche dem öffentlichen Wohle widerstreiten oder die ärztlichen Standespflichten in irgend einer Weise verletzen. Anderweitige Behauptungen, wonach plötzlich schwer Ertrantten oder Kranten die ärztliche Hulse verweigert oder wonach Aerzte in Fällen dringender Not nicht einzutreten gewillt waren, beruhen auf durchaus ungenügender Sachkenntnis. Eine unsoziale Handlungsweise, wie sie befürchtet wird, ist bei der deutschen Aerzteschaft überhaupt ausgeschlossen.
Was weiteryin das Recht der Aerzte zum Zusammenschluß(der Koalition) betrifft, so muß die Aerztekammer mit Beiremden Kenntnis nehmen, daß dieses Recht neuerdings in interessierten und gar amtlichen Kreisen bezweifelt wird. Ist ein solches Recht unterschiedlos jeder erwerbs= wie geistigen Gemeinschaft gewährleistet, so ist es unverständlich, wie man dieses Recht dem Aerztestande aberkennen oder vertummern will. Solches Bestreben bestand bislang ausschließlich in Kreisen, die ein Interesse daran haben, die Aerzte zu will ährigen Helfern ihrer finanziellen oder Parteiinteressen zu machen; wenn jedoch Vertreter des öffentlichen Rechtes und der Staatsgewalt den Zusammenschluß der Aerzte ab fällig beurteilen, so empfinden wir dies als eine unserem Stande öffentlich zugefügte Kränkung. Wir müssen dies um so mehr betonen, als der jetzige Zusammenschluß der Aerzte nicht überwiegend materiellen Interessen dient, sondern einer großen Zukunftsfrage des öffentlichen Wohles, nämlich der Frage:„Welches ist die beste ärztliche
Versorgung der Bevölkerung, wenn sie(wie in Zukunft und zum Teil schon jetzt) zu 7080 Proz. der mittelbaren ärztlichen Fürsorge untersteht, der Fürserge durch öffentliche Krankenkassen und Verbände?“— Wir geben gern zu, daß für einen Teil dieser Bedürfnisse die Einzelärzte durchaus am Platze sind, aber wir sind der Ansicht: wollte man für die Zukunft dauernd jedem Bürger seinen Einzelarzt oder eine engbegrenzte Aerztezahl zuweisen, oder wollte man die Ausübung der ärztlichen Praxis dauernd von dem Wohlwollen einzelner Persönlichkeiten abhängig machen, so würde gerade dieses einen Rückfall in unsoziale Zustände bedeuten. Wir halten uns für verpflichtet, die öffentliche Meinung wie die Staatsregierung darüber aufzuklären, daß der Lösung dieser sozialen Frage die gegenwärtige Koalition der deutschen Aerzteschaft zum großen Teile dient.
„Die Aerztekammer hat endlich mit Befremden und tiefem Bedauern davon Kenntnis genommen, daß der Staatssekretär des Junern, Exzellenz v. Bethmann=Hollweg in der Reichstagssitzung vom 5. Februar d. J. die staatlichen Ehrengerichte der Aerzlekammer beschuldigt— anders können wir wenigstens seine Worte nicht deuten—, daß sie(die Ehrengerichte) ihre Urteile, zu deren Abgabe sie auf Ehre und Gewissen verpflichter sind, den materiellen Interessen einzelner Aerztegruppen inhaltlich unterordnen. Diese Auffassung wird durch alle maßgeblichen Entscheidungen der ärztlichen Ehrengerichtsbarkeit offensichtlich widerlegt; wir dürfen erwarten, daß der Herr Staatssekretär dieser Tatsache durch eine Erklärung im Reichstage gerecht werden und dadurch das in der Oeffentlichkeit geschädigte Ansehen der staatlichen Ehrengerichte wieder herstellen wird.“
*
Vom Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirks Köln wird uns geschrieben:
Die Krankenkassen sind nach dem Gesetz nur verpflichtet, innerhalb ihres Aufsichtsbezirks ärztliche Hülfe zu beschaffen. Bei auswärtigen Mitgliedern gibt ihnen der§ 57 a des K. V. G. das Recht der Ueberweisung. Die Krankenkassen haben von dem ihnen gesetzlich zustehenden Recht Gebrauch gemacht. Die Aerzte der auswärtigen Kassen verweigerten aber die Behandlung, trotzdem sie zum großen Teil vertraglich verpflichtet sind! Auf Veranlassung des seit längerer Zeit in Köln anwesenden Generalsekretärs des Leipziger Verbandes sind sie vertragsbrüchig geworden. Da dadurch die Durchführung des K. V. G. in Frage gestellt war, wandten sich einige Kölner Kassen beschwerdefuyrend an die Königliche Regierung. Der Regierungspräsident hat darauf an die Landräte eine Verfügung erlassen, in der unter anderem darauf hingewiesen wird, daß die durch§§ 573 des K. V. G. festgelegte Verpflichtung eine zwingende ist, und zwar so, daß die Uebernahme nicht abgelehnt werden kann. Sie bestehe darin, daß dem auswärtigen Kassenmitglied dieselbe Unterstützung zu gewähren sei, die es von seiner Kasse zu beanspruchen habe, und zwar gegen eine Entschädigung. Seien die Kassenarzte vertraglich zur Behandlung der Ueberwiesenen verpflichtet, so müsse diese Verpflichtung im Rechtswege sichergestellt werden; sei aber der Kassenarzt nicht ausdrücklich verpflichtet, so bleibe nichts anderes übrig, als für die Ueberwiesenen andere ärztliche Hülfe zu beschaffen.
Mit dieser Verfügung hat der Regierungspräsident nur das getan, was die vorneynste Pflicht eines Staatsbeamten ist, er hat dahin gewirkt, daß ein bestehendes Reichsgesetz zur Durchfuhrung gelangt. Der Leipziger Vervand schreibt nun zur Verfügung des Regierungspräsidenten folgendes:
„Der Herr Regierungsprasident sollte vorsichtiger sein. Sein Erlaß wird in die öffentliche Erörterung gezogen, unvermeidlich. Und preußische Regierungspräsidenten stehen nicht so fest, daß nicht öffentliche Erörterungen sie umwersen könnten. Der Herr Regierungspräsident von Köln mag sich daruber bei seinem ehemaligen Kollegen in Schleswig erkundigen. Auch auf der Kreishauptmannschaft in Leipzig tann er erfahren, ob man dort das Jahr 1904 als angenehme Erinnerung gebucht hat. Möge er sich ähnliches lieber ersparen, wir meinens gut mit ihm.“
Nicht nur die Kölner Krankenkassen, sondern die gesamte Bürgerschaft hat die geradezu vornehme neutrale Haltung der Kölner Regierung anerkannt. Der Leipziger Verband will aber keine neutrale Haltung, sondern eine einseitige Stellungnahme zugunsten seiner Forderungen. Wer die Person unseres hrn. Regierungsprasidenten tennt, weiß, daß ihn weoer Drohungen noch herablassende Mahnungen von dem Wege des Rechts und der Gerechtigkeit abbringen werden.
(Köln) darauf hin, daß in der Forderung eines größeren Bergar beiterschutzes sich die gesamte Arbeiterschaft, gleichviel welcher Rich, tung, einig sei. In der energischen Vertretung dieser Forderung lasse sich der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter von niemanden übertreffen. Dr Gewerkverein habe schon vor dem Berliner Berg arbeiterkongreß eine Petition, die mit 160000 Unterschriften versehen war, an das Parlament geschickt. Unter dem Beifall der Versammlung wies dann der Redner die von den Referenten gegen den Gewerkverein und das Zentrum erhobenen Vorwürfe in entschiedener Weise zurück. Gegenüber dem Versuch, für die sozialdemokratischen Gewerkschaften und die sozialdemokratische Partei Provaganda zu machen, wies Hr. Dedenbach auf den wahren Charakter derselben hin und konnte an einer Reihe von Beispielen beweisen was es mit der angeblichen Neutralität der sogenannten„freien: Gewerkschaften auf sich hat und was für Zustände in manchen sozialdemokratischen Parteibetrieben herrschen. Der Erfolg war, daß trotzdem der Reserent in halbstündigem Schlußwort versuchte, den Diskussionsredner zu widerlegen, niemand für die Resolution stimmte, selbst nicht die paar anwesenden Mitglieder des sozigl. demokratischen Bergarbeiterverbandes.
Diese Niederlage, die Hr. Römer erlikt, entlockte ihm die Aeußerung gegenüber Hrn. Dedenbach:„Das werde ich Ihnen nicht ver. gessen, das werde ich Iynen anschreiben.“ Und da hat er sich hingesetzt und einen Bericht für die Rheinische Zeitung geschrieden, m dem die Vorgänge geradezu auf den Kopf gestellt werden. doch sogar die Behauptung aufgestellt, Hr. Dedenbach habe Genossen Römer eingeladen, mit ihm mal„aufs Pflaster zu gehen Die Versammlungsbesucher werden Augen machen, wenn sie des lesen und hören, denn niemand in der Versammlung wird einen solchen Ausdruck gehört haben. Hr. Römer tröstet sich über sein Blamage hinweg mit der Behauptung, eine Anzahl früyerer chrif. licher Bergarbeiter habe ihren Uebertritt zum alten Verband er klärt. Nun, Leute, die früher christlich waren, wollen wir den sozialdemokratischen Verband gern überlassen, ihre Mitgliedschaft zu diesem Verband stand aber jedenfalls schon vor dieser Versammlung fest. Dem Wunsch nach freier Diskussion wird in unseren Versammlungen längst entsprochen; wenn die Herren Genossen davon keinen Gebrauch machen, werden sie wohl gut wissen, warum.
* Rheinische Volksbank in Köln. Gestern fand hierselbs
die orgentliche Hauptversammlung statt, in welcher, unter dem Vorsitz des Herrn Rechtsanwalts Justizrats Karl Custodis (Köln), 31 Aktionäre mit 911 Stimmen 2177 Aktien vertraten. Der Vorstand, Herr Direktor Elkan, berichtete unter anderem, dass das Reinerträgnis des Jahres 1908 331 988 M. betrage(im Vorjahre 315 709). Erfreulicher Zuwachs des Kundenkreises sei zu verzeichnen. Der Wertpapierbestand, welcher aus erstklassigen, mündel. sicheren Werten bestehe, betrage 3080 000.; ferner sei ein Wechselbestand, welcher zum grössten Teile aus erstklassigen Wechsen und zum kleineren Teile aus Kundenwechseln bestehe, von 1 166 723M. vorhanden. Die Avalverpflichtungen betragen 84990.; vor Akzepten laufen nur 2588 M. Die grösstenteils mit-12monatiger Frist kündbaren Geldeinlagen betragen 6973131., das Guhaben der Banken 145612., die Rücklage 932 000 M. Die Wenpapicre seien seit dem 1. Januar bis heute noch um rund 30000 I im Werte gestiegen. Das Aktienkapital der Bank von 3 M. Mark sei nunmehr voll eingczahlt.
Der Vorsitzende bemerkte dazu, die Verhältnisse de Rheinischen Volksbank seien durchaus gesund. Wenn bei einen Aktienkapital von 3 Millionen Mark ein freier und jederzeit greifbaret, erstklassiger Wertpapier- und Wechselbestand von zusammen rund!l, Millionen Mark vorhanden sei, so zeuge dies von einem Stande der Gesellschaft, wie er bei wenig anderen Banken zu finden sei, und von der grossen Vorsicht bei der Behandlung und Abwick lung der Geschäfte. Die Wertpapicere seien nur als eine Sicherheit für alle Fälle, niht etwa zu„Spekulationen“ vorhanden, welchen nach den Satzungen überhaupt ausgeschiossen seien.
Aus der Arbeiterwelt.
Der Vorsitzende erklärte auch, dass die Rheinische Volksbank bei en in letzter Zeit eingetretenen Zusammenbrüchen von Banken und Firmen in Köln, Solingen, Düsseldorf, Bonn usw. in keiner Weise beteiligt sei; daraus gehe ebenfalls die bei ihr überall geübte grosse Vorsicht in der Geschäftsführung hervor, über welche noch einzelnes berichtet wurde. Die Rheinische Volksbank dürfe nach wie vor dasjenige Vertrauen beanspruchen, welchess seit 34 Jahren geniesse. Er(der Vorsitz nde) freue sich, dies im vollen Bewusstsein seiner grossen Verantwortlichkeit sagen zu können. Hr. Stadtverordneter, Architekt Adolf Nöcker
Kerpen,.März1909. Hier fand am Sonntagnachmittag eine Versammlung statt, die vom sozialdemokratischen Bergarbeiteraude Arnbernten
verbande einberufen war. Hr. Römer aus Köln sprach über das neue Berggesetz und den kürzlich stattgehabten Bergarbeiterschutz. Der Redner arbeitete mit den schwersten Verdächtigungen gegen den Gewerkverein christlicher Bergarbeiter, dem er vorwarf, daß er nichts tue zur Verbesserung des Bergarbeiterschutzes und die Arbeiterinteressen durch sein selbständiges Vorgehen verraten habe.
Daß es bei sozialdemokratischen Agitatoren nicht ohne Beschimpfung der bürgerlichen Parteien, besonders des Zentrums, geht, bewies auch Hr. Römer im vollsten Maße. Schließlich verlas er eine
der
auch Hr. Römer im vollsten Maße. Schließlich verlas er eine lange Resolution, die in versteckter Weise schwere Vorwürfe gegen den Gewerkverein christlicher Bergarbeiter erhebt, im übrigen besseren Bergarbeiterschutz und reichsgesetzliche Regelung der Bergarbeiterverhältuisse fordert und ihr Einverständnis mit den Beschlüssen des Vergarbeiterkongresses erklärt.
In der Diskussion wies Hr. Gewerkschaftssekretär Dedenbach
nnen.
(Köln), berichtete sodann namens des Prüfungsausschusses über die erfolgte Prüfung der Bestände und der Bücher, bei welcher alles in bester Ordnung befunden worden sei.
Als Dividende sollen auf die Aktien A, wie früher, 9½% gleich 85 500., auf die Aktien B 8% gleich 151 920 M. verteilt werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
8 Windthorstbund. Am Donnerstag, den.- März 1909,
abends Punkt 9 Uhr, findet im katholischen Vereinshause St. Peter (Ecke Platen= und Subbelratherstraße) eine Sitzung mit Vortrag des Hrn. Parteisekretärs Scola(Köln) statt. Der Redner behandelt das Thema: Die Einordnung der modernen Arbeiterbewegung in die heutige Gesellschaftsordnung. Freunde und Gönner der Zentrumspartei sind herzlich willkommen. Auch Damen haben Zutritt.
Das Volkstheater Ehrenfeld(nur Venloerstraße, Eck
Dechenstraße) bringt von heute ab wieder ein vorzügliches Programm humoristischen und lehrreichen Inhalts. Die Bilder Moskau im Schnee, Naskavia das Schicksal eines polnischen Verbannten und der weiße Häuptling, welche sich durch herrliche Dekorat### und große Filmlänge auszeichnen, dürften von besonderem Juteesse sein.
l. am grunen
Hochzeifslag
verwenden alle Frauen denen es an der Erhaltung ihrer Aussteuer gelegen ist! Die Milde und Reinigungskraft dieser Seife ist unübertroffen denn sie ist reine Seife und nur diese biefer Garantie gegen die vorzeitige Abnützung der Wäsche! Chemische Waschmittel zweifelhafter Art sind daher zu vermeiden
umstän Küche Decke, 1 Wasck Bett m Kissen, Diwan, spiegel, 1 Nußt Schlafz terstr. 5
gut
S
Bürger
Iu
empf
Re
Postkist
Heinr#

Seite 7.
Neu!
Butter Butter
Frische Landbutter Pfd. 1059 Holsteiner Butter„ 1102 Tafelbutter mit und ohne Salz" 1203
Allerf. Molkereibutter„ 1305
Vivat Fritz!
Unserem allverehrten, Chef Restaurateur Herrn
Ei
Eier
Garantiert frische Landeier
10 Stück 85. Garant. frische ital. Eier
10 Stück 783
Garantiert frische Trinkeier 10 Stück 733
Frische Eier zum Kochen
10 Stück 68 Frische Eier, etwas schmutzig 10 Stück 65 Hundertweise billiger! c*
Gebr. Kesten
MerStrasse 14.
Neu! Neu!
Fritz
Hohenzollerngarten
zu leinem morgigen Namensfeste die
Glück- u.
Gewidmet von der Hauskapelle, den Kellnern und Kassierern.
Backwunder
Was ier das##. Patent-Rachoulier,
mit welchem der Teig # bis zu 10 Stunden stehen,
mit welchem der Tei
„<space> a l s o<space> g e r a d e<space> w i e<space> o s<space> p a s s t.<space> sofort oder später, zu Hause oder beim Bäcker gebacken werden kann. Kein Missraten mehr möglich. Kuchen bleibt, auch Im Anschnitt, tagelang frisch. Ver " langen Sie das interessante BackwunderBgg. Büchlein mit viel. erproht. Rezepten gratis
). Ihr. Kautmann. Reose Gesellschaft. Hame in
Maler=, Anstreicher= u. Capezierarbeiten
für Neu= u. Umbauten, sowie Privat hier u. außerhalb werden solide ausgeführt mit nur bestem Material von Eduard Born, Malermeister, Marzellenstraße 72.
Feine Referenzen.r Mäßige Preise.
1besseres Fräulein verkaust
eine
umständehalber a. Driv. 1 kpl. Küche m. Herd, 1 Ausziehtisch m. Decke, Ib Vertiko, 1 Kleiderschr., 1 Waschkom., 1 g. zweischl. Nußb.= Bett m. Einl., 1 gr. Oberbett, 2 Kissen, 1 Steppd., 1 Spitzend., 1 Diwan,2Sess., Tepp., ITrumeauspiegel,(Stühle, Bild. u. 2Oelgem., 1 Nußb.=Büfett, 1 mass. Mah.= Schlafzim. m. Woll=Einl. Brabanterstr. 57, 1. Et., Ecke Friesenpl. d
Knaben-Paletots
gute solide Sachen zu
4 Mark
finden Sie nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Zur Fastenzeit!
empfehle ich feinste haltb.
Hainzerkäse
Postkiste(100 St. enth.) M. 1,75 gegen Nachn.
Heinrich Habekost, Hildesheim.
Ueber's Uhr gehauen
werden Sie nicht durch
Diamantine
denn es ist das allerbeste und unschädliche Schuhputzmittel.
Vertreter H. Bestendonk, Köln, Weyerstr. 23/25. Fernspr. 7655.
Verlobten
Wohnungs
empfehle die Besichtigung meiner neuaufgestellten
KZ.
Einrichtungen
von 1500—10000 M in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung.
Manchester
modern, eleg., unverwüstl.
gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark. d'
Sammelhaus Schmidt
Tel. 240.. Waidmarkt 18.
Amerikanischer
Rauchtabak
per Pfund 0,45.4.
solange der Vorrat reicht.
Emil Kgesgen&amp; Comp.
Maybachstraße 8.
Erfalge im(O) immer
Große Kosten nimmer.
nehrfach prämiiert
Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt. Fernspr. 156.
Erstklassiges
hervorragendes
Erzeugnis.
1 FI..00 M. b. 6,00.K
½ Fl. 1,15 K b.
.15M
Ed. Fomm,
Köln,
Mühlenbach 59. Fernspr. 1512.
Sehnell an den Ilann gebrucht
1 wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO)
Zwangsversteigerung
Am 11. Mai 1905, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82 hier, das Hausgrundstück
Brabanterstrasse Nr. 21,
von 2 Ar 82 Quadratmeter Größe, mit 4500 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Der Kaufmann August Julius Rehahn in Cöln zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40
Neu ähnze kölschen Ovend.
Infolge der überaus günstigen Aufnahme, die unsere„Denkschrift“ gesunden, haben wir die Auflage verstärken lassen und den Buchhandlungen J. P. Bachem, J.§ W. Boisserde, J. 6. Schmitz und Hof=Musikalienhandlung Weber eine Anzahl Exemplare zum Verkauf übergeben, fester Preis M..—.
* Der urbeitsausschuss.
Wohltätigkeitsverein
Pbilantbropia.
Die Mitglieder werden höflichst eingeladen zu der
am Montag, den 8. März 1909, nachmittags 6½2 Uhr, im Gewerbegerichtssaale, Quatermarkt 1, 1. Etage,
stattfindenden
General=Versammlung.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht und Entlastung des Kassierers
3. Vorlage des Etats nach§ 9 der Statuten.
4. Wahl des Vorstandes.
5. Verschiedenes. Der Vorstand. 5
eil
Einladung
zu dem am Freitag, den 5. März, abends 8½ Uhr. in der Aula des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse stattfindenden
Dortrage des Herrn Landesbaurat a..,
Gortruge Beigeordneten Rehorst:
Die Gartenstadt
(mit Lichtbildern).
Gäste sind willkommen. Eintritt frei.
Reise-Kartons von 3 Mk. an.
Japan-Taschen, federleicht Blusen-Kartons, Coupe-Hotfer Hutschachteln, Hand-Taschen Rucksäcke von 1 M. an.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
25
E
2
Konigiicher Amiegericht Coln, Aol. 40. 1 2.
„ekernenaestesesnanugg
Hung.
wir eröffnen Samstag, den 6. Mürz, Eigelstein Nr. 14., Nähe Deutscher Ring, ein
senwaren-Geschäft
Einem geneigten Wohlwollen uns bestens empfehlend zeichnen
Mit Hochachtung
Telephon 8394.
Schulze-Berl&amp; Schneider,
Eigelstein 147.

Seite 8
* S
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61 a Donnerstag, 4: marz
Theater und Konzerte.
* Kammermusik-Konzerte in Köln.
Das böhmische Seveik=Quartett aus Prag, das am Samstag in der Musikalischen Gesellschaft konzertierte, debutierte mit einem interessanten Programm. Man begann— patriotisch — mit dem Quartett op. 96,-dur von Anton Dvoräk. Darauf wurde das sogenannte Harfen=Quartett von Beethoven op. 74, Es-dur gespielt, in dem der letzte Satz Allegretto mit Variationen etwas lang erschien. Das lag aber nur zum Teil an den Spielern. Geschlossen wurde mit einem Quartett von Cl. Debussy op. 10, das man hier zum ersten Male hörte. In jeder Note erkennt man den Komponisten von Pelleas und Melisande; die Herren sind gut eingespielt und die vier Instrumente auf einen mehr feinen als wohlklingenden Ton abgestimmt. Der Primgeiger B. Lhotsty führte das Ensemble gut und seine Genossen, die Herren K. Prochäzka(zweite Geige), K. Moravec(Bratsche) und B. Väska(Cello) folgten ihm ausmerksam. Eine Spezialität der Vereinigung ist das Piano und Pianissimo. Ob deutsche Künstler in Prag eine ebenso gute Aufnahme fänden, wie sie den Böhmen hier zuteil wurde, könnte man bezweifeln.
Das Streichquartett der Kölner Oper absolvierte am Montagabend seinen dritten Kammermustkavend, wobei nur Werte von Franz Schubert zum Vortrag kamen. An der Spitze des Programms stand das nachgelassene Streichquartett in-moll. Darauf sang Frau Hedy Jracema=Brügelmann, die Engagement an das Stuttgarter Hoftheater angenommen hat, sehr beifällig vier Schubertsche Lieder. Suleita, An die Nachtigall, Du liebst mich nicht und Gretchen am Spinnrad, die Walter Gärtner ihr feinsinnig begleitete. Mit dem Klaviertrio op. 99,-dur endigte der Abend. An der Ausführung waren beteiligt Konzertmeister I. Dietrich, der uns leider verläßt und nach Aachen übersiedelt. An Stelle des verhinderten Hrn. Friedberg spielte Frl. Lona Epstein den Klavierpart. Am Cello begrüßte man wieder Gustav Thalau, der wegen Verletzung der Hand einige Zeit pausieren mußte. An der zweiten Geige und der Vratsche hatten die Herren Georg Keller und F. Klimmerboom, wie gewöhnlich, ihre Plätze eingenommen. Das zahlreiche Publikum, das sich zu dieser Produktion im Isabellensaal des Gurzenich eingefunden, nahm sämtliche Vorträge mit vielem Beifall auf.
Am Tienstag abend gab das Gürzenichquartett sein siebtes Kammermusik=Konzert. An erster Stelle stand Brahms Quartett, on. 67,-dur. Nach diesem geistreichen aber etwas spröden Musikstück wurde das trifflich gespielte Haydusche Quartett mit doppeltem Vergnügen angehört. Wie stets machte Beethovens jugendfrisches Septett op. 20 Es-dur einen belebenden Eindruck. Bram Eldering hatte die Führung, während Karl Körner die Bratsche übernommen hatte und Konzertmeister Grützmacher im Verein mit Tischer=Zeitz Cello und Kontrabaß vertraten. Für die Blasinstrumente fanden sich in den Herren Richard Friede(Klarinette), Franz Nauber(Horn) und Vernhard Hüynerfürst(Fagott) ausgezeichnete Vertreier. Die Leistungen der beiden Kölner Quartettvereinigungen, des Gürzenichund des Opernquartetts, sind allgemein geschätzt, so daß sie nicht bei jeder Gelegenheit besonders gerühmt zu werden brauchen.
Prof. Herm. Kipper.
Die Sinfonie-Konzerte in der Flora erfreuen sich dank der vorzüglichen Leistungen der Kapelle des 53. Jufanterie=RegiKölner Local=Anzeiger.* Köln, 4. März 1909.
Erzählung von Julie Lands kron.
„Mama, wie bin ich glücklich!“ und die schöne Eva schlang zärtlich die weißen Arme um den Hals Frau von Palms, während diese leidenschaftlich ihr Töchterlein an die Brust drückte. Dies „Wie bin ich glucklich“ war der einzige Lohn für all ihr Sorgen und Mühen in den schweren Schicksalsschlägen, welche sie betroffen. Nun ist das Werk ihres Lebens, das Glück ihres einzigen Kindes gelungen. Eva feierte heute das Verlobungsfest mit cerrn von Narval, dem Sohne aus edler Familie, welcher ihr eine glänzende Zukunft bietet. Noch scheinen die kaum verklungenen Tanzweisen über dem Blumen=Parterre der Villa zu schweben, wo die clektrischen Lampen über den Saal bis weit hinaus in den Garten ihren funkelnden Lichterglanz gestreut hatten. Da war frohes Lachen junger Stimmen erschollen und stolze Tischreden und Toaste waren dem jungen Brautpaare gebracht worden und der Familie des edlen Bräutigams. Reizende Tanzpaare waren an den geöffneten Saalfenstern vorüber gehuscht und in den funkelnden Augen junger Menschen spiegelte sich frohe Festesfreude wieder.
Nun waren die Lichter erloschen, die Blumenbeete lagen im Dunkel der Nacht. An den alten Bäumen des Gartens, in dessen Mitte die Villa stand, rührte sich kein Blatt. Mitternachtsstille senkte sich schwer auf das, nun nach dem Festesjubel doppelt still erscheinende Haus. Alle Fenster in Dunkel gehüllt. Auch die schöne Braut war längst zu Bette gegangen und träumte nun an dem schönen Traum ihres jungen Glückes weiter.
... Nur in Frau von Palms Schlafgemach brannte noch die Ampel. Ja, sie durfte stolz sein, die Mutter, auf das Glück ihres Kindes, an welchem sie durch zwanzig Jahre gebaut hatte, mühsam Stein auf Stein setzend, zu diesem stolzen Bau. Unruhig schritt sie auf und nieder in dem schwülen Gemache, denn ein Gedanke durchkreuzte immer und immer wieder ihr Gehirn: „Wenn Er es sehen hätte können, das Glück ihres— seines Kindes!“ Er, welcher, dieses durch eigene Hand zerstört wähnend, sein Leben hinwarf als Sühne. O, wie vielen Leichen hatte sie ins erstarrte Antlitz geschaut, um die seine zu finden; wie viele hatte der Fluß unwillig zurückgegeben, die seine nicht!
Frau von Palm hüllte sich fester in ihre Mantille, welche sie über das Nachtgewand geworfen, es fröstelte sie. Doch nicht die Nachtluft hatte dies hervorgebracht, obwohl sie auf die Stufenterrasse vor dem Speisesaal hinausgetreten war, da sie zu erregt war, um zu Bette zu gehen. Sie hatte, nachdem sie auf einer Bank Platz genommen, den Kopf auf das Terrassengeländer gelehnt und ließ die Vergangenheit auf sich einstürmen. Wie er, der sonst so bescheidene, bedürfnislose, doch immer von dem einen Gedanken beseelt, seine Frau, sein zweijähriges Töchterlein in
ments unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Granzow, der geschickten Zusammenstellung der Programme, die neben klassischen Werken interessante Neuheiten bringen, und der Zuziehung guter Solisten stets wachsender Beliebtheit. Für das morgige VIII. Konzert ist Herr Opernsänger Franz Birrenkoven vom Stadttheater in Aachen gewonnen worden. Er wird Walthers Preislied aus den Meistersingern, sowie verschiedene Lieder singen. An größeren Orchesterwerken bringt das Programm die Sinfonie pathétique von Tschaikowsky, eine Sinfonische Dichtung La Jeunesse’Hercule von Saint=Saens und die Tanz=Suite Ballet Egyptien von Luigini.
Die Donnerstagskonzerte im Fränkischen Hof, welche
durch die Faschingszeit eine kleine Unterbrechung erfahren mußten, werden am Donnerstag, den 4. März wieder ausgenommen. Die Leistungen der konzertgebenden 65er sind den Freunden dieser Konzerte bestens bekannt, so daß der Wiederbeginn derselben einen regen Besuch verspricht. Vielfachen Wunschen entsprechend, wird an den Konzertabenden wieder Bier(gegenwärtig Bockbier) verabreicht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867. Am kommenden Montag, den 8. März, wird der Hr. Franziskanermissionar P. Wolfaana aus Nordschantung(China) im großen Saale der Bürgergesellschaft den zweiten Vereinsvortrag, und zwar über chinesische Kultur, Mission und Sitten halten, wobei das Vorstandsmitglied Albert Roth treffliche Lichtbilder projizieren wird, sodaß ein äußerst fesselnder Abend zu erwarten ist. Das große Reich der Mitte im fernen Osten ist namentlich in jüngster Zeit in den Vordergrund des allgemeinen Interesses gerückt; der schlafende Riese beginnt zu erwachen und wird sich seiner Kraft bewußt. Mit begreiflicher Spannung fragt sich jeder: wie werden sich diese 438 Millionen in politischer, wirtschaftlicher und religiöser Beziehung weiter entwickeln? Wird diese Weiterentwicklung, wenn sie sich in den bisherigen Bahnen vollzieht, Europa zum Segen sein? Mit recht zahlreichem und frühzeitigem Erscheinen(Beginn 8½ Uhr) rechnet der Vorstand, der es sich nun seit Jahren angelegen sein läßt, den Mitgliedern und Freunden des Vereins vom Besten das Beste an den Montagen der Fastenzeit zu bieten.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 5. März, abends 8 Uhr im Gurzenich ihren zehnten Vortragsabend. Emanuel Stockhausen, ein geschätzter Rezitator und Dozent an der Oberschulbehörde in Hamburg, wird einen Vortrag über den holländischen Dichter Multatuli halten. Eine Charakteristik und Lebensgeschichte des Mannes wird mit einer Auswahl aus seinen Werken Hand in Hand gehen. Multatuli war lange Jahre auf Java in hervorragender Stellung als holländischer Staatsbeamter tätig. Die dort empfangenen Eindrücke von Land und Leuten drückten ihm die Feder in die Hand.
9 Kölner Liederkranz. Der weithin bekannte Verein, der durch seine Lieder Tüchtiges auf musikalischem Gebiete leistet, wird in diesem Jahre eine Konzertreise nach dem Meere machen und in Bremen, Hamburg Konzerte veranstalten. Die Vorbereitungen
zu der Reise sind getroffen; die Proben haben bereits begonnen.
S Kölner Haus- und Grundbesitzerverein. Zwecks Gründung
noch größeren Reichtum zu hüllen, sich in unsichere Spekulationen einließ, wie die Zeit kam, wo ein plötzlicher Sturz die Banken erschütterte, wie er alles verloren— ein Bettler— nicht mehr den Mut hatte, Frau und Kind aus dem Schiffbruch zu retten, sich selbst in die Brandung wirbelte. Wie sie auf ihn warteten Tage— Wochen.— Dann diese schreckliche Leichenschau!... Frau von Palm raffte sich auf, sie wollte ins Haus zurück. Es waren ja nun zwanzig Jahre darüber verstrichen! Auch keine Schande klebte an ihr und ihrem stolzen Töchterlein. Ihre Brüder hatten alles ausgeglichen, sie selbst jedes Stück Schmuck, das Silbergeräte, alles— alles hineingeworfen in den Moloch. Dann die Jahre der Arbeit irgendwo in einem kleinen Provinzstädtchen. Eva genoß eine gute Erziehung. Hier konnte sie nicht sparen! Aber arbeiten, Unterricht geben von früh bis abends für ihr Kind, das, ja, das konnte sie! Eva wuchs zu einer Schönheit heran, ihre biegsame, schlanke Gestalt fesselte, verbunden mit dem liebenswürdigen Gesichtsausdruck jeden, der sie sah. Und nun, da die Brüder gestorben, und ihr, der Schwester, die schöne Villa überlassen, nun konnte sie Eva ein stattliches Heiratsgut mitgeben. O, daß der arme Schiffbrüchige auf dem Lebensmeer, der Vater seines glücklichen Töchterleins dies Glück hätte mitansehen können! Ein Seufzer entringt sich ihrer Brust, noch einmal streift ihr Blick die schlafenden Gärten, die alten, düsteren Bäume vor dem Hause, da der Mond in schwarzen, schweren Wolken entschwunden. Nun will auch sie ihr Lager aufsuchen,— da, was ist das— ein Ton— eine Stimme! ... Milla!
Wer hat seit 20 Jahren sie Milla genannt?!
„Milla!“— O Gott, stehen die Toten wieder auf? Sie ist die Stufen hinab geeilt, mechanisch, ohne es zu wissen und „Franz! du lebst, o Gott, du lebst“ und sie streicht über das graue, wirre Haar des Mannes, der sein Haupt schluchzend in ihrem Schoß birgt. Unfähig ein Wort zu stammeln liegt er zu ihren Füßen an der Treppenstufe. Endlich ringen sie sich stoßweise hervor, die Worte aus seiner Brust:„Ich— ich mußte euch noch einmal— sehen— dich und... O, ich habe sie gesehen— als stolze Braut— Eva— unsere Eva! Nun will ich sterben!“ Und seine eingesunkene Brust keuchte.„Gern sterben! Fort, weit— in— die Ferne! Niemand soll mit Fingern auf euch zeigen...“ Sie hält ihn fest. Seine Augen flackern fieberhaft. Sie hat ihn ins Gemach geführt und mit Wein gelabt. O Gott, während sie hier getafelt, litt er Hunger—.
Gestärkt raffte er sich auf, in abgerissenen Worten erzählte er, wie er drüben gewesen, über dem Ozean, wie er auf's neue gerungen... Wie er zurückkommen wollte— alles— alles gut machen—, sein Weib, sein Kind mit neuem Reichtum zu umgeben, wie er nur um dies zu vollbringen dem sühnenden Tod am Grunde des Flusses sich entzogen...
Umsonst! Alles mißlungen! ein Bettler darf er nur nachts zu seinen Lieben schleichen— wie ein Dieb!—— Doch nicht Schande will er über sie bringen, darum— nur fort— hier darf er nicht sterben!— Schwäche übermannt ihn und Frau von Palm hat ihn endlich auf ihr Lager gebettet. Dort sitzt sie und liest aus dem verwitterten Gesichte des Schlafenden die Jahre des Kummers und der Aufregung. Sie ist wie im
eines Verbandes der rheinischen Haus= und Grundbesitzervereine findet auf Veranlassung des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins eine Zusammenkunft von Vertretern der Haus= und Grundbesitzervereine Rheinlands statt am Sonntag, den 21. März 1909, zu Köln im Hotel=Restaurant Alt=Heidelberg, Wallrafsplatz 3, Saalzimmer erste Etage; Beginn der Sitzung 11 Uhr. Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte: 1. Gründung eines Verbandes rheinischer Haus= und Grundbesitzervereine; 2. Vorlage des
Satzungsentwurfs, Anträge hierzu und eventuell Genehmigung der Satzungen; 3. Zeitungsorgan; 4. Einzelanträge der Vereine; 5. Verschiedenes.
2 St. Maternus-Kirchenbauverein. Am Sonntag, den 28. Februar tagte im Artushof eine zahlreich besuchte Versammlung der Mitglieder des St. Maternus=Kirchenbauvereins, welche einen anregenden Verlauf nahm. Hr. Kaplan Köhne gab einen Bericht über die Entwickelung des Maternusbezirks, der jetzt schon über 7000 Katholiken zählt, und verbreitete sich dann über die mit dem Bau der Teilkirche Zusammenhängenden Fragen. Die rapide Entwickelung des Viertels und die besonderen seelsorgerischen Verhältnisse drängen dazu, sobald wie möglich einen religiösen Mittelpunkt zu schaffen. In einer lebhaften Diskussion wurden diese Fragen nach den verschiedensten Seiten hin erörtert. Namentlich die Kostenfrage wurde einer gründlichen Belenchtung unterzogen, wobei sowohl eine erfreuliche Opferwilligkeit zutage trat, als auch die Möglichkeit betont wurde, die Kosten auf einem Wege aufzubringen, der den Bezirk nicht zu sehr belastet. An der Diskussion nahmen teil die Herren: Elsen, Hammel, Hülsmann, Jürgens, Köhne, Krimer, Merx, Pauly, Schöne, Victor, Vogel, Welches. Nach Antrag des Herrn Schöne wurde eine Resolution gefaßt des Inhaltes, daß die Versammlung eine sofortige, energische Inangriffnahme des Kirchenbaues St. Maternus erwartet und für ebenso dringend die baldige Gründung eines seelsorgerischen Rektorates hält. Diese Resolution fand in allen Teilen einstimmige Annahme. In allernächster Zeit will der Verein einen Aufruf durch den ganzen Bezirk verbreiten, um neue Mitglieder zu werben.
SAnnn
AHLSENS
ngani
Gebäck
HBAHLSENE CAKEE-FABRIK HRNNOVER AKEE
wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
Suu
VBlutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
Traum, der lange Totgeglaubte lebt! Nun wird sie jede Sorge von ihm abhalten.
„... Was gibt's— was ist?"...
Frau von Palm geht ins nächste Zimmer, an dessen Türe man gepocht hatte. Wer wagt es, nachts an ihre Türe zu dringen?„Die Polizei!“ ruft mit geängstigter Stimme das Dienstmädchen draußen.„Es ist nur, daß die gnädige Frau nicht erschreckt, daß ich es gemeldet. Es hat sich nämlich einer eingeschlichen, er hat die Wache erstochen— sie suchen ihn im
Garten."
„Eingeschlichen!"... murmelt sie mechanisch, ohne weiter daran zu denken. Sie benkt nur an ihn, dessen graues, sorgenvolles Haupt dort in das Kissen gebettet. Da, was ist das? Blut an seiner Stirne.„Blut!“ sie hat es gerufen, sie stürzt in die Knie vor seinem Lager. Es ist nur ein Tropfen, aber dieser Tropfen ist ihr eine schreckliche Offenbarung. Sie suchen einen, der sich eingeschlichen— einen Mörder. Mein Gott, der Gesuchte ist—„Franz erwache!— sage ein Wort, nur ein Wort— hörst du?“ Er sieht sie mit starren Augen an— dann sinkt er in die Kissen— tot— stumm— für immer auf ihre Frage.
Als kaum die Sonne blutrot über den Horizont heraufgestiegen, hatte Frau von Palm ihr Gemach geschlossen und dem Diener aufgetragen, Fräulein Eva möge bis zu ihrer Rückkehr auf ihrem Zimmer bleiben.
„Auf die Polizei=Präfektur!“ rief sie dem Kutscher zu.
Es war der schwerste Gang ihres Lebens. Mit jahrelanger Mühe hatte sie am Bau des Glückes für ihre schöne Tochter gearbeitet; sollte er nun einstürzen und unter seinen Trümmern ihrer beider Ehre begraben sehen? Ihre Füße wankten, als nun die hohe, ehrfurchtgebietende Gestalt des Präfekten plötzlich vor ihr stand. Es war eine schreckliche Beichte, welche ihren Stolz tief beugte, die sie hier zu tun hatte. Vor diesen Augen, welche die Menschen durch und durchschauten, gab es kein Verbergen.
Lächelnd führte er sie zu einem Sitze.
„Der nächtliche Tumult hat Sie wohl sehr angegriffen, gnädige Frau.“ Und er forschte in ihren Augen.„Doch nun können Sie wieder ruhig schlafen. Es war nur, weil wir einem gefährlichen Strolch auf der Spur waren.“ Frau von Palm zuckte unwillkürlich zusammen.„Doch ist es uns gelungen"... und über die Lippen des hohen Beamten flog ein wohlgefälliges Schmunzeln...„ist es uns gelungen, ihn festzunehmen, wo er bald gestand, daß Ihre Villa während des Festes ihm hätte zum Opfer fallen sollen. Es machte ihm dies jedoch wahrscheinlich einer Ihrer braven Leute unmöglich, welcher sich in den Büschen versteckt hielt, sodaß der Strolch sein Unternehmen aufgeben mußte. Aber was ist Ihnen— Wasser, schnell— Frau von Palm wird ohnmächtig!“
Im Unglück hatte sie sich aufrecht erhalten— die Freude warf sie nieder. Franz, ihr Franz kein Mörder!„O, Gott, ich danke dir!“
Lange Zeit noch sprach man in der Umgebung von dem tragischen Tode Herrn von Paims, welcher ihn ereilte, als er seine Familie vor einem großen Einbruchsdiebstahle errettet hatte.
OCHIUSS•

Neue Formen.
(776.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&a Donnerstag, 4. März 1909.
Kommunikanten
kaufen Sie am besten in einem renommierten SpezialGeschäft, da nur dieses Ihnen Gewähr für erstklassige Stoffe, fachmännische Verarbeitung, tadellosen Sitz zu den billigsten Preisen und Auswahl unter tausenden Piecen
.— bis 50,bieten kann.
von
Mark
HETT
Schildergasse
Grösstes Spezialgescl
Deutschlands
Kurze und lange Hosen.
Bei streng reellen Verkaufspreisen ist es unmöglich Rahatt oder sonstige Abzüge zu gewähren
SENCEAEE
Hietggsuche Wohnung v. 3 eotl. 4 Zim.
Küche u. Zubehör in bess. Hause zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. 648 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Oberlehrerin
sucht 2 möbl. od. unmöbl. Zimmer, ev. mit voller Pension, in gutem Hause. Nähe Zülpicherpl.
Off. u. Nr. 649 a. d. Gesch. d. Bl. —4 Zim., Unterh. m. Hof, süd0 lich. Stadtteil p. 1. März od. April z. miet. ges. Hinterhaus m. Tor n. ausgeschl. Off. m. Pr. u. II S 100 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
Kleines Haus
mit Garten zu mieten gesucht. Off..Pr. u. 666 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Frl., w. tagsüb. i. Gesch. ist,
sucht 2 l. Zimmer.
Off. u. 680 a. d. Gesch. d. Bl.
Schlosserwerkstätte zu miet. D oder eine bestehende Schlosserei zu übernehmen gesucht.
Off. u. 650 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleines Haus od. Wohn. v.-5 * R. südl. Stadtt. v. bess. Handw. ges. Off. u. B 15 an die Au.=St. Aug. Baum, Severinstr. 205.
Beamter
unter J W Köln 9.
Tanz-Institut.
Zu dem neu beginnenden Kursus nehme gefl. Anmeldungen entgegen
F. S. Gosewisch!“ Kleine Sandkaul!
ChauffeurSchule Köln a. Rhein
Venloerstr. 217. Fernsp.187 Unter Leitung erster Fachleute u. Mitarbeit erpr. Zivil=Ingenieure sowie behördlich anerk. Sachverständigen. Prüfungsrecht.
lanz- Institut
O. Guckeisen u. Kraus Zülpicherstr. 33, 1. Et. Zud.beginn. Dienstags=u. Freitagskars. nehme weit. Anmeld. entgegen. Honorar 10.6. Einz.=Unterr. jederz., auch in einzelnen Tänzen. Conntags Unterr. v. 4.an.
Engländer,
perfekt deutsch sprechend, erteilt gründl. Unterricht. Off. u. B 360 a. d. Annahmest. Nachenerstr. 8.
771 lernt man perfekt Frisieren?
Off. u. H 53 postlagernd Kalk.
Iutaten.)
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
I. Hypotheken
auf städtische Wohn= und Geschäftshäuser sowie Güter sind zu günstigen Bedingungen zu vergeben. Bank=, Kassen= und Privatkapital.
Rauschenberg&amp; Co., Ritterstr. 52, EckeHansaring.
Teilhaber gesucht
mit 5000 M. Einlage für ein gutes Unternehmen. 30 Proz. garantiert. 2500 M. sofortige Einlage. Genaue Angabe unter Nr. 456 an die Gesch. d. Bl.
Sätiger od. biller Teilhaber
mit=—10 000 M Kapital zur Uebernahme eines altrenomm. Spezial=Geschäftesgesucht. Dreifache Sicherheit, hoher Gewinn. Gefl. Off. sub 656 a. d. Gesch. dieses Blattes.
Kirchenkapitalien
zur hyp. Anlage an 1. Stelle zum Austun bereit.
Portofreie Angebote u. A 34 an die Geschäftsstelle d. Bl.
-9000 M.
2. Stelle gesucht, hinter Sparkasse Off. u. Nr. 669 a. d. Gesch. d. Bl.
Teilhaber
für ein kl., aber gewinnreiches Unternehmen mit—800 4 ges. Off. u. I A 20 postl. Cöln.
zu auf ein durchaus M. sicheres Objekt an 2. Stelle zu—5½% Zinsen vom Selbstgeber gesucht.
Off. u. 672 an die Gesch. d. Bl.
findet man nicht auf der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
Keschäfte jed. Branche erh. O sofort Geld auf Wechsel od. d. Acceptaust. Ohne Kostenvorsch. Rückporto. Off, sub No. 7564 an G. Geerkens, Ann. Expd.Hag.i..“
Zu verkaufen
Haus
mit großem Hofraum, besond. f.
Koblen- oder Holzhandlung geeignet zu verk. Näheres durch
Vermittlungs=Gesellsch. m. b. H. Köln, St. Apernstraße 67, I.
Wegzugshalb.
Bis zum 15. März sollen.noch vorhandenen Möbel zu jedem annehmbaren Gebote und nur an Private verkauft werd., als wie: Eine bess. Schlafz.=Einr..Haar einl., Nußb.=Büfett, Diwan mit Umbau. Auszieht., Stühle, Trumean, Vertiko, versch. Gemälde, Staffelei, Säulen, Teppiche, Nippsachen, Ischl. Nßb.=Bett mit guter Einl., Waschk., Kleiderschr., Nachtkom., Mangel, Porzellan, versch. Leinwand 2c. Johannisstr. 41A,.a
In Darn schönst. BaugrundFUra stück, 800 qm, 10 in Rheinfront, durchgehend bis zur Landstraße, billig event. unter leichten Bedingungen zu verkaufen,
Angebote u. F K 118 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk.
Kleines privathaus
nahe Waidmarkt beim Krummen Büchel billig zu verkaufen. Angeb. u. 586 a. d. Gesch. d. Bl.
Crundstück mit Rheinfront C ca. 600 Qu.=., ruh. schöne Lage, 7 Min. v. Haltestelle der Elektr.„Westhofen“ zu verk. Zu erfr. Ehrenfeld, Venloerstr. 245.“
Deutz. Kleines haus
in günstiger Lage zu verkaufen. Off. u. 678 an die Gesch. d. Bl.
Alte Ban= und Möbelschreinerei
mit guter Spezialität sofort zu übertragen. Bescheid
Quirinstraße 5A.
Bäckerei
Konditorei, Café,
in schöner Umgebung, Nähe Kölns, ist sofort oder später zu
übertragen.
Off. erb. unt. 677 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Sristenz. Kleines gediegenes
Kolonialwarengeschäft, 30 Jahre besteh., wegen Alter und Krankheit bei 5000 Mark Anzahlung mit Haus zu verkaufen.
Off. u. F K 117 an die Hauptv. Kalk, Mülheimerstraße 19.
Schönes Pianino,=tür. Nußb.
Kleiderschr., Vertiko, Leinenschrank, Waschkom. mit Spiegel, Damenschreibt. f. neu. Eich. Tisch, Ovaltisch, Diwan, Paneelb. Vollst. Eisen=Kinderbett, Glasschr., Anricht, versch. Oefen. Antike Zinnu. Kupfersachen, Porzell.u. Nippf., versch. Wandt, sch. Bilder. Antike Truhe,sch. Goldspieg. Antik Holzfiguren. Achterstraße 1. 1
et S
Großer Posten primia
z. Schleuderpreis. Günstigste Gelegenheit für Brautleute und Wiederverkäufer. Mathiasstraße 11.
Zahlungsfähiger Abnehmer für prima, frische westsäl. Landeier, Erinkeier, gesucht.
Gefl. Zuschriften u. B 103 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Drehstrom=Elektromotoren. 1 Stck. a ¼ PS., 220 Volt, 1500 Touren, 2 Stck. a 3 PS., 220Volt, 1500Touren, 1 Stck.4P., 220 Volt, 1500Touren, 1 Stck. 5 PS., 220Volt, 1500 Touren, gebraucht, jedoch in gutem Zustande billig abzugeben.
Köln, Sionsthal 14.
# Piano,
tadelloses Instrum., kreuzsaitig, groß. Ton, vorn. Ausstattg., ff. Aufsatz, Bildhauerei, Doppelleuchter, Elsenbeinklaviatur, für nur M. 500, netto zu verkaufen. 10jähr. Garantieschein der Fabrik. Off. sub 683 an die Geschäftsst. ds. Bl.
prachtvolles Büfett
großer Spiegeldiwan,
Ausziehtisch, alles echt Nußb., g. erh., aus Privathand, umsth. spottb. zu verk. Klettenberg. Sülzburgstr. 3, 2. Etage, neben Ecke Luxemburgerstraße.
Ged. selbstangef. Karolin=pineRücheneinrichtung
sowie große Kleiderschränke
und gebrauch. Eichen=Küchenpultschrank u. kl. Schränkchen sehr billig zu verkaufen.
#grinein 19, Hth. 1. Et.
Offeriere:
OPfd. AnglerKalbskeule
M. 5,40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Habe noch einige
sehr billig abzugeben.
Lambert Hoevel, Musikwerke Venloerstr. 23, Eche Bismarckstr.
Suche eine gebrauchte, aber noch gut erhaltene
Schraubenhefepresse J. p. Fahn,
Scharrenbroich bei Rösrath, Kreis Mülheim am Rhein. #chön. Regal f. Kolonialwhdlg., “ 3—.4½ Mtr. lang, zu kaufen gesucht. Off. u. T 17 an d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
kaufe Möbel, Herde, ganze Ein 9 richtungen gegen Kassa.
J. Eisener, Sternengasse 46.
er lief. z. Wiederverk. Kart. Obst u. Gem.? Balthasarst. 28.
Der lief. Waren f. Lebensmittel * Branche? Balthasarstr. 28
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propagandà im((A) erwerben.
Bettnässen
Befreiung garantiert sofor Aerztl. empf., glünz. Dankschr. Alter u. Geschlecht angeben! Broschüre umsonst. institut Sanitas Velburg H35,Bayern.
gunges kinderl, kath. Beamtenpaar wünscht Kind(Mädchen) bess. Herk. in g. Pflege zu nehmen. Off. u. M 150 a. d. Hauptvertret. Sülz Luxemburgerstr.248.
MMöbel, Antiksachen w. z. höchst.] Massagen Werte angek. Achterstr..] Kopf= u. alle anderen Masse
Vermischtes
hausbesitzerin.
Alleinstehendes Fräulein in der Nähe Düsseldorfs, fest am Rhein,
nimmt katholische Damen in Pension.
Fr.=Offerten unt. KD 1273 an
die Geschäftsstelle der Köln. Valk szeitung. 93
Zur Konfirmation!
*<space> G r o ß e<space> P a r t i e n<space>
Kleiderstoffe!
Sticherei=Hemden, Hosen und Röcke spottbillig zu Engros=Preisen. Salomon&amp; Baum, Glockengasse 16.
Frisieren,
Onduliren,
Maniture,
außer dem Hause von„gediegenem Fachmann", bei billigster Berechnung. 1
Off. u. 684 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Uhren aller Art! Billigs!
reinigt u. repariert u. Garantie. Preisang. sofort. Auf 4 Blindgasse 4 achten. Seit 1883 Part. Hinterh bestehend. Preise auch am Hause. Das. 50 Prim Weckeruhren von.50 J. an.
Kaufgesuche
In
Li
kann angefahren werden per Fuhre 20 Pfg. Zollstocksweg zw. Vorgebirgstr. und Höningerweg. Bangesellschaft Zollstock m. b H.
ein Haus zu kaufen gesucht. Preis bis zu 28000.f gegen ein Haus in Köln=Altstadt, beim Krummen Büchel. 1000##. bar. Off. u. 587 an die Gesch. d. Bl.
Süche einen
Mitte oder Ende März v. Berin. nach Köln=Ehrenfeld. k, pu u. Küche. Ang. m. Preisang. u. Z 143 Hptv. Ehrenf., Rotehaus
Kopf= u. alle anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Fr. Ohrein, Engelbertstr. 53.
Rechtskonsalent Jeaa Wagger
Köln, Bayardsgasse 28.“
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Kath. Landwirtssohn, 28.,
stattl. Erscheinung. guter Ruf u. tadellose Vergangenheit, mit 7000 Ml. Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines kath., friedliebenden, jung. Mädchens, nicht unter 23., zwecks baldiger
Beirat.
Barvermögen erwünscht, guter Charakter und tadellose Vergangenheit Bedingung Nur solche wollen sich melden, wenn möglich mit Bild, welche an landwirtschaftlichem Betriebe Freude haben. c“
Fr.=Off. unter B 104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, Ende 20er, kath., mit schönem Vermögen, wünscht mit erf. kath. Beschäftsdame mit einig. Verm. in Verb. zu treten zwecks Heirat. Am liebst. würde Suchender in ein gutgehendes Ladengeschäft eintreten.
Off. u. Nr. 675 a. d. Gesch. d. Bl.
Hufferderung.
Diejenige Person, welche am verflossenen Freitagnachmittag gegen 4 Uhr im Warenhaus Leonh. Tietz, Hohestraße, mir meine silberne Handtasche nehst Inhalt irrtümlicherweise mitgenommen hat, indem sie sich Haarkämme kaufte, wird hier durch aufgefordert,
Handtasche neos.
Portemonnate,
Zw
andernfalls Anzeige erfolgt. Die silb. Tasche geht im 4. Eck auf; es fehlt ein Schuppenglied. Personalien: Große Dame.schwarz. Hut, schw. Sammetjack., dunkl. Pelz, braun. Rock, schw. Muff. bleiches Gesicht, schwarz. Haar. Frau 21.
Lützowstraße 6. 2
die silberne silbernem 2 Taschentüch. u.
Zwanzigmarßstück sow. Silber20 an meine Adresse zu senden, u Anzeige erfolat. Die
——

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&a Donnerstag, 4. März 1909.
Der Bürgerverein Köln=Deutz
hielt am Mittwoch im Saale von Lages in der Mathildenstraße eine gutbesuchte Monatsversammlung ab, der auch die Herren Stadtverordneten Froitzheim, Meyer, Roß und Wiethoff beiwohnten. Hr. Bliersbach eröffnete und leitete die Versammlung, in der zunächst Hr. Architekt Kuhlmann das Wort erhielt, der u. a. ausführte, daß die Tiefbauverwaltung die Arbeiten bei der Entfestigung verhältnismäßig rasch gefördert habe und daß diese Arbeiten am 1. April zu Ende gingen. Frühestens im April 1910 könnten danach die ersten Neubauten in Deutz fertiggestellt werden. Mit Befriedigung könne man könstatieren, daß die Besiedelung im Industriehafen alle Erwartungen übertroffen habe. Hoffentlich beginne jetzt bald die Stadt mit dem Verkauf der Baustellen. Es sei nötig, schon jetzt die Parzellenpläne für die Baublöcke längs der Siegburgerstraße Entfestigungsteil) offen zu legen, damit der solide Reflektant genügend Zeit finde, sich eine passende Baustelle auszusuchen. Was den Straßendurchbruch der Freiheitstraße betreffe, so sollte man hier, nachdem der Straßenausbau und die Verlegung der Geleise vergeben seien, sofort die Parzellierung des anliegenden städtischen Straßenbaulandes offen legen und das Gelände möglichst bald zum Verkauf anbieten usw.
Folgende Resolution wurde dann angenommen mit der Destimmung, daß sie später noch etwas umgearbeitet wird: Die Deutzer Bürgerschaft bittet die verehrlichen Stadträte, bei der städtischen Verwaltung dahin wirken zu wollen, daß mit Rücksicht auf die in Teutz herrschende Wohnungsnot sowie die augenblicklich darniederliegenden Baugewerbe der Termin für die Fertigstellung des Straßenausbaues des entjestigten Teiles einer Prufung dahin unterzogen wird, ob es sich nicht ermöglichen läßt, wenigstens einen Teil der Straßen, in der Gegend des Hafens, schon zum Herbst d. J. ausbaufertig zu machen. Gleichzeitig erbittet dieselbe umgehend die Offenlegung der bezüglichen Parzellierungen daselbst, sowie die des Straßendurchbruches Freiheitstraße, und die Verkaufsverhandlungen bereits während des Straßenausbaues für diese Baublöcke in die Wege zu leiten.
In der Diskussion führte Hr. Stadtverordneter Wiethoff das langsame Tempo bezüglich der Bebauung auf die Kanalisation zurück, die zum Rhein hin so lange nicht abgeleitet werden könne, als man die Pläne der Eisenbahnverwaltung nicht tenne. Für das Gymnasium sei ein Baublock an der Lorenzstraße ausersehen. Das Projekt sollte so beschleunigt werden, daß im Sommer mit den Arbeiten begonnen werden könnte; die ganze Sache schlummere heute aber vollständig. Es sprach dann Hr. Stadtverordneter Froitzheim über
Die Schnellbahn Köln-Düsseldorf mit Rücksicht auf das rechterheinische Köln.
Schon seit geraumer Zeit ist die Eisenbahnverbindung zwischen Köln und Düsseldorf in ihrer jetzigen Betriebsweise für den Personenverkehr als unzureichend ertannt worden. Zwei Großstädte, die nahezu ¾ Millionen Einwohner zählen und nur 40 Kilometer von einander entfernt liegen, bedürfen zur Abwickelung des geschäftlichen Verkeyrs ein viel einfacheres und bequemeres Beförderungsmittel, als es die Staatsbahn zu bieten vermag.
muß eine von dem jetzigen Bahnbetriebe vollständig getrennte Eisenbahnanlage erbaut werden. Aus diesen Erwägungen heraus ist man bereits seit dem Jahre 1904 mit dem Projett für die Errichtung einer Schnellbahn von Köln nach Dusseldorf beschäftigt. Auf die Frage, wenn nun in Zukunft die Konzession verliehen wird, wer die Schnellbahn baut und betreibt, und wie die finanzielle Beteiligung der Stadte und der Privatgesellschaften sich vollziehen wird, will ich hier nicht weiter eingeren. Die Schnellbahn Köln—Düsseldorf soll als zweigeleisige normalspurige Bahn ausgebaut werden, die mit elektrischer energie betrieben wird. Die Züge werden die ganze Strecke ohne jede Zwischenstation durchlaufen und die Passagiere nur in einigen Haltestellen in den Hauptstraßen von Köln und Tüsseldorf aufnehmen bezu. absetzen. Ueber den Weg, welchen die neue Schnellbahn nehmen wird, ist bis jetzt wenig bekannt geworden. Ich habe nur sovill in Erfahrung bringen können, daß dieselbe von Köln aus auf dem linken Rheinufer bleiben soll bis in die Nähe von Neuß. Dem Orte Flehe gegenüber soll dann eine neue Brücke über den Rhein geschlagen werden, welche die Bahn auf das rechte Ufer überführt und auf dem kürzesten Wege nach Düsseldorf hinein leitet.
Wenn Tüsseldorf auf der linken Rheinseite läge, dann würden wir Deutzer Bürger, oder sagen wir heute richtiger, rechtsrheinischen Kölner Bürger, gegen einen derartigen Linienzug nichts einwenden können. Taß aber hier, wo der Rhein auf alle Fälle überschritten werden muß, nicht daran gedacht wurde, daß die Städte Deutz, Kalk, Mülheim mit ihren 100000 Einwohnern auch eine gewisse Berücksichtigung finden müßten, ist zum mindesten sondervar. Der Zweck meines heutigen Vortrages ist also dahin gerichtet, Sie zu bitten, kein Mittel unversucht zu lassen, um zu erwirken, daß die Schnellbayn nach Dusseldorf von Köln aus nicht auf der linten Rheinseite, sondern über Deutz und Mülheim fortgeleitet wird. Diese Linienführung habe ich mir so gedacht, daß die Schnellbahn am Aachenertor oder am Neumarkt ihren Anfang nimmt und sich durch die Schildergasse, Joachimstraße, Feste Brucke, Freiheitstraße und Mülheimerstraße bewegt. Von der Mülheimerstraße biegt sie rechts ab und benutzt die Geleise der Gladbacher Bahn bis zum Kreuzungspunkt mit der Staatsbahn und folgt dann dem Zuge der Staatsbahn bis über Mülheim hinaus.
Es liegt mir fern, daran zu denken, daß die städtische Verwaltung die Absicht gehabt hat, die Stadt Deutz zu umgehen, ich glaube eher, daß man ein Zusammenarbeiten mit Mülheim bei dem damals bestehenden gespannten Verhältnis zwischen den beiden Städten für aussichtslos gehalten hat. Heute liegen die Verhältnisse aber etwas anders. Wenn Mülheim aber auch vorab nicht eingemeindet würde, so würde es sich doch selbst am meisten schaden, wenn es der Durchführung der Schnellbayn Hindernisse in den Weg legen würde und die Mülheimer Kleinbahnen Akt.=Ges. hat meines Erachtens hier nicht mit zu reden. Der zweite Grund, den ich für die Wahl der linksrheinischen Strecke vermute, ist der, daß man im Jahre 1904 die Entfestigung von Deutz und damit die Möglichkeit des Baues einer festen Brücke an Stelle der Schiffbrücke in absehbarer Zeit nicht voraussehen konnte, und man befürchten mußte, die Eröffnung der Schnellbahn könnte durch das Fehlen der Brücke unter Umständen eine vieljährige Verzögerung erleiden.
Wenn die stadtkölnische Verwaltung es ernst meint mit der Wiederaufrichtung von Deutz, dann muß im Jahre 1912 auch die Eröffnung der stadtkölnischen Brücke im Zuge der Joachimstraße— Freiheitstraße erfolgen.
Da aber für diese Brücke eine Bauzeit von mindestens drei Jahren erforderlich ist, so geht daraus hervor, daß mit dem Bau einer stadtkölnischen Brücke bereits im Jahre 1910 begonnen werden muß.
Wie bereits in der Sitzung des Deutzer Bürgervereins vom 10. Februar d. J. ausgeführt wurde, müssen wir Deutzer unbedingt daran festhalten, daß die Verlegung der Geleise der elektrischen Straßenbahnen über die neue Rampe der Dombrücke, welche demnächst nicht mehr nach der Freiheitstraße, sondern nach der
Kasemattenstraße führen wird, nicht früher erfolgt, bis auch die Straßenbahngeleise über die Rampe in der Freiheitstraße nach der neuen stadtkölnischen Brücke gestreckt werden. Damit hoffe ich die Bedenken, welche ich als die mutmaßlichen Hinderungsgründe für die Ausführung der von mir vorgeschlagenen Linienführung über Deutz—Mülheim angesehen habe, aus dem Wege geräumt zu haben, insbesondere die Bedenken für die rechtzeitige Fertigstellung der Kölner Brücke, denn wir Deutzer hoffen bestimmt, daß diese, wenn nicht früher, so doch gleichzeitig, mit der Eröffnung der Schnellbahn in Betrieb genommen wird.
Es erübrigt mir nur noch, die Vorteile der rechtsrheinischen Linienführung mit einigen Worten anzudeuten.
Hierbei kommen in Betracht:
1) die rechtsrheinischen Kölner Bürger, sowie die Einwohner von Mülheim, Kalk und Vingst,
2) das Schnellbahnunternehmen selbst, und
3) die Finanzen der Stadt Köln.
Das Schnellbahnunternehmen benötigt zunächst ein kleineres Aktienkapital, weil die Anlagekosten für die eigene Brücke über den Rhein bei Flehe, die man auf mehrere Millionen Mark schätzen muß, in Wegfall kommen. Wenn ich auch annehme, daß die Aktiengesellschaft an die Stadt Köln Brückengeld bezahlt, etwa in der Höhe, wie es jetzt die Staatsbahn von der Stadt Köln erhebt, so würde dieser Betrag doch bei weitem nicht ausreichen, um die Kosten für die Verzinsung und Tilgung des Anlagekapitals, sowie für die Unterhaltung der eigenen Brücke zu bestreiten. Des weitern wird der Ankauf des Geländes für das Bahnplanum auf der rechten Rheinseite weniger Geldmittel erfordern als auf der linken, weil der Grund und Boden weniger ertragreich und daher billiger ist. Ein großer Vorteil für das Unternehmen bildet auch die intensivere Benutzung der Bahn. Wenn auch nicht die ganze rechtsrheinische Bevölkerung mit ihren 100000 Köpfen für die Benutzung der Fahrgelegenheit gewonnen wird, so doch mindestens die Hälfte, das ist Mülheim mit seinen 52000 Einwohnern. Wenn Sie diese drei Faktoren zusammenfassen, dann haben Sie auf der einen Seite eine Verminderung des Aktienkapitals und auf der anderen eine Erhöhung der Einnahmen. Dann möchte ich noch eine Sache nicht unerwähnt lassen, die vielleicht wichtiger ist, als sie im ersten Augenblick erscheint. Wenn die Schnellbayn auf der linken Rheinseite angelegt wird, dann wird sie dieselbe Richtung nehmen wie die Rheinuferbahn Nord=Süd bzw. umgekehrt, und es läge dann die Möglichkeit vor, die eine Bahn als Verlängerung der anderen auszubauen.
Bei der rechtsrheinischen Linienführung ist eine Verkuppelung der beiden Linien gänzlich ausgeschlossen und der Herr Minister wird sich vielleicht dadurch viel eher bestimmen lassen, die Konzession zu erteilen.
Die Finanz=Verbesserung der Stadt Köln durch die rechtsrheinische Schnellbahn erstreckt sich nach zwei Richtungen.
1. Das Brückengeld, welches die Schnellbahn an die Stadt Köln bezahlt, ist eine Einnahme, welche lediglich durch die rechtsreinische Linienführung hervorgerufen wurde und welche in der Rentabilitätsberechnung der Kölner Brucke bis jetzt nicht enthalten war. Ich schätze diese Einnahme, wenn auch nicht von Anfang an, so doch in einigen Jahren auf 100000 M. Redner begründet seine Schätzung durch einen Vergleich mit der Verkehrsziffer der Rheinuferbahn.
2. Die bessere Rentabilität kommt der Stadt Köln ebenfalls zugute, denn wir geben uns doch der Hoffnung hin, daß die Stadt Köln der Hauptaktionär des Bahnunternehmens sein wird.
Um unsere Wunsche zu erfüllen, braucht die Stadt keinen Pfennig mehr auszugeben. Wir wünschen nur die Ausführung der festen Brücke um ei oder mehrere Jahre früher, als es sich die städtische Verwaltung vielleicht vorgenommen hat, damit der Ueberleitung der Schnellbahn kein Hindernis in den Weg gelegt wird und damit die Einstellung des Straßenbahnverkehrs auf der Freiheitstraße vermieden wird.
Bei einer tiefgehenden Konjunktur, wie wir sie augenblicklich, sowohl im Baugewerbe als auch in der Eisenindustrie haven, sollten Staat und Kommune ihre in Aussicht stehenden Bauten so bald als möglich in ungriff nehmen, weil sie dadurch viel Geld sparen und die flaue Zeit abturzen helfen.
An die Bürger von Mulheim, Kalk und Vingst richten wir die Bitte, uns in unserem Bestreben tatkräftig zu unterstützen und bei ihren Kommunal=Verwaltungen gleichzielende Anträge einzubringen.
Die Versammlung fordert# nach dem Vortrag die beiden Deutzer Stadtverordneten auf, in einer der nächsten Stadtverordnetensitzungen in Sachen der Schnellbahn und ihrer Durchführung auf der rechten Rheinseite eine Aufrage an den Oberbürgermeister zu richten.
Im weiteren Verlauf der Versammlung sprach Hr. Wiethoff noch über die Frage der Errichtung eines Landgerichts nach der Eingemeindung von Mülheim, Kalk und Vingst auf der rechten Rheinseite. Während er weitere Schritte in dieser Angelegenheit z. Z. nicht für angebracht hielt, forderten mehrere Redner die Einsetzung einer Kommission, die sich mit der Angelegenheit befassen sollte. Die Versammlung beschloß demgemäß.
Neues#. A.
aus Köln
A Hr. kandtagsabgeordneter und Stadtverordneter
Frank war in voriger Woche nicht unbedenklich erkrankt, so daß die Aerzte ernstliche Besorgnisse hegten. Wir erfahren jedoch, daß seit gestern eine entschiedene Besserung eingetreten ist und eine Lebensgefahr nicht mehr besteht.
m Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Auf den
am Donnerstag, den., 11. und 18. März, abends 8½ Uhr in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße) stattfindenden Vortrag des Hrn. Dr. Kuske über Entstehung und Bedeutung der kapitalistischen Wirtschaftsordnung sei hier nochmals hingewiesen Der Vortragende wird am ersten Abend die Entwickelung des Kapitalismus im Handel bis zum 16. Jahrhundert schildern unter besonderer Berücksichtigung der bedeutendsten Handelshäuser, z. B. der Fugger, Welser und Medici. Ferner wird er über die kapitalistischen Aufänge im Gewerbe sprechen. Der zweite Vortrag soll den Kapitalismus bis zum Ende des 18. Jahrhunderts behandeln. In seinem 3. Vortrage wird Dr. Kuske die charakteristischen Merkmale der kapitalistischen Entwicklung im 19. Jahrhundert darlegen und über die Bedeutung des Kapitalismus für die Entwicklung der Menschheit sprechen.
* Die Kanalgebühren-Ordnung. Die Eingabe der Vorortvereine, die in Nr. 60 abgedruckt wurde, ist, wie uns nachträglich nach Einholung der Unterschriften mitgeteilt wird, von folgenden Vereinen unterschrieben: 1. Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld(gez.) Vossen, Vorsitzender; 2. Der Vorstand des Vereins zur Wahrung der Interessen von Sülz(gez.) Kutgens, Vorsitzender; 3. BürgerVerein Köln=Bayenthal(gez.) Dr. Hoppstein, Vorsitzender; 4. Allgemeiner Bürger=Verein zur Wahrung der Interessen von KölnZollstock(gez.) Joseph Werres, Vorsitzender; 5. Verein zur Wahrung der Interessen von Braunsfeld und Mungersdorf(gez.) KleinMajor a.., Vorsitzender; 6. Köln=Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzer=Verein(gez.) Kochs, Vorsitzender; 7. Köln=Bickendorf=Osf. dorfer Bürgerverein(gez.) Karl Weyers, Vorsitzender; 8. Hauund Grundbesitzer=Verein Köln=Nippes(gez.) Karl Schilbers, stef. vertretender Vorsitzender.
* Der Kinderbewahranstalt von St. Mauritius ist vom Oberpräsidenten durch Erlaß vom 18. Februar die Erlaubnis erteilt zum Besten ariner Kinder eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose im Stadtkreis Köln zu vertreiben.
Ein schwerer Anfall ereignete sich gestern in einer Fabrik im südlichen Stadtteil. Ein 29 Jahre alter Arbeiter geriet mit beiden Händen in die Maschine; acht Finger wurden dem Armen abgeschnitten, so daß er nur die beiden Daumen an den Händen behielt.
5 Falscher Fünfzigmarkschein. Gestern vormittag wurde wie, der an einer Bank ein falscher Fünfzigmarkschein angehalten. 6 sind bisher fast ein Dutzend solcher Fünfzigmarkscheine angehalten worden. Also Vorsicht!
Unfall. Gestern abend siel in der Buschgasse ein acht Jahre alter Knabe von einem Pferd und zog sich eine Gehirn
erschütterung zu.
Aus Kalk.
* Besitzwechsel. Die Modellfabrik Peter Koch schreibt un daß lediglich ihr Anwesen an der Viktoriastraße an die Chemisch= Fabrik übergegangen ist, nicht aber ihre Firma. Diese beabsichtig vielmehr, den bisherigen Betrieb zum Teil in erweiterter Forn an anderer Stelle weiterzuführen. Das Grundstück zur Errichung der Neuanlage befindet sich in Köln=Nippes an der Niehlerstraße
Kirchliches.
(o Uonferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, de 5. März, abends 9 Uhr wird Hr. Professor Schwarz aus Frankmn (Main) in seinem Konferenzvortrag sprechen über das Thema; „Glaubenspfiicht und Glaubenschwierigkeiten.“
% Religiöse Vorträge für Studierende finden auch in die sem Jahre während der ersten Tage der Karwoche in der Heilig Kreuz=Kirche der Dominikaner Köln Lindenstraße statt, worauf schon jetzt aufmerksam gemacht sei.
Gerichts=Verhandlungen.
V Die Bluttat in der Neujahrsnacht in Dorz.
Vor den Geschworenen stand der 33jährige Heizer Kamp au Malmedy, der in der Neujahrsnacht den Fabrikarbeiter Hamacher in Porz im Streit erstochen hatte. Die Verhandlung ergab, daß der Streit durch eine etwas drastische des komischen Beigeschmachnicht entbehrende Aeußerung entstanden war und daß der Angeklagte an dem betreffenden Abend stark gezecht hatte. Durch den verhängnisvollen Messerstich wurde dem Geiroffnen die Lungenschlagader durchschnitten, der Tod war auf der Stelle eingetreten Das Urteil lautet auf drei Monate Gefängnis; dem Angeklagten wurde mildernde Umstände zuerkannt.
Standesamt der Stadt Köln. 3. März 1909.
Geburten. Minna, T. v. Hrch. Vllermann, Maurer, Frankfurle straße 21.- Georg, S. v. Jos. Kirschbaum, Kfm, Bonnerstr. 51.- Peter, S. v. Joh. Beien, Tagel., Ohmstr. 48.- Marg, T. v. Nikol. Seul, Taglöhner, Drachenfelssir 14.- Adolf, S. v. Hub. Neuburg, Güterbodena, Im Ferkulum 5.= Heinrich, S. v. Jak. Thonon, Maurerpolier, Peta bergerstr. 84.- Peter, S. v. Gottfried Porschen, Parkettleger, Beledastt
- Hubert, S. v. Alb. Cohnen, Kommis, Friesenstr. 23.- Theresia, T1
Friedr. Hamacher, Friseur, Ehrenstr. 273.- Kath., T. v. Jak. Arinz. tukkaturer, Kl. Griechenm. 80.- Hrch., S. v. Andr. Kowald, Schlosse, Holzmarkt 29.- Klara, T. v. Karl Michels, Tagel., Thieboldsg. 10-h; Peler, S. v. Peter Röder, Schrifts., Alexianerstr. 12.- Margareta,.h Stephan Steinhausen, Möbeltransp., Gr. Griechenm. 93.- Lucia,.#. Joh. Sippel, Fabrikarb., Mauritiuswall 5.- Margareta, T. v. Friedrih Geloneck, Schlosser, Mauritiuswall 9.- Sibylla, T. v. Wilh. Wirtz, Postbote, Kunibertskl. 17.- Ludwig, S. v. Joh. Löstelholz, Kassenb., Riehler straße 29.- Anna, T. v. Jos. Ma zmüller, Bureaudiener, Balthasarstr. = Maria, T. v. Gottfr. Niedeggen, Mittelschuliehrer, Ursulagartenstr. Sterdefälle. Gerir. Blatzheim, geb. Meyer, 66., Brabanterstr. 2.
- Heinr. Alöckner, Kellner, 33., Komöd enstraße 45.- August Fürk, Schreinermstr., 64., Elberfeld, Kleeblatt 48A. Ww. Henriette Junker, geb. Giese, 81., St. Petersburg.- Dolores Osterrieth, 1 J. 11 Mon., Habsburgerring 7.= Ww. Marg. Thiel, geb. Wirtz, 71., Mansfelderstraße 9.- Ed. Koch, 1 J. 11 Mon., Buchheimerstr. 70.- Hub. Cohnen,
1., Friesenstr. 23.- Wilhelmine Fischen, geb. Schwertmann, 69., Gr. Witschg. 44.= Emma Beyer, geb. Kiefernagel, 77., Quentelstr.—6
- Peter Porschen, 1., Beledastr. 9.
Heiraten. Joh. Gilles, Tgl., v. hier, u. Ursula Vogelfänger v. Stommeln.- Paul Wienholt, Ing., v. Dortmund u. Else Lenze, v Magdeburg.- Joh. Inden, Tgl., v. Köln=Deutz, u. Maria Matzat, v Wilkischken.- Jos. Vetter, Musiker, v. Aachen, u. Maria Blank, v. Dombrowken.- Ant. Lauth, Schlosserges., v. Wahlenheim, u. Maria Wingert, v. Gau=Weinheim.= Ed. Henkel, Hausdiener, v. Eckweisbach, u. Regina Berghausen, v. Hohenhausen.
Heirats=Ankündigungen. August Schöneshöfer, Hoteldiene
Marzellenstr. 58, u. Viktoria Bialecki, Brüderstr. 11. Wilhelm Zinten. Kfm., u. Ida Prein, beide Severinstr. 212.- August Metz, Friseur, u. Gertr. Frick, beide Röhrerg. 20.= Eduard Nutzvaum, Obsthdlr., Großer Griechenmarkt 98, u. Kath. Kirschbaum, Cäcilienkl. 11.- Walt. Keuse Fabrikarb., Ulrichg. 8A, u. Kath. Rauch, v. Gevelsberg.- Otto IllgenKfm., v. Mülheim(Rhein), u. Frieda Liesendahl, Gabelsbergerstr. 19.; Aug. Bauer, Notariatssekr., Mauritiusw. 47, u. Ernestine Busch, Rudolf latz 4.— Wilhelm Mon, Güterbodenarb., v. Buir, u. Anna Commer kitterstr. 57.
pl
Ri
Juristisches Bureau
Köln, Kupfergasse 11, am Justizgebäude. Sprechstunden 8 Uhr vorm.— 9 Uhr abends, Sonnt.—4 Uhr.
Syndikus: Dr. jur. et phil. Jacohs.
Rat u. Belehruna in allen Rechtsangelegenheit.
Strafsachen:
Entwürfe für Berufungs:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Arrestbefchle, Auträge auf einstweilige Verfü gungen, Schuldverschreib., Adoptions-, Vormundschafts- u. Erbschafts angelegenheiten, GlaubigerArrangements usw.
Revisions-Begründ sowie Wiederaufnahmt verfahren, Ausstands
gesuche fürGefüngnis-l.
Geldstrafen. Gesuche um
Strafunterbrechung, Haftentlassungsantr.,
Gnadengesuche usw.
Gütertrennung
In kürzester Zeit.
Referenzen von Juristen und Sachverständigen a des Zivil- u. Strafrechts.
Der unförmige Leib bei Kindern mit Rachitis, durch die stärkeren Darmgärungen hervorgerufen wird und die Sch heit der Muskulatur werden am leichtesten beseitigt durch die Ern####g# mit„Nusene“, welches, selbst gärungsunfähig, im Darm des Kind gärungswidrig wirkt und andererseits auch die Schlaffheit der gesaht D uskeln beseitigt.

Kölner Local-Aüzeiger Nr. 61* Donnerstag, 4. März 1909.
Seite 11.
Unerreicht
und noch von keinem Theater am Platze überboten!
Opernhaus.
Programm
Melodram.
mit den Films
von feenhafter Pracht und herrlicher Musik
Stunden
Grosses mythologisches
Ausserdem das hervorragende
Karneoal in Köln 1908.
Spezial-Aufnahme.
n Verbrecherhänden.
Ein passendes Drama mit versöhnendem Ausgang
Ermännische Sage.
Freitag, den 5. März 1909. 166. Ab.=Vorst. Serie B.
(142. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Gilda) Vidron,(Die Gräfin) Böhmer,(Maddalena) Rohr,(Giovanna) Welden,(Page) Schlegel; die Herren:(Herzog) Pauli,(Rigoletto) Liszewski, (Graf v. Monterone) Bauer.(Graf v. Ceprano) vom Scheidt, (Marullo) Neldel,(Borsa) Vanoni,(Sparafucile) Wiedemann, (Ein Huissier) Becker.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 6. März 1909. 167. Ab.=Vorst. Serie C. (143. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Große Preise.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerk.
Schauspielhaus.
Im Anstich das beliebte und vorsüg liche
Freitag, den 5. März 1909. 203. Vorst.
Hannele.
Bühnendichtung in 2 Teilen von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Martha) Scholtz,(Hannele) Hensgen,(Tulpe) Lipski,(Hedwig) Harnischfeger,(Hannele's verstorb. Mutter) Bajor,(I. Frau) Kroeck,(4. Frau) Wetzler,
r(Dr.
nider HoibräuBockbier
II.
(5. Frau) Reimers; die Herren:(Berger) Heber,(Dr. Wachler) Diehl,(Gottwald) Aßmann,(Schmidt) Wehwer,(Seidel) Doser,(Pleschke) Turrian,(Hanke) Ehert,(Maurer M
G„„„„ O K Jahrhundert.
oh“
Das Entzücken der Kinderwelt erregt das herrlich kolorierte Märchenspiel:
Telephon 4985. Dircktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Donnerstag, 4. März abds. 8 Uhr:
Nur noch 2 Aufführungen!
Zum 123. Male! Zum 123. Male!
29—
einem Kinde das artige Betragen?
Durch ein Abonnement im Weltkinematograph.
Welt-Kinematograph
(G. m. b. II., Zweigniederlassung Köln)
Schildergasse 7274.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten. Ausbildungs= anstatten. Stell, uvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw. Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klapperhof 26.
Samstag, den 6. März, abends 8 Uhr Premieren=Abend:
Die Förster-Christl.
Operette in 3 Abten v. B. Buchbinder, Musik v. Georg Jarno.
Christl- Philippine Thienel a. Gast.
Der Kaiser— Willi Vasco a. Gast.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Sonntag, den 7. März 1909:
2. Abonnements-Konzert
Inf.ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow
Programm.
1. Tell.
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzelgen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeigen
Konkurs-Ausverkauf.
1. Ouverture zu„Auakreon“
2. I. Sinfonie(-dur)
a) Allegro modcrato, b) Andante c) Allegro, d) Allegro molto
3. Scènes pittoresques
a) Marche, b) Air de ballet, c) Angelus, d) Féte bohème.
4. a) Serenade.
b) Danza delle Ore aus„La Gioconda
2. Tell.
5.„Phaêton“, Sinfonische Dichtung 6. Harfe und Spieluhr
7. Fantasie aus„Das Heimchen am
Berd“
8.„Wo die Zitronen blühn“ Walzer
Cherubini.
Granzow
J. Massenet.
H. Haus.
A. Ponchielli.
C. Saint-SaUns. Edv. Harmston.
C. Goldmark. Joh. Strauss.
(Mäurer Mattern)
Dr. Krüger,(Engel) Kiesau, Felden u. Hof.(Engel des Todes) Pitschau,(Dorfschneider) Portz.
Hierauf:
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in einem Aufzug von Heinrich von Kleist. Mitwirkende: Die Damen:(Martha Rull) Lipski,(Eve) Harnischfeger,(Brigitte) Scholtz,(Lisa) Reimers,(Grete) Wetzler; die Herren:(Walter) Heber,(Adam) Odemar,(Licht) Turrian,(Ruprecht) Ekert,(Diener) Wehwer,(Bittel) Nitzgen. Anfang 8 Uhr. Ende ca. 1015 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 6. März 1909. 204. Vorst.
Anfang 8
Die Tür ins Freie.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Mittel=Preise.
Konzert-Saal
heute abend 8 Uhr
Militärkonzert
eines Teiles der 65er Kapelle
ConcertFreitag, den 5. März:
Chorprobe
im Konservatorium
abends 7 Uhr
5„ 0
die Damen, Herren
Auch kleine Anzeigen sind dem(LA) willkommen
Billards.
Opernhaus Restaurant.
Täglich
Städtische Stiftung.
Künstler-Konzert.
Nachmittags von: abends von 8-7 Uhr im Café-Restaurant 11 Uhr im Wein-Restaurant.
Diners von 12—3 Uhr
.50(im Abonnement M. 1,25) und M..—. Soupera a M..- u. M..—
*0
Theater-Platten
in ganzen
und halben Portionen!
Hugo Andrée.
Die städtische Studienstiftung für unvermögende, talentvolle Söhne kölnischer Eltern ist erledigt. Der Genuß derselben ist an die Bedingung des Beuches der Universität Bonn und des Studiums der Mathematik und der Naturwissenschaften geknüpft.
Bewerbungen sind unter Beifügung einer Abschrift des Reifezeugnisses und etwaiger Universitätszeugnisse, sowie der amtlichen Bescheinigung über die Vermögensverhältnisse bis zum 1. April d. J. einzureichen. Cöln, 1. März 1909. d Der Oberbürgermeister.
J..: Jesse.
Pou
—————*
COLOSSEUN!
Schildergasse 99-101. E
Schlldergasse 99-101. Plattkbinische BühneM
der Famils— Millowitsch.
Heute und morgen abend 8¼ Uhr: Zum letzten Maie:
„Die Venus von der Markthalle“.
In Vorbereitung:
Der 6 Uhr-Onkel.
Das 13. Abonnements-Konzert findet am Sonntau. den 14. März 1909 statt..440
Nestbestände des zu Köln, Severinstraße
der Konkursmasse Joh. 50A gehörigen Schuhen bloc dem Meistbietenden zuEs sind noch ca. 550 Paar
Die
Heim,
warenlagers sollen geschlagen werden.
Schuhe vorhanden.
Diese Waren befinden sich zum größten Teil in dem Geschäftslokale Severinstraße 50—A, zum kleineren Teile in Frechen und können jederzeit besichtigt werden. Das Lager muß bis längstens Ende März geräumt sein.
Angebotc sind schriftlich bei dem unterzeichucten Konkursverwalter einzureichen.
a Dr. Bolten, Rechtsanwalt.
Köln=Ehrenfeld.
och
Sonntag, den 7. März, abends 8¼
im großen Saale des Leobau
Uhr,
Grosse Sifentl. Versammlung
in welcher Hr. Dr. Beusch,.=Gladbach, behandeln wird:
Katholizismus u. weltliche Kulturarbeit.
Zu diesem Vortrage sind alle katholischen Jünglinge, Männer und Frauen herzichst eingeladen Der Geschäftsführer,
n
ist der(a) zur wirksamen Veröffentlichung aller Anzeigen am besten geeiguet.
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten.
Musik von Paul Lincke. 5
Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.* Billott-Bostellungen durch Fernruf 3712.—
Bekanntmachung.
Die Lieferung der im Rechnungsjahre 1909 erforderlichen Steinkohlen und zwar von 150000 kg Steinkohlen frei Schiff im Oberwinterer Hafen, 150000 kg Steinkohlen frei Schiff in Cöln,
soll zusammen öffentlich verdungen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis spätestens Samstag, den 13. März d.., vormittags 10 Uhr, an die Königliche Wasserbauinspektion Cöln, an der Münze Nr. 8, postfrei einzureichen.
Bedingungen nebst Angebotsmuster können gegen Einsendung von.50 M. von derselben bezogen werden.
Zuschlagsfrist 2 Wochen. Cöln, den 1. März 1909. 0“ Kal. Wasserbauinspektion.
Der Monat März ist nach dem Kalender der Frühlings= monat, hat jedoch erfahrungsgemäß Erkältungen, verbunden Huste. u. d Heiserkeit im Gefolge, so daß kranke und schwächliche Leute sich vor dem März am meisten fürchten. Der Bonner Kraftzucker von J. G. Maaß mit seiner sicheren Wirksamkeit in schon 59 Jahre weltberühmt, weshalb es niemand versaumen sollte, gerade im März einen kleinen Vorrat im Hause zu halten, um ihn im Bedarfsfalle sofort zur Hand zu In meisten Kolonialwarenhandlungen vorrätig in % 31, Auflösen.15 u. 30 Pfg. Bestimmt stets vorrätig
n Köln: Luxemburgerstr. 25, Bolzengasse 7, Antonsgasse 1, Rolandstr., I,„ Severinstr. 42, Christophstr. 31, Premerstr. 18, Eifel###e 13 gan ngasse 22, Jsabellenstr. 31, Erftstr. 2, Eigelstein 53, Bectscher m. d Antwerpenerstr. 39, Engeldertstr. 53,
#- Das älteste
Zahn-Atelier Kölns
Giese
Brüderstr. 2B.part.
Nähe Neues Polizei-Präs.
Martins=
schmerzl. Zahnoperat. Umarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. 3
eutscher Ring 7, Dussesbach 11, Chlodwigplatz 22,
cherenne. ue u. W. ahenst. E. Toisvorferster. uo. Srl.ng u. Druck von J. P.
Ehrenfeld: Benloerstr. 318, Herkulesstr. 6. Kalk: Haupt= Bachem. Verantwortl. Restraße 164, 245, 88, 52, 12, Mülheimerstr. 87 u. 96, Esserstr. 24. dakteur: Jos. Bestler. VerMülheim a. Rh.: Buchheimerstr. 32 u. 42, Windmühlenstr. 139, antwortl. für Aus der ArbeiterPonzierstrabe 4..swelt: Pet. Dedenbach; für
Anzeigen= und Reklamenteil;
Damenbinden,
Prima Qualität,
4 Ehrenstr. 4. Echke Albertusstr.
Tud..90.
C. Okle. Alle in Köln
2
92

Reichhalfiges und gediegenes Lager aller
Sitte genau auf Severinstrasse 110 zu achten.
Eröffnuns in einisen Tagen
Königlicher Hoflieferant
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgesch.: Gerconsdriesch 12. Fernspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7. Ehrenstrasse 57, Eigelstein 22, Severinstrasse 204, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 125 Niederlagen.
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&ap; Donnerstag, 4. März 1909.
Gestern abend 7¼ Uhr starb nach langem, schmerzlichem, mit der größten Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, die
Ehrwürdige Schwester
Bernardin
vom hl. Franziskus.
Ihr 55jähriges segensreiches Wirken in der Genossenschaft der Armen Schwestern vom hl. Franziskus, an den verschiedenen Orten, die letzten 9 Jahre im St. Josephs=Hospital hier, sichern ihr eine dankbare Erinnerung.
Kalk, den 3. März 1909.
Das Kuratorium des St. Joseph-Hospitals.
Die feierlichen Exquien finden am Freitag, den 5. März, morgens 9 Uhr, in der Hospitalkirche und danach die Beerdigung statt. pa
Beerdigungs-Justitut„Colonia“.
Fernsprecher 10277
Köln, am Hahnentor.
Särge in Holz und Metall. Zinkeinsätze. Wäsche.*#
Trauerdekoranonen
zu anerkannt bill. Preisen. Lieferung auch n. auswärts.
Jean Goertz.
finden reichhaltige Auswahl
Zuckerträffe n Nährmitteln u. Getränken
Reformhaus Mittelstr. Tel.9475.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Kierdorff&amp; Co.
Telephon 267. 6. m. b. H. Genterstrasse 8.
Kohlen Koks
ringfrei.
Billigste und beste Bezugsquelle in
la. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizungen
waggon- und fuhrenweise. p
0
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 6¾ Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, unvergeßlichen Bruder, Onkel und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Josef Potes
Restaurateur
plötzlich und unerwartet, infolge eines Schlaganfalles, vorher gestärkt mit den h. Sterdesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 51 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um ein frommes Gebet bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen
die tiefbetrübte Gattin
Srau Elise potes geb. Wallraf.
Köln=Ehrenfeld, Köln und Vornheim,
den 3. März 1909.
Das Begräbnis findet statt am Freitag, den 5. d.., nachmittags 5¼ Uhr, vom Sterbehause Venloerstraße 393. Die Exequien werden gehalten am Samstag, den 6. d.., vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter in Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 8c2
ccc
J, Mitglied u. Vertreter für Köln
##er Union Horlogère Ehrer-Fhrkaliganliendets## gesellschäft Biel, Glashülfe i.Genk.
Johann Winter
GroßerFisch=Verkauf
Bester Holländer Schelfisch
15, 25, 35, feinster 45 Pfg.
Kabeljan i. ganz. Pfd. 28 Pfg., bester. Grüne Heringe
5 Pfund 50 Piennig.
Süsse Bratbückinge
Stück 4 Pfg. Dutzend 45 Pfg.
Leinster gew. Stocksisch, Ufd. 28 Pfg. Erische Stinkeier, 2 Stück 17 Pfg.
Ecke Friesenwall. F. 237b.#
wächs der
VIX BARA
in Deutschland auf Flaschen gefüllt
Mark 4,50 per Flasche
mit Steuer netto Kasse.
Eigene Spezialmarke
seit 30 Jahren.
Anerkannt feinste alte Füllung.
Joser
Alhart Io
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tikteriastrasse 30 se Fernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren-Prospekt.
Beachte die kleinen Anzeigen in
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Ht.
(trüher Gereonstrasse Ferns precher 6421