Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mnarzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 51. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 20. Februar 1909. Redakt: 5231, 5232,5233,5234. Heute 20
Das Neueste vom Tage.
Der Ballon Narseval Ill stieg gestern vormittag 11 Uhr in Bitterfeld bei einer Windstärke von fünf bis sechs Meter in der Sekunde auf und entschwand bald den Blicken der Zuschauer, da er in einer Höhe von 200 Meter infolge starken Nebels nicht mehr sichtbar war. Die Rückfahrt gestaltete sich schwierig.
Die Aufstiege des Zeppelin I werden bei Ueberlingen etwa Mitte März beginnen. Das neue Luftschiff soll bei dem Kaisermanover Verwendung finden.
Die Wahl des sozialdemokratischen Bürgermeisters Erhardt in Ichtershausen(Sachsen=Koburg=Gotha) wurde mangels besonderer Befähigung nicht bestätigt.
Königin Elena von Italien sieht für den Sommer einem frohen Ereignis entgegen.
Das serbische Abgeordnetenhaus hat gestern mit 61 gegen 33 Stimmen eine Tagesordnung angenommen, durch welche dem Volkswirtschaftsminister das Mißtrauen ausgesprochen wird. Man erwartet, daß das gesamte Kabinett demissionieren werde.— In Belgrad und den politischen Klubs geht das Gerücht, daß König Neter sich mit dem Gedanken trage, zugunsten seines Sohnes abzudanken.
Rompromiß in der Finanzreform.
Die für die Besteuerung des Besitzes eingesetzte Subkommission der Finanzkommission des Reichstages hielt gestern ihre letzte Sitzung ab, in der im wesentlichen eine Einigung erzielt wurde. Danach ist für den Antrag Gamp(Erhöhung der Beiträge der Einzelstaaten zu den Kosten des Reiches) eine Mehrheit vorhanden, jedoch nur nach Vornahme einer Reihe von Verbesserungen, zu denen der Abg. Herold(Ztr.) die Anregung gegeben hat. Von den Einzelstaaten soll eine Besitzsteuer erhoben werden, deren Höhe alljährlich festgestellt werden, aber 150 Millionen nicht übersteigen soll. Auch im Reichsschatzamte ist die Geneigtheit vorhanden, dem Antrage zuzustimmen.
Auf nationalliberaler und freisinniger Seite ist man eifrig bemüht, mit kleiner unwesentlicher Abänderung einen anderen Kompromiß zustande zu bringen, um den Antrag unter nationalliberaler Flagge segeln zu lassen. Am Donnerstag soll dieser liberale Kompromiß, für den die Konservativen eifrig bearbeitet werden, der Finanzkommission vorgelegt werden. Auch im Reichskanzlerpalais fanden gestern Besprechungen statt. Die Finanz= reform ist damit gesichert. Nachlaßsteuer, Erbschaftssteuer, ReichsFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Febr. 1909.
Auf der Geiergucke.
[171 Roman von O. Elster.
„Schert Euch zum Teufel mit Euren Körben!“ rief dieser und wollte das Fenster zuschlagen.
„Einen Augenblick, Herr,“ entgegnete Andreis, an das Fenster tretend und dieses festhaltend.„Ich hab' eine Frage an Euch zu richten...“
„Ich will mit Euch nichts zu tun haben, alter Gauner. Macht, daß Ihr weiter kommt.“
„Nur ein wenig Geduld, Herr. Kennen Sie nicht einen Mann namens Alois Hurdalek?“
Franz erbleichte bis unter die Haarwurzeln und er starrte den Alten an, als sähe er ein Gespenst.
„Wie— wie kommt Ihr zu dem Namen?“ stammelte er.
„Nun,“ entgegnete Andreis mit einem bösen Lachen, der Mann hat mir einen Gruß an Sie aufgetragen. Weiter nichts.“
„Wo habt Ihr den Mann getroffen?“
„In den Bergen da oben,“ sagte Andreis, nach den Bergen zeigend und einen Halbkreis mit der Hand beschreibend, um keinen bestimmten Punkt zu bezeichnen.
Franz Brunner gab sich einen Ruck.
„Wo kann ich den Mann finden?" fragte er mit festerer Stimme.„Was will er von mir?“
*„Wenn Sie es nicht wissen, Herr, ich weiß es wahrlich nicht. Und jetzt, da ich meinen Auftrag ausgerichtet habe, will ich Adjes sagen— ich hab' noch einen Gang zu machen..
„Wohin wollt Ihr?“
„Zum Herrn Pfarrer, Herr Brunner. Hab' ihm auch einen Gruß von dem Hurdalek auszurichten,“ setzte er mit höhnischem * Grinsen hinzu.
„Bleibt!“ rief Franz.„Ich muß noch näher mit Euch sprechen ##— sagt mir, wo ich jenen Menschen sprechen kann... ich will * Euch belohnen...“
In diesem Augenblick erscholl eine laute, grobe Stimme vom
vermögenssteuer und Reichseinkommensteuer sind endgültig gefallen.
Der Reichstag verhandelte gestern wieder über die Frage des Koalitionsrechts der ländlichen Arbeiter. Auf Antrag des Abgeordneten Frhru. v. Hertling wird neben dem sozialdemokratischen Antrag, über den das Haus sich nun zwei Schwerinstage unterhalten hat, der Zentrumsantrag mit zur Diskussion gestellt, den landwirtschaftlichen Arbeitern in den Bezirken, wo entgegenstehende Bestimmungen in Geltung sind, durch Reichsrecht zu ermöglichen, daß sie unter Wahrung der besonderen landwirtschaftlichen Verhältnisse Vereinbarungen treffen können zur Erreichung besserer Arbeitsbedingungen. Die ganze Debatte war nur noch ein Gezänk der Antisemiten und Sozialdemokraten über das gegenseitige Maß der landwirtschaftlichen Sachkenntnisse. In namentlicher Abstimmung wurden die Anträge der Sozialdemokraten und des Zentrums mit 209 gegen 106 Stimmen einer Kommission zur weiteren Beratung überwiesen. Dagegen stimmten die Parteien der Rechten, die damit ihre grundsätzliche Gegnerschaft gegen eine reichsgesetzliche Ordnung der ganzen Materie zum Ausdruck brachten.
Den Schluß der Sitzung bildete der Beginn einer Debatte über den polnischen Antrag, reichsgesetzlich alle einzelstaatlichen Gesetze aufzuheben, die den Erwerb von Eigentum und die Errichtung von Wohnstätten abhängig machen vom Glaubensbekenntnis, von politischer Gesinnung oder von der Nationalität. Abg. v. Dziembowski begründete den Antrag durch eine scharfe Kritik des preußischen Enteignungsgesetzes. An der Hand der Tatsachen zeigte er, wie die Ansiedelun skommission germanisiert und protestantisiert unbekümmert um die Bestimmungen der Reichsverfassung und der in den zehn Geboten niedergelegten christlichen Moral. Abg. Graf Praschma(Zentr.) unterstützte in einer sehr wirksamen Rede den polnischen Antrag. Unser Ansehen nach außen und das moralische Gefühl im Innern wird vernichtet, wenn weite Kreise des Volkes von der Mitarbeit aus nicht haltbaren Gründen ausgeschlossen werden und eine Nationalität, in der sich eine ganze Reihe staatserhaltender Elemente finden, von der Scholle losgelöst und so das beste Bindeglied zerstört wird, das zwischen Volk und Staat, Volk und König besteht. Nachdem noch Abg. Stadthagen(Soz.) sich für den Antrag der Polen erklärt hatte, wurde die Beratung abgebrochen.
Abgeordnetenhaus beriet gestern das katholische Pfarrerbesoldungsgesetz in 3. Lesung. Auf eine Aufrage des Abg. Stychel(Pole) erklärte der Ministerialdirektor von Chappuis, daß den Bischöfen der Diözesen Gnesen=Posen und Kulm auf ihren Antrag mitgeteilt werden könne, an welche Geistlichen ihrer Diözesen die für diese vorgesehenen außerordentlichen Unterstützungen gegeben würden. Dann versetzt der Sozialdemokrat
Zehngebote=Hoffmann das Haus für eine Viertelstunde in die heiterste Stimmung. Er ist das Opfer eines rheinischen Witzboldes geworden, der„die hochansehnliche Fraktion der sozialdemokratischen Partei Deutschlands“ um Hilfe bittet für den „von den Bischöfen und dem Zentrum rechtlos gemachten niederen Klerus der katholischen Kirche". Namens der„Mehrzahl der katholischen Geistlichen“ wird die sozialdemokratische Partei gebeten, diesen„Notschrei“ der Zentrumspartei nicht vorzuenthalten. Das hat der Abg. Hoffmann denn auch nicht getan. Um seine Vertrauensmänner nicht zu denunzieren, hat er sorglich von dem Beief die Unterschriften abgeschnitten und das Original als vollgiltigen Beweis für die Echtheit des Notschreies mitgebracht. Mochte sich das Haus über die Naivität der Genossen noch so sehr amüsieren, ihm selbst kam gar nicht zum Bewußtsein, wie er sich blamierte. Aber die Genossen würden sogar dem katholischen Klerus, der sich nach ihrer Meinung so vertrauensvoll an sie wandte, gern beweisen, daß die Sozialdemokraten auch für die Entrechteten unter ihnen eintreten. Wenn ein Antrag auf Erhöhung der Gehälter des katholischen Klerus gestellt wäre, sagte Abgeordneter Hoffmann, so würden wir dafür stimmen, am Ende, so fügte er freilich bei, würden wir gegen das ganze Gesetz stimmen. Da Anträge nicht mehr vorlagen, kam die Sozialdemokratie leider nicht in die Lage, dem niederen Klerus ihre Sympathie bekunden zu können.
Der Zentrumsabgeordnete Dr. Kaufmann, der nach Hofmann sprach, meinte, der von diesem verlesene Brief sei sicher eine Mystifikation, wenn nicht, so würden die Hofmannschen Reden gestern und heute den Briefschreibern zeigen, daß sie sich einen schlechten Advokaten ihrer Interessen gewählt hatten. Der Zentrumsredner wiederholte dann nochmals den Protest gegen die Ausnahmebestimmungen für die Ostmark und betonte, daß diese im gesamten Klerus Deutschlands schmerzliches Befremden geweckt haben. Bei der Gesamtabstimmung wurde die Vorlage gegen die Sozialdemokraten angenommen. Die Ausnahmebestimmungen für die Ostmark wurden angenommen gegen Zentrum, Polen, Sozialdemokraten und Freisinnige.
Das Haus begann dann mit der zweiten Lesung der Deckungsgesetze. Zu den Kompromißanträgen über die Erhöhung der Einkommensteuer, die Erweiterung des Kinderprivilegs, und die Ersetzung der Gesellschaftssteuer durch eine Erhöhung der Stempelabgaben lagen eine ganze Anzahl Abänderungsanträge vor. Finanzminister v. Rheinbaben erklärte einen nationalliberalen Antrag, der hinsichtlich des Errichtungsstempels der Gesellschaften m. b. H. mit den physischen Personen gleichstellen wollte, für unannehmbar, dagegen schien er mit der Einführung einer 7½prozentigen Steigerung(statt 10 Prozent) für die Gesellschaften m. b.., die von den Konservativen gewünscht wurde, einverstanden zu sein. Gegenüber den Anträgen der Freisinnigen und Sozialdemokraten, die Einkommen von 1200—3000 Mark von den neuen Steuerzuschlägen freizulassen, hob der Minister hervor, daß durch das von der Kommission beschlossene KinderTore her.„Was will der Landstreicher da?— Packe dich fort, oder mein Stock soll dir die Wege weisen.“
Es war der alte Brunner, welcher mit erhobenem Stock auf Andreis zukam.
„Laßt Euren Stock nur ruhen, Brunner,“ entgegnete dieser mit tückischem Seitenblick.„Ich gehe schon— für Euren Stock findet Ihr aber wohl bald einen anderen Buckel. Gehabt Euch wohl— alle zwei— und auf Wiedersehen vor— Gericht...“
Damit nahm der Alte seine Körbe auf und schlich sich mit seinen schlürfenden Schritten vom Hose.
„Was wollte der Kerl von dir?“ fragte der Bauer rauh.
„Ich weiß nicht— ich kenne den alten Gauner kaum...“ entgegnete Franz, und seine Stimme bebte noch in der Nachwirkung des Schreckens, den ihm die Worte des alten Korbflechters eingejagt hatten.
Brunner sah seinen Neffen mißtrauisch an.„Du gefällst mir die letzte Zeit gar nicht mehr, Franz,“ sagte er dann.„Ich glaube, du hast etwas auf dem Gewissen.“
„Onkel
„Na, ich hab' so einen Vogel pfeifen hören. Nimm dich in acht, Bursche. Hast du mich betrogen, dann geht's dir schlecht, Wie einen Hund peitsche ich dich vom Hofe. Merk's dir.“
Er ging in sein Zimmer, die Türe krachend hinter sich zuschlagend.
Franz war bleich wie der Tod geworden. Er zitterte am ganzen Körper. Der Name Alois Hurdalek hatte ihn zum elenden Feigling gemacht. Er sah überall schon die Gefahr mit gierigen Augen hervorlugen und die Krallenhände nach ihm ausstrecken. Die Worte seines Oheims vermehrten seinen Schrecken. Der Verdacht gegen ihn hatte also auch schon in der Seele des alten Brunners Wurzel gefaßt, und Franz wußte, daß sein Onkel nicht nachlassen würde, zu forschen und zu suchen, bis er die Wahrheit herausgebracht. Und dann— dann würde das Lügengebäude zusammenbrechen, das er mit so viel Kunst aufgebaut hatte.
Es litt ihn nicht mehr in dem Hause und aus dem Hofe. Er mußte den alten Andreis noch einmal sprechen, um von ihm näheres zu erfahren, und er eilte nach dem Pfarrhause, wohin ja Andreis sich begeben wollte.
Als er die Gartenpforte des Pfarrhauses öffnete, kam der Pfarrer mit Andreis ihm entgegen. Des Pfarrers Haupt bedeckte ein breiter schwarzer Strohhut; in der Hand trug er einen derben Stock, wie man ihn gebraucht, wenn man einen längeren Marsch in die Berge machen will.
Als der Pfarrer Franz erblickte, blieb er stehen.„Wollen Sie zu mir, Franz Brunner?“ fragte er ernst, den jungen Mann mit erstauntem Blick betrachtend.
„Ich wollte Andreis sprechen, Herr Pfarrer..
„Ich hab' jetzt keine Zeit, Herr Brunner,“ brummte der Alte. „Ich muß mit Hochwürden in die Berge.
„Wollen Sie uns begleiten, Franz Brunner, so können wir unterwegs manches besprechen. Ich muß zu einem Kranken...“
„Ich wüßte nicht, was ich mit Ihnen zu sprechen hätte, Herr Pfarrer," versetzte Franz trotzig.
„Wenn du selbst nicht sprechen willst, Franz Brunner," sprach der Geistliche ernst und bedeutend,„so wird der Mund der Sterbenden und Toten sprechen... Siehe zu, daß du dann Gnade findest.“
Franz begehrte anf.„Es ist gut,“ sagte der Pfarrer,„du wirst dem Gericht Gottes nicht entgehen...“ und er schritt rasch davon.
ich Alois Hurdalek von Ihnen grüßen, Herr Brunner?“ flüsterte Andreis Franz zu. Aber dieser stieß den Alten fort. „Geht alle zum Teufel,“ rief er und eilte davon.
Doch plötzlich stand er still, überlegte eine kurze Zeit und schlich dann auf einem Seitenwege dem Pfarrer und dem alten Andreis nach.
nt in der Nacht war es, als er auf den Brunnerhof zurücksih schen unblickend, ob ihm.g, Prechte jiud Mägde
or taa in lautloser Ruhe, Fragesgrbeit-Der alte Brunner
en fest nach der angest######g nur halb entkleide., auf
einem tooes##ug Rotweinflaschen auf dem Tische
daß er auch heute avend, wie in letzter Zeit so häufig, ssen im Trunk gesuchr uno gefunden hatt. Nur zwei

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 51&a Samstag, 20. Februar 1909.
Kolosseum: Die Venus von der Markthalle(Millowitsch) 4 und 8¼ Uhr.
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten 3½ Uhr. Stadtwald: 4 Uhr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Theater
Opernhaus: Rienzi 6½ Uhr. Schauspielhaus: Die Tür ins
Freie 7½ Uhr.
Metropoltheater: Die lustige
Witwe 3½.— Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
privileg gerade diese Einkom für sie vielfach keine Sten mäßigung eintrete. Das nei Ausfall von 6 Millionen. Der noch zu verstehen, daß in den 1 Steuererhöhung eintreten werde — mit der Zeit werde aber d Einkommensteuergesetzes notwen Vorlage beteiligten sich gestern wird heute fortgesetzt.
Karnev.-Gesellschaften
Grosse: 3½ Uhr.
Narrenzunft: Gürzenich 4 Uhr Wohltätigkeitssitzung.
Kinetheater
Siche Anzeigenteil.
nen sehr begünstigt würden und ererhöhung, sondern eine Erse Kinderprivileg bedeute einen
Finanzminister gab schließlich ächsten drei Jahren zwar keine dies geyort zum Kompromiß och eine organische Reform des ig. An der Debatte über die nur die kleineren Parteien; sie
Aus der Stadtverwaltung.
):( Der städtische Haushaltsetat für 1999
ist nunmehr durch die Stadtverordnetenversammlung festgestellt. Man wird den Stadtverordneten, insbesondere soweit sie Mit glied der Finanzkommission sind, das Zeugnis nicht versagen dürfen, daß sie in diesem Jahre mit ganz besonderer Gründlichkeit an die Prüfung des Etats her ingetreten sind; denn es dürfte das erste Mal sein, daß die Stadtverordneten vier Plenarsitzungen auf die eigentliche Beratung des Etats verwandten. Daneben fanden in der Zeit vom 10. Februar bis gestern fast Tag für Tag Sitzungen der Finanzkommission statt.
Wir wiesen in Nr. 39 des Kölner Local=Anzeigers darauf hin, daß es die Hauptaufgabe des Stadtverordnetenkollegiums sein werde, das Mißverhältnis zwischen Einnahmen und Ausgaben, das in dem Fehlbetrag von 950 000 M. zum Ausdruck komme, zu beseitigen, und daß es, falls dies durch Verminderung der Ausgaben und Erhöhung der Einnahmen sich nicht erreichen lasse, nur dann zu einer Steuererhöhung schreiten würde, wenn eine solche als unbedingt notwendig sich erweise.
Hr. Stadtverordneter Mönnig, der Etatsredner des Zentrums, betonte dann auch in seiner so vortrefflichen und vielbemerkten Rede bei Gelegenheit der ersten Beratung des Etats sehr scharf die Notwendigkeit des Sparens, eine Mahnung, die ja bei derartigen Gelegenheiten nicht zum ersten Male im Hansasaale erklungen ist und der ja auch Hr. NevenDuMont als Sprecher der liberalen Fraktion sich auschloß. Hr. Mönnig wies aber auch in sehr nachdrücklicher Weise darauf hin, daß die Stadtverordneten sich selbst Zwang auferlegen und das Wort Sparen auch in die Wirklichkeit umsetzen müßten. Diese Mahnung ist denn auch bei den dieswöchigen Etatsberatungen befolgt worden.
Hr. Stadtverordneter Bollig wies in einer von eingehender Sachkenntnis zeugenden Rede nach, daß im Fuhrparkbetrieb sparsamer und rationeller gewirtschaftet werden könne, daß insbesondere bei den verschiedenen Versuchen, so namentlich bei der Pferdefütterung, in anderer Weise zu verfahren sei. Es gelang denn auch Hru. Bollig, die ganze Versammlung davon zu überzeugen, daß der Fuhrparketat einen Abstrich von
52000 M. wohl ertragen könne, und so stimmten nicht nur die Fraktionsfreunde des Redners, sondern auch die liberalen Stadtverordneten seinem Vorschlage zu.
Letztere konnten sich aber nicht entschließen, dem Vorschlag des Hrn. Stadtverordneten Moritz, dem man wohl gleichfalls eine große Sachkenntnis zubilligen muß, beizutreten und auch beim Hochbauetat das Wort Sparen dadurch in die Tat umzusetzen, daß der Kredit für die Unterhaltungsarbeiten und die Neubauten um rund 92000 M. herabgesetzt wird, obwohl Hr. Moritz nachwies, daß dies völlig unbedenklich sei, und auch Hr. Neven DuMont in seiner Rede vom 9. Februar eine Einschränkung der Kosten für die Volksschulneubauten als notwendig bezeichnet hatte. Bei der Gesamtabstimmung über die Abstriche hatten allerdings einige liberale Herren, auch Hr. Neven Du Mont, sich eines anderen besonnen und stimmten mit dem Zentrum.
Auch der Vorschlag des Hrn. Rings, beim Tiefbau etat 40000 Mark für die Bürgersteige und 70000 Mark für die Unterhaltung der Torstraßen abzusetzen, fand auf der liberalen Seite nur bei dem einen oder anderen Stadtverordneten Beifall, während das Zentrum auch hier, gesehen von Hru. Joesten, geschlossen für die Absetzung stimmte.
Einig gingen beide Parteien in dem Vorschlag des Herrn Neven DuMont, den Erneuerungsfonds bei den Gas= und Wasserwerken um 110000 M. zu kürzen und ihn somit auf der vorjährigen Höhe zu belassen, während der weitere Vorschlag des Hrn. Neven DuMont bzw. der liberalen Fraktion, den Gaspreis zu erhohen, vom Zentrum mit durchschlagenden Gründen, die Hr. Froitzheim besonders klar hervorhob, ab gelehnt wurde. Mit Befriedigung dürfte die Erklärung des Herrn Oberbürgermeisters in der Bürgerschaft ausgenommen werden, daß der bei dieser Gelegenheit gemachte Vorschlag des Hrn. Rings, die Erhebung der Gasmessermieten und die Stellung der Kaution für dieselben geprüft werden solle, wie denn auch der weitere Vorschlag des Hrn. Giesen bezüglich eines Einheitspreises für Leucht= und Kochgas einer Prüfung unterzogen werden soll.
Durch die Absetzung von 365000 M. haben die Stadtverordneten der Zentrumsfraktion den Beweis erbracht, daß es ihnen mit dem Vorsatz und der Mahnung zur Sparsamkeit ernst ist; unbedingt notwendig dürfte es allerdings sein, daß nun auch die weitere Mahnung des Hrn. Mönnig befolgt wird: es müsse der Stadtverordneten erste Sorge sein, mit den Etatsansätzen auszukommen, eine Mahnung, die, soweit wir unterrichtet sind, den vollen Beifall des Finanzdezernenten, Hrn. Beigeordneten Farwick, findet. Er hat aber auch bei Aufstellung des Etats, die in der Etatsberatung von verschiedenen Rednern als vortrefflich anerkannt wurde, Sorge dafür getragen, daß diese Mahnuna befolgt werden kann.
Leider reichte die Absetzung der 365000 M. nicht aus, um den Fehlbetrag zu decken, der in den letzten Tagen durch die Beschlüsse der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses in Sachen des Wohnungsgeldzuschusses, wonach Köln in der Servisklasse A verbleibt, um weitere 175000., also auf 1125000 M. vermehrt wurde; und hier standen die Stadtverordneten vor der Notwendigkeit, für die Deckung von 760 000 Mark Sorge zu tragen.
Das Zentrum blieb hierbei seinen Grundsätzen, einseitige Belastung einzelner Klassen der Bürgerschaft— hier also der Grundbesitzer oder der Gewerbetreibenden— nach Möglichkeit zu vermeiden, getreu, und so lehnte es denn die Erhöhung der Grund= und Gebäudesteuer und des Gaspreises av. Bei der Verteilung der Lasten auf die Allgemeinheit ließ das Zentrum sich gleichsam von seinen altbewährten sozialen Prinzipien leiten, und so ließ es denn bei der Erhöhung der Müllabfuhrgebühr von 60 Pfg. auf 1 M. die 360—480 M. Miete zahlenden Bürger von der Erhöhung frei.
Mit gewohnter Meisterschaft begründete der Vorsitzende der Zentrumsfraktion, Hr. Justizrat Kausen: die Deckungsvorschläge seiner Fraktion; seine Ausführungen waren so überzeugend, daß auch Hr. Falk ihrer Beweiskraft sich nicht entziehen konnte,
was daraus erhellt, daß er bedauerte, daß Hr. Justizrat Kausen
nicht Gelegenheit habe, auch beim Bezirksausschuß, der die Steuerfestsetzung zu genehmigen habe, die hier entwickelten Gründe darzulegen. Wir sind jedoch mit Hrn. Mönnig der Meinung, daß die Ausführungen des Hru. Kausen auf dem Wege durch die Presse zur Kenntnis der Mitglieder des Bezirksausschusses gelangen.
Wir sind weiter der Meinung, daß die Darlegungen des Hrn Kausen auch in der Bürgerschaft Verständnis und Zustimmung finden werden. Gewiß wird es nicht an solchen Leuten fehlen die die Ansicht vertreten, daß es möglich gewesen sei, ohne Steuererhöhung und ohne weitere Belastung der Bürgerschaft auszukommen; das wäre auch, wie Herr Justizrat Kausen ausführte der Fall gewesen, wenn nicht die Erhöhung der Beamtenund Lehrergehälter, sowie des Wohnungsgeldzuschusses den Etat für 1909 ganz erheblich belastet hätten und die hierfür notwendigen Summen nicht hätten bereitgestellt werden müssen. Die Lösung dieser Aufgabe ist dem Zentrum gewiß nicht leicht geworden; sie darf aber unseres Erachtens als eine glückliche, als eine solche bezeichnet werden, die bei dem sachlich urteilenden Teile der Bürgerschaft ohne Unterschied der Partei Zustimmung finden dürfte.
+ Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht stalt.
von Nah
Die Messerstechereien in Berlin
scheinen ihren Höhepunkt erreicht zu haben und sich im Niedergange zu befinden. Am Donnerstag sind keine Attentate bekannt geworden, wenigstens wurde die Hilfe der Polizei nirgends in Anspruch genommen. Nur ein junger Mensch erlaubte sich einen „Scherz“, indem er in Schöneberg einem Fräulein v. Paraski einen Stich ins Kleid versetzte, der aber eine Verletzung der Dame nicht zur Folge hatte. Der Täter ist entkommen.
Die Polizei arbeitet in allen Stadtteilen noch immer mit fieberhafter Tätigkeit, um die Messerhelden der letzten Tage zu greifen. Es wurden ja wohl verschiedene verdächtige Personen verhaftet, mußten aber sämtlich wieder in Freiheit gesetzt werden, da sie ihr Alibi nachweisen konnten. Die Arbeit der Polizei, die durch die zahlreich einlaufenden Anzeigen und Mitteilungen aus dem Publikum schon ins Ungemessene gestiegen ist, wird noch erheblich erhöht durch zahlreiche Briese, die sie von angeblichen„Tätern" erhält.
So schreibt einer der Helden, er sei„vom Himmel zu diesen Dingen ausersehen und werde sich 28 Opfer vornehmen". Ein anderer Täter legte in einem Hause der Lützowstraße einen blutumränderten Zettel nieder, der die Mitteilung enthielt, der Täter sei krankhaft veranlagt und wohne in der Luneburgerstraße.
Aus dem Vergischen Land.
6 Tindler, 18. Febr.1909. Gestern feierten die Eheleute Johann Streit das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Das Fest gestaltete sich zu einer allgemeinen Feier. Die Straße vom Wohnhause bis zur Kirche war mit Kränzen und Fahnen geschmückt. Um 10 Uhr war das Hochamt, in welchem Hr. Pfarrer Scholl eine herzliche Ansprachz= an das Jubelpaar hielt. Nach dem Hochamte begab sich das Jubepaar, gefolgt von Verwandten und Freunden in seine Wohnu wo dann ein schönes Familienfest gefeiert wurde. Das Jubelpan. das sich einer allgemeinen Beliebtheit erfreut, wurde mit zahlreiche Glückwünschen bedacht.— Der Jünglingskongregation, welche vor kurzem von Herrn Pfarrer Scholl ins Leben gerufen wurde, sind bis jetzt schon 150 junge Leute beigetreten.
Alldeutsche Weinstubs
Am Hof 14 ff G S(neben Stollwerek-Passage)
Altes Kölner Patrizierhaus aus dem Jahre 1633, als Weinhaus schon im Jahre 1804 von Napoleon als Har ptquartier auserschen □ E E
Erstklassiges Weinrestaurant Kölns.
Heute frisches Fuder Nr. 1 Coberner Rosenberg. Fuder Nr. II Laubenheimer im Anstich
Weithin berünmte Küche. Anerk. teinste Weine
Fernsprecher 2486. 3 Inl V. Dick.
Fenster im ersten Stock des großen Wohnhauses waren schwach erhellt. Es war das Schlafzimmer der Frau Josepha, die wahrscheinlich am Bettchen ihres Enkels wachte und dessen kindlich tiefen Schlummer hütete.
Leise schlich sich Franz durch das Wohnzimmer in die Stube Brunners. Ein forschender Blick in die Schlafstube des Bauern genügte, um sich dessen festen Schlafes zu versichern. Mit kecker Hand nahm er von dem Nachttischchen vor dem Bett des Schlafenden den Schlüsselbund und trat in das Arbeitszimmer zurück.
Dort öffnete er mit dem ihm bekannten Schlüssel den Schreibtisch des Schlafenden; dann mit einem kleinen Schlüssel ein kleines Schubfach, in dem Wertpapiere und eine größere Summe bares Geld lagen.
„Es ist nur gut,“ murmelte er mit höhnischem Lächeln,„daß der Alte vor einigen Tagen eine größere Summe von der Bank abgehoben hat..
Gierig wühlte seine Hand in dem Golde. Dann nahm er mehrere Päckchen Banknoten, welche er in der Brusttasche seines Rockes verbarg, und füllte sein Portemonnaie mit Goldstücken und etwas Silbergeld.
„Das wird für die erste Zeit genügen," flüsterte er.„In einer Stunde kann ich am nächsten Bahnhof sein. Der Schnellzug nach Berlin kommt um 4 Uhr durch— in einigen Stunden bin ich in Berlin und am Nachmittag in Hamburg— dann adieu, Europa!— Jetzt nur noch meine Papiere und dann bin ich reisefertig...“
Er verschloß den Schreibtisch wieder, legte den Schlüsselbund auf seinen früheren Platz, nickte dem tief schlummernden Bauern spöttisch lächelnd ein Lebewohl zu und verließ leise das Zimmer, um sich in seine Stube, welche im zweiten Stock lag, zu begeben.
Aber nach kaum zehn Minuten schlich er die Treppe wieder herunter und verließ den Hof, als eben der erste schwache Schimmer des nahenden Morgens am östlichen Himmel erglänzte.
15. Kapitel.
Die Wunde des Schmugglers, den Andreis in der Sturmnacht im Walde gefunden, stellte sich nicht so gefährlich heraus, als
es zuerst den Anschein gehabt hatte. Nur der große Blutverlust hatte den Verwundeten so erschöpft, daß er dem Tode nahe schien. Aber seine robuste Natur und die Ruhe, die er in dem Versteck des Alten genoß, überwanden die Gefahr, und am zweiten Tage nach seiner Verwundung blickte er schon wieder klar aus den Augen, wenn er auch noch viel zu schwach war, sich zu erheben.
Der alte Andreis war die Zeit über in tiefem Nachdenken einhergegangen. Er wußte nicht recht, was er beginnen sollte. Wenn der Mann in seiner Behausung starb, dann hatte er eine große Verantwortung auf sich geladen, die ihn in des Teufels Küche bringen konnte; wenn er anderseits einen Arzt zuzog, dann wurden die Behörden unterrichtet und die ganze Schmuggler= gesellschaft, und er als ihr Helfershelfer mit, wurde verraten. Er brachte in Erfahrung, daß die Bande, zu der der Verwundete gehörte, durch die Grenzwächter allerdings zerstreut, aber daß es ihr gelungen war, sich über die Grenze zurückzuziehen, sodaß niemand in die Hände der Grenzbeamten gefallen war. Nur der Verwundete hätte Auskunft geben können.
Deshalb zögerte Andreis immer noch, sich an einen Arzt zu wenden, namentlich da sein geübter Blick erkannte, daß der Verwundete sich wieder erholen würde. Als dieser daher am Morgen des zweiten Tages nach einem tiefen stundenlangen Schlummer zum vollen Bewußtsein erwachte, setzte sich Andreis an sein Lager und sagte, ihn mir ernstem Blick ansehend:„Nun, mein Bursche, was sollen wir jetzt mit Euch anfangen?“
Der Schmuggler stieß einen tiefen Seufzer aus.
„Laßt mich hier nur sterben, Andreis“, entgegnete er, der den alten Korbflechter von früher her kannte,„und dann vergrabt meinen Kadaver irgendwo im Walde, daß ihn die Füchse und die Raben wenigstens nicht fressen.“
„Auf die Füchse und die Raben kommt es hier nicht an, mein Junge,“ sagte der Alte ernst,„sondern auf die Grenzwächter und Gendarmen. Wenn die erfahren, daß ich Euch hier beherberge, ist's um meinen guten Ruf geschehen, und man könnte mir leicht ein anderes Logis zuweisen.“
„Zum Henker mit Eurem guten Ruf! Daran wird wohl ohnedies nicht viel zu verderben sein. An mir liegt ja nichts
mehr. Ich werde wohl bald ausgelitten haben— aber wenn Ihr mich anzeigt, ist unsere ganze Gesellschaft verloren. Also laßt mich ruhig hier sterben und haltet Euer Maul.“
„Und wenn Ihr nicht sterbt, mein Junge?“
„Ei, zum Kuckuck, dann schafft mich wieder über die Grenze. Drüben finde ich schon Freunde, welche mir weiter helfen.“
„Ich werd's mir überlegen. Einitweilen seid Ihr noch zu schwach. Morgen wollen wir über die Sache weiter sprechen. Da kommt die Ruschenka mit einer kräftigen Brühe. Trinkt einmal— das wird Euch gut tun.“
Ruschenka kam mit einem Henkeltopf, der eine kräftige Fleischbrühe enthielt. Der Verwundete schlürfte diese mit großem Behagen und sank dann anf das Lager zurück, müde die Augen schließend.
„Bleibe bei ihm, Ruschenka“, sagte Andreis.„Ich muß einmal sehen, wie es draußen steht.“
„Ich glaube, Großvater“, entgegnete das Kind,„wir können wieder zur Geiergucke zurückkehren. Die Gendarmen sind nicht mehr da...“
„Ja, wenn wir den armen Burschen da nicht hätten! Aber den können wir jetzt nicht nach der Geiergucke bringen. Ich selbst aber will einige Körbe auf den Rücken nehmen und tun, als ob ich eben von meiner Wanderung zurückkehrte. Ich muß mich mal wieder sehen lassen, sonst spüren die Grünröcke noch unser Versteck hier auf.“
Er lud sich einige Körbe auf und verließ den Schlupfwinkel.
*
Ruschenka setzte sich neben dem Lager des im Halbschlummer daliegenden Verwundeten nieder, während der Hund sich zu ihren Füßen zusammenrollte.
Anfangs sah das Kind nachdenklich vor sich nieder. Die de' lehrenden Worte Joseph Brunners und Annas hatten ihr enr wilde Leben auf der Geiergucke verleidet. Das Verständnis fut das gesetzlose Treiben ihres Großvaters war in ihr erwacht und sie sehnte sich nach einem ruhigeren und weniger gesah““ vollen Leben, wie es ihr Anna geschildert hatte (Fortsetzung folat.)

3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51&a Samstag, 20. Februar 1909.
Aus der Arbeiterwelt.
&a Gewerkschaftsdemokratie und Gewerkschaftsdisziplin.
Die Disziplinlosigkeit sozialdemokratisch organisierter Metallarbeiter, die bei einem Streike auf dem Mannheimer Strebelwerk ihren Führern die Gefolgschaft verweigerten, gibt in Nr. 2 der sozialistischen Monatshefte dem„Genossen“ Bernstein Veranlassung zu Betrachtungen über Theorie und Praxis des demokratischen Prinzips in den Gewerkschaften. Bernstein stellt hier fest:„Das Prinzip der Demokratie verlangt nicht, daß in allen Fällen die Masse entscheidet, es verlangt nur, daß die Masse die Verteilung der Vollmachten bestimmt.“ In diesem Sinne führte er aus:
Eine langjä rige und teuer erkaufte praktische Erfahrung hat zu der Erkenntnis geführt, daß sich im Gewerkschaftskampf die Demokratie oft gar nicht anders verwirklichen lätzt als durch Uebertragung der Vollmachten. Bei der Aufstellung oder Abänderung der Statuten, bei der Niederlegung von allgemeinen Richtungstinien der Politik und ähnlichen Fragen ist die Urabstimmnig sicher am Platz, sie wird auch oft vor Einleitung einer großen allgemeinen Aktion nützlich sein, aber sie hat sich wiederholt als zweiselhaftes Mittel erwiesen, wo die Beendigung einer Aktion in Frage kam. Denn um hier den rechten Moment zu wählen, dazu gehört ein Ueberblick, den von den einzelnen aus der Masse uur wenige haben, während die Meyrheit momentanen Eindrücken und Gefühlsregungen folgt. Ein begrenzter Körper von Beamten und Vertrauensleuten, die in geschlossener Sitzung beraten, wo sie der Einwirkung gefärbter Preßberichte enthoben sind, und wo jeder sprechen kann, ohne die Kolportierung seiner Aeußerung ins Lager des Gegners befurchten zu müssen, hat das Kollegium die Wayrscheinlichkeit eines objektiven Urteils für sich.
Diese nach jeder Richtung hin durch die Erfahrung als zutreffend erwiesenen Ausführungen Eduard Bernsteins über die Grenzen der Urteilsfähigkeit der Massen stechen vorteilhaft ab von der in der sozialdemokratischen Presse vielfach üblichen Gewohnheit, dem Instinkt der Massen Weihrauch zu streuen, und die Massen gegen ihre Führer aufzubringen. Von der Umschmeichelung des„gesunden Gefühls“ der Massen auf Kosten der Autorität der Gewerkschaftsführer und deren verhängnisvollen Folgen für die Arbeiterbewegung wissen gar manche derselben ein Lied zu singen!
Gerichts=Verhandlungen.
Eine Einbrecherbande
stand dieser Tage vor der Strafkammer. Es waren der frühere Anwaltsgehülfe Haardt aus Maxau, der Schiffer Noldes aus Ruhrort, der Tagelöhner Neuß aus Köln, der Tagelöhner Lindenau aus Mülheim(Rhein), der Stukkateur Vogt aus Sülz, der Handlanger Glückowsky, die geschiedene Frau Zilz aus Siegen, der Tagelöhner Euskirchen und dessen Bruder Andreas Joseph, der Tagelöhner Schäfer aus Kirchheim, der Maurer Schillings von hier, der Dachdecker Kirchmeyer von hier und eine Köchin. Kirchmeyer war nicht erschienen und wurde unter Haftbefehl gestellt; Lindenau nannte sich Freiherr von Bergen, nach Ansicht des Gefängnisarztes ist der junge Mensch geisteskrank und wurde abgeführt. Die meisten Angeklagten sind schon seit Juli v. J. in Haft. Zunächst sollen Haardt und Neuß bei einer Firma in der Agrippastraße zweimal sowie am Sachsenring bei einem Arzt eingebrochen haben, in ersterem Hause wurde eine wertvolle Blickensderfer Schreibmaschine gestohlen, die Vogt gehehlt haben soll. Haardt will ein Agent zum Verkauf gewesen sein. Neuß, Noldes und Glückowsky wohnten bei der Frau Zilz in der Buschgasse, wo die vielfach kostbaren Erträgnisse unzähliger Diebereien ausgestapelt wurden. Der Dieb wäre ein„feiner Herr“, der aber in Verbrecherkreisen unter dem Namen„der Kabbaß" bekannt sei. Neuß trägt hier den schönen Namen„de Nas.“ In der Wohnung des Neuß waren viele Brecheisen und geladene Revolver; in einem Blumentopf auf dem Speicher lagen 175 Mark vervorgen. Bei einem Kartoffelhändler in der Elsatzstraße wurde in der Nacht vom 17.—18. Juli eingebrochen; in der Küche war ein vier Zentner schwerer Geldschrank mit 2000 Mark bar und drei Sparkassenbüchern im Betrage von über 4000 Mark, Juwelen und Dokumenten. Das Brecheisen versagte beim Oeffnungsversuch; ohne daß ein Hahn danach krähte, luden sie den Geldschrank auf einen Handkarren und fuhren damit nach Bocklemünd aufs Feld, hier gelang dann das Oeffnen. Der Transportwagen war so nebenbei einem Gemüsehändler ausgeführt worden. Die Geldschrankknacker waren Noldes, Neuß und Lindenan. Die Verhandlung, die noch eine ganze Reihe anderer Diebstähle ergab, endele erst abends 8 Uhr; verurteilt wurden Haardt zu sechs Monaien, Noides zu zweieinhalb Jahren, Neuß zu zwei Jahren, Glückowsty zu vier Monaten, Frau Zilz zu vier Monaten, Peter Euskirchen zu vierzehn Monaten, Andreas Euskirchen zu vier Monaten und Schillings zu sechs Monaten Gefängnis.
m Rilchwagen mit Pferd
eines Ackerers aus Poll waren aus der Zollstraße verschwunden. Man traf einen in Haft sitzenden Fuhrmann, als er dabei war, das Pferd zu verkaufen. Er war vor dem Schöffengericht des Diebstahls angeklagt, machte aber den Einwand, das Pferd von jemandem bekommen zu haben, um es nach Mülheim zu bringen. Er habe dann, weil er sich in Not befunden, versucht, das Pferd zu verkaufen und es sich angeeignet. Da ihm etwas anderes nicht nachgewiesen werden konnte, erhielt er wegen Unterschlagung vier Monate Gefängnis.8
Ein frecher Spitzbube.
Der erheblich vorbestrafte sellner Leonhard Matausch aus Oesterreich=Polen versuchte in einem Warenhause einer Tame das Portemonna#e aus der Tasche zu stehlen. Eine Verkäuferin, die das beobachtet hatte, trat der Bursche gegen den Unterleib, daß sie ohnmachtig hinstürzte; eine Frau bedrohte er mit der Begeyung eines Verbrechens. Das Schoffengericht setzte zwei Monate Gesängnis fest.
Doppelt genaht halt besser
dachte ein Reisender, indem er bei Auflösung seines Haushaltes seine Mobel zweimal verkaufte und sich auch von jedem bezahlen ließ. Das Schöffengericht erkannte auf einen Monat Gefängnis.
Fahrlässige Körperverletzung.
Ein Schutzdeckenarbeiter, der am 17. September 1998 auf dem Dache eines Neuvaues an der Teutoburgerstraße beschäftigt war, sturzte bei der Arbeit ao, suchte sich an einer Leiter zu halten, aber diese rißz los und stürzte mit dem Manne, der sie trampfhaft festhielt, 4½ Stockwerk hinab in die Tiefe. Dadurch, daß die Leiter zuerst unten aufstieß und zerbrach, wurde der Fall des Arbeiters abgeschwächt und er erlitt nur eine schlimme Rückgratverletzung, infolge der er 7 Wochen arbeitsunfähig war. Ein
Baumaterialienhändler aus Lindenthal, der den Bau ausführte, war nun angeklagt, durch Fayrlässigkeit die Körperverletzung des Arbeiters verursacht zu haben, indem er es unterließ, ein sicheres Schutz= und Fanggerust am Dache des Hauses anzubringen. Der Sachverständige Rückert bekundet u.., daß es auch ein großer Leichtsinn auf Seiten des Verunglückten gewesen sei, sich auf das nur 28—30 Zentimeter breite Gesims zu stellen, um zu arbeiten. Das Schöffengericht erkannte gegen den Angeklagten auf 200 M. Geldstrafe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)
4655] Worringen, 17.Febr.1909. Unser schön am Rheinstrom gelegener Ort erfreut sich seit einigen Jahren bei einbrechender Duntekheit der Gasbeleuchtung. Die Versorgung mit Licht wird besonders auf dem Wege zum Bahnhof, der ungefähr 20 bis 25 Minuten vom Orte entfernt liegt, wohltuend empfunden, zumal auf diesem Wege schon Anrempelungen der Passanten durch lichtscheues Gesindel vorgekommen sind. Unerklärlich für die Ortsansässigen sowohl wie für Fremde ist es aber, daß das Licht des Abends schon rechtzeitig ausgelöscht wird, sodaß, wenn die letzten Züge von Neuß und Köln in Worringen einlaufen(10,41 bzw. 11.20 Uhr), der Weg bis zum Orte in dunkle Nacht gehüllt ist. Wenn auch schließlich der Verkehr von und zu diesen Zugen nicht besonders groß ist, so dürfte es sich doch empfehlen, wo Licht vorhanden ist, dasselbe bis zu den Zügen leuchten zu lassen. Sollte der Kostenpunkt gar zu schwer in das Budget der Gemeinde einwirken, so möge man doch wenigstens einigen der Gaslaternen gestatten, ihr Licht den spät heimkeyrenden Gemeindeangehörigen sowie den abends abziehenden Fremden zu spenden.
Einer für viele.
Theater und Konzerte.
a Der französische Philosopy M. E. de Montaigne(f 1592) meinte in seinen Essays einmal in seiner satirischen Art: mit den Ehen ist es, wie mit den Vogelbauern, die Vögel, die nicht darin sind, wollen mit aller Gewalt hinein, und die, die darm sind, wieder heraus. Der Titel des gestern im Kölner Schauspielhause gegebenen„Lustspiels": Die Tür ins Freie scheint für dieselbe Auffassung der Verfasser Blumenthal und Kadelburg zu sprechen, denn ihre Tür ist nichts anderes als ein Mittel, die im Ehekafig Eingesperrten in die goldene Freiheit wieder zu entlassen. Das Mittel ist freilich nur in Buchenau an der Stremme und auf den Theaterbrettern wirksam, und hier ist der Satz des obengenannten Pessimisten dahin erweitert worden, daß die Vögel, die herausgelassen worden sind, wieder nach den gefüllten Futternäpfen ihrer Käfige zurückverlangen. In Buchenau sind 35 Ehen, die vor einem Vertreter des regelmäßig zur Hühnerjagd ausrückenden Bürgermeisters und Standesbeamten geschlossen worden sind, deshalb ungültig, weil diesem Vertreter die Eigenschaft des Standesbeamten fehlte! Das bringt ein selbstverständlich aus Berlin kommender Assessor nach dem Tode des Bürgermeisters heraus, wodurch die ganze Stadt in Aufruhr versetzt wird. In einem Buche hat der Schriftsteller Holmdie Ehekomödianten dargestellt, die der Welt eine glückliche Ehe vortäuschen und doch extra muros sündigen. Nachdem das Buch von Heuchlern allerlei Kalibers verurteilt worden ist, sollen die darin dargelegten Ideen Holms auch für die Kleinstadt sich als richtig erweisen. In der Tat gibt es dort mehrere sogenannte unglückliche Ehen, in denen„Mißverständnisse“ ungebührlich aufgebauscht werden. Zunächst freuen sich Mann und Frau der wiedergewonnenen Freiheit; die Männer ziehen ins Hotel und nach einigen Tagen ziehen die Frauen dorthin und die Männer kommen nach Hause! Auf diesen geistvollen Gedanken können die Herren Blumenthal und Kadelburg stolz sein. Beide Parteien sehnen ihr Zusammenkommen wieder herbei, keine will anfänglich das erste gute Wort geben, bis endlich doch die Männer unterliegen. Außer mit dem Zusammenschweißen der alten Paare(wodurch sowohl der Philosoph Montaigue wie die Verfasser, die keine Philosophen sind, desavouiert werden) endet das Stück noch mit einer neuen Hochzeit, zwischen dem Assessor und Frl. Malva des Stadtrats Hinsberg, in dessen Hause sich die schöne Geschichte abspielt. Das beste an dieser selbst für die Karnevalszeit mit alten und faulen Witzen reichlich durchsetzten Posse ist, daß sie sich in zwei Stunden abspielt, ohne daß man eine längere Pause entbehrt. Sonst ist weiter nichts darüber zu sagen, als daß sich das fast ausverkaufte Haus, das sich im wesentlichen aus den Abonnenten des Opernhauses rekrutierte, zum größten Teile ausgezeichnet amüsierte. Man hörte zum Schlusse nur einige ganz vereinzelte, kurze und schüchterne Zischlaute. Die Schauspielleitung scheint also den Geschmack des Publikums richtig getroffen zu haben, und das ist doch schließlich die Hauptsache; denn die Bürger können für ihre 1000., die sie, wie wir in der vorgestrigen Stadtverordnetenversammlung gehört haben, für jede Vorstellung durch Steuern aufzubringen haben, doch Vorstellungen verlugen, an denen sie Freude haben. Bleibt noch nachzutragen, daß die Damen Frey, Heusgen, Harnischfeger, Lipski und die Herren Ekert, Felden, Becker, Tysing, Kiesau, Turrian, Heber, Portz usw. sich um die Darstellung bemühten.
Aus aller Welt.
Kiesen und Zwerge im Berliner zernsprechnetz. Von
den Fernsprechnetzen der Vororte von Berlin ist nach wie vor das größte das von Charlottenburg, obgleich ein Teil dieses Bezirkes zum Amt 6 in Berlin gehört. Es zählt nach der letzten Aufnahme insgesamt 15 060 Anschlüsse, von denen 9441 Hauptanschlüsse sind. Gegen das Vorjahr bedeutet dies eine Vermehrung von 1057 Anschlüssen. Dieser Umsang wird auch nicht annähernd von einem anderen Vororte erreicht. Selbst Wilmersdorf hat nur 6338 Anschlüsse mt 4287 Hauptanschlüssen. Ganz Rixdorf zählt nur 2729 Anschlüsse, darunter 1633 Hauptanschlüsse. Es folgen Friedenau mit 1852 Hauptanschlüssen, Groß=Lichterfelde mit 1730, Steglitz 1414, Lichtenberg 1193, Pankow 1107, Treptow 1036. Alle übrigen Vororte haben unter 1000 Anschlüsse, am meisten Weißensce mit 946, dann Oberschöneweide mit 929, Reinickendorf 769, Tegel 641 und Hoppegarten 99. Ein Zwerg neben diesen Riesenämtern ist das Amt Großbeeren, das nur 12 Haupt= und 2 Nebenanschlüsse zählt. Das kleinste Amt im Berliner Bezirk ist aber das Amt Mühlenbeck mit nur 8 Haupt= und keinem einzigen Nebenanschluß.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Februar 190#.
&∆ Gevurten. Jak., S. v. Wilh. Herkenrath, Kaufm., Dreikönigentraße 10.= Franz, S. v. Jak. Ohrem, Wirt, Dreikönigenstr. 13.= Elisab., T. v. Andr. König, Schuhmachermstr., Karthäuserwall 7.= Ernst v. en Eind, Briefträger, Antwerpenerstr. 26.- Julius, S. v. Egidius
Geraer ts Gepäcktr., Melchiorstr. 32.- Wilhelmine, T. v. J. Straaua Schutzmann, Teutoburgerstr. 16.— Anna, T. v. Heinr. Lohr, Straßenb.= Wagenf., Severinswoll 57.- Sibylla, T. v. Pet. Kriechel. Eisenhobler Raderthalerstr. 104.- Karola, T. v. Friedr. Mollerus, Kaufm., Roland. straße 65.- Pet, S. v. Wilh. Beyenvurg, Tagel., Buschg. 3. Friedr.,
S. v. Friedr. Mütler, Pflasterer, Karthäuserwall 16.- Kath., T. v. Joh. Barbarini, Bäckerges., Vondelstr. 43.- Marg., T. v. Matth. Erfling, Schriftsetzer, An St. Magdalenen 13.- Pet., S. v. Pet. Jäger, Schuhmchr., Landsbergstr. 5.- Franz, S. v. Jos. Wrede, Schlossermstr. Frankfurterstr. 5a. - Paul, S. v. Wilh. Alvermann, Bildh., Erftstr. 16.- Fritz, S. v. Rich. Neumann, Wagenputzer, Thürmchenswall 26.— Agnes, T. v. Heinrich Haletzki, Schneidermstr., Eigelst. 127.- Wilhelm, S. v. Wilh. Herkrath, Packer, Kostg. 21.- Mechtildis, T. v. Paulus Simons, Schuhmacher, Balthasarstr. 22.= Helmut, S. v. Georg Welter, Eisenb.=Lademeister=Asp., Thürmchenswall 61.- Magdal., T. v. Wilh. Walk. Tagel., Thürmchenswall 40a.- Wilhelm, S. v. Wilh. Williche, Gärtner, Gereonsstr. 63.„ Mathilde, T. v. Kasp Esser, Schneider, Thieboldsg. 125.— Peter, S. v.
Peter Lichtenberg, Schreiner, Kreuzg. 18.- Hrc., S. v. unn= u. Antiquitätenhdlr., Burgm. 25.- Arnold, S. v. Balth. Ammel, Schreiner, Filzengr. 24.- Leonh., S. v. Phil. Waldeck, Schlosser, Eulengarten 13.= Herm., S. v. Frz. Vold, Maler, Engelbertstr. 14.— Gertrud, T. v. Joh. Berninghaus, Oberfeuerwehrm., Mauritiuswall 25.- Marg., T. v. Peter Klubschewekn, Postb., Gabelsbergerstr. 35.
&amp Sterbesälle. Ww. Elisaberh Furst, geb. Wahl, 81., Weyerstr. 89. - Pet. Schmitt, 2., Buschbell.- Antonius Reis, 3 J. 7 Mon., Achterstraße 38.- Kath. Montaoa, 17., Alteburgerstr. 305.- Anton Boun, 11 Mon., Alteburgerstr. 48.- Maria Remy, geb. Augele, 33., Blaubach 79.- Anna Hecker, 3., Herthastr. 34.- Konr. Kunz, Kfm., 61., Ehrenfeld, Leostr. 35.- Juliane Schüner, geb. Brzuska, 31., Widdersdorf.- Peter Clasen, Bäckerges., 19., Sinthern.- Maria Schaaff, geb. Kloecker, 65., Eigelst. 2.- Maria Reldenich, geb. Nink, 53., Krefelderstraße 41.
&amp Heiraten. Bartholomäus Faßbender, Lokomotivführer, Quadrath u. Kath. Riesop, Österwick.- Matth. Eich, Eisendreher, Sürth u. Regina Hackner, Köln=Raderthal.-August Esius, Schriftsetzer, Köln u. Odilia Hackner, Köln=Raderthal.- Christian Weiser, Fabrikarb., Wesseling u. Kaih. Krischer, Riehlerstr. 63.- Karl Schuster, Maler= und Anstreichermeister, Gleuelerstr. 185 u. Anna Klein, Hansaring 43. Gottfr. Schaefer, Maschinist, Eigelstein 125 u. Johanna Laschet, von Werthstr. 3= Wilh. Buchloh, Schiffer, Mülheim a. d. Ruhr u. Elisabeth Buchloh, Köln. Peter Eck, Zuschneider, Köln u. Barbara Landmann, Köln=Ehrenfeld. Jos. Schüfer, Postillon, Oberwichterich u. Getr. Böling, Heimerzheim. Heinrich Sturm, Plattenleger, Köln u. Maria Beckers, Kalk.- Wwr. Theodor Fatzbender, Heizer, Köln u. Wwe. Maria Emans, geb Ohrem Bonn.- Pet. Buchholz, Klempnerges., Köln u. Marg. Groll, Köln=Lindenthal.- Joh. Buschmann, Handlungehülfe, Bergheim u. Maria Acht, Simmern. Karl Röttgen, Kellner, Kalk u. Elisab. Duvendeck, Eickel. Leonh. Itzstein, Grundarb., Köln u. Anna Weingarten, Köln.- Joh. Baupel, Schreinergeselle, Gilserberg u. Anna Lindau, Capellen.- Theod. Horst, Tagel., Erp u. Kath. Wolf, Brüggen.
&a Heirats=Ankündigungen. Jul. Gruhn, Feldh., Palanterstr. 9A, u. Gertrude Siebel, Kasparstr 17.-Heinr. Vidna, Fris., Balthasarstr. 29, u. Johanna Peters, Übierring 44.— With. Schmitz, Tagel., u. Gertrud Düchting. beide Spulmannsg. 19.- Nik. Ensen, Wirt, v. Kalk, u. Barb Linden, Benesisstr. 34.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 13. d. 18. Febr. 1909.)
2 Gevurten. Kurt, S. v. Wilh. Jörns, Kaufm., Neuhöfferstr. 31.Luise, T. v. Alex Mörsch, Installateurgeh., Gießenerstr. 86.- Margareta, T. v. Wendelin Loewe, Schlosser, Grembergerweg 78.— Gertrud, T. v.
Wilh. Grünewald, Schlosser, Esserstr. 7.— August., S. v. Aug. Sevink, Schlosser, Usingerstr. 36.- Jos., S. v Wilh. Christ, Eisenbahnschaffn., Rupertusstr. 4.- Joh., S. v. Wilh. Finc, Fabrikarb., Wahnerstr. 3.— Elisab., T. v. Karl Menten, städt. Kassenassist., Poll, Salmstr. 76. Hermine, T. v. Georg Wallaner, Eisenb.=Lademstr., Wahnerstr. 6.= Helene, T. v. Joh. Essgen, Schlosser, Freiheitstr. 9.- Joh., S. v. Joh. Beyer, Schmied, Nassaustr. 10.
&amp Stervefälle. Andr. Krupp, 6 Mon., Breuersstr. 20.- Aug. Walt. Konen, 4., Siegburgerstr. 78.- Jos. van der Kuyl, 1., Siegburgerstr. 514.- Heinr. Klarenaar, 7., Millingen(Niederland). Kathar. Rastauf, geb. Worms, Ww., 65., Siegburgerstr. 78.- Joh. Kahlbetzer, Rent., Ww., 85., Alsenstr. 7.- Soph. Marein, 76., Siegburgerstr. 20.
* Eva Hasenberg, geb. Schmitz. Ww., 78., Poll, Dixweg 5.
Heiraten. Karl Bläser, Eisenb.=Lokomotivheiz., u. Martha Dahlke, Wahnerstr. 16. Karl Thomas, Schreiner, u. Elisab. Kaufmann, Zinnenstr. 18.- Heinrich Heinen, Bohrer, u. Veronika Giesen, Köln, Thieboldsgasse 16.- Bruno Hartmann, Schreiner, u. Helena Bungart, Breiersstr. 4.- Otto Court, Apolhekenbesitz., u. Maria Reisch, Neuß.Franz Frauenrath, Straßenb.=Wagenführ., u. Kath. Herz, Troisdorferstraße 1. Franz Dögler, Eisenb.=Güterbodenarb., u. Franziska Pütz, Lorenzstr. 1.
Heiratsankündigungen. Lipmann Glaser, Polst., Köln, Peterstraße 27, u. Sibylla Stock, Poll, Siegburgerstr. 243.- Christian Steinhauer, Schlosser, Mathildenstr. 12, u. Kath. Deutschmann, Darmstadt.
- Wilh. Kern, Fabrikarb., u. Maria Knapp, beide Usingerstr. 39.
Fruchtpreise.
amp; Kölner Getreidebürse vom 19. Febr.1909. Weizen, hiesiger, M
22.00-22,75, fremder, 24,00-24,75; Roggen, hiesiger. M. 16.50-17.25, fremder, 20,75-21,50; Hafer, hiesiger, M. 15,75--###n. fremder 17.25— 19.00: Gorste, Futtergerste M. 13,90-14,20; Mais, grober M. 16.25 bis 16.60, mittel 16.75-17.25, Cinquantino 18,00-18.50, Weizenmehl. 000 30,00, Roggenmehl. 0 mit Sack 24,25-25,25, Kleie mit Sack 10,00-11.25 Grand mit Sack.75-10,00. Bollmichl mit Sack 12,00-13,00, Palmkuchen mit Sack 13,30, Loinmehl mit Sack 16,70. Baumwollsaatmehl mit Sack 15,30, alles die 100 Kil. Die heutige Fruchtborse war sehrstark besucht, die Stimmung für alle Getreidearten fest. Weizen und Roggen waren sehr gesucht, aber wenig ungeboten; auch das Geschäft in Hafer und Mais war besser. Futtermittel waren mehr beachtet, die Preise für Mehl höher.
K Köln, 20.Febr.1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 8,00—.80 Wiesenheu M. 6,00-.60, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh und Pressestrob.60-3,00 die 100 Kilo.
Neuss, 20.Februar1 909. Weizen, neuer 1. Sorte M.
Roggen, neuer Neuer Hafer
2.
3.
1.
2. 1. 2. 3.
00.00
22.20
20.20
16.70
15.70 15.50 14.00 12.50
Eier 100 Stück M 13.—.
Gerste 1. Sorte M. 00,00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 3,00—32,0
Heu M. 3,00—.40
Luzerneheu M..80 die 50 Kilo
Krummstroh„ 16,00
Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kilo Kleio M. 5,80 die 50 Kilo
Wotterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 20.Febr.1909
Das Gebiet nonen Lutidruckes hat an Starke noun zugenommen, gleichzeiti hat es sich nach Westen hin wieder ausgebreitet. Der höchste Luftdruck wird noch immer von Süd- und Westdeutschland gemeldet. Nördlich von Schottlard ist das Barometer zwar stark gefallen, doch hat sich der Einfluss der dortigen Depression noch nicht uber die Englischen Inseln ausgebreitet, nur der Wind ist dort etwas lebhafter geworden. Es scheint sich daher die gunstige Witterung noch zu halten.
Das Wetter ist meist heiter und nur vereinzelt nebelig, dabei trocken, mit Ausnahme von Bayern, welches Schnee meldet. Im Osten und Süden herrscht strenger, im Nordwesten massiger Frost bei schwacher Luftbewegung.
Mutmaaslioho Witterung für dan 21. Februar: Schwacher Frost
dabei trocken und meist heiter.
Wasserstand am 20. Februar 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.85—0,05 m 1 Köln, I1 vorm.,.21—0,13 m
Cand. 9 vorm., 1,12—0,03 m Mesel, 8 vorm., 0,36—0,13 m
Hohenlohe
SARR
ansogut wie frische
Fleisc

Seite 4.
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftegebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellend.—
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße2 sNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 26.
Offene Stellen
Ein flottes Maßgeschäft in der Nähe Kölns sucht per sofort einen tüchtigen
Zuschneider
für Herren= und DamenGarderobe und zum Besuche der Stadtkundschaft.
Gefl. Angebote an Witwe Adolf Braun Friesheim(Rheinl.). o*
Für reines Herren=Garderobe=Maßgeschäft suche
jüngeren Kommis
für Verkauf und Lager.“ Branchekenntnisse unbedingt erforderlich. Gute Schrift erwünscht. Franz Werth, Reklinghausen.
Maler= u. Anstreicherlehr=
ling von ordentl. Eltern in die Lehre gesucht jetzt oder zu Ostern. Kost und Logis frei im Hause.
Peter Clasen, Porz,
Maler= und Anstreichermeister.
Kunferschmied
der bereits auf Apparate gearbeitet hat, gesucht. Armaturenfabrik Piusstr. 44
Zeugnis=Abschriften fertigt schnell und billigst an. Georg Steffens, Beflügelte Hand, Breitestraße 47-49, 1. Etage.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postgeb.) weist
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
haushälterin
gesucht für April v. Geistlichem. Muß tüchtig im Hauswesen(nicht bloß Köchin!), geweckt, gesund sein. Alter, bisherige Stellung, Gehaltsansprüche angeben. Photogr. u. Zeugnisse werden zurückgesandt. Fr-Offert. bis sp. 24. d. ., unt. K 235 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.“
E
Perfekte Plätterin,
spez. als Erste für Reglige= und Kostümwäsche, zum Eintritt per I. April nach auswärts gesucht.
Fr.=Off. mit Angabe seither. Tätigkeit u. Gehaltsansprüchen unt. K 237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rochlehrfräulein
gesucht
Pensionspreis 50 Ml. monatlich bei vollem Familienanschluß.
Frau Wwe. Einerling Rhöndorf a. Rhein Hotel Bellevue.
Suche ein braves, katholisches
Mädchen
nicht unter 25 Jahren, welches selbständig kochen kann und in allen Hausarbeiten erfahren ist, gegen hohen Loyn.
Off. u. A 30 an die Gesch. d. Bl.
Jädchen f. alle Hausarb. ges. Deutz. Freiheitstr. 90, 1.
(Stellengesuche)
Junger Mann
einem Kolonial=, auch Farbwar. Geschäfte.
Gefl. Angebote zu richt
L. Narl Müllem, Düren,
Burgstraße 41.
###ath. Lehrer sucht für se er Bruder eine Stelle als
Konterist.
Fr.=Off. u. K 241 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
jetzt oder zu Ostern von gemischtem Warenhaus a. d. Lande gesucht.(Nähe Köln.) Fr.=Off. unter B 88 an die Geschäftsstelle dieses Bl.
Ein einfaches
Zweitmädchen
gesucht zum 1. März. Vorzustellen vormittags.
Gereonshof 3.
Grübte
Näherinn
für Damenhemden in unseren elektr. Beteieb ges.
Suche p. 1. März eine tüchtige Vorarbeiterin. Hohestraße 15
Theodor Didam.
Besl. Mädchen,
nicht unter 28 Jahr., im Nähen, Bügeln, Servieren u. leichterer Hausarbeit erfahren, per 1. April gesucht.
Offerten an Frau B. Neuerbourg, Aachen, Wilhelmstr. 34
Mühlengasse 11.9
Süchztige Puto
oder I. Arbeiterin
die Mittelgenre und besseren Genre flott und selbständig garnieren kann, findet zum 1. März oder 1. April bei hohem Gehalt Jahresstellung in meinem Hause. Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen ohne Station erbeten. b“
Emil Brandt, Hamm i. W. Putz= u. Modewaren.
Suche zum 1. März c. fü mein umfangreiches Kolonial= warengeschäft eine durchaus tüchtige, energische
Erstverkäuferin
gegen hohes Salär.
Carl Brann, Bocholt i. W.
Häusern, Frhr A. v. Oppenheim, Th. v. Gui lleaume, tücht. Fahrer, engl. Stall= u. Pferdepfleger, mit besten Referenzen
sucht Stelle
Rauimann
nach langer Krankheit ohne Stellung, sucht Stelle. Ganz bescheidene Gehaltsansprüche.
Zeugnisse u. Referenzen gut. Besonders Kenntnisse im Bankwesen. Fr.=Off. u. K 229 ar Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Diener,
tüchtig im Fach, 18 Jahre alt, welcher die Dienerschule in Verlin besucht hal, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Steiung.
Offerten u. K 232 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Herrschaftlicher Diener, 33 Jahre, sucht zum 1. April
Stellung als Bote.
Portier oder ähnliche dauernde
Stelle.
Fr.=Off. u. K 230 a. die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
in kl. Haushalt(o. Kinder) auf den Lande gesucht.
Fr.=Off. u. K 243 a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Her besorgt einem braven kath. jung. Mann, ausgeb. herrsch. Diener, der sich verheiraten will, dauernde Stelle? Auch nach ausw., gleich welche. Gute Belohnung. Angebote u. Nr. 541 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Konditorei.
Gewandtes Fräulein, in Annahme und Expedition von Bestellungen erfahren, wegen Erkrankung der seitherigen Inhaberin als
Verkäuferin
gesucht. Stelle angenehm und dauernd. Eintritt mögl. bald. Photographie, Zeügnisse, Saläransprüche erbittet 32
H. Hettler in Gießzen.
In einem Geschäftshause wird zu 3 gut erzogenen Kindern ein gut katholisches
Fräulein gesucht welches befähigt ist, die Kinder bei den Hausarbeiten der höheren Schule zu beaufsichtigen und zu unterstützen.
Fr.=Offerten unter K 236 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.*
Einfaches Fräulein
oder besseres Mädchen gesetzten Alters, zu zwei Kindern von 5 und 5 Jahren gesucht. Selbiges muß gut nähen und bügeln können, etwas Hausarbeit übernehmen und gute Empfehlungen über ähnliche Stellung haben. Bewerb. m. Lohnanspr. u. Sch 22 a. d. Hauptvertr. d. K. V. KölnEhrenfeld, Rotehausstr. 2erb. g'
aib Tücht. Dienstmädchen,
am I. v. Lande, gleich geg.hoh. Lohn gesucht. Hauptstr. 2.
Selbständiges
Rüchenmädchen,
kath., durchaus zuverlässig, mit guten Zeugnissen, nach KölnAltstadt zum 15. März gesucht.
Fr.=Off. u. K 233 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Herrschaftl. Diener
33 Jahre, sucht zum 1. April Dauernde Stellung. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. K 231 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Prav. kreues Dienstmädchen
findet in gut kath. klein. Haushalt angenehme Stellung. Selbiges muß wenigstens etwas angelernt sein.
G. Forsch, Jahnstraße 5.
Tüchtiges mädchen
für Küche und Hausarbeit in klein, herrschaftl. Haushalt per 1. März ges. Gute Zeugn. Beding. Deutscher Ring 1I, Part.
Suche per 1. März eine mit der Besatz= und Modewarenbranche vertraute, tüchtige, junge
Verkäuferin.
Wilh. Becker Nachf., Coblenz
Modes.
Lehrmädchen a. besserer Familie für seines Modengeschäft gesucht Martinstraße 34.
Brav. ruh. kath. Zweitmädchen O v. kath. Dame zum 23. März ges. Haush. ruh. Wäsche i. H. Nurm..mehrj Zeugn.vers...m Off. u. 463 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Verkäuferin
für Schioeinemetzgerei gesucht. Luxemburgerstraße 36, nahe Südbahnhof.
Ralk Properes Mädchen für Kall. Küche u. Hausarbeit gesucht. Hauptstraße 239.
Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Siebachstr. 26.
Junger Mann
mit Primareife sucht Beschäftigung anf Bureau, Redaktion od. sonst passende Steuung.
Off. u. P II nach.=Gladbach, Franziskanerstr. 1 erb.*
Metzger sucht Beschäftigung
für einige Tage der Woche als Verkäufer, Aushülfe od. dergl. Off. u. Nr. 512 a. d. Gesch. d. Bl.
aufmann, ges.Alters, zuverl., 47 feinste Empf., sucht Stelle.
Fr=Off. u. K 218 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.*
30 Jahre, Halbwaise, aus Westf., in all. Haus= u. Handarbeiten, feinere u. bürgerliche Küche gut bewandert u. keine Arb. scheuend sucht Stelle als p
Haushälterin
in geistlichem Hause. Es wird mehr auf gute Behandlung und dauernde Stell. wie auf hohen Lohn gesehen. Bute Referenzen zur Verfügung. Eintritt nach Uebereinkunft.
S.., Köln, Arndtstraße 4.
Für unsere Tochter
19 Jahre alt, suchen wir zu Ostern Stelle in kath. Familie, wo ihr unter Anleitung der Hausfrau Gelegenheit zur gründlichen Erlernung der Küche und des Haushalts geboten wird, ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Offerten mit Aufgabe von Referenzen unter K 238 an die Geschäftsstelle d. Bl.d
(Icheltogsrnehe)
Empfehle mich zur Ausf. von Repar. u. Instandhaltung gl. masch. Anlage nach Mögchkeit ohne Betriebsstörung
Werkstatt J. Hildebrandt, Salierring 43 und Burgunderstraße 49.
Zu vermieten
Abg. 3. Etage
Da die Wohnung
Abg. 1. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarden,
Orn abg. I.# KDScistr. mit Erker. 5 6., Küche u. Zubehör.
Bescheid
Sch. Wohnung
Wohnungen
große, helle, luftige Räume billig zu vermieten.
Bescheid:
Michels, Zülpicherwall 32.
Boisseréestr. 20
Abgeschl. wohnung
Unt. 3 Zimm., Küche, 52.K, 1. Et. 4 Zimm., Küche 56., je 1 Mans. u. Keller per sofort zu vermieten an nur ordentliche Leute.
Bescheid Lindenstraße 69.
Schöne Wohnung
von 3 Zimmern, Küche, Spind und Badezimmer, mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet, in schönster Lage Ehrenfelds am Ottoplatz.
Schadowstraße 55, 1, Et. Näheres Ottostraße 42.
Vogteik.-Bsenrbei sen
Bescheid das. Nr. 29 III. Et. vor
Riunes, auenheimerstr..Abgeschl. Wohn. 3 Zim Anbau zu vermieten.
8chön mobl.., strßw., zu verm
— Hirschgäßchen 2, 2. Et.
Ladenlokal zu vermieten Nippes, Siebachstr. 78.
Möhl. Zim. a. tage= u. wochenw. 10 Maximinenstr. 52, Ziggesch.
9 kl. sch. Zim. 1. Etg. an st. Leute
- zu verm. Rey, Zollstraße#,
1 u. 2. Etage, je 3 Räume. z
1 verm. Mittelstr. 42.
2 Mans. an alleinst. Pers. zu 8.
zu verm. Rinkenvfuhl 1
Klettenbergpark erstklassige Sennisplätze billig zu verpachten.
Bescheid b. K. Bartels Nachf. Rausch&amp; Reinhard, Riehlerstr. 73.
6. möbl. Salon u. Schlaff.
in ruhigem Hause im Zentrum der Stadt an besseren Herrn zu vermieten.
Off u. 550 a. d. Gesch. d. Bl.
2.
3 kl. Räume nähe Hohenzollernring an kl. Familie zu verm. Palmstr. 28, pt.
Nähe Opernhaus
Lütticherstraße 12 u. Brabanterstraße 15, herrsch. Wohnungen, 6 u. 7 Zimmer, Küche u. Badezimmer zu vermieten.
Ehrenfeld, Dechenstr. 9,
alle Bequemlichk., kein Treppenputzen, billig zu vermiesen.
zu verm. Rinkenpfuhl 14.
chön. möbl. Zim. für Karneval z. verm. Neußerstraße 12, 2.
Meigsenache.)
Ländliche
Wohnung
mit anschließend.—6 Morgen Obstgarten und Wiesen, Nähe Köln u. Bahnstat. bald für läng. Jahre zu miesen gesucht. Ausführl. Angab. u. B 81 4 d. Gesch. d. Bl.
für Bureauzwecke zum 1. April zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 558 a. d. Gesch. d. Bl.
Kl. Beamtenfamilie sucht per
S* 1. April in Bickendorfpas. Whnung, womöglich mit etwes Stallung und Garten.
Offerten mit Preisang KöhOssendorf, Rochusstraße 20.
Offerten u. Z 134 a. d. Hauptertretung d. Blatt. Ehrenfeld, kothehausstraße 2 79
abg. herrsch.
I. Etage 7 sch. Zim., Badez. Küche
Parke tb.
Zuerl. Küchenmädchen m..Zeug., welches die bürgerliche Küche versteht, sucht p. Stelle.
Off. u. 561 a. d. Gesch. d. Bl.
Hhertsch. 7.
teuthalf
direkt an der Riehlerstraße
Treppenläufer, Hausmstr., zum Preise von 13000 zu vermiet Besch. Atelier Elvira, BrückenMaurihusgall 94
Ladenlokal
bst 2 Zimmern, wo zu
1 Friseur Geschäft be
Lindenthal.
Hübsche.Etage, 3Räume, Küche usw., zu 36 M. zu vermieten. Näh. Bachemerstraße 116A, an der Linde.
Sionsthal 14
1. Etage, 5 Zim., Küche, Badez., Spind u. Mans., Leucht=u Herzgas, elektr. Licht u. ev. Heizung per 1. Aprik zu vermieten.
Laden=Lokal
3 R. u. kl. Werkstätte zu 50.M zu vermieten Bescheid Mariahilfstr. 1.
Unterhaus
sofort zu vermieten.
Stammheimerstraße 128. Bescheid in Nr. 104, 1. Etage.
Ehrenfeld, Leostr. 82. Mans.= Etage in herrsch. Hause, 4 Zimmer, Küche, Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Licht, ab 1. März z. verm. Besch. Ottostr. 40, part.
3 schöne Zimmer
3. Et. event. auch—2 Mans. bill. p. 1. März zu verm. Bescheid Dechenstr. 1, I. bei Erpelding.
Cadenl f. Friseur, Annahmest.
f. chemische Wäscherei od. son. Filiale billig zu vermieten. Nippes, Florastr. 72.
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten. Agrippastraße 49.
Erftstraße 41! Fimm:
Küche, 2 Mans. zu vermieten. Bescheid Erftstraße 6, 1. Et.
Bescheid Lindenstr. 69
abg. 5 Zimm., Küche Zubehör Aussicht über
Pinug Prose: Gartel,
I. Llaus 56 M. sofort.
Bescheid Lindenstraße 69. b
3 Zimmer Kraßenw. u. K.
abgeschl. 1. Et. 46, 2. Et. 44J. Eckladen u. 2 Zimmer 45.0 Mansardenwohn. 3 Zim. 21 K. zu vermieten. Bescheid
Heinrichstraße 46, Part.
Möbl. Zimmer in anständ. en Hause, auch vorüb rgeh zu vermieten. Ursulastraße 32.
Möbl. Zimmer mit gut. Betten
In an od. 2 bess. Hand v. zu verm. Engelbertstr. 27, 2. Et. r.
Mansardenzimmer in ruhig. abgeschl. Hause bill. z. verm. Paulstraße 28.
bess. Herren find. gut mödl.
Wohn= u. Schlafz. m. od. ohne Pension. Antwerpenerstr. 38, I.
fachgemäß, gut, billig.
a sch. gr. Wohn. z. verm.,.,.,
— 3. Et. m. Keller. Thieboldsgasse 107. Ausk. Arenz 3. Et.
2 gr. Zimmer u. 1 klein.
II. Et. an stille Leute z. verm. Komödienstr. 62 p.
Abgeschl. Wohnu,
—4 Zimmer und Küche zu 50 K von kinderl. Ehepaar
Offerten u. C22 a. d. Bezikvertretung Hohepforte 6.
Hippes.
3 Zim. von ruh. kl. Familie r. 1. April ges. Off. m. Preis u. M 52 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Unmöbl heizb. Zimmer i kath. .(n. Mitte Altstadt) u. üb. Et. ges. Off m. Pr. C23 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Unterricht
Is ChauffeurSchule Köln a. Rh.
Venloerstr. 217. Fernspr.187 Unter Leitung erster Fach leute u. Mitarbeit erprobt. Zivil=Ingenieure sowie behördlich anerkantem Sachverständ. Prüfungsberecht.
Kapitalien
Zur Ausnutzung meines
hervorragenden..
Patentes„Schuhverschluß mit Druckknöpfen“ wird
Leilhaber
mit kleinem Kapital gesucht Kein Risiko, da durch Lizenzah# gaben an Fabriken der Brancht hohes u. leichtes Verdienst ge sichert ist. Off. u. G S 954 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portals; gasse 2, II. Zimmer 11.
auf erste Hypothek sof. gesuch Off. u. 519 an d. Gesch. d. Bl

Kölner Lscal-Anzeider Nr. 51&a Samstag, 20. Februar 1909.
Seite 5
Zur Aufklärung des Publikums!
Die in den hiesigen Tageszeitungen wiederholt erschienene Ankündigung:
„Fabelhaft billiger Verkauf der von einer Konkursmasse angekauften und anderer waren“ ist geeignet, das Publikum zu täuschen, welches durch das wort„Konkursmasse“ nur angelockt werden soll, um die„anderen Waren“, welche den Hauptbestandteil des stets von neuem komplettierten Lagers bilden, zu keineswegs„fabelhaft billigen“ preisen zu kaufen.
Das Publikum moge hieraus selbst seine Schlüsse ziehen.
Verein gegen Anwesen in Handel
und Gewerbe(E.
Fernsprecher 9139.
in allen Weiten .— mit Ständer .— 1*
Carl Hochherz
Welstein 37.
Fabr. i. Troisdorf.
K
auf alle Platze des In- und Aus landes erteilen zuverlässig und prompt die*
St. Regis-Komitee
besorg: die Beschaffung der erfor derlichen Urkunden für Ehesch ießzung(bei Unbemittelten unentgelt'ich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln. Händelstr. 41; Ni pes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostr. 51; Mülheim a. Ry., Friedrich Wilhelmstraße 32; Kalt. Kirchstraße 7(Heitzer) täglich 12 2 Uhr.
Kartoffeln!
prima Ware, garantiert frostfrei. Feinste Magnum bonum 10 Pfd. nur 38§ 100 Pfd. frei Haus nur 3,60 J hochfeine Blauaugen, erste Deli katesse feinster Tisch- u. SalatKartoffel 10 Pfd. nur 50), Ztr. frei Haus.80 K. b.
Zwiebeln!
frostfreie gesunde Dauer-Ware 10 Pfd. nur.20 M, Ztr. nur 10 n Lieferung frei Haus.
Albert Mosbach
Weyerstraße 51. Filialen: Aachenerstr. 41, Krefelderstr. 21“
Nankbaz Ist C:.D eeschdftastelle
Jalinber f. Adressenu Nichtabonn.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 10. April 1909, nachmittags 3¼ Uhr, sollen in Brühl in der Gastwirtschaft zur Krone am Marktplatz die nachbenannten, in Brühl gelegenen Grundstücke:
1. Flur L. Nr. 1819/207, Königstraße 33, Hofraum, groß 4,06 Ar,
2. Flur L Nr. 1914/207 usw. daselbst, Hofraum, groß 5,90 Ar,
a. Villa mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall hinten, Nutzungswert zu a. 1200 Mark, zu b. 12 Mark,
Eigentümerin: offene Handelsgesellschaft Richard Braun und Cie. zu Cöln(in Konkurs) zwangsweise versteigert werden.
a“ Königl. Amtsgelicht, Abt. 33, Cöln.
gegenüber dem Opernhause
(vom Hauptbahnhof in einigen Minuten mit der Rundhahn zu erreichen).
Während der Karnevalstage
ab Samstag, den 20. Februar:
Grosc.Karnevalistisches Konzert
in allen Sälen.
Rosenmontag ab 3 Uhr mittags bis 8 Uhr:
an separaten Tischen.
Preis pro Kuvert M..00 u. M. 5,00.
Restaurant à la grande carte.
Tischbestellungen rechtzeitig erbeten.##
Frilz Michzelis.
I Säähigeee Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co.
Reichsbank Kölna Bh., Kontor:
Giro-Konto. Noll a. VIII. Auf Rheinberg—5
Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten.
55 Staats- und Goldene
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux-, Spanische, Portugiesische, Ungar-Weine, Champagner, Gognac— Arrac— Rum— Punsche etc.
Vorrätig in den bekannten Niederlagen.
Neu eingeführt:
Duhr's Rekonvaleszenten-Wein M..10 in Orig.-Fl., ärztl. ompf.
Duhr’s Rolwein. Blutwein## Duhr's Plutwein„süss“
M..20 per Flasche.# M..20 per Flasche. d“ Man bittet Preiskonrant zu verlangen und auf Schutzmarke und Etikett zu achten.
Volkssarten.
Karnevals-Samstag:
Maskenball
der.-6. Fidele Neustädter.
Sonntag und Dienstag nachmittags v. 3½ Uhr ab
Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern. Eintritt 50 Pfg. einschliesslich Liederheft.
An den beiden Tagen
Diners von 12—212 Uhr a 2 M. und höher.
Rosenmontag von 6 Uhr ab
150 I
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Abends 9 Uhr:
Fackelpolonäse über die oberen Terrassen.
Eintritt 50 Pfg. einschliesslich Liederheft. Reichhaltige Speisekarte.
Aschermittwoch,
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Kaffee-Visite mit Militär-Konzert.
Eintritt frei.
Ehrenkarten sowie Mitgliedskarten der Karnevals-Gesellschaft„Fidele Neustädter“ haben für sämtliche Tage gegen Lösung eines Liederheftes Gültigkeit. Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters Hrn. W. Trenks. 9
Zum Ausschank gelangt prima
Pranziskaner Leistbrau
Vortmunder Tnion-Bier
M
ff. Regie-Weine.
VV. Vickus.
Mar
Kalk
Hofel
astnacht: Kalk
(
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft
wird
am 21. April 1900, vormittags 10 Uhr.
im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, hier, das Hausgrundstück
Sülzburgerstrasse Nr. 110-112,
von 4,63 Ar Größe, mit 850 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Die Erben des verstorbenen Ackerers Wilhelm Hubert Meyer in Cöln=Weißhaus, versteigert.
"<space> K o n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 4 0.<space>
Am 13. April 1909, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82 hier, das Hausgrundstück
Bosengasse Nr. 13
von 47 Quadratmeter Größe, mit 1000 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau des Reisenden Ferdinand Rüdell, Anna ged. Kurz zu Cöln, Hosengasse 15, zwangsweise verteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Chprikz
Inhaber: W. Hauer.
Während der 3 Fastnachtstage im dekorierten Gartensaal:
Großes Tanzvergnügen.
Im Restaurant von Samstag, den 20. Februar, abends 8 Uhr ab:
Karnevalistisches Konzert.
Sonntag von 11-1 Uhr: Matinee
Wiener Damen=Kapelle.
Saal 1 Etage Wiener Café mit Wein u. separat
Anerkannt gute Rüche, reine Weine, la helle und Münchener Biere.
Zum Besuch ladet freundlichst ein D. L. 9
Kölns
am Rudolfplatz(Hahnentor). Der Verkauf beginnt
Dienstag früh den 23. Cr.
Münchester
Mtr..10.4 bis zu den feinsten Qualitäten.
Manchester-Resse
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465. g
Briketts
des Braunkohlenbergwerks Rheingold.
Kehlen- und Brikeit-Kontor
G. mn. b. H.
Düsseldorf. Oststrasse 67.!“
Weinrestaurant
Martiostrasse 2·5, Ecke Kl. Sandkau
gleich am Gürzenich.
Während der Karneralstage:
Grosse
Restauration
ohne Preiserhöhung.
*3 Wwe. Hoevel.
15
1
Ecke Rothaerberbach.
Hamstag, die- Karnevalstage u. Aschermittwoch:
Karneval. Konzert.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51&mp; Samstag, 20. Februar 1909.
* Zählung der leerstehenden Wohnungen und
Geschäftslokale am 1. Dezember 1903.
Die von der Stadtverwaltung am 1. Dezember v. J. veranstaltete Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale hat an leerstehenden Wohnungen 4719 oder 4,11 Prozent der überhaupt vorhandenen ergeben. Gegenüber der gleichen Erhebung vom 2. Dezember 1907, bei der 5306 oder 4,75 Prozent ermittelt wurden, bedeutet dies einen nicht unerheblichen Rückgang des überzähligen Wohnungsvorrats. Trotzdem liegt, da gewöhnlich 3 Prozent als hinreichend für einen nor malen Zuzug und Wohnungswechsel angesehen werden, ein Mangel an freien Wohnungen nicht vor, wenn auch in einzelnen Vororten der normale Prozentsatz nicht ganz erreicht wird.
Von den ermittelten Wohnungen waren 222 mit Geschäftslotalen verbunden gegen 309 bei der Zählung vom Vorjahre. Die diesmal außerdem veranstaltete Aufnahme der mit Wohnungen nicht verbundenen Geschäftslokale ergab 395, sodaß im ganzen 617 Geschäftslokale auf dem Markt waren.
Wie sich das Angebot an leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokalen auf die einzelnen Stadtteile verteilt, ergibt sich aus der Uebersicht unten. Die verhältnismäßig höchste Anzahl von den ersteren wurde danach mit 9,44 Proz.(gegen nur 2,92 im Vorjahr) im äußeren Köln=Deutz angetroffen, wo sich im Hinblick auf die rechtsrheinische Entfestigung besonders in der Humboldtkolonie während des letzten Jahres eine rege Bautätigkeit entfaltet hat. Tann folgen Köln=Zollstock mit 8,64(17,99) Proz., Köln=Sülz mit .54(12,63) Proz., das äußere Köln=Ehrenfeld mit 5,89(3,93) Proz., Köln=Bayenthal mit 5,52(4,65) Proz., das innere Köln=Ehrenfeld mit 5,28(5,60) Proz., usw. Unter 3 blieb der Prozentsatz im inneren und äußeren Bezirk Köln=Nippes und im inneren KölnDeutz mit 2,63(3,85), 2,40(2,72) und 2,28(1,87) Proz. Für letzteren Vorort, in dem dabei gegen das Vorjahr eine wenn auch mäßige Zunahme eingetreten ist, erklärt sich das geringe Angebot aus der bisherigen Beschränkung der baulichen Entwicklung durch die Festungswerke. Bei Koln=Nippes ist der meist noch ländliche Charakter, besonders im äußeren Bezirk und die damit verbundene größere Seßhaftigkeit der Bevölkerung und deswegen geringere Nachfrage nach Wohnungen in Rechnung zu ziehen. Eine Zunahme des Prozentsatzes wiesen gegen das Vorjahr außer dem äußeren und dem inneren Köln=Deutz auf der äußere Bezirk Köln=Ehrenfeld sowie Köln=Bayenthal. In allen übrigen Stadtteilen ging dagegen der überzählige Wohnungsvorrat zurück, so besonders in KölnZollstock(um 9,35 Proz.), Köln=Sülz(um 5,09 Proz.), in der Neustadt(um 1,41 Proz.), im inneren Köln=Nippes(um 1,22 Proz.) usw. Im gonzen Stadtgebiet betrug die Abnahme 0,64 Proz. Sie ist im wesentlichen auf die weit geringere Bautätigkeit im letzten Jahre zurückzuführen.
Die am 1. Dezember 1908 leerstehenden Geschäftslokale und Wohnungen nach Stadtteilen.
Stadtteil
Zahl der leerstehenden Geschäftslokale
ohne
mit
Wohnungen
Köln=Bayenthal Köln=Zollstock Köln=Sülz Köln=Lindenthal
Köln=l inneres Ehrenfeld äußeres Köln= inneres tippes äußeres Köln= inneres Deutz) äußeres Vororte überhaupt Neustadt Altstaor Stadt Köln
Wohnungen
*
Geschäftslokale
□
□
Von je 100 Wohnungen standen leer
1908 1907
Bestellung auf den
Kölner
Local-Anzeiger
brserei Harde inn dr verhr##chr Seaptstoft## Preutruhten.
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. Name:mm
Ort:
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Aus der Arbeiterwelt.
Aus dem Zentralverband der Staats-, Gemeinde-, Verkehrs-, Hilfs- und sonstigen Industriearbeiter wird uns geschrieben:
In der letzten Zeit fanden in Köln die Generalversammlungen der einzelnen Sektionen des Verbandes statt. Auf denselben konnte im allgemeinen ein erfreuliches Steigen der Mitgliederzahlen bemerkt werden. Insbesondere trat dies im letzten Quartal hervor. Danach war zu Beginn des Quartals in der Ortsverwaltung Köln ein Mitgliederbestand von 826. In den Monaten Oktober, November, Dezember wurden neu ausgenommen 156, wogegen wieder 40 Mitglieder verloren gingen, sodaß mit dem 1. Januar ein Mehr von 116 Mitgliedern zu verzeichnen war. Hierdurch wird bewiesen, daß der Gedanke des Zusammenschlusses auch hier in Köln von den in Frage kommenden Arbeitern immer mehr
erfaßt wird. Bemerkenswert ist, daß hauptsächlich städtische Arbeiter in Frage kommen.
Die Einnahmen betrugen im vierten Quartal 3575,90 M. An Unterstützungen wurden gezahlt 579,75.; in den Lokalkassen verblieben noch 449,49 M. Daß das Vertrauen der Arbeiter zum Verbande immer mehr wächst, zeigt sich ferner durch die nach dem
1. Januar getätigten Aufnahmen, welche bis heute schon die des vorigen Quartals übersteigen.
Dagegen zeigt sich in den Reihen des Gemeindearbeiterverbandes (sozialdemokratische Gewerkschaft) eine Mitgliederflucht. So ist es verständlich, daß sich dort der Neid bemerkbar macht. Man versucht, da das kürzlich herausgegebene Flugblatt, in welchem alle Erfolge der städtischen Arbeiter auf das Konto des Gemeindearbeiterverbandes geschrieben waren, seinen Zweck verfehlt hat, in einem neuen den christlichen Verband anzuschwärzen. In dem Flugblatt wird Bezug genommen auf die Dentschrift unseres Verbandes und versucht, den städtischen Arbeitern, die vom Lande kommen, das Gruseln beizubringen.
Wer das Losdonnern der sozialdemokratischen Redner in den Versammlungen des Gemeindearbeiterverbandes gegen die Bauern, die sich hier als Lohndrücker aufspielten, gehört hat, der muß sich tatsächlich wundern, wie man jetzt versucht, diesen selben Leuten zu schmeicheln und sie vor den roten Karren zu spannen. Jedoch wird mun auch hier die Rechnung ohne die betreffenden Arbeiter gemacht haben. Alles Geschimpfe und alles Gerede nutzt nichts mehr. Die Arbeiter der Stadt Köln zeigen zur Genüge, daß sie nicht gewillt sind, den sozialdemokratischen Großmäulern nachzulaufen.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. II. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾1, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½2 Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
Wa„-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt
(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. A d. m. Katcchese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. II. Messen: 5½, 6½. 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. II. Messen: 7, 812 m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen m Schlusse.
St. Kolumbaa H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien us), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And..nSegen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m Umgag), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. UI
Schulm
5 abwechs.—
Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der 5t. Josefskapelle(s rei zeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=nirche, St. Urfula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag, den 21. Februar. Zum Sonntag Quinquagesima.(Evangelium: Jesus verkündet sein Leiden.)— In St. Alban seitens der Marianischen Junggesellen=Sodalität.30 Uhr h. Messe und Sühnekommunion.— In St. Andreas.30 Uhr gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm. 4 Uhr Danksagungsandacht.— In der Herz Jesukirche 40stünd. Gebet..15 Uhr Hochamt, abds. 7 Uhr Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt Anfang des 40stünd. Gebets. 6 Uhr erste h. Messe, 7, 8, 9 Uhr h. Messen, 10 Uhr Hochamt,
11.30 Uhr letzte h. Messe, 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet. Montag und Dienstag letzte h. Messe 11 Uhr.— In der Minoritenkirche 7 Uhr h. Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Gürtelbruderschaft des h. Franziskus und Antonius von Padua. Die Nachmittagsandacht fällt heute aus.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen: .30, 7,.15 Uhr(Predigt),.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr(Predigt), nachm. .30 Uhr Religionsunterricht, 5 Uhr Predigt und Komplet.— In St. Aposteln erster Tag des 40stünd. Gebetes, an den drei Tagen Aussetzung morgens.30 bis abds. 7 Uhr..30 Uhr Kommunionmesse für die Marianische Jungfrauenkongregation, nachm..30 Uhr Vereinsandacht mit kurzer Predigt.— In St. Johann=Baptisi morgens 6 Uhr Beginn des 40stünd. Gebetes.
Montag, den 22. Februar. Petri Stuhlfeier.— In der Kapelle des St. Vinzenzhospitals(Nippes) Ewiges Gebet, 6 Uhr morg. Aussetzung des hochw. Gutes, 9 Uhr Hochamt, 6 Uhr Komplet, 10 Uhr Schluß für Auswärtige.— In der Herz Jesukirche 10stünd. Gebet. 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, abds. 7 Uhr Predigt.— In St. Martin nachm. 5 Uhr Sühneandacht.— In St. Aposteln zweiter Tag des 40stünd. Gebetes. H. Messen.30,.30, .30,.30,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 8 Uhr Segensmesse, nachm. 4 Uhr Sühneandacht. Dasselbe gilt für Dienstag.
Dienstag, den 23. Froruar. Petrus Damianus.— In der Herz Jesukirche 40stünd. Gebet. 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, abds. 7 Uhr Predigt.— In St. Martin nachm. 5 Uhr Sühneandacht.— In der Minoritenkirche siebenter Dienstag zur besonderen Verehrung des h. Antonius von Padua. 7 Uhr erste h. Messe von da an stille h. Messen; um.30 Uhr Hochamt und 11 Uhr letzte h. Messe. Nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt, Litanei und Segen am Schlusse.— In St. Avosteln dritter Tag des 40stünd. Gebetes. H. Messen wie Montag.
Mittwoch, den 24. Februar. Aschermittwoch. Gebotener Fastund Astinenztag. Heute ist der Genuß von Fleischspeisen gänzlich untersagt.— In St. Maria in der Kupfergasse sechster Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. 6 und 10 Uhr feierliche h. Messen, abends 6 Uhr Festandacht mit Predigt.— In St. Kunibert General=Adsolution der Dreifaltigkeitsbruderschaft.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse sechster Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. 8 Uhr Josephsmesse, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, nachm. 5 Uhr Festpredigt und Josephsandacht.— In St. Alban an den Mittwochen ist nachm. 5 Uhr Miserereandacht mit Predigt, die Fastenmesse mit Predigt ist Freitags 7 Uhr.— In St. Joyann=Baptist abends 6 Uhr St. Josephsandacht und jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, den 25. Februar. Matthias.— In St. MariaHimmelfahrt nachm. 5 Uhr Fastenandacht.— In der LazaristenKapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, den 26. Fevruar. Alexander.— In St. Andreas zweiter Freitag zu Ehren der sieben Schmerzen Marias. 9 Uhr FastenSegensmesse, abds..30 Uhr Kreuzweg, 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In..immelfahrt 8 Uhr Fastenmesse mit Predigt, mit Brediat.— in der Herz Jeiukirche abds..30 Uhr Fastenpredigt.— In St. Martin 7 Uhr Fastenmesse
mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse 10 Uhr Fasten. messe mit Predigt.— In St. Aposteln.30 Uhr Fasienmesse mit Dre, digt und Segen.— In St. Pantaleon in der Schnurgasses Uhr Fastenmesse mit Prediat. nachm. 5 Uhr Andacht zu Ehron-94ht
Fastenmess haften Go
Kreuzwegandacht.—„„
Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Samstag, den 27. Februar. Justus.
messe mit Predigt, nachm. 5 Uhr Andacht zu Ehren der schmerz Gottesmutter.— In St. Johann=Baptist abds. 6 Uhr zegandacht.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr
mndacht aum göttlichen Gerzon Jolu
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Rumpf=Flémalle, Belg.),.30 Uhr(Hötzel Einführung neugewählter Presbyter. Etristuskiiche 10 Uhr(Güttges nachm. 5 Uhr(Hafner). Lutherkirche 10 Uhr(Jatho), nachm. 5 Uh (Viétor). Trinita.iskirche 10 Uhr(Rahlenbeck), abends 6 Uhr(Wend land). Krankenhaus.30 Uhr(Barnstein). Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Viétor), Christuskirche(Wendland) Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste; uin toniterkirche 11.30 Uhr(Güttges), Christuskirche 11.45 Uhr(atho Lutherkirche 11 30 Uhr(Goering), Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Klich Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlen beck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr (Orthmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johannis kirche 10 Uhr(Stuhlmann). Vereinigter Militär= und Zivilgottesdienst Nachm. 4 Uhr: Krankenhaus: Andacht, abends 6 Uhr(Kemper), morgen11.15 Uhr Kindergottesdienst, morgens 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Presbuterkirche morgens 9¼ Uhr(Krankenhaus) Andacht(Vietor) 10 Uhr(van den Bruck). abends 6 Uhr(Lambeck), morgens=11.15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck). Porz, Kapelle,.30 Uhr(Mühlen dyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Vingst, Schule, morgens
.15 Uhr Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkol nie(Betsaal 10 Uhr(Rosenkaimer), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nip Lutherkirche 10 Uhr(Voswinckel), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(fä aus), 6 Uhr(Barnstein). R ehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Hafner)
11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann) abends 6 Uhr(fällt aus), morg. 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen .30 Uhr, Tausen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Schmick), morgens 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
(Nicht unierte.)
Sonntag, den 21. Febr.(Estomihi), morgens.30 Uhr(Hensel)
Mittwoch, nachm. 3 Uhr Christenlehre, 4 Uhr Konfirmandenunterricht Donnerstag, abends.30 Uhr Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Ser. vices: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 21. bis Freitag, den 26. Februar, mora .15 Uhr, abends(Glockengasse).30, abends(Roonstraße).30: Sabhath den 27. Februar: Vorabend 6 Uhr, mora..30 Uhr. Minchab(Glocken
den 27. gedruar: Vorabend 6 Uhr, morg..30 Uhr, Minchah(Glocke gasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abends.49 Uhr.
Bülon gehr
Schmunzelnd an seinen Rauchtisch und vergisst alle Gualen bei einer seinen Da Capo-Cigarette von A. M. Eckstein&amp; Söhne. Dresden.
Stück 3. 3½,4 u. 5 Pfg. Zu haben in Cinarrenläden
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dtrör in Köln Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke. Neumarkt.— Hol-Apotheke, Wallrafplatz.— Glocken-Apotheke, am Malzbächel.
— Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke
54, Deutscher-Ring.
Sennesbl 45: Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee. Minze. Melisse. daop.e 5; Wundklee. 6: Ringelhl.. Kornhli. 1e: 2 Gr
Schwächlichen Kindern
gibt man am besten HYGIOPON, das neue auf elektrischem Wege hergestellte Eisenpräparat, das von ärztlichen Autoritäten als hervorragendstes blut bildendes Kräftigungsmittel warm empfohlen wird. Hyxlopon regt den Appetit intensiv an.— Originalflaschen M..75 und M. 3,— in den Apotheken erhältlich.
General-Depot für Deutschland;
Dr. Wasserzug. Frankfurt a.., Theaterplatz! -Depot: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48
bestes Rohmaterial und sorgfältige Fabrikation bedingen die wertvollen Eigenschaften von Knorr’s Haferflocken als leicht verdauliche, nahrhafte und bekömmliche Speise.
Für Kindernahrung empfehlen viele Aerzte Knorr’s Hafermehl.

Roltter Lecal-Auzeiger. 31 g Samstag, 20. Februar 1909.
Seite 7.
Die
Schnellzüge
elektrischen
fahren ab Köln und Bonn immer um Voll und Halb von 7%
II. Klasse M..30, III. Klasse M. 0,85.
Rheinuferbahn
morgens bis 12“0 abends.
Prähdent: Gerhard Becker.
Sonntag, den 21. Lebrnar 1909,
nachmittags 3½ Uhr
imPrunksagle der Bürgergesellschaft
FremdenSitzung
mit Damen.
Reden, Lieder u. Ueberraschungen für die Damen.
Fremde haben Zutritt; Karten für Herren 2., für Damen im Vorverkauf 1 Mark, an der Kasse 2 Mark. 60
tags-Linerfi
der jungen Kaufleute.
Rosenmontag d. 22. Cr.
abends 8 Uhr:
Grosser
Festsaale des Annohauses. Annostrasse
(streng geschlossen)
wozu wir unsere Mitglieder u. Freunde nebst Familien freundlichst einladen. a“
Das Komitee.
Eintrittskarten: a Mk..10 durch Mitglieder erhältlich.
Karten-Ausgabe: Mittwoch, den 17. Febr., abends 9 Uhr, im Vereinslokal.
Samstag, den 20. Febr., abends—11 Uhr1 im Restaurant Sonntag, dien 21. Febr., 11—1 u.—4 nachm. der Bürgergesellschaft.
Colosseum
Schildergasse 99•101.
Täglich sowie an sämtlichen
Karnevalstagen finden im Café I. Etage, Biertunnel, sowie im Wein-Restaurant Zur Traube:
Grosse
erstklassiger Kapellen statt. f8
Reingehaltene Weine. Vorzügliche Küche.
Köln-Lindenthal.
1909 Karneval 19095
Heute, Samstau, abends 8 Uhr:
des Lindenthaler Männerchors. □
Karnevalssonntag, nachmittags von 4 Uhr ab: 5
Grosses karnevalistisches Konzert#
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Abends 8½ Uhr:
Familienmaskenfest
des.-.-V.„Germania“, Lindenthal.
" Karnevalsdienstag, nachmittags 3½ Uhr:—
9 Grosses karnevalistisches Konzert##
mit gemeinschaftlichen Liedern.
* Die karnevalistischen Konzerte finden bei freiem
# Eintritt statt und werden Speisen und Getränke ohne a Preiserhöhung verabfolgt.
Ilhelmsaal,
Lindenthal
Dürenerstrasse 221.
Grösstes und schönstes Etablissement am Platze.
Während der 3 Karnevalstage: — Großes—
Masken-Ballkränzchen.
Es ladet ergebenst ein" Jean Bremer.
1880. 1900.
Karnevalssonntag, 21. Febr. 1909
nachmittags Punkt 4 Uhr
(Damen=Komitee)
im grossen Gürzenichsaale
zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls und des F Blindenfürsorge=Vereins.
Kassapreis: Tribünenkarten 5 M. Saalkarten 3. a Person
Die Ambsmeistere derer K. N. Z.
J..: Jean Weber, Bannerhär. 59
Eintrittskarten ür Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner
Narrenzunft zu ermäßigten Peisen sind zu haben bei:“
Pel. J. Grassmann,
Int Laach 1, direkt am Neumarkt, HohenBrauerei Göbbels
Thieboldsgasse 75.
Sauerlraut,
Echt Kölch.
Der Geschäftsführer
Heinrich Getz.
Giegreich im Kampf
mit der Konkurrenz ist der. welcher regelmassig
eine geschickt abgefasste und wirksam ausgestattete Anzeige im() veröffentlicht.
Kölner Narrenzunst&amp; Gürzenich.
Karnevals=Sonntag 4 Uhr: Sitzung mit Damen.
Zigarrengeschäft, Apöstel straße z; preisen sind zu naven bei Joseph
Café Runge
Hohe Strasse 9.
Grosses
Triumphatorfest.
Säglick Gnstich deo wunderbaren
-OumbhafosIn
vom Göuegerhohen o3raußaus.-., OlCuncken, deosen Eklein-Cuosekans in diedem(Jsahre übernommen sabe.
Capeslen. S.
ceute nach den oZätten:
Dekorationen. ug. Allunch. Onezialitäten.
Grosses
□
O aoken-CZendesvous.
□dis 6 StUur morgend geöffnet.
I
Hansa-Saa
Weidengasse. Grösstes Ballokal im nördlichen Stadtteil
7 Min. v. Hauptbahnhof entfernt.
direkt am Eigel-tein.
Während der 3 Karnevalstage von 4 Uhr ab:
ranzmusik
Grosses Orchester. 0
Michael Bougnard.
Llittard am Rhein.
as von meinem verstorbenen Manne begründete
Friseurgeschäft
führe ich in unveränderter Weise weiter und halte mich nach Amie vor besonders in Theaterfrisuren bestens empfohlen.
9. Krau Wwe. Johann Zimmermann.
WeinRestaurant
Theoder Breuer
Blaubach 25—27
emnpfiehlt Weine erster Firmen.
— Am Museum und Minoriten.— Altbekannte frühere obergärige Bierbrauercei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässgen Preisen.
Jos. Valder.
45
# Vorzügliche Küche. 1# Sälchen mit Klavier. Langjähr. Restaurateur# „Alter Posthof“. p'
Versuchen Sie
Westf. Mettwurst
aus der Fleischwarenfabrik H. Quadbeck&amp; Söhne, Dortmund. h.
Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr. 18.
Wwe. Aug. vogel Nachf., Solingen
Vogelliebhabe
direkt
enden
füttert die Weichfresser mit„Vogels Universalfuttef, fertig zum Gebrauch) für alle Insekten und Kerbtiere lten Vogelarten.
Oegels„Patentiutter“
(irekt fertig zum Gebrauch) für seinere zartere Insekten und Kerbtiere fressende Vogelarten.
Zu haben in. Fyggtg##### Samenhondlung,
Jul. Mildebrandt, Avomnstraße 10.“9
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen verteilhaft im Kölner Local-Anzeiger
Hypotheken

schh e
eschemh e äht en n
sind anerkannt weltberühmt und
unübertroffen.
Das Beste und Vollkommenste auf dem Markte bei weitgehend. Garantie.
Karnevalssonntag und Rosenmontag
Festdiners a bb0 M. u..bd H.
Menükarten berechtigen zum freien Eintritt während der drei Karnevalstage.
Passepartouts im Weinrestaurant und bei Herrn Marwick, Zigarrenhandlung, Passage.
#p1
1909.
Karneval
1909.
Ausstellung Flandrischestr. 1.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt. Niederlage bei: Martin Schiftgen Lampenfabrik, Abt. BadeEinrichtungen. Gaskocher etc. Köln, Höhle 8, 10 u. 12.
I
welche die Absicht haben, sich
icher
zu schaffen, mögen nicht versäumen.
Die besonders reichhaltigen
Möbel-Lager
von
Theodor Kremer
26 Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Nähe Schildergasse, Tel. 7123 in Augenschein zu nehmen.
wie: Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche v. 1800—15 000 K. Einfachere Einrichtungen von 300. an. Gediegene u. solide Ausführung. Bill. Preise. Kein Kaufzwang. Grosse Auswahl. r*
Fabrräder
Grammophone, Platt.,
die neuesten Stücke Reparaturen prompt u. billig in eigener# Werkstätte.
Fried. Klein,
Severinstr. 243-45 neben Markthalle. a
Ner Kors Köln.
Lonntag, den 21. und Dienstag, den 23. Februar
Diners zu 4 Mark das
von 12 bis 4 Uhr.
Rosenmontag, Speisen nach der Karte.
Während der Karnevalstage von Samstag bis inkl. Mittwoch:
Doppel-Konzert
ausgeführt von der Pionier- und Hauskapelle. 90
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatr-Hohenzollernring.
Strassenbahnverbindung nach allen Richtungen. d
Kölns beliebtestes und schönstes Ball-Etablisement
einzig in diesem Genre in Rheinland u. Westfalen.
Während der 3 Karnevalstage
Grösster Masken-Sammelplatz Kölns.
Täglich von 4 Uhr nachmittags ab
Grosses Masken-Ballkränzchen.
Ohne Weinzwang. Entree a Person 30 Pfg. Sehluss 3 Uhr nachts.
Grosse Kavallerie-Kapelle. Trompeterkorps Borussia, Dirigent H. Fr. Milden.
#3
Karneval
6
6
Karneval
Hotel Minerva
Johannisstrasse 24—28.
Während der drei Karnevalstage in allen Festsälen
grosse Kestauration mit Karnevalstischem Konzert
ausgeführt von Kapellmeister Tuckhardt.b'
Von nachmittags 4 Uhr an wird nur Wein verabreicht werden
0
Weinhandlung und Restauration
Wich. Wischet
Martinstrasse 32
hält sich während der Karnevalstage bestens empfohlen.
Vorzügliche Küche
Naturreine Weine Reichhaltige Frühstücksplatte.
∆ 2
∆
Neumarkt 16 Köln Neumarkt 16
Sonntag, den Zi. Februar sowie während der 3 Karnevalstage:
Feinste helle und dunkle Exportbiere.
Reine Weine.
Ausgezeichnete Küche.
: Grosses Fischessen mit Konzert.
Kalbskeulen
ganz, mit Knochen
12•20 pfd. schwer a 75 pfg.,
ohne Knochen, ganz
M..— per pfo. im Schmitt 10 Pfg. mehr.
Friesenstraße 57,
s Hohenzollerngarten####
9 am Riehler Tor.
Grösstes und schönstes Tanz-Etablissement.
1
6Nippes.
Nippes.
O Pi.Karnevals-Sonntag, Montag u. Dienst., nachm. 4 Uhr 8mp;
Jubel u. Trubel?
#
9 verbunden mit Ball. 5
Angenehme Ueherraschungen für Herren und Damen.
#<space> N u r<space> a n s t ä n d i g e n<space> M a s k e r a d e n<space> i s t<space> d e r<space> Z u t r i t t<space> g e s t a t t e t<space> # Die Musik wird ausgeführt von der so sehr beliebten Hollen-4
zollern-Kapelle.
gite Wallgasse. 115 Für aufmerksame Bedienung sorgt bestens
Karneval 1000.
An den 3 Karnevalstagen Sonntag, Montag und Dienstag von nachm. 4 Uhr ab:
0
Der Trinkrat Friedr. Kolck.
findet man nicht auf
durch eine Anzeige in 00. 4000093098 2232336 30099
Gross.
R
Getränke: f. Weine, prima Export-Biere nach Belieben.
Entree 75 Pfg., Freitanzen. Es ladet ergehenst ei Julius Thiel6

Weinrestaurant 1. Etage.
SA
Sonntag 1 Uhr:
viner, Gedeck 3 Mk., abends Souper.50 Ml.
Montag von 12-3½ Uhr:
Gabelfrühstück, Gelerk 31 M.
Abends 5 Uhr:
Festdiner Tichen Gederk
Dienstag wie Sonntag.
An allen 3 Tagen Konzert und gemeinschaftliche Lieder.
ae e e e ia ia ia ie
25
9
25
E
5
20
Bürgerlichen 5
tag- u. Abendtischs
im 1 18
-Jpeu. Kochgeschäft
10 Eigelssein 10
bekannt gute Küche.
S hm Narneval Tag und Nacht geöilnet. s
In) Grösste Auswahl in Speisen u. Getränken z# zu reellen Preisen ohne Aufschlag. 8
a a a a a a ia a ie
Gasthof u. Restauration„Zur Falkenburg
= Domstraße 32= Köln Ecke Machabäerstraße.
Zum Karneval 1900
Lad' ich euch alle herzlich ein, Gemütlich geht es bei mir zu Ohn Aufschlag, ohne Passepartout,
Bei gutem Bier und würz'gem Wein Da sollt ihr euch des Faschings freun.
Auch hab ich, was wohl jedem paßt Sehr hübsche Lieder selbst verfaßt,
Auf kölsch und hochdeutsch met Fazung. Ihr weßt ich ben'ne kölsche Jung.
Die wollen wir gemeinsam singen Und so die Tage froh verbringen,
Dann heint es in der ganzen Stadt,
Beim Fritz do han mir Freud gehat.
Hochachtungsvoll!
F. W. Falkenberg.
1909 Karneval 1909.
4
Glockengasse 37-39.
Die 3 Karnevalstage grosses karneval. Konzert.
Belustigungen Im Saale wie In früheren Jahren. Sonntag und Dienstag, Anfang 5 Uhr. Rosenmontag, Anfang 4 Uhr. 1e
Wattlers Fischerhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs.
An den 3 Karnevalstagen findet
kein Tanzkränzchen sa.
Café und Konditorei Hönig Fleischmengergasse 51.
An den drei Karnevalstagen Tag und Nacht geöffnei.
Halte mich dem geehrten Publikum bestens empfohlen.
Aug. Hönig.
Zur gesl. Beachtung!
Den geehrten Großkonsumenten und Wiederverkäufern hält sich in mit größter Sorgfalt hergestellten f. f. Fleisch= und Wurstwaren zu den billigsten Tagespreisen bestens empfohlen. Rheinische Wurstfabrik
Fernruf 49.. Joseph Merl,
1 Köln=Ehrenfeld.
montag, den 22. Februar, morgens 6 Uhr:
Reveille der Funken=Tambours und Hornisten.
Morgens 11 Uhr:
Versammlung der Teilnehmer am grossen Maskenzuge auf dem Reumarkt.
Daselbst grosses Konzert von Is Musikkapellen.
Der Kölner Roseumontagszug 1909
„Die verkehrte Welt“.
der Idee des Präsidenten der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft Hen, Jos. Wingender, entworfen von Henry Recker, Köln.
Reihenfolge des Zuges.
Herolde mit Schild: Die verkehrte Welt.
Musikkorps der Funken=Artillerie, beritten.
Generalstab der Funken=Artillerie.
Die Funken=Artillerie mit RohrrücklaufGeschütz.
Die Feldpost der Funken=Artillerie.
Der Krankenwagen der Funken=Artillerie.
Wagen: Die Abrüstung.(Ein mit Kanonen gespicktes Fort, mit Bomben und Granaten bedacht, auf welchem oben ein Centaur steht, der aus den Händen, aus Mund, Nase und Ohren schießt.)
Musikkor's: Schiffskapelle.
Gruppe: Seeleute.
Wagen: Deutsch=englisches Tra jektboot.(Ein Dampfboot, das die guten Beziehungen zwischen Deutschland und England andeuten soll. Am Steuer steht in Ueberlebensgröße der deutsche Michel, welcher John Bull auf den Schultern trägt.)(Nr. 9 und 10: Gesellschaft: Sr. Tollität Reichsflotte.)
Musikkorps. Mittelalterliches Kostüm.
Reitergruppe. Ritter und Knappen.
Wagen: Warenhaus.(Eine Raubritterburg, in welcher die den Kaufleuten geraubten Waren lagern.) (Nr. 12 und 13: Kölner Narrenzunft.)
Musikkorps: Lööchtemänner.
Wagen: Elektrische Kraftstation. (Eine große Petroleumlampe mit Leitungsdrähten zeigt, umtanzt von Stearin= und„Uenkelskerzen“, die steuerfreie Leuchtkraft.)(Gesellschaft: Eintracht.)
Musikhorps der Ehrengarde, beritten.
Die Ehrengarde der Stadt Köln zu Pferde.
Die Feldpost der Ehrengarde.
Wagen: Alle städtischen Parteien unter einem Hut.(Ein Riesen zylinderhut, der vorne ein blaues Zentrum trägt.)(Gesellschaft: Närrische Jahrhundertwende.)
Wagen: Die Eingemeindung von Kalk.
Musikhorps: Duhvekünninge.
Wagen: Good Duhve kumme widder.(Das Taubenhaus auf dem Dache der Reichsbank mit Tauben, die uns im Schnabel„den Dahler un et Kastemännche" wiederbringen.) (Gesellschaft„Greesberger“.)
Musikkorps: Künstlerkapelle.
Die Jungfrau von Orleans zu Pferde.
Reitergruppe: Opernsterne. Helden
tenöre, Dichter und Komponisten.
Wagen: Das Opernhaus.(Im Vordergrunde des Wagens schöpft der Direktor, auf einer Martersteige stehend, aus der städtischen Riesengeldtasche die Dividende. Im Hintergrunde präsentieren sich einige teuere Sänger und Sängerinnen als Gäste.) (Nr. 24—26: Große Allgemeine
Karnevals=Gesellschaft.)
Musikkorps: Minnesänger.
Reitergruppe: Wagnerfiguren.
Wagen: Elsas Abschied von Lohengrin.(Elsa fährt mit dem Schwau fort und winkt im Scheiden dem zurückbleibenben Lohengrin zu,
36.
37.
38.
39
41.
12
der, in das Taschentuch weinend, mit dem Sonnenschirm dasteht.)(Nr. 28 u. 29: Grabe, Sarnayals=Gesellschaft.)
30. Musik= und Tromm erkorps der
Funken Infanlern.
31. Generalstab der Funken=Infanterie.
32. Die Funken=Infanterie im Tritt.
33. Die Feldpost der Funken=Infanterie.
31. Wagen. Die Dombauhütte, besetzt
von der Funken-Infanterie.(Die große Dombauhütte neben dem kleinen Dom.)
35. Das Geckenbähnchen mit den hilligen Mädchen und Knechten.
Musikkorps des Kölner Bauer und Jungfrau zu Pferde.
Vorreiter des Kölner Bauer u. Jungfrau. Wagen: Erntefest mit Kölner Bauer u. Jungfrau.(DienstagsBallgesellschaften.)
Wagen: Verschiedene Behauptungen.(Eine dicke Frau mit einem kleinen Kapothütchen und eine schmächsige Dame mit einem modernen Riesenhut=Ungetüm. Mit Kleinem fängt man an, mit Großem hört man auf, und wenn man dann nicht weiter kann, so fängt man wieder von vorne an.(Gesellschaft Karnevalist. Südwestlicher Sprechsaal.) Musikhorps: Landleute vom Bodensee, Gruppe: Aeronauten zu Pferde. Wagen: Das Luftschiff, Modell Z. 11.(Zigarrensormat mit neuestem Motor.(Nr. 41 und 12: Gesellschaft Fidele Neustädter.)
43. Musikkorps: Katzenmusik.
4a. Vorreiter: Ausrufer.
14. Wagen: Der Antilärmbund.(Eine Hydrasigur mit Huppenknöpfen, Sirenen, Dampfpfeifen, Briketts= und Fiiegenfänger=Rufern.)(Gesellschaft Konvent.)
5. Musikkorps: Altdeutsch.
6. Reitergruppe: von Werthsche Streiter. (Gesellschaft: Aehnze Kähls.)
47. Wimpelreiter.
48. Reitergruppe:„Kölner Geschlechter“, das Griet empfangend.
Wagen: Griet un Jan.(Griet zieht an der Spitze der Landsknechte zu Pferde durch das Severinstor ein und Jan sitzt unterm Torbogen am Apfelkram.)(Nr. 47—49: Große Kölner Karnevals=Gesellschaft.)
Musik= und Trommlerkorps der Prinzengarde.
Generalstab der Prinzengarde.
52. Die Prinzengarde zu Fuß.
53. Das Arrestlokal der Prinzengarde.
54. Musikkorps der Leibgarde des Prinzen Karneval zu Pferde.
55. Die Leibgarde des Prinzen Karneval zu
Pferde.
56. Wagen: Prinz Karneval als Beschützer des Rheingold.
(Dienstagsballgesellschaften)
57. Schlußwagen: Städtisches Automobil mit Rheinveilchenduft
4711 oder: Wer zuerst lacht, lacht am besten.
§. Berittene Schutzwache.
59. Reservegespanne.
60. Viel Volk.
C0SS
Haskenbälle
statt.
*
Karnevals-Sonntag
mittags 4 Uhr
Letzte Komiteeund Fremden-Sitzung
der Grossen
Allgemeinen Karnevals-Gesellschaft.
Joseph Euskirchen.
19
50.
51.
Der Zug passiert folgende Straßen:
Samstag bis inkl. Mittwoch:
Grosses karnevalistisches
# Konzert mit gemeinschaftl. Liedern.
Dienstag: Matinee. 188
In allen Räumen werden Ia. Weine, Dortmunder. Union-Bier sowie warme Speisen a la carte verabreicht
Diners von.bu### bis.50#.
Weine ohne Preiserhöhung.
Hoselweine eigenes Gewächs und Kelterung.
i Aschermittwoch: Gr. Fichesen.
„ Hochachtend Jean Deis.
Nalskeller
##e Alter Markt 54. SSSE
Grosses
Tag und Nacht goöffnet!
Heinr. Brinkmann.
Neumarkt Ostseite, Südseite Laach, Marsilstein, Apostelnkloster, Apostelnstraße, Breite Richmodstraße, Neumarkt Kasernenseite, Schildergasse, Hohestraße links, Obenmarspforten, platz, Alter Markt rund, Unter Käster, Heumarkt, Malzbüchel, Malzmühle, Mühle Hohepforte, Hohestraße, Wallrafplatz, Rechtschule, Drususgasse, Breitestraße, Apostelns
Neumarkt(Schluß). 2
Apostelnstraße, Breitestraße, rien, MarsMühlenbach, Apostelnstraße,
Arbachs Sparkling Vernhaster, Neu Poreil
bester Mosri= Schaumwein
elegont, süffig, leicht, daher sehr bekömmlich, offeriert à#.— per ¼ Flasche inkl. Steuer Einzelne Probeflaschen werden zu# 2,50 abgegeben. Schaumwein=Kellerei
Joh. Balth. Urbach
(Gegründet 1769) Große Neugasse 16. r
Spanische Weinhalle
Malzmühle 1(
Nühlen
Ausschank glas- und pokalweise
Rot- u. Meissweine
von 15, an und höher.
Verkauf ausser dem Hause in Litern und Fässern.
in Versuch wird Sic überzeugen. a
Joagain Madrenas.
Ehrenstrasse. Während der drei Karnevalstage:
Grosses verlängertes
am Rhain ist der.40) zur wirksamen Veröffentlichung Im Unem aller Anzeigen am besten geeiguet.:1
Sonntag. ung. Magtss 30 Pfo.
Epfree:“% Dienstag 20 Pfa.
ERRTSU! onne Bieraufschlag.—
Doppelt besetztes Orchester.
zein Weinzwang. Bler per Glas 15 Pig.
4

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51* Samstag. 20. Februar 1909.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 20. Februar 1909.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Mertens, Meyer, Moennig. Müllers, Nöcker, Rings, Roß, Schulle, Thönnissen, Bock, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, vom Rath, Schmalbein, Emil Schmitz, Stollwerck, Wiethoff, Wirtgen.
Etat der Gas- und Wasserwerke.
Herr Beigeordneter Ischirnt erläutert den Etat. Die Produktion des Gaswerkes sei in diesem Jahre mit 52 Millionen Kubikmeter um 3 Millionen Kubikmeter höher einzusetzen. In den Kreisen der Verbraucher habe dem Zug der Zeit entsprechend ein Sparsamkeitstrieb eingesetzt. Es sei dayer fraglich, ob auch die Abnahme dem Steigen der Produttion folge. Die Einnahmen an Koks und den Nevenprodukten seien zurückgegangen. Bei den Ausgaben an Kohlen sei eine Ersparnis eingetreten. Trotzdem die Produktion um 3 Millionen zugenommen habe, sei der Bedarf an Steinkohle nur um 1000 Tonnen Kohlen in die Höhe gegangen. Die jetzige Produktionsweise gestatte, daß aus einer Tonne 33 Kubikmeter gegen 31 Kubikmeter in früheren Jahren erzeugt werden. Die Ablieferungen an die Stadtkasse seien um 70000 Mark höher.
Herr Neven DuMont. Herr Zschirnt habe gesagt, daß das Werk 3 Millionen mehr produziere, er habe aber gesagt, daß die Einnahmen aus den Nebenprodukten erheblich geringer geworden seien. Aus dem Etat gehe hervor, daß das Werk teurer produziere. Wenn also die Stadt teurer produziere, so sei es gewiß berechtigt, daß das Produkt auch teurer verkauft werde. Die Werke mützten auch helfen, das Defizit der Stadt im Etat zu decken. Wenn also die Kosten der Produktion des Gases gestiegen seien, so glaube er, daß auch die Stadt berechtigt sei, den Gaspreis zu erhöhen. Dazu komme, daß Köln immer noch mit seinen Gaspreisen im Mittel der großen Städte bleibt.
Er und seine Freunde hätten die Absicht, zur Deckung des Defizits die Erträgnisse aus der Erhöhung oes Gaspreises um einen halben Pfennig heranzuziehen. Die Erhöhung des Gaspreises um einen halben Pfennig werde z. B. einen Haushalt, der für 200 Mart Gas im Jahre verbrauche, nur mit etwa 6 Mark treffen; das mache auf den Monat 50 Pfennig, sei also nicht sehr erheblich. Wenn dann gesagt wurde, es müsse auch der Preis für Elektrizität erhöht werden, wenn man den Gaspreis erhöhe, so sei das nicht richtig, weil man in Köln bis heute noch nicht an einem billigen Preis für Elektrizität angekommen sei. Im Jahre 1894 sei der Gaspreis um einen halben Pfennig erhöht worden; damals seien äynliche Bedenken erhoben worden. Dann sei damals das Auerlicht gekommen, infolgedessen die Produktion heruntergegangen sei. Aber trotzdem daß 1894 die Preise erhöht worden selen, sei der Erlös aus dem Gas doch in die Höhe gegangen. Die Annahme seines Antrages, die Gaspreise um einen halben Pfennig pro Kubitmeter zu erhöhen, wurde eine Einnahme von 104000 Mark zur Folge haben.
Er wünsche dann Herabsetzung der Beträge zweier Erneuerungsfonds. Den Erneuerungsfonos beim Gaswerk bitte er um 30 000 Mark, den beim Wasserwerk um 80 000 Mark herabzusetzen. Er bitte hierum nochmals, da die Stadt bei Gas= und Wasserwerk doch nicht so schneu zu Neubauten komme. Durch die Absetzung der beiden Summen wurden also zusammen 110 000 Mark gespart.
Hr. Rings teilt die Ansicht, oaß man in diesem Jahre die Erneuerungsfonds bei Gas= und Wasserwert nicht zu erhöhen habe. Ueber den Vorschlag des Hrn. Neven bezüglich Erhöhung des Gaspreises um einen halben Pfennig pro Kuvitmeter habe man sich hier wiederholt unterhalten. Hr. Neven gebe zu, daß sich die Produktion erheblich verteuert habe, daß man mehr Gas produziere, daß der Gewinn aber in keinem Verhältnis zur Mehrproduktion stehe. Das Gaswerk liefere aber dennoch einen erheblichen Zuschuß an die Stadt ab; nur wenn das Gaswerk mit Verlust arbeiten wurde, wenn die Stadt dem Werk Zuschuß leisten mußte, dann mußte man zu dem Mittel greifen, das Hr. Neven mit seinem Antrag empfehle. Dazu liege aber keine Notwendigkeit vor.
Er wolle ja zugeben, daß für einen Privatmann, der 200 M. für Gas jährlich zahle und nach dem Antrage des Hrn. Neven DuMont dann noch 6 M. mehr zahlen müsse, dies gewiß ein minimaler Betrag sei. Man dürfe dabei aber nicht vergessen, daß man durch die Erhöyung des Gaspreises eine Kategorie der Bürger belaste, die bereits erheblich durch Steuern verschiedendster Art belastet sei. Man moge berucksichtigen, daß ein erheblicher Teil dieser Geschäftsleute mit einer starten Lichtfülle arbeiten musse, wenn er die Kauser anlocken wolle. Man brauche nur über die verschiedenen Geschäftsstraßen zu gehen; da werde man förmlich geblendet von der Lichtfulle, die aus den Räumen ströme. Der kleine Kaufmann, der mittlere Geschäftsmann sei eben heutzutage in die Notwendigkeit versetzt, allen solchen Umständen Rechnung tragen zu müssen. Durch die Erhöhung des Gaspreises wurden diese Kreise ganz empfindlich belastet. Deshalb stehe er auf dem Standpunkt, daß der Antrag abzulehnen sei. Ob man später einmal dazu gezwungen werde, die Gaspreise zu erhöhen, werde die Zukunft lehren.
Hr. Froitzheim. Wenn man den Gaspreis um einen halben Pfg. pro Kubikmeter erhöhe, so ergebe das bei einer Produttion von 20 Millionen Kubikmeter 105000 M. Trotzdem nun die Erhöhung 3 Proz. betrage, konnte doch leicht der Fall eintreten, daß die Konsumabnahme meyr als 3 Proz. betragen würde und damit statt einer Mehreinnahme eine Mindereinnahme hervorgerufen wurde. Bei der jetzt herrschenden Flaue suche jeder zu sparen und wenn man Konsumenten durch den Aufschlag verlöre, so wäre das noch schlimmer, indem es Jahre dauern könnte, bis das alte Feld wiedererobert würde. In der Regel könne man die Preise nur bei aufsteigender Konjunktur erhöhen, weil dann niemand nach der Mehrausgabe für Gas frage.
Aber jedes Geschäft, und das soll unsere Gasfabrik doch auch sein, schlägt mit seinen Fabrikaten auf, wenn die Rohmaterialien in die Höhe gehen. Die Kohlen sind vom Syndikat aber für die kleinen Abnehmer um 50 Pfg. die Tonne ermäßigt worden. Für den Großabnehmer, die Stadt Köln, wird die ermäßigung 60—65 Pfg. betragen. Das macht für 150000 Tonnen Kohlen rund 100 000 M. Da mußte man nach allgemeinem Geschäftsbrauch den Gaspreis ermäßigen statt zu erhöhen.
Was den Gaspreis selbst anbetrifft, so ist derselbe in Köln nicht etwa niedtig. Bei dem kolossalen Umschlag von 520000 Kubikmeter, den keine Stadt in Rheinland und Westfalen erreicht, müßte der Preis ein geringer sein. Vergleiche man die Preise Kölns mit denen der benachbarten Städte, so ergebe sich folgendes Bild; Düsseldorf, Elberfeld, Barmen, Hagen, Mulheim am Rhein, Mülheim an der Ruhr und Bonn bezahlten 16 Pfennige, Essen 15 Pfennige, Bochum 14 Pfennige und Remscheid 13 Pfeiinige für Leuchtgas.
Bei den Preisen für Koch= und Heizgas stände Köln mit 10 Pfg. an der Spitze; es folgten Bonn, Essen, Hagen, Mulheim am Rhein, Mülheim an der Ruhr und Remscheid; acht Pfennige bezahlten
Elberfeld, Barmen, Düsseldorf und Bochum. Hierzu komme, daß für die öffentliche Beleuchtung von der Gesamtbürgerschaft zu zahlen seien in Elberfeld 10, Essen 11,4 für den Kubikmeter, in Barmen ein Pfennig für eine Brennstunde, in Krefeld im ganzen 50000., in Bonn 14,4, in Bochum 10 und in Mülheim an der Ruhr acht Pfg. pro Kuvikmeter, in Remscheid 50 M. pro Laterne, in Mülheim am Rhein acht Pfennig pro Kubikmeter, während in Köln die gesamte und zwar recht splendide Beleuchtung der Straßen von den Gasabnehmern allein bezahlt werde. Bereane man in Köln das Gas für die öffentliche Beleuchtung mit 10 Pfg. pro Kubikmeter, so ergebe sich ein Mehrüberschuß von 700000 M.
Das Bestreben der Städte von Rheinland und Westfalen, die doch die Gaskohlen sozusagen vor der Türe liegen haben, müßte nach einer Verbilligung des Gases gerichtet sein. Steht doch der Gaspreis im umgekehrten Verhältnis zum Konsum. Man vergleiche die deutschen Gaspreise mit den englischen. Köln habe bei 16 und 10 Pfg. nicht ganz 100 Kubikmeter Gas auf den Kopf der Bevölkerung zu verzeichnen, wäyrend in London bei 10 Pfg. 197 Kubikmeter, in Manchester bei 8¼ Pfg. 240 Kubitmeter, in Leicester bei 7½ Pfg. 205 Kubikmeter auf den Kopf entfallen. Das sind ganz andere Zahlen und unsere Gasfabrik ist groß genug, um einen bedeutend höheren Konsum decken zu können. Erst wenn das Gas billiger wird, kann auch der Wenigerbemittelte Nutzen daraus ziehen.
Unsere Verhandlungen hier in Köln müssen nun einen eigenen Eindruck in Berlin machen, wo über die Gassteuer demnächst entschieden wird. Nachdem die städtischen Verwaltungen sich so energisch gegen die Einfuhrung der Gassteuer gewehrt haben, komint jetzt aus dem Schoße der Versammlung ein Antrag auf Erhöhung der Gaspreise. Das durfte nicht kommen,
Nach meinem Dafürhalten ist die Erhöhung der Gaspreise als ausgeschlossen zu betrachten.„
Nach kürzeren Bemerkungen der Herren Neven, Froitzheim, Falk und des Vorsitzenden sprach noch Hr. Rings. Wenn die Gas= und Wasserwerke Erwerbsgesellschaften wären, könnte man der Anregung des Herrn Neven zustimmen. Wenn man bedenke, mit welchen Lasten der Gewerbetreibende heute belastet sei, Miete usw., könne man ihm nicht auch noch das Gas verteuern. Er möchte dann noch bitten, die Gasmessermiete, die jetzt jährlich erhoben werde, doch in kleinen Raten, vielleicht vierteljährlich zu erheben. Diese Erleichterung für kleinere Geschäftsleute sei unbedingt zu fordern und ohne jede Schwierigkeit durchzuführen.
Nach Bemerkungen der Herren Froitzheim und Dech schließt sich Hr. Roll dem Vorschlag des Hru. Rings, die Gasmessermiete nicht meyr jährlich zu erheben, an. Was die Erhöhung des Gaspreises um einen halben Pfennig anlange, so stehe er auf dem Standpunkt des Hrn. Neven, daß, wenn die Produktionspreise erhoht würden, auch ein eryöhter Abgabepreis zu rechtfertigen sei.
Hr. Comp bittet, den Antrag auf Erhöhung des Gaspreises abzulehnen, der namentlich die Wirte, die zurzeit mit schlechten Verhältnissen zu tämpfen hätten, schwer treffe.
Der untrag Neven auf Erhöyung des Gaspreises um einen halben Pfennig pro Kubitmeter wird hierauf gegen die Stimmen der liveralen Frattion avgeleynt, der Antrag Neven, die Erneuerungsfonds bei den Gas= und Wasserwerken auf dem vorigjährigen Stand zu belassen, die von der Verwaltung geforverten Mehrbetrage von 30 000 bzw. 80 000., zusammen also 110 000., abzustreichen, einstimmig angenommen.
Etat der Stlaßenbahn.
Hr. Beigeordneter Ischirnt erlautert den Etat und gibt eine Schilderung des Steigens der Ausgaben. Die Zahl der Wagenkilometer habe sich von 1903 bis 1907 von 32000 auf 52000 pro Tag vermehrt, die Betriebseinnahmen pro Wagenkilometer seien aber von 39,4 auf 37,7 Pfennig zurückgegangen. Die Ausgaben pro Wagenkilometer seien von 22,8 im Jahre 1903 auf 27,29 im Jahre 1907 gestiegen, die Einnaymen pro Fahrgast im Jahre 1903 von 10,3 Psennig auf 8,5 Pfennig zurückgegangen, während die Ausgaben für den Fayrgast pro Wagenkilometer im Jayr 1903 von 3,8 auf 4,4 Pfennig im Jahre 1907 gestiegen seien. Die Löhne seien ebenfalls stark gestiegen usw. Die Wagenreparaturwerkstätte habe im letzten Jahre von 128 gelieferten Wagen 10 selbst hergestellt; diese Selvstherstellung der Wagen erfolgt, um das Personal der Werkstätten zu schulen, weiter zu beschaftigen, neue Konstruktionen auszuprobieren, um den Firmen beim Wagenbau Vorschriften geben zu können usw. Die Ausgaben hätten sich um 400 000 M. vermehrt, die Einnahmen um 140 000 M. vermindert.
Hr. v. Mallinckrodt. Er wolle der häufig bestehenden Ansicht entgegentreten, als ob die Straßenbahnen eine Fundgrube großer Erwerbsquellen seien. Er habe s. Z. mit Hru. Ziltens eine Revision der Bilanzen der Straßenbahn vorgenommen Der buchmänige Stand des Erneuerungsfonds habe am 31. März 1908 rund 5 070000 M. betragen. Er stehe aber nur auf dem Papier, weil er zu folgenden Unternehmungen verwendet worden sei. Vorschusse an die Vorortbahnen M. 330000, bisyerige Kapitaltilgung der Anleihen von 1900 und 1902 M. 1800000, Neu= und Erweiterungsbauten M. 2 450000, Deckung des Verlustes von 1907 M. 330000. Der Kassenbestand am 31. März 1908 betrug M. 157 000.
Im Jahre 1908 hätte der Ereuerungsfonds mit 799000 M. dotiert werden müssen; im Etat standen aber nur 219050 M. In dem vorliegenden Etat seien 40 200 M. vorgesehen, notwendig wären dagegen 900000.— M. Wenn Löhne und Arbeitszeit bei der jetzigen Zahl des Betriebspersonals die gleichen waren wie 1905, dann wäre eine Ersparnis von 614000 M. zu verzeichnen, nämlich: für Schaffner 261 600., für Fahrer 165 700., für das Personal der Reparaturwerkstätten 124 400., für das Personal der Revisionswerkstätten 32100 M. und für das Bauunterhaltungspersonal 30 200 M. Die Abgabe an die Stadt habe erst 90000., dann 150000 M. und jetzt 350000 M. betragen. Die Einnahme hätte sich vermindert, das sei richtig usw.
Er resumiere dahin, daß Sparsamkeit bei diesem Etat ebenfalls angebracht sei, das anderseits aber auch den Wünschen gegenuber, die an die Verwaltung herauträten inbezug auf Verbilligung der Tarife, Ausbau von neuen Strecken, man sich ablehnend verhalten müßte. Ueberflüssige Ausgaben müßten vermieden werden.
Der Vorsitzende: Das trübe Bild, welches der Vorredner von der Straßenbahn entwickelt habe, sei der Verwaltung leider schon lange bekannt. Sie sei schon in eine Prüfung der Frage eingetreten, wie da Abhülfe geschaffen werden soll und werde die nötigen Maßgaben der Versammlung vorlegen.
Hr. Wiethoff empfahl die Abänderung einiger Ungerechtigkeiten im rechtsrheinischen Tarif, der Kalker Strecke und der Bayn Koln— Rath, welche der Vorsitzende zu prüfen zusagte.
Der Etat wurde genehmigt.
Beim Star der Bäder
gab Hr. Aertens dem Wunsch Ausdruck, daß, nachdem nun wieder vier Monate verflossen seit Vorlage der Skizzen und Voranschläge zu der Badeanstalt in Eyrenfeld, nun endlich mit dem Bau begonnen werden möge.
Auf die Erklärung des hrn. Beigeordneten Rehorst, daß die
Sache bald in Fluß komme, bemerkte Hr. Rings, daß nun neun Jahre verlaufen seien, seit die Badeanstalt in Eyrenfeld an geregt wurde. Es sei doch nun die allerhöchste Zeit, daß die An gelegenheit sich verwirkliche. Hr Revorst werde dann in den AnnalEhrenfelds einen Ehrenplatz einnehmen.
Nach Erledigung der Spezialetats schritt man zur Beratung des Staotkassenetats. Der Vorsitzende bemerkt, daß der samte städtische Haushaltsplan mit 215 Millionen Mark den Erg manches selbständigen Staatswesens an Größe übertreffe. Rou den einzelnen Fonds habe namentlich der Titel Zur besonderen Ber fügung der Stadtverordnetenversammlung eine Erhöhung erfahren durch Einstellung einer Summe zur Erhöhung der Beamten= und Lehrergehälter. Der Betrag müsse aber nach der neueren Ein rangierung der Stadt in die Servisklasse 4 noch um weiter170 000—200000 M. erhöht werden.
Militär- und Zivilanwärter.
Hr. Aeven Dusont. Vor einigen Tagen sei ein Schriftstuerschienen, in welchem in bezug auf die Anstellung von Militar, anwärtern die Behauptung aufgestellt worden sei, daß die Stadbei Anstellung von Zivilanwärtern billiger fahre. Er bitte den Hrn. Oberbürgermeister um eine Erklärung darüber. Tatsache se daß bei den Vorschlägen der Verwaltung stets mehr Militär= al Zivilanwärter bemerkt würden.
Der Vorsitzende hob hervor, daß bis zum Jahre 1892 d Stadt verpflichtet war, für die Unterbeamtenstellen ausschließlie Militäranwärter, für die mittleren Beamtenstellen MilitärZivilanwärter anzustellen. Letztere wurden nur in leitende Stellberufen. Nachdem die Stadt sich in rascher Weise entwickelt, hat man für Nachwuchs sorgen mussen. Das sei einmal durch Heranziehung von tüchtigen Kräften von auswärts, anderseits durc Heraubildung junger Leute aus Köln als Supernumerare gescheyen Letztere mussen sieben Jahre arbeiten, ehe sie zur Anstellung ge langen. Die Verwaltung habe aber keine Veranlassang, die Militaranwärter gegenuber den Zivilanwärtern zu bevorzugen. Maß gebend sei allein die Tüchtigkeit, die Zeugnisse. In letzter Zei seien unter den Zivilanwartern fast nur Kölner Kinder beruck sichtigt worden.
Hr. Rings erklärt sich durch die Ausführungen des Vorsitzenden nach jeder Richtung befriedigt, insbesondere auch, daß die Soyn Kölner Eltern berücksichtigt werden sollen. Redner erinnert darar daß der frühere Stadtverordnete Zilkens und er dem früheren Oberbürgermeister Becker eine dayingehende Anregung gegeven hätten. Die Verwaltung tue gut, wenn sie bei dem jetzigen Ver fahren bleibe, da sie dadurch in der Lage sei, die Verhaltnisse der jungen Leute zu prüfen. Gerade auch mit Rücksicht auf meyrerschon angedeutete Fälle, die im vergangenen Jahre vorgekommen seien, sei es wunschenswert, wenn die Verwaltung auf dem setz eingeschlagenen Wege verbleibe.
Hr. Neven Durskont erklärte sich mit den Ausführungen der Oberbürgermeisters zufrieden, empfahl eine Bekanntmachung zu Herbeiführung von Meldungen für Supernumerare.
Der Vorsitzende und Hr. Beigeordneter Farwick bemerkten, daß davon abgesehen werden könne, denn es hätten sich eine ganz Menge junger Leute gemeldet, aus denen das beste Material au gewahlt werde.
Deckung des Fehlbetrags
Der Vorsitzende faßte nach einmal die Ergebnisse der# ratung zusammen. Nach dem Etat sei ein Fehlbetrag von 95### Mark zu decken, wozu noch die 175000 M. zu rechnen seien, wer die Versetzung der Stadt in die Servisklasse A mit sich bri Insgesamt sei also Deckung für 1 125000 M. zu schaffen. Am habe man folgende Abstriche vorgenommen: Am Erat des Fuhr parks 52000., bei den Voltsschulvauten 50000., an der Unterhaltungskosten 42000., Verbesserung der Torstraßen 7000 Mark, an den Bürgersteigen 40000., botanischer Garten 1000 Mark, Erneuerungsfonds der Gas= und Wasserwerke 110000 M. zusammen 365000 M. Mithin verbleiben noch 760000 M. Nat den Vorschlägen der Finanzdeputation soll eine Erhöhung der Zuschläge zur Einkommensteuer um 8 Prozent eintreten, was einen Betrag von 536000 M. ergebe. Um den Rest zu decken empfahl Hr. Neven DuMont die Erhöhung des Gaspreisee um ½ Pfennig pro Kubitmeter, berechnet mit einem er trag von 104000., ferner eine Erhöhung der Grundsteuer um 5 Prozent mit einem Meyrertrag von 120000 M. Die Zentrumsfraktion habe ihrerseits beantragt, den Restvetrag dadurch aufzubringen, daß der§ 2 des Ortsstatuts über die Mullabfuhr dahn abgeandert werde, für die Abfuhr des Müllkehrichts du Gebüyr von 60 Pfg. auf 1 M. pro Hundert des Mietwertes zu erheben, mit der Maßgabe, daß Mitbeträge bis zu 300 M. frei, und solche bis 480 M. 60 Pfg.(wie bisher) zu zahlen haben. Der Ertrag dieser Erhöhung sei auf 224000 M. veranschlagt.
Hr. Neven Duelkont. Seinem Antrag auf Erhöyung des Ga#preises wolle er nichts mehr hinzufügen. Er sei aber der Ansicht daß eine Erhöhung der Einkommensteuer um 8 Proz. auch eine solche der Grundsteuer um 5 Proz. bedinge. Er wolle keine De batte darüber herbeiführen ob das nach den gesetzlichen Bestimmungen gestattet sei oder nicht. Man könne ja die Ansicht des Bezirksausschafses darüber abwarten. Die Grundsteuer konne aber eine stärkere Heranziehung ertragen, weil damit eine schwerere Belastung nicht eintrete, unbeschadet auch deshalb, weil in fruheren Jahren üverhaupt nicht so viel Grundsteuer bezahlt wurde. 2 Erhöyung werde nur ½ Pfg. pro Tausend des gemeinen Werteausmachen.
Hr. Kausen. Hr. Neven DuMont hat ausgeführt, daß für di Erhöhung der Einkommensteuer, wenn von der Erhöhung de Grundsteuer abgesehen wird, die Geneymigung des Bezirtsaus schusses nicht zu erwarten sei. Darin hat er Recht, daß unse Beschluß der Genehmigung des Bezirksausschusses bedarf und### Möglichkeit besteht, daß sie versagt wird. Ich kann aber nur vor der Möglichkeit reden, nicht von der Wahrscheinlichkeit. Von dei Wahrscheinlichkeit, daß sie versagt wird, kann ich nur reden, weih dieser Beschluß gegen die Regel des Gesetzes verstößt. Das ist abe nicht der Fall. Es kommt hier der§ 54 des Kommunalabgaben gesetzes in Betracht. Der erste Avsatz lautet:
Die vom Staate veranlagten Realsteuern sind in der Regel mit destens zu dem gleichen und höchstens zu einem um die Halstt höheren Prozentsatze zur Kommunalsteuer heranzuziehen, als schläge zur Staatseinkommensteuer erhoben werden.
Die Gewervesteuer beträgt 222 Proz., die Grundsteuer 159 Proz Nach Annahme unseres Antrages wurde die Einkommenstellet 155 Proz betragen. Gegen den Absatz 1 des Gesetzes verstoßt oe; Antrag, von einer Erhöhung der Grundsteuer abzusehen, in teine Weise.
Der Absatz 2 beschäftigt sich mit dem Falle, daß die Realsteuet 100 Proz. nicht übersteigt. Dann kommt der Absatz 3, um deste# Anwendung es sich hier handelt. Der Absatz lautet:
Werden mehr als 150 Prozent der staatlich veranlagten steuern erhoben und ist die Staatseinkommensteuer mit 150 Prozen belastet, so können von dem Mehrbetrage für jedes Prozent9*
(Fortsetzung siehe Seite 11.)

nun schon gyrenfeld an
daß die Anden Annalen
Beratung des
daß der geark den Etaertreffe. Von sonderen Verzung erfahren Beamten= und neueren Ein um weiter:
n Schriftstug von Militär. aß die Stadt Er bitte den Tatsache sei Militär= alt
ihre 1892 di ausschließlit Militär= ur tende Stelle twickelt, hat durch Heran derseits durc ire geschehen.
Instellung ge,<space> d i e<space> M i l i t a r <space>
zugen. Maß n letzter
inder beruckVorsitzenden
iß die Soyn innert daran. dem früheren ung gegeben jetzigen Ver Ehaltnisse der auf mehrer. vorgekommen luf dem setz
ihrungen der machung zur
merkten, daß ch eine ganze aterial auf
der## in 950 en, Io#l ich bring fen. Am des Fuhr „ an der zen 70 000 rten 1000 0000 M. M. Nach öhung der eten, was zu decken Haspreiser inem Er steuer um Zentrumsrch aufzuuhr dahm ichts die wertes zu 9<space> M.<space> f r e i<space> aben. Der t.
des Gas.
er Ansicht auch eine keine De n Bestimnsicht des onlle aber schwerere
fruherei roe. Di n Werteß für di hung de
daß unse arf und di der nur vor it. Von der reden, wein Das ist aber inalabgabenRegel minm die Halftt en, als Zu
er 159 Proz ommensteuer
verstoßt der en, in keinet
e Realsteuer ,<space> u m<space> d e s s e n<space>
lagten Real150 ProzenProzent der
Thrmmse“,
(Grundkapital 9 Millionen Mark)
Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz
nd Explosion zu festen Pramten(ohne Nachhußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen ruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und enlante Versicherung gegen EinAnfall=, Haftphicht-= und WasserAnnus Amdben.
Zur Vermittelung von Versicherungen uno zu jeder Aussind bereit:
das Bezirksbureau Cöln
Roonstraße 42, Ternsprecher
sowie die nachbenannten Vertreter:
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31,
Matth. Jungbluth. Zugweg 6,
Josef Koenen, Ewaldistraße 21, Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I,
ehenstaufenrin
Köln.
P. Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring55, Ungering, Kupfergasse 1,
Arnold Kochling. Genag., Machabäerstr. 3.
Wilh. Bliersbach, Deutz. Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 32. Friedr. Decker, Kalk, Frankfurterstraße 20.
Ferd. Schmidt, Nipnes, Neußerstraße 231.
Math. Hergarten, Nippes, Siebachstraße 29.
Haus Zinzius, Nippes, Gartenstraße 13.
Alex Lochthowe, Ehrenfeld, Wißmannstraße 31.
Fr. Steinkrüger, Ehrenfeld, Gulenbergstraße 38. Johann Schumacher, Ehrenfeld, Alpenerstraße 11. Gustav Brockhäuser, Braunsfeld, Nachenerstr. 563. J. Winn, Lindenthal, Dürenerstraße 222. P. Schaaf, Sülz, Luxemburgerstraße 248.
Heinr. Rath, Merheim b. Nippes, Fleischbeschauer. Joh. Jelineck, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 20.
Wilh. Esser jr., Mülheim a. Nn., Andregestraße 48 Joh. Boe=, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6.
Jakod Steven, Gr. Königs dorf=Buschbell Th. Homburg, Efferen. Hch. Blatzheim, Kendenich Conrad Becker, Brühl. Jos. Lang. Liblar.
Gerh. Hamacher, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich. Hm. Cptaden, Flittard. Chr. Becker, Longerich. H. Statz, Kaufmann, Frechen. Joh. Ohrem, Ackerer, Hürth Berüh. Rosauer, Hermülheim.
Wilhelm Iansen, Poulheim. Hch. Pauty. Junkersdorf. Christ. Knöchel, Rommerskirchen.
P. J. Kurth, Ensen.
Marim. Engels, Rodenkirchen. Hch. Schäfer, Sieglar.
Franz Pabst, Lülsdorf.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.=Gladbach. Peter Grünheck, Stommeln. Peter Werheit, Wirt, Brück, Huber us=Restaurant.
Jac. Niedenhoff, Rath=Heumar. Matth. Rectz, Friseur, Sürth. Anton Reunzig, Bergheim. Maitin Baden, Sindorf.
Adolf Zerving. Torr.
J. Ooms, Sparkassenrend., Kerpen J. Krivben, Gärtner, Kierberg. Peter Horst, Bliesheim.
Dyuamos. Motoren, Umformer
für Gleich-, Wechsel- und Drehstrom
In Köln und Umgebung allein über 2000 Anlagen ausgeführt Elektromagnet-EisenSeparatoren
Durch alle leistungsfähigen Installateure erhältlich.
Ernst Heinrich Geist, Elektr.-Akt.-Ges.,
Köln-Zollstock
Gartenkies
zu mk. is,- per Waggon. ca. 6 chm, franko Bahn Horrem abzugeben.
Nik. Simons Wwe., Horrem Bes. Köln.
Robes
Modes
Soeben erschienen
Album Blouses Nouvelles bum de Chapeaux
Administration und Direktion der Mode-Journale:
„Chic Parisien“ Brand Luxe Parisienno ande Mode larisienne Wiener Modezeichner“ La Mode Parisienne“ Toilettes Parisionnes“ „Die Wienerin“
„Costumes Trotteur“ „Jupes Parisiennes“ Grand Album de Fourrures (Pelz-Album)
Jeunesse Parisienne“ (Kindermode-Album) „Masken-Kostüm-Album“
Die Wienerin—„Masken-Kostum-Album
#tellungen und Ern uerungen erbeten an unseren Vertreter
Herrn Franz Klemens Kalvelage,
* Köln-Nippes.
Musterhefte daselbst steis zur Ansicht.
Alleinige Fabrikanten
David Söhne
-G.
# ScHloKk o Aor
.Tafel
20, 30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle a. S.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Schutzmarke.
können wir Ihnen nicht sagen, daß aber Gentner's Wichse in roten Dosen das beste und zuträglichste Schuhputzmittel ist, davon sollten Sie sich durch einen Versuch überzeugen. Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Herren-Anzüge
Um der jetzt herrschenden
Arbeitslosigkeit
begegnen, werden von
aus modernem Stoff angefert., Roßhaarverard., Ersatz für Maß,
Wert 36-55., jetzt 18-33M.
Brandenburgersraße 23. a. Haupibahnh., Verh. 1. El.eEhrenfelder Spezialhaus
für Sprechmaschinen
Venloerstr. 192, Anf. Ehrenfeld.
Größte Auswahl in PlattenSprechmaschinen u. Phonographen, nur erstklassige Fabrikate, zu äußerst billigen Preisen.
Auf Wunsch solventen Kunden Teilzahlung gestattet. Sämtliche Karnevalsaufnahmen eingetroffen:
Wer hätt dat vun der Tant gedaach,
Et Pitterche vum Eigelstein, Die Baycrpension usw.
In Edison=Walzen stets die neuesten Aufnahmen am Lager. Platten=Eintausch u. günst. Beding. Reparat. an allen Fabr kat, auch an bei mir nicht gekauft. Apparat., sachgemäß und billigst.
Jos. Hörkens, Ehrenkeld
Venloerstraße 192. Haltestelle der Straßenbahn Piusstraße.
brik Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1862.
der Verwaltung der Stadt Cöln Arbeitslose mit der Herstellung von Brennholz beschästigt.
Es ist jedoch unmöglich, diese Beschäftigung in größerem Umfange durchzuführen, wenn die gewonnenen Vorräte nicht abgenommen werden.
Ich richte daher an die Bürgerschaft die höflichze Bitte, ihren Bedarf durch Inanspruchnahme der von mir eingerichteten Arbeitsstellen zu decken
Der Preis pro Zentner ist auf 2 K. frei Haus festgesetzt.
Bestellungen bitte ich an as Botenmeister=Amt im Nathaus(Tel Nr. 14930 Nebenstelle 45) zu richten.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Fuchs.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht.
Spez.: Engl. Schlatzimmer Gi. Su. steP ae: 250 M. an
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.“
Apfelsinen
vollsaftige, ausgesuchte süße Früchte!
100 Stück dicke süße... nur 3,50 M
100 Stück diche feinste..... nur 4,00 M
100 Stück extra dicke feinne.., nur.50 M
100 Stück von den allerseinsten....,.50 M
100 Stück vollsaftige Zitronen...„,.75 M
liefert frei ins Haus
Albert Mosbach Woverstgitezeide,##aßzergrstrabe 1
n
Jugend und Schönheit.
Wer ein schönes, jugendlich., interessant. Gesicht haben will, der verwende
L
Leichner’s Hermelin- u. Aspasia-Puder deren sich die höchsten Damenkreise und die ersten Künstlerinnen mit Vorliehs bedienen. Man sieht nicht, dass man gepudert ist. Erhältlich nur in geschlossenen Dosen in allen Parfümerien und in der Fabrik
Lieferant der
—
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig: Gabeltors für Kesselheizung bei Mengen unter 1500 kg M..96, 1500 kg und mehr M. 1,88,
Brechtoks 1 für Zentralheizung, Füllöfen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M..08
für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preiz um 12 Pfg. für 100 kg höler. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg. mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufein direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 50 kg an ohne Unterschied der Entfernungfrei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Gabelkoks M..40, Brechhoks I M..60 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
den 16. Februar 1909. Direktion der Gas=, Elektrizits und Wasserwerke: Preuger. 9“
BERLIN
Schützenstr. 31.
Weltausstellung Mailand 1906, Grand Prix.
GI Kgl. Theater.
Die Erben Dückers in Cöln und Cavaillon lassen:
Montag, den 8. März cr., tags 4 Uhr, in der Amtsstube des Unterzeichneten, Gereonsdriesch 20,
das Hausgrundstück:
Grunkbuch von Cöln, Blatt 5780: Flur 5. Nr. 137, Rheingasse 3, groß 2 Ar 16 Meter mit aufstehenden Gebäuden
unter günstigen Zahlungsbedingungen, öffentlich zum Verkaufe ausstellen.
Cöln, den 18. Februar 1909.
Der Königliche Notar:
Seidenfaden. 9h
für Geschäfte, Bureaus Lager und Haushalt
besorgt die Stellenvermittelung der schulentlassenen weiblichen Jugend
Roonstraase 9, I.
# Sprechstunden Mittwochs von—5 Uhr.####
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln
1..: Frau Jean Hofpelt, Vorhbende.
Lindenthal
Bürenerstrasse 224
Telephon 5572. Aufnahmen in Karneval-Kostüm erhalten Preisermässigung Spezialität: Vergrösserungen nach jedem Bilde, selbst von unglatblich verblichenen und zerstörten, unter Garantie voller Aehnlichkeit und künstlicher Ausführung. Anmeldung für Babys erbeten. 3
Rauchen
nur Brüggemeyer’s
ezahl-Tabak
Verlag u. Druck von J. P.
Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwell. Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln
Mittelschnitt
das Ideal einer Tabak-Mischung.
Ueberall käuflich.
General-Vertreter: H. Bestendonk, Köln, Weyerstrasse 23-25. Fernspr. 7655.
tauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Eipinstr. Einil UImer, Kölk.
Eine Plättanstal
die noch nicht mit uns. Patent-UniversalPlättmaschine plättet, verlange kostenl. Ju. Forster Wäschereimaschinenfabrik
Rumsch&amp; Hammer. Forst 1. J. 38
Künstliche Zähne.
Spezialität: Go'=Kronen u. Brückengebisse, ohne Gaumenplatte, dauernd festsitz., den eigenen täuschend ähnlich, auch ohne Herausnahme der Wurzeln bei billigst. Preishereo##, Reparaturen in einigen Stunden. Gründl. Zahnreinig. Plombieren in Gold, Emaille, Amalgam usw. vollst. schmerzt.
Sahle I0 M. Kähreu, Mariselnnichtvollähndig hnersilo:
Frödgen werden können, oone Chloroform, keine schädlichen
oder nachteiligen Folgen.# und Auslande, unter an28jährige Fachtätigkeit im 9n: zuu zahnärzil. Ambuladerem 7 Jahre als technischer Leitge(3. isse bürgen für torium in Triest. Best=,Repen#rzönliche Beyandlung tadellose Ausführung. Nur persönliche Sey
H. Schultze, Dentist
deutsch amer. Zah
Bitte auf Haus Nr
Hohe Straße 16.
achten. Auf sämtl. meiner Arbeiten
3
—

Seite 12
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 51&a Samstag, 20. Februar 1909.
(Fortsetzung von Seite 10.)
staatlich veranlagten Realsteuern 2 Prozent der Staatseinkommensteuer erhoben werden.
Der Absatz 4 interessiert hier nicht.
Ich habe nun folgende Rechnung gemacht unter Zugrundelegung der Ziffern der Verwaltung. Die staatliche Grundsteuer beträgt 2486000., die staatliche Gewerbesteuer 1 081 000., zusammen 3 567000 M. Diese Steuern werden nur veranlagt, nicht erhoben. Wenn ich absehe von der Erhöhung der Steuer, so kommen für die Komnnalsteuer folgende Sätze in Betracht: die Gemeinde=Grundsteuer°9 Proz. 39 3000., die Gewerbesteuer 222 Proz. gleich 2 400000., dies ergibt zusammen 6 353000 M. Diese beiden Schlußziffern 3 567000 M. und 6353000 M. müssen in Vergleich mit einander gezogen werden. Das ergibt, daß wir 178 Proz. Realstenern erheben bis heute.
Wenn Sie nun den Absatz 3 anwenden, ergibt sich daraus, daß wir erheben dürften an Einkommensteuer 206 Proz. Damit will ich nicht ausführen, daß, wenn wir heute beschließen, 206 Proz. Einkommensteuer und 159 Proz. Grundsteuer zu erheben, unser Beschluß die Genehmigung des Bezirksausschusses finden wurde. Tagegen will ich mit der Anfühyrung dieser Ziffer 206 beweisen, daß, wenn wir 155 Proz. Einkommensteuer erheben, von der höchsten Zisfer 206 Proz. noch sehr weit entfernt sind, noch volle 51 Proz., daß deshalb der Bezirksausschuß keine Veranlassung hat, einer erhohung der Einkommensteuer auf 155 Proz. die Genehmigung zu versagen, auch wenn die Realsteuern auf der gleichen Höhe bleiben. Eine derartige Verweigerung wurde der Regel des Gesetzes nicht entsprechen, würde eine Ausnahme von der Regel machen. Sie würde nur zu erwarten sein, wenn für eine derartige Stellungnahme des Bezirksausschusses besondere Gründe vorlägen. Tas Gegenteil ist aber der Fall.
ei der Erwagung, ob es der Billigkeit entspricht, lediglich die Eintommensteuer zu erhöhen und nicht die Grundsteuer ist entscheidend der Gesichtspunkt, welche Mehrausgaben in Frage stehen. Sämtliche Mehrausgaben haben mit dem Grundbesitz nichts zu tun. Weit über 1 Million neuer Ausgaben ist auf die Erhöhung der Beamtengehälter zurückzufuhren. Wenn sie nicht Platz griffe, wurde eine Steuererhöhung überflussig sein, unter Uniständen sogar eine großere Ermäßigung eintreten können. Denn wir erheben mit den neuen Steuern nicht die ganze Summe, die die Erhöhung der Beamtengehälter erfordert, sondern wir decken einen Teil der erhöhten Gehalter mit Mitteln aus dem Etat ohne Rücksicht auf Steuererhöhung. Die Erhöhung der Steuern fällt nur auf einen Teil der Beamtengehälter. Der Haus= und Grundbesitz ist absolut nicht interessiert. Teshalb bin ich der Meinung, daß irgend eine Veranlagsung für uns oder den Bezirksausschuß nicht besteht, wiederum den Grundbesitz heranzuziehen.
Es soll deshalb nach unserem Antrag die Einkommensteuer erhöht werden um 8 Proz. gleich 536000 M. Der dann noch verbleibende Betrag von 224000 M. soll durch eine mäßige Erhöhung der Hauskehrichtabfuhr=Gebühren beschafft werden. Diese Gebühr wird umgelegt auf die Inhaber der Wohnungen. Sie wird nicht getragen ausschließlich von den Hausvesitzern, sondern teilweise von den Mitbürgern, deren Einkommen haupisächlich aus dem Grundbesitz fließt, dann aber auch von den Beamten, Gewerbetreibenden usw., die einen Grundbesitz nicht haben.
Wohnungen bis zu 360 M. Mietwert bleiben steuerfrei. Wohnungen bis zu einem Mietwert von 480 M. wollen meine Freunde auch von der Erhöhung ausnehmen. Inhaver solcher Wohnungen sollen nach wie vor 60 Pfg. für 100 M. der gezahlten Miete als Hauskehrichtabfuhrgebühr entrichten. Dagegen soll bei höheren Mieten statt 60 Pfg. 1 M. erhoben werden. Auf diese Weise sollen die fehlenden 224000 M. beschafft werden.
Durch diesen Antrag wollen wir das noch bestehende Manko im Stadttassenetat nicht auferlegen einer bestimmten Klasse von Bürgern, nämlich den Grundbesitzern, oder einem anderen Teil, nämlich den Gewerbetreibenden, die Gas verbrauchen, sondern der großen Masse der Bevölkerung unter Ausschluß der am wenigsten Bemittelten. Dieser Grundgedanke ist es, aus dem heraus wir dem Antrag der liberalen Partei nicht zustimmen zu können glauben.
Mit Rücksicht auf die Abwägung der einander gegenüberstehenden Gesichtspuntte habe ich bereits vorhin an einer Stelle, die Hr. Falk nicht für richtig gehalten hat(Heiterkeit), unter Hinweis auf die Frage des kleineren Uebels ausgeführt, daß dem diesseitigen Antrag der Vorzug gebuyrt gegenüber dem der anderen Seite.
Das schließt nicht aus, daß, wenn wir, was Gott verhuten möge, wieder ein neues Steuerloch zustopfen mussen, an eine Steuerquelle denken, auf die der Antrag der liberaten Herren sich bezog.
Ich muß noch nachtragen, daß meine Freunde bereits vor einigen Monaten in der Kommission, die mit der Beratung der Kanal= gebühren beauftragt war, erklärt haben, daß es der Billigkeit entspreche, die Kanalgebühren der Höhe nach um 150 000 M. niedriger anzusetzen, und daß auf eine andere Gestaltung der Grundsätze, nach denen sie berechnet werden, hingewirkt werden möge. Wir haben einstweilen im Tiefbauetat die volle Summe stehen lassen. Tiese Frage hängt nun mit der Erhöhung der Grundsteuer zusammen. Daß die Grundbesitzer starker belastet sein werden als sie sollten (nicht durften), ist mit ein Umstand, von der Erhöyung der Grundsteuer abzusehen. Waren wir gezwungen, den Bedarf, der am Schlusse uorig bleibt, auf die Grundsteuer umzulegen, dann wurden wir die Kanalgebuhren in dieser Hohe nicht aufrecht erhalten können.
Der Vorsitzende gibt Kenntnis von einem Antrag Falk, den Fehlbetrag zu decken durch Erhöyung der Eintommensteuer um 5% (335000.), Erhöhung der Grundsteuer um 4%(90000.), Erhohung des Gaspreises um 105000., und Abstriche von 365000 M.(wie in der Etatsberatung vorläufig beschlossen), endlich durch Erhöhung der Kehrichtabfuhrgerühren um 224000 M.
Hr. Falk begrändet seinen Antrag.
Nach kurzen Bemerkungen der Herren Mönnig und Rings wird zur Abstimmung geschritten; es werden dabei die Antrage des Zentrums angenommen.
Der Beschluß des Kollegiums lautet: Zur Deckung des Fehlbetrages sollen erhoben werden:
1. 155 Proz. Zuschlag zur staatlich veranlagten Einkommensteuer einschließlich der fingierten Sätze;
2. durchschnittlich 178,20 Proz. der staatlich veranlagten Realsteuern, und zwar
a. an Grundsteuer nach der Gemeinde=Grundsteuerordnung vom 28. März 1905 eine Summe, die gleich ist 159 Proz. der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer;
b. an Gewerbesteuer nach der Gemeinde=Gewerbesteuerordnung vom 13. Februar 1898 eine Summe, die gleich ist 222,38 Proz. der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer;
3. 35 Proz. Zuschlag zur Betriebssteuer.
Gemäß§ 4 der Grundsteuerordnung entfallen an GemeindeGrund steuer 21.2 Pfg. amf je 100 M. des gemeinen Wertes. der
Gemeinde=Gewerbesteuersatz beträgt 1,35 M. von je 100 M. des Ertrags. Bei einem Ertrag von 4000 M. und mehr oder einem Anlage= und Betriebskapital von 30000 M. und mehr treten nach Maßgabe der§§ 3 und 4 a. a. O. erhöhte Gewerbesteuersätze ein.
Die Versammlung beschließt ferner, daß Steuerpflichtige mit einem Einkommen von nicht mehr als 900 M. zur GemeindeEinkommensteuer nicht herangezogen werden.
Sodann wird§ 2 der Ordnung zur Erhebung von Hauskehrrichtabfuhrgebühren dahin geändert: Die Erhebung von 60 Pfg. für jede angefangene 100 M. des jährlichen Mietwertes der Räume wird bei Wohnungen und sonstigen Räumlichkeiten, deren jährlicher Mietwert 480 M. übersteigt, auf 1 M. erhöht.
Hierauf wurde zum Schluß der Etatsberatung auf Antrag der Herren Rings und Gen. folgende Resolution betr. die
Automobilsteuer
angenommen.
Die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen: Der Herr Oberbürgermeister wird ersucht, für den Fall, daß für das Etatsjahr 1909 eine weitere Steuererhöhung sich als notwendig erweisen sollte, ein Ortsstatut vorzubereiten, nach welchem die Besitzer von Lurusautomobilen zu einer besonderen Gemeindesteuer herangezogen werden. Die Versammlung ersucht den Herrn Oberbürgermeister, das Ortsstatut so zeitig vorzubereiten, daß dasselbe durch die verschiedenen Instanzen so frühzeitig genehmigt werden kann, daß dem Inkrafttreten des Ortsstatnts mit dem 1. April 1910 kein Hindernis entgegensteht.
Aenderung des Fluchtlinienplanes betreffend die Mar Bruch-Straße.
Bei der ersten Beratung dieses Planes hat Hr. Nöcker eine Aenderung zur Herbeiführung eines besseren Gesamteindruckes angeregt. Dem ist entsprochen und die Breite der Vorgärten für einen kleineren Teil der Straße von sechs auf zehn Meter vorgesehen worden, wodurch ein schöneres Straßenbild gewonnen wird. Der Plan wurde geneymigt.
Straßenbauvertrag betreffend das Gelände zwischen Kitschburger-, Dürener-, Morsdorferstraße und Stadtwald.
Zwei Verträge mit Hrn. Geheimrat Stein wurden nach kurzer Erläuterung genehmigt.
Verabreichung von Frühstück an bedürftige Schulkinder.
Nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Greven hat die Kommission zur Beratung des Antrages Kyll es für wünschenswert erklärt, daß den Leitern der Schulen Beträge zur Verabreichung eines Frücstücks für arme Schulkinder, bestehend in einer Tasse Milch und Brötchen, zur Verfügung gestellt werden. Die Einrichtung soll sofort ins Leven treten. Beantragt wurden 8000 M.
Hr. Rings bemerkt, daß man in der Kommission auch erwogen habe, ob das Frühstuck nicht durch Vereine verabreicht werden könnte. Er stehe auf dem Standpunkt, daß das besser ware. Heute stimme er der Vorlage zu, behalte sich aber seine Stellungnahme für die Zukunft vor. Der Kredit wurde darauf einstimmig bewilligt.
Fluchtlinienplan betr. eine Verbindungsstraße zwischen der Aachener- und Wendelinusstraße, sowie Ceile der letzteren, der Belvelderestraße und des Lövenicher Weges.
Bei der ersten Vorlage dieses Planes im November wurde von Hrn. Roß eine Arnderung beantragt. Tarauf hat eine Ortsbesichtigung unter Teilnahme des Hrn. Oberburgermeisters und der Interessenten stattgefunden, die zu dem Ergebnis gefuhrt hat, daß der Plan der Verwaltung mit kleinen Aenderungen an der Einführung der Straße in die Wendelinusstraße vorzuziehen sei. Die Linie soll so geführt werden, daß die Grundstucke gerecht angeschnitten werden und das Verkehrsbedürfnis in keiner Weise beeintracht wird. Ter Plan fand die Zustimmung der Versammlung.
Aenderung der Ordnung betr. die Erhebung einer Umsatzund Wertzuwachssteuer.
Hr. Beigeordneter Adenauer ertlart die infolge der Anträge des Hrn. Kausen vorgenommenen Aenderungen, über welche der Local=Anzeiger bereits berichtet hat. Die Versammlung erklärte sich mit diesen Vorschlägen einverstanden.
Anschüttung der Projektstraße westlich vom Schulgrundstück an der Westerwalderstraße.
Die Versammlung bewilligt für die Arbeit 800 M.
Neupflasterung der Freiheitstraße zwischen Tempel- und Düsseldorferstraße.
Die Kosten dieser Arbeit sind auf 16000 M. veranschlagt, welche aus der Vorschußkasse entnommen und vom 1. April ab von der Tiefbaukasse erstattet werden sollen. Die Versammlung war damit einverstanden.
Fluchtlinienplan für den Dingster Weg zwischen Rolshoverstraße und Gemeindegrenze.
Auf dem Gelände sollen mehrere Fabrikanlagen errichtet werden, weshalb die Fluchtlinie für die an Stelle des Vingster Weges tretende neue Straße festzulegen ist. Die Breite der Straße wurde auf 20 Meter festgesetzt und der Plan genehmigt.
Nachkredit für Fürsorgemaßnahmen zur Bekämpfung der Lungentuberkulose.
Hr. Beigeordnetir Dr. Krautwig begründete den erforderlichen Nachkredit von 5400., welchen die Versammlung ohne Debatte bewilligte.
Der Dorsitzende. Mit diesem Betrag ist der Kredit zur Verfügung der Stadiverordnetenversammlung zu Ende.
Benennung einer Verbindungsstraße der Stelzmann- und Robert Rochstraße.
Der von der Verwaltung zur Erinnerung an den langjährigen Leiter der städtischen Irrenanstalt vorgeschlagene Name„Laudahnstraße" wurde angenommen und damit die öffentliche Sihuing geschlassen.
In der geheimen Sitzung wurde von mehreren Niederlassungsgesuchen eines beanstandet. In den Ausschuß zur Entscheidung von Streitigkeiten über die Beschaffenheit von Verpflegungsgegenständen für das Militär wurde Vackermeister Merzenich und zum Vorsteher bzw. zum Stellvertreter für den Ortsbezirk 24 Kaufmann Steingießer, Salierring 42, und Buchhändler Gonski, Salierring 57, gewählt. Frl. Franziska Reuß wurde als Oberlehrerin an der Kaiserin Augusta=Schule und Herm. Nohr als Feldhuter angestellt. Sodann wurden Grundstücksentschadigungen für Gertrudenstraße 18, Krummer Büchel 25 und Neußerstraße neben Nr. 26 festgesetzt, die Anmietung von zwei weiteren Schulsälen Esserstraße 14 und der Ankauf von Grundstücken in Raderthal genehmigt. Der Oberbürgermeister wurde ermachtigt, das Enteignungsverfahren von Straßenland Ecke der Arminiusstraße und Tempelstraße 16 und wegen eines
Grundstuckes in Langenbrück für die Brücker Bahn einzuleiten Schließlich wurde die Wiederverpachtung des Kalscheuren
hofes genehmigt.scheagen
n Das Wallraf-Richartz- Ruseum erwarb das Gemäld, Lachende Köchin von Gotthardt Kuehl. Das Bild gelangtin Raum 16 a der Galerie zur Ausstellung.
Neues
aus Köln
Aus Köln-Ehrenfeld.
(#) Droselutenmacherei. Aus Köln=Eyrenfeld wird der Koln Voltsztg. geschrieben: Unter dieser Ueberschrift brachte die Nummer 133 Ihres geschätzten Blattes einen Auszug aus dem Jahresbericht 9as der evangelischen Gemeinde Köln=Eyrenfeld, welcher an die in Misch, ehe lebenden Katholiken mit protestantischer Kindererziehung allz deutliche Uebertrittsaufforderungen enthielt. Eine Ergänzung und Beleuchtung durften diese theoretischen Ratschläge erfahren durc Mitteilung eines Vorganges, der sich vor kurzem ebenfalls in Ehrenfeld abgespielt hat. Der protestantische Pfarrer wurde u einem sterbenden protestantischen Manne gerufen. Am Sterbebett war dessen katholische Ehefrau anwesend. Obwohl dem Pfarre die katholische Konfession der Frau bekannt war, lud er die Fre ein, ebenfalls am Krankenbette des Mannes das Abendmahl; empfangen. Als die Frau das Ansinnen ablehnte mit der gründung, sie sei katholisch, gab der Pfarrer zur Antwort, das in nichts zur Sache, sie solle ruhig ihrem sterbenden Manne zun Troste das Abendmahl empfangen. In ihrer angesichts der Situation begreiflichen Aufregung und Verwirrung empfing dam die katholische Ehefrau das evangelische Abendmahl wider iyrer Willen unter Gewissenskonflikten. Die Handlungsweise des evange lischen Parrers verdient scharfsten Tadel, ist eine Aufdringlichten. gegen welche Verwahrung eingelegt werden muß. Solche Uebergrife sind wahrlich nicht geeignet, ein friedliches Nebeneinander=Leden und=Arbeiten der verschiedenen Konfessionen zu fördern. Auch ic frage mit dem Einsender der ersten Zuschrift: Welch ein Geschre und welch ein Lärm über„römische Anmaßung“ würden sich er heben, wenn ein katholischer Geistlicher sich einer protestantischer Frau gegenüber Aehnliches erlaubt hätte!
6 Dom Windthorstbunde ist für die monatlichen Versammlungen ein Arbeitsplan aufgestellt, der bezweckt als Unterrichts kursus die Teilnehmer in Wesen, Programm, Aufgaben und Tatgkeit der Zentrumspartei einzuführen. Dementsprechend sieht der Arbeitsplan Referate und Korreferate durch die Mitglieder vor denen das benötigte Material vom Bunde zum Studium und Ausarbeitung zur Verfügung gestellt ist. Der erste Vortrag behandelte die Sozialpolitik des Zentrums und fand in Hrn. Roth einen den Stoff vorzüglich bearbeitenden Referenten, dem die am Mittwoch abend tagende gut besuchte Mitglieder=Versammlung mit großen Interesse folgte.— Der Redner verstand es, nach Erklärung des Begrisses„Sozialpolitik“ die programmatische Stellung des zentrums, die als Richtschnur für die einzelnen Gesetzesvorlagen u Betracht kommt, in klarer, überzeugender Weise darzulegen. Ai einer christlichen Volkspartei gelten dem Zentrum Gerechtigkeitund Liebe als jene großen Krafte, die den Gesellschaftskörper zusamnn halten und lebensträftig gestalten. Den Ausgleich der wirtst#t lichen Interessen zu fördern und anzustreben, ist ein Gebot der zialen Gerechtigkeit, das dem einzelnen gebietet, daß er dem# samtwohle zukommen läßt, was iym gebüyrt. Aus der praktischa Anwendung dieses Grundsatzes ergibt sich, daß die einseitige## vorzugung irgendeines Standes, einer Erwerbs= oder Berufsgrupn„ auszuschließen ist, da sonst die Verkümmerung eines Gliedes da# Wohlsein des Gesamtkörpers stört. Als Korreferent gab Bergweiler einige Ergänzungen, geschöpft aus den das Parlamen## zurzeit beschäftigenden sozialen Gesetzesvorlagen. Eine anregende Besprechung schloß den interessanten Abend.— Als weitere Vor träge im Rahmen der gestellten Aufgabe sind vorgesehen und Referat und Korreferat bereits vergeben über:1. Das Zentrum ali Volkspartei, 2. das Zentrum und die religiöse Freiheit, 3. dat Zentrum und die Arbeiter, 4. das Zentrum und der Handwerter und der Kaufmannstand und 5. das Zentrum und die Lanwirtschaft.
Aus Köln-Deutz.
0 Der Windthorstbund hielt am Mittwochabend seine regemäßige Sitzung im Bundeslokal zur Krone ab. Nach Erledigung geschaftlicher Angelegenheiten sprach Hr. Kaplan Herwea über Die inneren und äußeren Aufgaben des Windthorstbundes umer Anpassung an die ortlichen Verhältnisse. Als erstes Erforderns stellte der Referent auf die politische Bildung der Mitglieder,.h. Vertiesung der Anschauungen zu einer gefestigten inneren politischen Ueberzeugung, die gewonnen wird durch eifriges Lesen der Zentrumspresse und der einschlägigen Literatur, Benutzung des Fragekastens und rege Teilnahme an den Diskussionen, wie überhaubt durch eine mehr aktive Betätigung im Bunde. Hieraus folgt als zweites das Hinaustragen der gewonnenen Ideen in die Oeffent lichkeit und ihre Verpflanzung in die breiten Massen. Das wird erreicht durch starke Vertretung des Windthorstbundes in öffentlichen Versammlungen, Stellung von Rednern und nicht zuletzt durch Verbrei tung der Zentrumspresse und Hinweise auf das Besteyen des Bund## durch Plakat usw. in offentlichen Lokalitäten. Im Vereine damit mit eine rege Werbearbeit gehen, Fühlung mit der Zentrale und Parteileitung. Redner verweist als Agitationsfeld für den Deu Windthorstbund auf Poll, Humboldtkolonie, Kalk und das nördli Gebiet von Deutz und bespricht dann noch kurz die Frage der 5 teiligung der Frauen am Windthorstbund. Ein herzlicher Appt zur Arbeit auf allen Gebieten, jeder auf seinem Platz, schloß de Referat. In der Diskussion wurden die Ausführungen allseilt begrüßt. Besonders lebhaft gestaltete sie sich bei Besprechung?; Nutzbarmachung der Presse fur die Bundesmitglieder, die ihrersen zur Verbreitung der Zentrumspresse agitieren sollen. Als Neuerm, wurde beschlossen, in jeder zweiten Sitzung eine politische sicht zu erstatten: Die Sitzung verlief überaus anregend.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernhaus. So. 21. 155. C.(131.) 6½ U. Rienzi.- Mo. 22. 4
Vorst. auger Ab. Madame Butterfly.- Di. 23. 156. D.(132.) Neu einstudiert: Nanon.- Mi. 24 157. A.(133.) 7½ U. Ma tt#Do. 25. 158. B.(134.) 7 U. Faust und Margarete.- Fr. 26. C. 13 7½ U. Nanon.— Sa. 27. 160. D.(136.) 6½ U. Hänsel und hierauf: Coppelia.— So. 28. 161. A.(137.) 6½ u. Neu einstudt Figaros Hochzeit— Schauspielhaus. So. 21. 7½ U. Die em Freie.- Mo. 22, 7½ U. Alt=Heidelberg.-Di. 23. 7½ U. Die Liebe war Mi. 24. Keine Vorstellung.- Do. 25. 8 U. Die Tür ins 5ttmr.. Fr. 26. 7½ U. Herodes und Mariamne.Sa. 27. 7½ U. Geyer. So. 28. Nachm. 3 U. Arbeiter=Vorstellung. Hanele; oier Der zerbrochene Krug; abends 7½ U. Monna Vanna.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 51&ap; Samstag, 20. Februar 1909.
Seite 13.
Kirchenkapitalien
zur hyp. Anlage an 1. Stelle zum Austun bereit.
Portofreie Angebote u. A 34 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Zu verkaufen
Ehrenfeld
Wohnhaus
von 4 Geschossen mit je 5 Räumen nebst Toreinfahrt, 200 gm Hof und 100 gm Werkstätte, letztere f. kleinere Betriebe sehr geeignet, alles in sauberem, durchaus gutem Zustande, umständehalber zu 31000 Mark zu verkaufen. Direkte Straßenbahnverbindung.
Off. u. Z 137 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2. c“
Ein
Aebeiterwohnhaus
in Worringen gelegen
mit ziemlichem
Hofraum, Toreinfahrt u. Lagerschuppen,
ist preiswert zu verkaufen.
Näheres erfährt man in Worringen,
Bergerstraße Nr. 322.*
mit 5 Zimmern, Waschküche nebst Stallung und Garten umständehalber unt. günst. Bedingungen z. Preise von 64.K zu verkaufen. Off. unt. II K a. d. Agentur d. Köln. Loc.=Anz. in.-Gladbach.“
Moyzaoroj in der Nähe Kölns Mrhhetel in guter Lage zu verkaufen. Das Haus ist auch für jed. andere Geschäft geeignet. * Offerten unter J E 201 an die Geschäftsst. d. Brühler Volksbl.
Eckbaustell“
günstig gel., zukunftsicher, unbelastet, billig zu verkaufen. Bescheid Nippes, Florastr. 37.
Laden- und SchaufensterEineichtung
2 Fenster mit Glas u. Spiegel nebst elektrischen Beleuchtungskörpern, alles in tadellosem Zustande u. fast neu, umständehalber sofort billig zu verk.
Näheres vormittags 9 bis 12 und nachmittags 3 bis 7 Uhr *r Gereonshof 39, part.
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden. p“
Cöln, den 13. Februar 1909.
Direktion der Gas:, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln
Laden-Eintichlungen
fertigt schnell und billig unter Garantie. Habe stets versch. Einr., Theken in all. Bröß., mit u. ohne Marmorpl., auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpültch. usw. billig zu verk. P. Dichart, Schreinermeister, Waisenhausgasse 38.
Alleinst. Dame verkauft weg. UmA zugs folg. Möbel: Eine bess. Schlafz.=Einr..Haareinl., Nußb.
Büfett, Diw., m. Umb., Ausziehtisch „Stühle, Trumeau, Vertiko, versch Gemälde, Staffelei, Säulen, Tepp. Nippf., 2schl. Nußb.=Bett m. gut. Einl., Waschk., Kleiderschr., Nachtkom., Mangel, Vorzellan, versch. Leinwand 2c. Johannisstr. 41A. I.
Karnevalshüte und mützen
Krawatten u. Ansteckblumen
driginelle Neuheiten, spottbillig. J. Denrath, Bolzengasse 9.
( Kagstalien)
30% Verdienst.
Von Fachm. w. ein tät. Kaufmann m. 15=20000 fl. Einl. z. Uebern. eines gutgeh. Geschäftes gesucht. Fachmann zahlt dass. Kapital ein. Off. u. 197 a. d. Annst. KölnBickendorf, Rochusstr. 102.
per Pfund 1,00 und 1,20 M. so lange der Vorrat reicht.
Emil Kaesgen&amp; Co.
Maybachstraße 8.
Kein Laden nur Lager.*
Offeriere:
er Kal
M. 5,40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Modernes
Speisezimmer
hochelegant und ganz neu, sehr billig abzugeben.
Sülz, Sülzburgerstraße 108.
Kosbares Phantaßiekoküm
reich gestickt, mit Goldverzierung, für Karneval oder Theaterzwecke geeignet, billig abzugeben. Lütticherstraße 13, Papiergesch.
Toreingang rechts.
8½-1 Uhr und 2½—8 Uhr.
Mit kl. Kapital gr. Einkommen!
Für den dortigen Bezirk ist die Lizenz eines neuen patent. Haushalt=Artikels zu verkaufen. Nötiges Kapital M. 600. Muster gegen Einsendung v. 50 Pfg.
Paul Poser, München 25.*
Waggonladung schöner
weisser Herde
auf der Bahn etwas beschädigt, spottbillig abzugeben. Friesenstraße 30.
Stierkämpf.=Kostüm ganz neu,bill..verk. Alteburgerstraße 3, Hochp., links.
eues u. gebr. Reitgeschirr bill. zu verkaufen.
Marsilstein 25.
Nähmasth. und 30 M.
=Nippes,Siebachstr. 32
andauer zu verkaufen. Jakobstraße 66, 3. Etage
Afen 9, Theke 15, Tische, Stühle
O z. verk. Thieboldsgasse 88.
Cahrrad spottbillig zu verkaufen. Waisenhausgasse 10, II.
K
inderdett, sehr schön, 10 M. Thieboldsgasse 88.
Schreibtisch 59, Bücherschrank
60 c Thieboldsgasse 88.
(<space> K a u i g e s u c h e)<space>
für ein Einfamilienhaus in der Nähe des Reichenspergerplatzes gesucht. Angebote mit Lage, Größe und Preis erbeten unter 552 an die Gesch. d. Blattes.
Zu kaufen gesucht gutgehende Schenkwirtschaft in bester Lage Kölns, brauereifrei. Vermittler verbeten. Anzahl. von 20000 M. in bar.
Off. u. 579 an die Gesch. d. Bl.
fahrrnd fast neu, binig zu
Tühlind, verk. Weyerstr. 76, I.
Gebrauchte, guterhaltene kleine Langlochbohrmaschine
kombiniert mit kleiner Kreissäge zu kaufen gesucht.
Hch. Urhahn,
Nemmenicher Mühle bei Zülpich.
Massage
Fr. Hamacher, Schwalbeng. 20 Parterre. Schwed Meth.
Eries bürg. Mittagessen
zu 60 Pfg. Wilh. Kochs
Nippes, Uerdingerstr. 7.
Verlag von J. P. Bachem
in Köln.
Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, sowohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
Der Christim
Weltleben
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände.
Herausgegeben von Tilmann Oesch, S. J. 21. Auflage.
Durchgesehen von
P. Heinrich Liese, S. J.
In 2 hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K..—.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung und Buntschnitt(Geschenkband) K.40.
Als wertvolle Ergänzung zu dem Buche von P. Pesch sei empfohlen:
Die göttliche Vorsehung.
Herausgegeben von
Aug. Lehmkuhl, S. J.
7. Auflage.
In zwei hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Ka liko mit Pressung und Rotschnitt R..80.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung u. Buntschnitt(Geschenkband) .—
Durchjede Buchhandlung
zu beziehen.
An der nächsten Woche findet S eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, den 20. Februar 1909.
" Der Oberbürgermeister.
Slädt. Itt
kostet 1 Paar grobe Strümpfe einschließlich guter Wolle zum Anstricken. Gewedte u. extra
fein gestrickte Strümpfe werden genau so fein mit Wolle, Baumwolle od. Seide nahtlos angestrickt
Fertige
nur eigener Strickarbeit. Rein wollene Schulstrümpfe:
Gr.1 2 3 4 5 6 7 8 9 35 45 55 65 75 85 95 105 115.
p. Pfd.(5 Strang).—, 2,25, .75,.25
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff
Antwerpenerstraße 17 am Friesenplatz.
Filiale Neußerstraße 39.
An den 3 Fastnachtstagen wird der Betrieb auf sämtlichen Straßenbahnlinien, mit Ausnahme der Linie 7, so verlängert, daß die letzten Wagen gegen 12½ Uhr von Cöln nach den Außenorten fahren. Die letzten Wagen der Linien 12 und 16 fahren um 12,30 vom Übierring bzw. Rosenstraße und Zoologischen Garten und die der Linie
18 in beiden Richtungen um 12,30 ab Weißbüttengasse.
Am Montag werden die durchgehenden Fahrten zwischen Lindenthal und Kalk bzw. Mülheim sowie zwischen Ehrenfeld und Mülheim aufgehoben. Von Lindenthal fahren die Wagen nur bis Neumarkt, von 11 bis 7 Uhr nur bis Rudolfplatz; die Lindenthaler Wagen von Kalk und Mülheim fahren nur bis Dom, desgl. endigen die Ehrenfelder Wagen von Mülheim am Dom.
Auf den Linien 9 und 10 werden ebenfalls am Montag die direkten Fahrten aufgehoben und zwar fahren die Wagen von Sechzig und Nippes bis Museum, von 11 Uhr bis 7,30 über Maximinenstraße bis Dom und über Marzellenstr. zurück; die Wagen von Chlodwigplatz bzw. Südfriedhof ZollstockVolksgarten fahren bis Neumarkt und von 11 bis 7 Uhr nur bis Mauritiussteinweg, Ecke Im Laach. p
Außerdem fahren am Montag:
Die Wagen der Linie 5 von Ehrenfeld bis Neumarkt und von 11 bis 7 Uhr nur bis Ehrenstraße, Ecke Benesisstraße,
die Wagen der Linien 6 und 11 von 12 bis 6,30 Uhr auf der einen Seite von Bickendorf bzw. Merheim bis Dom und auf der anderen Seite von Südpark bzw. Mannsfeld bis Waidmarkt, die Wagen der Linie 8 von 11 bis 7 Uhr nur bis Rudolfplatz,
die Wagen der Linie 12 von
11 bis 7 Uhr in beiden Richtungen nur bis in die Nähedes Neumarktes,
die Wagen der Linie 18 von
12 bis.30 Uhr von Weißbüttengasse über Barbarossaplatz, Ringstraße, Gerconstraße bis Dom und zurück,
die Wagen der Linien 15 und
19 von 11 bis 7 Uhr bis Mauritiuskirche und die Wagen der Linie 20 von 12 bis 6,30 Uhr von Nippes Escherstraße bis Dom und von Klettenbergpark bis Weißbüttengasse. 9“
Die Direktion: Wattmann.
Glute
Zur
gamentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebenso bei Blasen- u. Nierenleiden hat sich der
Ripp“ Tee
vorrüglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abführend u. schleimösend u. sollte auch von gesunden Personen zur Verhütung v. Krankheiten öfter getrunken verd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apotheven.
Arwin Rion. Dresden-A. 7. In Köln u. a. Jan von WerthApotheke, Altermarkt 48.
Rechtskonsalent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Pfand-Annahme
Peterstraße 21.
Rosenmontag, Balkon.verm. Breitestraße 132, 3.
Witwer, 48 Jahre, kath., Wilwer, mit sicherem Einkommen, wünscht die Vek. einer ält. br. Pers. gl. Rel. zw. spät. Heirat; kinderl. Witwe nicht ausgeschl. Off. unt. B II 17 a. d. Hpt.= Vertret. in Mülheim(Rhein).
Kleinbahnen
Cöln—Nath—Königsforst und Cöln—Brück.
Am Montag, den 22. d. M. verkehren die Züge der beiden Kleinbahnen wegen polizeilicher Sperrung der Geleisanlage am Museum von 10 Uhr 30 vorm. bis 7 Uhr 30 abends nur bis und von Deutz Staatsbahnhof. Die Ankunft und Abfahrt erfolgt in Deutz nach den fahrplanmäßigen Zeitangaben der Wochentagsfahrpläne. Die Dircktion der städtischen Straßenbahnen En Wattmann.
Bekanntmachung.
Zur landespolizeilichen Prüfung des Entwurfs für die Anlage eines 9. Gleises auf der Ostseite des Hauptbahnhoses Cöln unter Verlängerung der Unterführungen der Trankgasse und der Johannisstraße sowie Anlage eines Ueberbaues des bahnseitig gelegenen Bürgersteiges der Maximinenstraße hat der Herr Regierungspräsident
Termin auf Donnerstag, den 25. Febr. d.., nachmitt.
4½ Uhr,
im Regierungsgebäude, Sitzungssaal, Zimmer Nr. 1 anberaumt.
Im Auftrage des Herrn Regierungspräsidenten bringe ich dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis mit dem Hinzufügen, daß die Pläne nebst Bauwerksverzeichnis bis zum 25. Februar, mittags 12 Uhr, im Rathaus, Zimmer 13, während der Dienststunden zu jedermanns Einsicht offenliegen.
Interessenten, die gegen das Projekt Einwendungen zu erheben haben, wollen solche schriftlich oder mündlich im Termin geltend machen.
Cöln, den 19. Februar 1909. Der Oberbürgermeister. ka J..: Zschirnt.
ein Mädch. z. erst. h. Kommunion auskleiden? Off. u. T 15 an Annahmest. d. Bl. Mittelstr. 33.
Nachruf.
Am 18. d. M. starb plötzlich infolge Schlaganfalles Herr
Konrad Kunz
von hier im Alter von 61 Jahren.
In dem Verstorbenen, der eine Reihe von Jahren als Reisender in meiner Firma tätig war, verliere ich einen treuen Freund und Mitarbeiter, dem ich über das Grab hinaus ein dauerndes Andenken widme.
Köln=Ehrenfeld, den 19. Februar 1909.
Clemens Daniels
Inh. der Ehrenfelder Lacksabrik Grüneberg.
Die Seelenmesse für unseren lieben Sohn
Karl Krimer
findet statt am Montag, den 22. Febr. 1909, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Alle Verwandten und Freunde werden herzlich dazu eingeladen.
" Gustav Krimer und
Maria geb. Stoever.
Für die vielen Beweise der herzlichen Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden anläßlich des Todes meines unvergeßlichen Gatten sage hiermit meinen tiefgefühltesten Dank.
Friesheim, den 19. Februar 1909.
* 0
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigen organe, um einen zahlungsfähigen und ständigen## Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(LA) und# Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.
Gütertrennung
Ratu. Hilfe in Zahlungs# schwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst. v. 9.morg. b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsdureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath. #
Bezirks-Vertretungen
und Anzeigen=Annahmestellen
des Kölner Local=Anzeigers.
Bezirk Deutz—Kalk—Mülheim.
Vertreter: Franz Krath jr., Kalk, Mülheimerstr. 19.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Siegburgerstraße 43.] Tempelstraße 1.
Kalk:
Humboldtkolonie, Ecke Nassauer= und Ostheimerstraße Kirchstraße 4. 1 Markt 28.
a. Rh.:
Wallstraße 121.
Bezirk Ehrenfeld.
Vertreter: Adolf Schneider, Rotehausstraße 2.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Geisselstraße 12.1 Venloerstraße 252.
Bickendorf, Rochusstraße 102.
Bezirk Nippes.
Vertreter: W. Schmitt, Cranachstraße 5.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Merheimerstraße 88. 1 Sechzigstraße 71. Wilhelmstraße 4.
Bezirk Sur.—Klettenberg—Lindentbal.
Vertreter: Wilhelm Baum, Iülz, Luxemburgerstr. 248
Annahmestellen in diesem. Besich; 170
blesen
Verrenratherstraße 208. Sülz bzspcherstr. 316
Weyerthal 32. Ecke Palanterstraße. Zülpiche:.
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.

Seite 14.
3
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 51&mp Samstag, 20. Februar 1909.
Neues
aus Köln
T· Militärische landwirtschaftliche Unterrichtskurse.
Auf Anodnung des kommandierenden Generals des 8. Armeekorps #inden in den nächsten Tagen in allen Standorten der Truppenteile s 8. Armeekorps landwirtschaftliche Unterrichtskurse für Offiziere, uteroffiziere und Mannschaften statt. Zur Oberleitung der Kurse, u denen zunächst nur Mannschaften des ältern Jahrganges zugeassen werden, ist ein Stabsoffizier bestimmt. An den Vortragsgen sind die Teilnehmer nachmittags dienstfrei. Die Teilnahme lu den beiden ersten Vorträgen ist eine freiwillige und Rucktritt stattet; vom dritten Vortrage ab sind die Teilnehmer verpflichtet, s zum Schluß des Kursus allen Vorträgen beizuwohnen. Die osten müssen aus dem Kantinenfonds bestritten werden. Zunächst nden theoretische Vorträge statt, denen später„Vorträge mit undwirtschaftlichen Uebungen folgen. Den Schluß der Kurse sollen esichtigungen landwirtschaftlicher Betriebe bilden.
A Hrn. Stadtverordneten Justizrat Krings, der in der
itzung des Provinzialausschusses am 19. Dezember v. Is. zum ellvertretenden Mitglied des Bezirksausschusses bei der Königl. egierung zu Köln gewählt worden ist, wurde seitens der zuäindigen Minister die Genehmigung zur Uebernahme dieses Nebenntes erteilt. Der nunmeyr wieder vollständige Bezirtsausschuß steht außer den ernannten Mitgliedern aus folgenden ehrenamtlich
#tigen Mitgliedern: Gutsbesitzer Dick zu Quaderhof bei Hennef,
#raf von und zu Hoensbroech auf Schloß Türnich, Kommerzienrat rawinkel zu Volmerhausen; als Stellvertreter: Bei geordneter ottler in Bonn ,Frhr. v. Eltz=Rübenach auf Haus Wahn, Gutsbesitzer bestree in Efferen und Justizrat Krings.
O Die Rechtsschutzstelle für Frauen erteilt unentgeltlich at und Auskunft in allen Rechtsfragen. Die Sprechstunden finden iontags, Mittwochs und Donnerstags von—7 Uhr statt und bar in dem städtischen Gebäude Heumarkt 46—50, 1 Stock, links u der Treppe, Zimmer 6 uno 7. Am Montag, den 22. Februar arneval) fallen die Sprechstunden aus, dagegen finden wie immer nittwoch und Donnerstag unentgeltliche Sprechstunden statt.
O Der Wasserstand des Ryeines geht andauernd zurück. er Pegel zeigte heute morgen 1,21 Meter Wasserhöhe gegen 2,49 Meter am vorigen Samstag.
X Straßenbahnbetrieb an den Karnevalstagen. An
zu drei Karnevatstagen wird der Betrieo auf sämtlichen Straßenahnlinien mit Ausnahme der Linie 7, so verlängert, daß die enten Wagen gegen 12½ Uhr nachts von Köln nach den Außen#en fahren. Am Montag werden die durchgehenden Fayrlen, selche die vom Rosenmontagszug befahrenen Straßen berühren,
i der Zeit von 11 Uhr vormittags bis abends 7 Uhr insoweit iterbrochen, als die Wagen nur bis zu den nicht in Betracht immenden Straßen fahren.— Bei der Kleinbahn Köln—Raty= önigsforst fahren die Wagen am Montag von 10 Uhr 30 Min. ormittags bis 7 Uhr 30 Min. abends nur bis und von DeutzSlaatsbahnhof.
5 Ein Ueberbau des Bürgersteiges der Maximinenstraße
t bekanntlich seitens der Eisenbahnbehörde geplant zwecks Anlage ines neunten Geleises auf der Ostseite des Bahnhofes unter Verhingerung der Unterführungen der Johannisstraße und der Trank„asse. Zur landespolizeilichen Prüfung ist jetzt Termin auf den Februar, nachmittags 4½ Uhr, im Regierungsgebäude, Sitzungssaal, Zimmer Nr. 1, bestimmt. Pläne nebst Bauwerkserzeichnis liegen bis zum 25. Februar, mittags 12 Uhr, im Rataus, Zimmer 13, zu jedermanns Einsicht aus. Einwendungen zegen die Anlage können schriftlich oder mündlich im Termin heltend gemacht werden.
□ Verhinderte Kessel-Explosion. Ein Wächter der Wachund Schließ=Gesellschaft bemertie auf seinem Rundgang auffallend viel Dampf aus einem Kellerfenster aufsteigen. Er verschaffte sich einen Schlüssel zu demselben und entbeckte, daß der Heizungskessel ohne jedes Wasser war, er zog sofort das Feuer aus dem Kessel und verhinderte dadurch eine Explosion.
X Grober Schwindel. Zu einem Schiffseigentümer, der einen Prozeß wegen eines Schiffsverkaufs angestrengt hatte, kam dieser Tage ein Mann, der sich als Kriminalbeamter ausgab und beauftragt sein wollte, seiner Behörde Bericht über den schwebenden Prozeß zu erstatten. Der Mensch verstand es, dem vertrauensseligen Holländer 2000 Mark aus der Tasche zu locken, worauf er verduftete. Der Schwindler ist nun von der Kriminalpolizei verhaftet. Er entpuppte sich als ehemaliger Zuchthäusler, der hier als Privatdetektiv tätig ist.
Bissiger Hund. Von einem großen russischen Windhunde wurde gestern nachmittag am Kaiser Friedrich=Ufer ein 74jähriger Herr angefallen und durch Biß= und Kratzwunden erheblich im Gesicht verletzt.
Automobilunfall. Gestern abend wurde auf dem Heumarkt ein etwa 12 Jahre alter Knabe von einem herrschaftlichen Atomobil erfaßt und unerheblich an einem Bein verletzt.
Straßenbahnunfall. Heute vormittag wurde am Dom ein junger Mann von einem Straßenbahnwagen erfaßt; er erlitt einen schweren Fußbruch.
Die Schiffbrücke ist am Montag, den 22. d.., von—7 Uhr nachmittags für den Durchtrieb von Tieren, für Fuhrwerk jeder Art und Reiter gesperrt.
Aus Köln=Lippes.
□ Der katholische Bürgerverein hatte seine Mitglieder und deren Angehörigen auf Donnerstagabend zu einem karnevalistischen Familienabend in den großen Saal des Tivoli eingeladen. In sehr großer Zahl hatten die Eingeladenen Folge geleistet und sahen sich in ihren Erwartungen nicht getauscht; es entwickelte sich unter dem vortrefflichen, schlagfertigen Präsidium des Hru. Maurermeister Engels ein echt karnevalistisch gemütliches Leven, gehoben durch eine gute, in jeder Situation sich geschickt zurechtfindende Nippeser Musikkapelle. Hr. Cremer wußte in der Damenrede viel Gutes zum Lobe des schönen Geschlechts zu sagen. Hr. Ehnle fand wie immer auch hier mit seinen kekannten humoristisch=karnevalistischen Leistungen allseitige Anerkennung; ebenso Hr. Schmidt als Rekrut. Frl. Lambertz entzückte durch den Vortrag mehrerer Lieder. Die Herren Terstappen und Cremer wußten mit ihren ergötzlichen„kölsche Krätzche" die Gesellschaft vortrefflich zu amüsieren. Zwei Frauenrechtlerinnen(die Herren Schmidt und Ehnle) wußten so recht allen denen, die es noch nicht wußten, die Forderungen der Frauenrechtlerinnen auseinanderzusetzen. Dienstmann Kulike erschien schließlich eilfertig=dienstbereit und brachte ein Telegramm, in welchem dem Präsidenten für seine ausgezeichnete Leistung die allerhöchste Zufriedenheit des Publikums ausgesprochen und ihm gedankt wurde. Zum Liederheft hatten die Herren Lerch, Lück, Engelskirchen, I. Meyer schöne Beiträge geliefert. So verlief der Abend in vortrefflicher Stimmung; er hatte nevenbei auch noch den Erfolg, daß sich weitere 60 neue Mitglieder in die Vereinsliste
einschreiben ließen. Die Mitgliederzahl ist jetzt nahe an 700 gekommen.
Aus Kalk.
O Der katholische Jünglingsverein hielt am Mittwochabend wieder einen seiner so beliebten Volksbildungsabende ab. Herr Lehrer Lehmacher hielt einen Vortrag über die Nibelungensage, der von Lichtbildern begleitet war. Die Pausen wurden durch Musik= und Gesangvorträge ausgefüllt. Der nächste Volksbildungsabend findet am 17. März, abenas 8 Uhr, im Schorodt'schen Saale statt: es ist ein Lichtbildervortrag(Webers Dreizehnlinden) vorgesehen.
Aus Bingst.
0 Der Katholische Jünglingsverein unserer Gemeinde veranstaltet Sonntag, den 21. Februar, im Lokale des Hrn. Limbach einen karnevalistischen Familienabend. Fur Theatexstücke, Reden usw. ist hinreichend gesorgt, sodaß der Abend recht genußreich zu werden verspricht.
Theater und Konzerte.
(m Im Millowitsch-Theater(Colosseum) wird an sämtlichen Karnevalstagen abends das zugkräftige Stück Die Venus von der Markthalle gegeben, am Sonntagnachmittag bei kleinen Preisen.
vom Kölner Karneval.
Inauguration des Karnevals.
Heute abend bewegt sich vom Opernhausrestaurant aus ein Fackelzug über folgende Straßen: Hohenzollernring, Eyrenstraße, Apostelnstraße, Neumarkt, Schildergasse, Hohestraße, Wallrasplatz, Fettenhennen, Trankgasse, Maximinenstraße, zurück über: Domyof, Wallrasplatz, Hohestraße, Bruckenstraße, Ludwigstraße, Minoritenstraße, Breitestraße, Apostelnstraße. An dem Fackelzug werden sich beteiligen Prinz Karneval, Bauer und Jungfrau und zahlreiche Karnevalsgesellschaften. Nachher findet im MetropolTheater=Restaurant großes Konzert von drei Musik= kapellen statt.
Die Frage„Wo gehen wir an den Karnevalstagen hin?" läßt sich für unsere Leser leicht beantworten; wir verweisen da auf den Inseratenteil. In fast allen größeren Lokalen ist durch gute Konzerte für Unterhaltung reich gesorgt. Große karnevalistische Konzerte finden u. a. statt im Metropoltheater, im Fränkischen Hof, im Bierstall, im Alten Posthof, in der Ewigen Lampe, im Hotel St. Paul, Im Bieresel, im Weinhaus zum Hessenturm, im Restaurant zum Storch, im Zoologischen Garten, in der Flora, im Holel du Nord, im Eityhotel, im Café Bauer(Soli von Fellenberg), im Restaurant Comp, Restauration Im Bachem, im Weinhaus Kempinsli, im Kölner Hof, im Café Palani, im Domcasé, im Treppchen, im Weinrestaurant Heiß. Em dekke Tommes, im Westminsterhotel, im Bayerischen Hof, im Weinrestaurant Blümel, im Restaurant Hohenzollern, im Weinrestaurant Reinartz, im Café Borussia, im Kolosseum, im Wiener Café, im Stapelyaus, im Hotel Ernst, im Englischen Hof, im Opernhausrestaurant, im Restaurant Prinz Heinrich, im Hotel Bristol, im Weinrestaurant Hardt, im Restaurant zur schönen Ecke(Clemens), im Pschorrbräu, Café Runge, Volksgarten usw.
Alle Karnevatsgesellschaften rüsten sich, noch in den letzten drei Tagen mit glanzvollen Veranstaltungen die Reihe ihrer Unterneymungen würdig zu beschließen. Im Gürzenich hat heute abend die Prinzengarde großen Mastenball; die Narrenzunft hat großen Maskenball in der Bürgergesellschaft. Am Sonntagnachmittag hält die Narrenzunft ihr großes Wohltätigkeits=Damenkomitee im Gürzenich ab zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls; die drei„Großen" Gesellschaften veranstatten Fremden=Sitzung mit Damen. Der Funkenartillerieball, der Kasinoball und der Ball der DienstagsBallgesellschaften werden wieder ihre Anziehungskraft ausüben. Die Bürgergesellschaft wird das vaterstädtische Fest mit schönen Maskenfesten an den drei Haupttagen begehen. Aber auch die Vororte verstehen, das Fest gemütvoll zu feiern, wie sich aus mehreren Anzeigen des Local=Anzeigers ergibt.
(A) Wie der Pitter sich Fastelovensgrosche oporieven dät. Der Pitter wollt vürig Johr ens öntlich Fastelovend feere; ner woß hä noch nitt, wie hä an dat Geld doför kumme sollt. Op eimol hat hä en Idee. Hä kläävtee Scheld op sin Finster: Rosenmontag Fenster zu vermieten. Hä wonnte allerdings om Krumme Böchel, wo zolebdesdags noch keine Fastelovendszog vörbei gekumme wor. Aevver hä hat Glöck. E paar Dag vör Fastelovend kom ne Engländer. Hä besoch sich ens die Finstere un meinte, wenn et nitt zo dör wör, wöll hä se meede. Der Pitter säht:„Zwei Finstere kumme zosamme 25 Mark, em vöraus zo bezahle.“„Gut," säht dä Engländer,„ick werde kommen mit meine Familie.“ Dä Pitter kräg et Geld un wor üvverglöcklich, dat im dä Streich geflupp wor.— Rusemondag kom un och dä Engländer met singer Familije. Se lahten sich, zom Teil met Operegläser, en de Finstere, un wadten un wadten op dä Zog. Aevver dä kom nitt. Der Pitter wor enzweschen nom Nümaat gegange un hat sich bä Zog do angesinn. Wie hä no widderkom, säht dä englische Finstermeeder:„Sage Sie mal, kommt denn hier das Rosenmontagszug nicht vorüber?“„Enä,“ fäht dä Pitter,„ich hann üch de Finstere för Rusemondag vermeed un nit, för der Rusemondagszog zo sinn.“
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein), 20. Febr.1909. In der gestriger Stadtverordneten=Versammlung erstattete der Vorsitzende Erster Beigeordneter Dr. Löhe, den Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten im Jahre 1908, worauf der Redner folgende Vorschläge hinsichtlich der Steuer unterbreitete: Die Ausgaben betragen 2381 000., die Einnahmen 316000.; es bleiben demnach 2065000 M. zu decken. Es wird vorgeschlagen, als Bestand einen Betrag von 100000 M. vorzutragen. Durch Gemeindezuschlagsteuer sind daher 1 965000 M. aufzubringen. Hiervon entfallen 73.800 M. auf Gebühren und 120 200 M. auf indirekte Steuern, zusammen 194000 M. Auf die Grundsteuer, die auf ihrer bisherigen Höhe von 2,85 pro Mille des gemeinen Wertes belassen werden soll, entfallen 382 400 M. Von der Gewerbesteuer mit einem Soll von 180000 M. sollen 152 Proz. Zuschlag erhoben werden, gleich 273600 M. Die Einkommensteuer soll um 15 Proz., von 175 auf 190 Proz. erhöh
werden. Diese Vorschläge sollen in Verbindung mit den beratungen in nächster Sitzung behandelt werden. Das Kollegium genehmigte hierauf den Neubau eines Volksschulhauses an der Berlinerstraße. Die Kosten betragen 282 500 M. Die Frage der Dachkenstruktion soll nochmals in der Baukommission geprüft werden Bei der letzten Arbeitslosenzählung meldeten sich 324 Personen, wie angegeben wurde, teils Invalide und ArbeitsscheuDen wirklichen Arbeitslosen wurde durch Erweiterung des Fried, hofes Arbeit geschafft gegen Tagelöhne von 2,70 bis 3 M. Die Arbeitslosenzählung durch die Gewerkschaften habe eine Zahl von 510 Arbeitslosen ergeben, von der jeooch nur 400 bis 420 alz Arbeitslose zu betrachten seien, wenn man berücksichtige, daß Mulheim 10000 Arbeiter beherberge, so sei das Ergebnis als verhält, nismäßig günstig zu verzeichnen. Die Stadtverwaltung könne auch weiterhin Arbeitsgelegenheit bieten. Die größeren Werke hätten nur wenig Arbeiterentlassungen vorgenommen, sondern mehr durch Verkürzung des Betriebes die Ungunst der Verhältnisse zu be, kämpfen gesucht.— Die Maler= und Anstreicher=Innung ist mit einem Antrage an die Stadtverwaltung herangetreten, zur Vekämpfung des unlauteren Wettbewerbes 1 bis 2 Sachverständige zur Prüfung der Angebote bei städtischen Verdingungen hinzu. zuziehen, um ein Gutachten darüber abzugeben, ob dem Mindes, fordernden der Zuschlag zu erteilen sei, da die Preisdifferenzen oft unglaublich seien. Dieser Antrag wurde abgeleynt, dageger beschloß man, die Namen der Bewerber beim Oeffnen der ung bote zu nennen. Es wurde angeregt, das gesamte Verdiz gungswesen neu zu regeln, da große Unzufriedenheit bei# Handwerkern herrsche. Der Vorsitzende bat, diesbezügliche Anträeinzubringen.— Das frühere Kleinbahnkonsortium hat sich in en Aktiengesellschaft umgewandelt. Der Vertrag betreffend die Ueber tragung der Rechte und Pflichten des früheren Konsortiums fu den Bau der Mütheimer Kleinbahn auf die neue Aktiengesellschaf wurde gutgeheißen.
&am# Leverkusen, 20. Febr.1909. Ein Unglücksfall mit töd. lichem Ausgang ereignete sich gestern morgen 10 Uhr in den Farbenfabriken. Ein Arbeiter stürzte von einer Leiter aus einer Höhe von fünf Metern herab uno zog sich eine Verletzung der Wirbelsäule zu. Eine Stunde nach dem Unglücksfall verstarb der Arbeiter in der Poliklinik der Farbenfabriken.
7 Frechen, 20.Febr.1909. Auf einem Gute stahl ein Knecht dem Verwalter das Rad. Die Anwohner des Besitztums waren am 8. Juni gerabe zur Kirche und die Dienstmagd sah den Dieb eben noch entfliehen. Da Rückfall vorlag, wurde von der Kölner Strafkammer auf acht Monate Gefängnis erkannt.
M Dormagen, 19.Febr.1909. Die Jünglingskongregation veranstaltet am Fastnachtssonntag, nachmittags Punk 5 Uhr 11 Minuten im geschmückten Saal bei Leven die erste und letzte karnevalistische Sitzung mit Theater und komischen Vorträgen unter der Mitwirkung des Kirchenchores. Außer der Familienangehörigen und Freunden sind die Mitglieder des Arbeitervereins und Volksvereins sehr willkommen.
Rs uusrirchen, 18.Febr.1909. Die dringende Notwendigke einer intensiveren Betätigung der Zentrumsgrundsätzebe der Kreispolitik beweist wieder einmal der Ausgang der Wahln zum Kreisausschuß und eines Kreisdeputierten in Euskirch Die hervorragendsten Bannerträger der Deutschen Vereinigu, wurden gewählt. Eine mit allen Mitteln arbeitende Agitam hatte es fertig gebracht, daß eine von Zentrumsseite aufgein Kandidatur mit zwei Stimmen in der Minorität blieb. Oekomm rat Krewel hat es auch erreicht, daß in die Rheinische Land### schaftskammer der seit einem Jahre hier amtierende Landrat# Kaufmann gewählt wurde. Ein hochangesehener Gutspächter nügte den in jeder Beziehung sehr exklusiv veranlagten Herm nicht. Die hiesigen Verhältnisse spotten jeder Beschreibung. En energische Emanzipation solchen Einflüssen gegenüber ist ein Postula berechtigter Selbstachtung.
(O Porz, 17.Febr.1909. Dem Verwaltungsbericht, den Hr. Bürgermeister Lütz in der letzten Gemeinderats= Sitzung erstattete, ist u. a. zu entnehmen: In dem Etatsjahre wurden 3 Geburten angezeigt. Eheschließungen wurden 58 bewirkt. starben 126 Personen. Bei der Bevölkerungsaufnahme im November
1908 betrug die Einwohnerzahl der einzelnen Ortschaften Heumar 978, Eil 1246, Urbach 1464, Elsdorf 338, Porz=Urbach 695, Por 1958, Westhoven 603, Ensen 1533, zusammen 8815, was gegen 190 eine Zunahme von 408 Einwohnern ergibt. Zugezogen sind 1310 Personen; hierunter waren 198 Belgier, 33 Holländer, ein Ameri kaner, ein Russe, 50 Italiener, 36 Luxemburger, zwolf Schweizer 26 Polen, 22 Franzosen, 35 Oesterreicher. Verzogen sind 785 Personen. Die Schulen zeigten in den einzelnen Ortschaften folgenden Besuch: Schulkinder: Heumar 152, Eil 226, Urbach 383 Porz(kath.) 345, Vorz(evang.) 84, Ensen und Westhoven 35. Insgesamt 761 Knaben und 786 Mädchen. Die Schullasten be tragen 67991.50 M.(Vorjahr 46 761.), die Armenlasten 25 405 M.(17455.) Zur Tilgung und Verzinsung von Schul den zu Straßen= und Eisenbahnzwecken dienen 7400 M. D. Kreisabgaben betragen 21000 M. gegen 16000 M. im Vorjahre Auf die Ansammlung von Fonds ist auch für das Rechnungszaht
1909 Bedacht genommen worden. Zugeführt wurden dem Grund erwerbsfonds 5000., dem Steuerausgleichsfonds 5000., der Betriebsfonds 3000., dem Schulfonds 3000 M. Der Kranken hausbaufonds ist durch die demnächst in Einnahme zu erwartende Ueberschüsse aus der Kreissparkasse zu verstärken. Derselbe belau sich heute schon auf 25000 M.
Friedrich Wilhelmshütte, 18.Febr.1909. Zur auftret weisen Verwaltung der hier erledigten Lehrerstelle ist der Schl amtsbewerber Karl Ehlert aus Troisdorf bestellt worden.
Siegbura. 19.Febr.1909. Anfang Februar 1859 trat 9 Adolf Henseler als Zeichner=Lehrling bei der Firma Rolffs u. e ein; heute geht dieser Herr in seltener Rüstigkeit noch Tag Tag seiner Beschäftigung nach. Hr. Henseler genügte drei seiner Militärpflicht und machte den Feldzug 1870—71 mit.= Der 17jährige Soyn eines Fuhrunternehmers kam mit einem ladenen Wagen die Zeitstraße herunter, als plötzlich das Pseischeute. Der junge Mann wollte das Pferd greifen, sprang kurz und kam unter den Wagen, der ihm über beide Beine! Man schaffte den Verunglückten in die nahegelegene Wohnung sein Cltern.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Ein hübsches Weinrestaurant ist in dem lange Jahre von n Professor Seiß bewohnten Hause Mauritiussteinweg 45 von Franz Blümel eröffnet worden. Das frühere Arbeitszimmer Verstorbenen ist in ein Musikzimmer umgewandelt worden, welchem sich außer einem Bilde des Proj. Seiß noch solche# Beethoven, Liszt, Brahms und Wagner befinden.
Wie im vorigen Jahre hat auch in diesem Jahre die Firn Jos. Michels Köln, Ehrenstraße 2, das Kostum des Prinzs, Karneval angefertigt und im Schaufenster in recht anmultz Weise dekoriert.

it den Etal### as Kollegium luses an der sie Frage der
prüft werden.
ten sich 324 Arbeitsscheue g des Fried. s 3 M. Die ine Zahl von bis 420 als ge, daß Mül. als verhältg könne auch Werke hätten n mehr durch misse zu beinung ist mit ten, zur Veachverständige ingen hinzu. dem Mindest. eisdifferenzen hnt, dagegen n der Ange
: Verdis heit bei liche Anträ. it sich in em nd die Ueber. sortiums für tiengesellschaft
Il mittöd.
0 Uhr in den ter aus einer erletzung der
verstarb der
I ein Knecht ztums waren say den Dieb
1 der Kölner
gskongre nittags Punk erste und letzte omischen VorAußer der eder des Ar.
Notwendigkeit ndsätzebe
g der Wahlen in Euskirche Vereinigu, de Agitam
ie aufgen v. Oekomm che Landu## Landrat! utspächter agten Herrn eibung. Emnst ein Postula:
ericht, der 8- Sitzung wurden 33 bewirkt. 6 im November iften Heumar ich 695, Pori is gegen 190 sen sind 1310 r, ein Ameriilf Schweizer zen sind 785 1 Ortschaften Urbach 383
Di
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 51&amp; Samstag, 20. Februar 1909.
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne der Familie
witsch.
se Heute abend 8½ Uhr:
Die Venus
von der Markihalle.
Schwank mit Gesang in 3 Akten.
Karnevals-Sonntag, den 21. Fehruar, 5 nachmittags 4 Uhr,(kleine Preise):
„Die Venus von der Markihaile“. 8
Abends 8½ Uhr(gew. Preise):
„Die Venus von der Markthalle“.„
Karnevals-Montag, abends 8½ Uhr:
„Die Venus von der Markthalle“. s
Karnevals-Dienstag, abends 81 Uhr:#
„Die Veuus von der Markthalle“.
Vorverkauf von Theaterkarten findet an der Wechsel kasse im Automaten statt.
Metropol=Cheater.
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute Samstag, 20. Februar, abds. 8 Uhr.
Zum 100. Male: 5
Die Dollarprinzessin
Morgen, Sonntag, 21. Febr., nachm. 3½ Uhr. Zum 236. Male:
Die lustige Witwe.
Hanna.. Lola Toccani vom Stadttheater Brünn als Gast.
Allabendlich 7½ Uhr:
9 Die Dollarprinzessin.
ter-Restal
GEB
GRDBUNEGNAGUDAGEARE
Zweigverein vonl Roten Kreuz für die Stadt Köln,
Mariminenstraße-3. Ternsprecher 35/3.
Zwecks Herbeiführung rascher, sachkundiger Hülfe bei etwaigen Unfällen während des Rosenmontagszuges ist von uns durch die Sanitätskolonnen des Zweigvereins vom Roten Kreuz ein ärztlicher Rettungsdienst eingerichtet. Außer den ständigen Rettungswachen im Bürgerhospital, St. Vinzenzhospital usw., befinden sich in der Altstadt zeitweilige Rettungswachen unter ärztlicher Leitung. 1. Auf dem Neumarkt, Eingang an der Kaserne. 2. Apostelnkloster, Kommandantur. Weitere Rettungswachen sind durch Anschlagen von Plakaten an den Säulen und Plakattaseln ersichtlich.
Die ärztlich ausgebildeten diensttuenden Samariter sind leicht erkennbar durch die Uniform, weiße Mützen und Armbinden mit dem Roten Kreuz und Vereinsabzeichen.
Der Vorstand:
Die Sanitätskolonnen=Inspektion: Prof. Dr. Bardenheuer, Dr. Kayser. Geheimer Medizinalrat,
*1 Geheimer Sanitätsrat. I. Vorsitzender.
Samstag, den 20. Februar:
Inauguration des Karnevals.
Nach Eingang des Fackelzuges: □2
4 Einzug des Prinzen Karneval,
Kölner Bauer u. der Kölner Jungfrau.
Großes Konzert
von drei Musilkapellen=
A während der drei Karnevalstage. □
Großer Tummelplatz,#
= Großes Konzert=
von drei Musikkapellen."
Opernhaus.
Sonntag, den 21. Februar 1909. 155. Ab.=Vorst. Serie C. (131. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6
Rienzi.
Große tragische Oper in 5 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Albin Trenkler.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Irene) Widhalm,(Adriano) Rohr,(Friedensbote) Dux; die Herren:(Rienzi) Tänzler a..,(Colonna) Bauer,(Orsini) Liszewsky,(Raimondo) Wiedemann,(Baroncelli) Winckelshoff,(del Vecchio) Neldel. Anfang 6½ Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 22. Februar 1909. Vorstellung außer Abonnement.
Anfang 7 Uhr.
Madame Butterfiy.
Tragödie einer Japanerin in drei Akten von G. Puccini.
Große Preise.
Scala-Theater.
An den Karnevalstagen
Kapellen
Versammlungskalender der chriklichen Gewerkschaften.
Bauhandwerker, Maurer. Samstag 20.., 8½ Uhr, Zur Krone. Bauhandwerker. Zimmerer, Samstag, 20.., 8½., Ganser, Mathiasstr.
Gärtner Köln. Samstag, 20.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Keramarbeiter Ehrenferd. Sonntag, 21.., 11 U. Wittkamp. Metallarbeiter Deutz. Sonnt., 21.., 11 Uhr, Jansen, Freiheitstr Metallard. Ehrenfeld. Sonntag, 21..,11 U. Wittkampf, Venloerstr.
„ Vingst. Sonntag, 21.., 11 Uhr. Flohe, Hauptstr. Nahrungs= u. Genutzmittel. Sonnt., 21.., 9., Bieresel, Breitestr.. Staats= u. Gemeindearbeiter Köln Sonntag, 21.., 11 Uhr, Krone, Gr. Griechenm. 10.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 21. Februar 1909.
Köln=Süd. Fastnachtssonntag u.=Dienstag im ar. Festsaale Karneval. Konzert. Eintr. nur geg. Vorz. d Mitgliedbuches, Eintrittspr. 30 Pig.
Köln=West. 10¾ Uhr h. Messe für H. Leu. Abds. 8 Uhr Karnevalssitzg. für Mitgl. u. Angehörige. Entree 25 Pfg. Mitgliedsbuch vorz. Kinder sow. Mask. o. Legit. k. Zutritt. Köln=Nord. Keine Versamml.
Köln=Ehrenseld.(St. Joseph) Abds. 6 Uhr Karneval. Fam. Abend. Entree frei.
Köln=Nippes. Abds. 7 Uhr gemütl. Fam.=Feier im St. JosephStift. Kinder u. 11 J. haben k. Zutritt.— Montag d. 22. d. M. 7% Uhr feierl Seelenamt f. d. verst. Mitgl. d. Vereins. Köin=Teutz. Mittags von 11„ Uhr bis 12½ Uhr Kassengesch.
Abds. Sitzung. Ehrenmitgl. sind eingel. Köln=Bassenthal. Abds. 7 Uhr im Vereinslokal karneval. Abendunterh. Mütze u. Progr. 20 Pfg. Kinder u. 14 J. keinen Zutr.
Köln=Sulz. Abds. 7 Uhr Kasse. 8½ Uhr Versamml. Köln=Bicke dorf. Abds. 7 Uhr Fastnachtsunterh. Leichlingen. 28. Febr. Nachm. 2½ Uhr Abf. nach Ohligs z. gem.
Kursus d. Berg. Bezirksverbandes b. Kluthen. Kyeindahlen. Abds. 6 Uhr im Hotel Germania Fam.=Abend mit humorist. Unterh. Ein Fam.=Mitgl. frei. Weit. Fam.= Mitgl. 20 Pfg. Fremde 59 Pfg. Progr. an d. Kasse 10 Pfg. Liederb. Aschermittwoch abds. 9 Uhr im alten Pfarrhaus Unt=Kursus für Fortgeschr. 3K3K. 28. Febr. morg. 10 bis 12 Uhr erster Zahlta, b. Knieps. Siegburg. Abds. 8 Uhr Fastnachtsfeier. 23. Febr. abds. 8 Uhr fidele Sitzung.
Soliugen. Abds. 7 Uhr Fastnachtsfeier im Gesellenhaus.— Dienstag Kasinostr. 7A Unt=K.— 28. Febr. gem. h. Komm. Stammheim. Abds..11 Uhr Karn.=Sitz. mit Theater u. Vort., nur für Mitgl. u. Angeh.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Marian. Konzreg stion für Kaufmanns=Lehrlinge. 2½ U.
Andacht. Die Vers fällt aus.
St. Stanislau=Kongregation für Handwerkslehrlinge.
Die Vers. ällt aus. Mitgl. über 16 J haben geg. Legitim d. Vereinskarte an d. 3 Fastnachtstagen Zutr. zu d. Festen d. Gesellenvereins(Breitestr.)— Mittwochabend 8½ Uhr Turnen Musikproben an d. festges. Tagen.
Ratholischer Jünglingsverein von St. Ursula. 12—1 Uhr Bibl. u Sparkasse(Stolkgasse).— Mittwoch Bezirbsvorst,
Nächster Sonntag gem. h. Kommunion.
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Rippes.
Mittags 122 Uhr Andacht. Abds. 7 Uhr Karnevals=Sitz. # bei Becker, Sechzigstr. Eintr. 50 Pfg., Mitgl. frei. ###rian. Jünglingsverein Köln=De g. Sonntag f. Turnen
aus. Montag Karneval. Abendunterh. bei Lages. Freunde # u. Bekannte willk.
###thol. Junglingsverein Humboldt=Kolonie. Mittwoch Trommel= u. Horn.=Abteil. Bücherausg., Vorstands=Sitzung.
* Donnerstag Trommel= u. Horn.=Abteil.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 21. Februar 1909. 191. Vorst.
Die Tür ins Freie.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal u. Gust. Kadelburg. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Mathilde) Lipski,(Fanny) Harnischfeger,(Malva) Hensgen,(Marianne) Frey,(Käthe) Wetzler,(Lili) Reimers; die Herren:(Ferd. Hinsberg) Ekert, (Hubert Holm) Felden,(Otto Sinding) Becker,(Hermann Vogt) Dysing.(Dr. Munck) Pittschau,(Hans Weigand) Kiesau,(Haberland) Heber,(Rektor Zirbel) Turrian,(Warthmüller) Nitzgen,(Teichmann) Diehl,(Nagel) Portz.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9½2 Uhr.
Mittel=Preise.
Montag, den 22. Februar 1909. 192. Vorst.
Anfang 715 Uhr.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Mittel=Preise.
Karneval 1909.
Kapelle des Westf. Art.=Rat. Nr. 7.
In den oberen Räumen Sehenswürdigkeit:
Himmel und Hölle
Kapelle Antretter.
Die Mitglieder der größeren Karnevalsgesellschaften haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte sowie die Teilnehmer am Rosenmontagszuge wie in den früheren Jahren freien Zutritt. 3
Karneval
aurant. Koln.
An den 3Harmenalstagen und Aschermittwoch:s
nachm. von 3½ Uhr ab:
Konzert.
die Firm 28 Prinzecht anmutige.
Sehnell an den Ilann gebrucht
wuird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CA).
Ora Hamanns
sensationeller Bresaus-Akt
6 Araras, 16 Kakadus, 2 Hunde.
The Charles
gymnastische Neuheiten. Grosses internationales
Rad-Rennen
auf der Bühne.
lieger- u. Dauerrennen für Amateur- u. Berufsfahrer „ Gela- und Ehrenpreise.
Weitere Meldungen werden jederzeit entgegengenommen
Namhafte Kölner Rennfahrer haben sien zu dieser Konkurrenz gemeldet.
e a Kinematograph ec
Neue Aufnahmen.
Original Kölner
Hänneschen-Theater
Eintritt 50 Pfg. Ohne Extra-Entree.
Im Irrgarten:
Carma
Die berühmte Wahrsagerin.
In Auerbachskeller:
Anatomisches Museum.
heuen Freitag: Damentag. 0d
Tücht. Vertreter(Gesundhelsgrrsang
für die beste 1
bei Gastwirten bestens eingeführt, in Papierservietten, Bierfilze, Untersetzer, sowle alle Bedarfs-Artikel für Hotel und Restaurant gegen hohe’rorision gesucht. Grosse MusterKollektion.— Mk., wird aber bei Aufträgen zurückgezahlt. C. Reissmann. AltenburgS.-., Papierw. u. Reklame-Artikelfabr.
Damenbinden, 4 Ehrenste. 4. Eche Aibertnsste
Etablissement 1. Ranges.—800 Personen fassend!
Fest-Programm
von Samstag, den 20. Fedruar bis inkl. Mittwoch, den 24. Fedruar.
3 Musikkapellen.
Im Café=Restaurant: Ein Teil der Kapelle des Rhein. Kürassier=Regts. Graf Geßler Nr. 8.
Im Wein=Restaurant: Erstes Wiener Salon=Orchester.(Dir. Winternitz.)
In der Künstlerklause: Original Tiroler National= Ensemble„'Achenseer".(Dir. Schröck.)
Samstag, den 20. Fedr., abends von 8 Uhr an:
In sämtlichen Räumen
Inauguration des Karnevals mit grossem karnevalistischen Konzert.
Sonntagvormittag von 11 bis 2 Uhr:
— atinee in der Künstlerklause.—
Sonntag. den 21. Febr., 1 Rosenmontag,
mittags 1 Uhr: nach dem Festzug, 5 Uhr:
Fest-Diner mit Tatelmusik 1 Gala-Diner mit Tatelizusik
a Kuvert.4. I in den obern Rest.=Räumen
Abends: 1 a Kuvert 6 K.
Rendezvous in sämtlichen I Abends:
Räumen des Restaurants 1 Konzert in sämtl. Räumen mit Konzert. 1 des Restaurants.
Ausgewähltes Menü an Familien=resp. einz. Tischen serviert. Dienstag, den 23. Februar, mittags 1 Uhr:
Fest=Diner mit Tafelmusik
a Kuvert 5 Abends:
Karnevalistisches Konzert und Unterhaltung.
Soupers an allen Tagen 3 9
Lieder u. Programme an der Kasse. Entree a Person 50J Passepartout für 2 Personen alle 4 Tage gültig 1.K haben zu allen
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Darlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
Nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger. Postbezug monatlich 50 Pfg.
Oeffentliche
Am Donnerstag, den
Februar 1909, vormittags 9 Uhr, werde ich zu CölnLongerich in der Wirtschaft Moll, Hauptstraße neben der Post, ein im Streite befindliches
pferd(Rotschimmel)
gemäß gerichtlicher Anordnung öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Schulze.1
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Dutzendbilletts
Festlichkeiten Gültigkeit. zum freien Eintritt an allen
Vinerkarten berechtigen
Biurrnatien Karnevalstagen und sind von Freitag, den 19. Februar an, im Restaurant zu haben.
Vorzeitige Anmeldung zu den Diners erwünscht, um allen Ansprüchen gerecht zu werden.
Aschermittwoch abends 8 Uhr
Grosses Konzert
ausgeführt von der gesamten Kapelle des Rhein. Kürassie Regts. Graf Geßler Nr. 8,
unter persönlicher Leitung des Musikmeisters Schmidt.
92 Hugo Andrée.
Zweigverein vom Roten Kreut für die Stadt Köln.
nacht in=2 Zoktitodo ein nenuun wird gleich nach FastSamariter-Kursus
(nur für Damen)
eingerichtet.
Die Leitung wird Heir Dr. med. Hünten übernehmen, der auch noch weitere Anmeldungen entgesennimmt. Auch Anmeldung““ nimmt entgegen: Schüller, Köln=Zollstock, Hönningerweg 10
Der Vorsinende:
Professor Dr. Bardeuhener,
Geheimer Medizinalrat.
Unschön ist Korpulenz
Wendelsteiner
Entfettungs=Tee
M. 1,75 und.—. FettS zehrende, alkalienreiche à Kräuter, Pflanzen u. Obst bringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlaufe graziöse Figur.
Zu haben in den Apotheken Dom=, Adler=, Hof=, Hohenzollern=, Jan von Werth=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=,Rats=, Glocken=,RehReichsadler-,Schwanen-,KronenZum goldenen Kopf=Apotheke. Apotheken in Ehrenfeld, Deutz, Mülheim, Nippes.
Telle: 10.0 Enzian, fucus vesienl. asa fötida, Casc. Sagr. Sal. carol., Cortex salic. Baldrian, Kamillen, Aloe. Kümmel.
Wach mehrjähr. spezialistisch.
Ausbild. in Prof. Dr. Unna's Klinik für Hautkranke in Hamburg u. an der Abteilung für Haut- u. Geschlechtskranke der städtischenKrankenanstalt Lindenburg(dirig. Arzt: Prof. Dr. Zinsser) habe ich mich hierselbst als
Spezialarzt für Haut-u. GeschlechtsKrankheiten
niedergelassen.
Sprechstunden 10 bis 1 und 3 bis 6 Uhr.
Gr. med Boi
Köln, Hohestrasse 85—87 Eingang Brückenstrasse. Fornsprecher 4624. 0
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.

Seite 16.
□
∆ 1•
S s S#
Wattlers Fischerhaus
(Inhaber: Gottfr. Dederichs).
Daselbst
Grosses Fischessen mit Konzert.
Nur von auserles. Kühen, der best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Uur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
per Liter 1 A bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Umsonst
Karneval 1900.
ern
Café-Restaurant
Hchenzollernring 67, Ecke Friesenplatz
Aeltestes Café-Restaurant der Neustadt
Während der Karnevalstage Künstler-Konzert.
Samstag, den 20. Februar, zur Inauguration des Karnevals:
Grosses Konzert.
kann jeder etwas abgeben. aber seine Waren schnell
kann der, welcher regel- An allen 3 Tagen grosse Restauration. Reichhalt. Abendplatten mäßig im(D inseriert.] Tag und Nacht geöffnet. d9
Neu eröfther
#9
lauran
W 00
Mauritiussteinweg 45, a. Neumarkt. Tel. 5380
Menu für:
Fastnacht-Sonntag von 12—3 Uhr u M. 1,50
Welsch rarebits Königin-Suppe
Roastbeef mit Prinzessbohnen Kapaunen mit Kompott Schokolade mit Schlagsahne.
a M. 2
Wie oben Zander mit Butter Dessert.
Rosenmeniag
von 2½—5 Uhr a M..50
Königin-Pastetchen Ochsenechwanz-Suppe Wiener Schnitzel mit Leipziger Allerlei
Trathahn mit Kompott Vanille-Eis.
5 MI
Wie oben
Steinbutt mit holl. Sauce Dessert.
Fastnacht-Dienstag von 12—3 Uhr: &a M. 1,50
Russische Eier Kraftbrühe Julienne Seezunge in Weisstreintunke Filetbraten garniert Diplomaten-Pudding.
a M.
Wie oben.
Junger Hahn mit Kompott.
Empfehle meine gutgepflegten Weine und ff. Küche.
Während der Karnevalstage Konzert.
9
Hotel-Restaurant
Schloss Bensberg
Heumarkt 68
Gute Küche, erstklassige Weine und Biere. Café von 4 Uhr an geöffnet.
3
Karneval in der Flora.
Bürgergesellschaf
Wegen dringend notwendiger Benutzung der
Restaurationsräume am Appellhofplatze
zu Gesellschaftszwecken bleiben dieselben am
G
5
nachmittags geschlossen.
esu
„ Der Vorstand.
Sonntag, den 21. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
's Karneralist. Konner
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Masken-Tummelplatz in allen Sälen.
Rosenmontag kein Konzert.
Karnevals-Dienstag und Aschermittwoch nachmittags 3½ bis 6½ Uhr:
1909 Karneval 1909
Fränkischer Hof.
Heute Samstag, den 20. Februar, abends von 7 Uhr ab in den Restaurationsräumen:
Karueralistische Konzerte.
Eintritt 1M.-5g Kinder 50 Pig. Abonnenten und Aktionäre frei.
— Telephon 4067.—
nh
W. Fischer
SBIOPHON-THEATER
70 Schildergasse 70.
Vorwiegend heiteres Programm!
Besonders hervorzuheben:
Rosenmontag in Köln,
Karneval in Nizza.
Kein Garderobenzwang.
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Im Konzert- und Festsaal abends 8 Uhr:
Maskenball der.-G.„Greesberger“
An den drei Karnevalstagen:
Im Konzertsaal u. in sämtl. Restaurationsräumen
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
WeinSpeisesaal I. Etg.
Rosenmontag 6 Uhr:
Fest-Diner an separaten Tischen mit Tafelmusik
Gedeck 3 M.
D
am Hauptbahnhof.
Toll
9105
1
en Karnenal s.
Joseph Rönsch.
4
2
#8 Mathias Franken 88p
ararnndet 1891
empsiehlt alle Kohlessorten, besonders Antheazit von
ahm.
la. Jechenkoks
De Zentealheizung. Lie ferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neutzer Tor. Zernsprecher 4330.
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze. Hoehf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgla von ei2.an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Während der Karnevalstage: Zenirum sämilicher Aufzüge.
Passepartouts à 1 M am Büfett erhältlich.
Hotel Obladen
St. Asalha 37
hält sich während der Karnevalstage bestens empfohlen.
Diners à 1 M. u..50 M. Reichhaltige Abendplatten, Pilsner Urquell. Münchener Kind'l, Dortmunder Union-Bier. 5— Prima Weine.—
Weinhaus Zum Hessenturm
am Ursulamarkt 5 Familientreffounkt im nördl. Stadtteil.
Karten sind vorher am Büfett zu haben und berechtigen zum freien Eintritt in sämtliche Räume.*
Dasconartodte Zum Besuche des Konzertsaales und der Restaurationsräume Passepartouts sind bei den Kellnern und am Büfett zu haben.
Aschermittwoch: Grosses Konzert und Fischessen.
Restaurant
Alter Posthof
Glockengasse 11-15, Kreuzgasse 26
(gegenüber dem Schauspielhaus).
von Sonntag bis Aschermittwoch
Grosses karnevalistisch.Konzert
Biere vorzügliche Rüche und Weint
Pschorrbräu, Adler-Pilsener- und Exportbier.
Diners von M. 1,50 an, reichhaltige Tageskarte.
Passepartouts
sind vorher am Büfett und später an der Kasse zu haben.
W. Schulte.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
hein. Automobil=Fachschi
Rhein. Automobil=Fachschule, Düsseldorf, Haroldstraße 6.
Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl.
Mercedes, 4zyl. Renault. Feinste Refer. Prüf.=Berecht.
Jicht dir was im Weg, zeigs an im((A)
Kierdorff&amp; Co.
Telephon 26. G. m. b. H. Genterstrasse 0
Kohlen Koks
ringfrei.
Billigste und beste Bezugsquelle in
a. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizungen
Mannon. und fehnanmaien
waggon- und fuhrenweise.
Woher d einander. schäftigen
Karnevalsv
allerdings auch nicht nur histori karnevalisti Die älte mente vor! Jahre 138 Narrenorde schichtsschre lautet folge „Alle, di versehen ha reifer Ueber Neigung un und stets haben und nennen, un unten besch Hauswurst
*) Die Ur in der Liste rheinischen, an. Damal Reich.(Wir 18. Jahrhut Brewer.) ) Erwiese roten und Schellen bes lange und ausliefen.