Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
General-Anzeiger kür die rbeiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 118. 23. Jahrgang.
Köln, Samstag, 1. Mai 1909.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
Grund zur Beschwerde vorliege, zweitens, daß also gegen die Beteiligung von Katholiken bei der Examinierung protestantischer Kinder Einspruch erhoben würde, drittens nun auch Beschwerden von Katholiken über unparitätische Zusammensetzung von Prüfungskommissionen durch die Nationalliberalen unterstützt werden müßten. Der Regierungsvertreter legte ebenfalls dar, daß kein Grund zur Klage vorliege.
Neue Skandale in Rußland.
Rußland wird binnen kurzer Zeit um eine Skandalaffäre reicher sein. Vor dem finnländischen Gericht wird noch immer der Prozeß wegen der Ermordung des Kadettenführers und ehemaligen Deputierten Herzenstein verhandelt. Unter den Zeugen befand sich auch der ehemalige Sekretär des Vorsitzenden des Verbandes der wahrhaft=russischen Leute, des Dr. Dubrowins. Der Sekretär sagte nun aus, Dubrowin habe ihm den Auftrag gegeben, ihm irgendeine in den letzten Stadien der Schwindsucht sich befindliche Persönlichkeit ausfindig zu machen, die für Sicherstellung ihrer Familie sich als den Mörder Herzensteins beschuldige. Dubrowin wird als eigentlicher Urheber dieses politischen Mordes angesehen, und das finnländische Gericht hat an die russische Regierung den Antrag gestellt, Dubrowin auszuliefern. Die Fäden der Attentate gegen den Grafen Witte laufen ebenfalls bei dem Vorsitzenden des Verbandes der wahrhaft=russischen Leute zusammen; der Organisator dieser Attentate ist der Russe Feodoroff, der gegenwärtig in Paris sich aufhält. Die russische Regierung hat nun, weil die Sache sich nicht mehr verheimlichen ließ, an die französische Regierung das Ersuchen um Auslieferung Feodoroffs gerichtet. Wie der Matin behauptet, hat Feodoroff dem Pariser russischen Revolutionskomitee sensationelle Enthüllungen gemacht. Feodoroff erzählte u.., daß ein gewisser Kasanzeff, der sich für einen Anhänger der Terroristenpartei ausgab, in Wirklichkeit aber ein Untergebener des Grafen Buksgewden, Kanzleidirektors des Großfürsten Sergius, war, ihn aufgestachelt habe, den Grafen Witte zu ermorden. Er, Feodoroff, sei es gewesen, der mit mehreren Gesinnungsgenossen zwei Höllenmaschinen in den Kamin der Wohnung Wittes eingeschmuggelt habe. Der Anschlag sei aber bekanntlich mißglückt. Bald darauf habe ihn Kasanzeff beauftragt, den Deputierten Soloß zu ermorden, weil dieser angeblich 100000 Rubel aus der Parteikasse gestohlen habe. Feodoroff erklärte schließlich, als er erkannt habe, daß Kasanzeff ein Lockspitzel und Mitglied des Schwarzen Hunderts sei, habe er ihn unter dem Vorwande, daß er einen neuen Auschlag anzetteln wolle, um eine Zusammenkunft ersucht und ihn auf der Eisenbahnstrecke bei Irinoff erdolcht. Man muß darauf gefaßt sein, daß die Affäre Feodoroff noch sensationellere Enthüllungen bringt als die Affäre Azew; insbesondere dann, wenn Dr. Dubrowin von der Regierung fallen gelassen und sich dann durch Enthüllungen an den Regierungskreisen rächen wird.
In Berlin riß sich gestern ein Fesselballon der Luftschifferabteilung los und entflog sehr schnell. Bei der Landung des Ballons erlitt ein Offizier einen Schädelbruch.
Gestern mittag stürzte bei einem Sturme auf dem Ausstellungsgelände der internationalen Luftschiffahrtsgesellschaft in Frankfurt (Main) die zur Aufnahme eines Parsevalballons bestimmte Halle in sich zusammen. Mehrere Arbeiter sind leicht, drei schwer verletzt.
Der Gesamtverlust an Menschenleben durch die jüngsten Orkane in den Vereinigten Staaten wird auf mehrere hundert geschätzt, der Verlust an Eigentum auf fünf Millionen Dollars.
Bei dem Brande einer Mietskaserne in New York wurden außer den acht Personen, die ihren Tod fanden, 20 Personen schwer verletzt. Der Brand hatte eine wilde Panit zur Folge. Mehrere Mütter warfen ihre Kinder auf die Straße, wo sie zerschmettert liegen blieben. Das Haus wurde von der„Schwarzen Hand“ angesteckt, da die Bewohner sich geweigert hatten, tausend Dollar zu zahlen.
Das Herrenhaus beschloß gestern, daß der Wohnungsgelozuschuß nur vom 1. April 1909 ab erhöht werden soll, und nicht, wie das Abgeordnetenhaus wollte, vom 1. Juli 1908 ab. Dagegen wurde der provisorische Charakter des Steuerzuschlages in der Fassung des Abgeordnetenhauses wiederhergestellt, so daß das Provisorium nur für drei Jahre gilt und dann eine Novelle zum Einkommensteuergesetze vorgelegt werden soll. Dann wurde das Lehrerbesoldungsgesetz mit den durch die Beschlüsse bedingten Aenderungen angenommen. Auch die Mietsentschädigung wurde dementsprechend vom 1. April 1909 datiert, jedoch mit der Maßgabe, daß für Lehrer, die nach dem 1. April 1908 aus dem Amte geschieden sind, und ihre Hinterbliebenen die Mietsentschädigung vom 1. April 1908 ab erhöht werden soll.
Im Abgeordnetenhause klagte gestern der nationalliberale
Abg. Dr. v. Campe über unparitätische Zusammensetzung der Prüfungskommission für die höheren Mädchenschulen und Lehrerinnenseminare in Hildesheim und Duderstadt; für Deutsch, Geschichte und Pädagogik sind nämlich katholische Examinatoren angestellt, die auch an dem protestantischen Lehrerinnenseminar in Hildesheim prüfen. Herr v. Campe mußte nun zwar zugeben, daß daraus keine Unzuträglichkeiten entstanden seien,
sondern diese Examinatoren ihre Aufgabe mit Takt erfüllt hätten, aber es war ihm doch unbehaglich, daß katholische Schwestern im Ordensgewand(Ursulinen) protestantische Kinder prüfen. Die Zentrumsabgeordneten Dittrich, v. Strombeck und Dr. Bell zogen aus dieser Beschwerde die naheliegenden Konsequenum, erstens, daß nach Campes eigenem Zeugnis kein sachlicher
8 Die Zustellung der Steuerveranlagung.
Der Vorsitzende der Veranlagungskommission schreibt uns: Für das Steuerjahr 1909 tritt hinsichtlich der Zustellung der Veranlagungs=Benachrichtigungsschreiben insofern eine wesentliche Aenderung gegen die früheren Jahre ein, als die Ausfertigung und Zustellung der gemäß§ 42 des Einkommensteuergesetzes mit den Steuerzetteln verbundenen Staatssteuer=Benachrichtigungsschreiben für die Steuerpflichtigen mit einem Einkommen von nicht meyr als 3000 M. dem Gemeindevorstande(Zahlstelle) übertragen worden ist.
Die Steuerpflichtigen mit einem Einkommen von nicht mehr als 3000 M. erhalten also für das Steuerjahr 1909 keine besondere Benachrichtigung von dem Vorsitzenden der Veranlagungskommission, die Zustellung des städtischen Steuerzettels bestimmt daher für diese Steuerpflichtigen den Beginn der Frist zur Einlegung des Rechtsmittels gegen die Veranlagung zur Staatseinkommensteuer.
Die Zustellung der Veranlagungs=Benachrichtigungsschreiben an die Steuerpflichtigen mir meyr als 3000 M. Einkommen wird, wie bisher, durch den Vorsitzenden der Veranlagungskommission veranlaßt.
A Der Blumenmarkt
wurde heute morgen auf dem Gereonsdriesch eröffnet. Die Kunst der Gärtner hat es auch diesmal, dem langen Winter zum Trotz, verstanden, die lieblichen Kinder Floras in ihren verschiedensten Arten zeitig an den Markt zu bringen. In erster Linie sind natürlich Geranien, Fuchsien, Stiefmütterchen, Goldlack vertreten; aber auch Azalien und die sonstigen Kinder des Frühlings, deren Anschaffung schon die Aufwendung erheblicher Geldmittel beansprucht, sind zur Stelle, so daß dem Geschmack und der Kaufkraft der Blumenliebhaber aller Art Rechnung getragen ist. Hoffentlich beeinträchtigt die nasse Witterung nicht allzusehr den Besuch des Marktes, damit auch die Verkäufer ihre Rechnung finden.
∆ Köln,.Mai1909. Heute ist der Sommerfahrplan auf der Eisenbahn in Kraft getreten. Auf dem hiesigen Hauptbahnhof werden jetzt täglich 403 zur Beförderung dienende Züge abgefertigt und zwar 202 in Abfahrt und 201 in Ankunft, von denen 202 auf der linksrheinischen Strecke und 201 über die Rheinbrücke befördert werden. An Sonn= und Festtagen kommen noch 22 abfahrende und 28 ankommende Züge hinzu, so daß im ganzen 453 Züge verkehren. Von diesen entfallen 51 auf zuschlagspflichtige Schnellzüge in Abfahrt und 49 solche Züge in Ankunft. Der Hauptbahnhof wird von 1066 planmäßig festgelegten Fahrten berührt.
Er schlug den Weg nach einer wenig belebten, stillen Seitenstraße ein, und Edith mußte ihm folgen. Heimlich blickte sie in sein Gesicht, das mehr als je den herrischen Ausdruck trug. Schweigend ging sie neben ihm her, bis er stehen blieb.
„Sehen Sie, Fräulein Bürkner, nun hab' ich es doch erreicht, daß sie mich anhören müssen.“
Edith senkte den Kopf und antwortete ihm nichts darauf. Ihr Herz klopfte: sie fühlte, daß etwas Ereignisschweres in der Luft lag, und ihr bangte davor. Es war keine Gelegenheit, banale Gespräche zu führen; ihm war auch nicht danach zu Mute, deshalb fuhr er fort:
„Ich mußte Sie einmal ungestört, ohne Zeugen sprechen. Lassen Sie mich kurz sein— ich kann nicht viele schöne Worte machen. Edith— ich— ich kann nicht mehr ohne Sie sein— ich liebe Sie unaussprechlich!“
Ihre Nähe machte ihn fiebern; er wußte kaum noch, was er sagte. Als sie nicht antwortete, legte er den Arm um sie und zog sie zu sich heran.
„Edith, können Sie mir denn nicht ein wenig gut sein?“ fragte er mit bebender Stimme.
Sie suchte sich zu befreien.
„Herr Thomas, wollen Sie mich durchaus beleidigen?“
„Sie nennen meine Liebe eine Beleidigung, Edith? Ist Ihnen das noch nicht genug, wenn ich Sie bitte, mein Weib zu werden?“
Das hatte Sie doch nicht gleich erwartet— und sie war aufs höchste überrascht. Tausend Gedanken flogen durch ihren Kopf. Wenn sie jetzt einwilligte, hatte alles ein Ende— die Sorge, die Arbeit und die Erinnerung! Dann mußte sie fertig sein für immer! Ihr Schweigen ängstigte ihn.
„Oder wie— Edith— sind Sie gar schon gebunden?“
Der Gedanke, verschmäht zu werden, wäre ihm unerträglich gewesen. Er, der sonst so vorsichtig und abwägend war, hatte sich hier in einer Wallung des Augenblicks hinreißen lassen.
„Edith!“ er faßte sie fast rauh am Arm.
„Nein, ich bin frei,“ sagte sie da leise.
Er hob ihr Kinn in die Höhe und suchte ihren Blick.
„Ich biete Ihnen viel, Edith, sehr viel, das wissen Sie wohl — und dafür kann ich Wahrheit beanspruchen—“
„Die sollen Sie haben. Ich habe mich bisher nur um meine Arbeit und um meine Angehörigen gekümmert.“ Groß und voll ruhte ihr Blick in dem seinen.
„Ich glaube Ihnen, Edith—“
„Was werden aber Ihre Eltern sagen, Herr Thomas? Ich, die Buchhalterin—“
„Darum machen Sie sich keine Sorge, Edith. Ich denke übrigens, Sie wissen, wie sympathisch Sie meinem Vater sind. Wenn Sie ahnten, wie eifersüchtig ich auf ihn war, wie ich ihn um jeden Blick, um jedes Lächeln von Ihnen beneidete! Ach, Edith—“ er preßte ihren Arm fest in den seinen—„laß doch jetzt alle Bedenken! Sag' mir doch das eine Wort, nach dem ich lechze— ob du willst—“
„Ja———“
Da umschlang er sie in seligem Entzücken, und heiß ruhte sein Mund auf ihrem Munde, nach dem er sich fast krank gesehnt!
„Nun bist du meine Braut— und bald mein geliebtes Weib!“ sagte er in tiefer Bewegung.
Der sonst so kühle, beherrschte Mann war wie berauscht. Die Liebe für Edith glühte wie ein verzehrendes Feuer in ihm— gerade, weil er so sehr dagegen gekämpft hatte, war sie um so gewaltiger geworden. Er konnte sich nicht trennen von dem blonden, schönen Mädchen; immer und immer wieder küßte er sie, bis sie ihn endlich von sich drängte.
„Gehe jetzt, Herbert— auf morgen— da sehen wir uns ja wieder," sagte sie mit einem reizenden Lächeln.
Er faßte ihren Kopf mit beiden Händen und sah ihr tief in die Augen.
„Edith, hast du mich lieb?“ fragte er mit bebender Stimme.
Da schlang sie die Arme um seinen Hals.
„Ja, Herbert, ich bin dir gut.“
Sie sprach auch die Wahrheit. All ihre starke Sehnsucht nach Liebe hatte sie auf ihn konzentriert, und sie war ihm dankbar, daß ihr Leben sich durch ihn so freundlich gestalten würde. Sie glaubte ganz sicher, ihn zu lieben, und sie fühlte sich wohl an seinem Herzen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Mai 1909.
c Edith Bürkners Liebe.
25] Roman von Fr. Lehne.
„Raten Sie mal, was ich da habe? Sie sagten doch neulich, daß Sie sehr gern einmal eine Wagner=Oper hören würden — hier hab ich ein Billett für heute abend zu Lohengrin"— „Und das, das soll ich haben?“ stammelte Edith— und unwillkürlich flog ihr Blick zu Hervert hinüber, der mit gänzlich unbewegtem Gesichtsausdruck an seinem Pult saß, als ob ihn das gar nichts anginge.
„Natürlich, wenn es Ihnen Freude macht! Meine Frau schickt es Ihnen. Sie ist etwas unpäßlich und deshalb am Ausgehen verhindert. Sowohl mein Sohn als auch ich haben keine Zeit, respektive keine Lust; folglich würde der Platz nur verfallen, wenn Sie ihn nicht benutzen— oder wollen Sie nicht?“
„Sie sind zu liebenswürdig, Herr Thomas.“
Röte und Blässe wechselten auf ihrem Gesicht.
„Also bitte, nehmen Sie, und recht viel Vergnügen.“
„Ich danke Ihnen sehr für Ihre Güte, Herr Thomas!“
Sie sah, wie ein Strahl des Triumphes in Herberts Augen aufleuchtete, als sie annahm; er war demnach die Veranlassung zu diesem Geschenk!
Die Vorstellung war zu Ende. Edith war mächtig davon ergriffen. Die bestrickenden Klänge der Musik noch im Ohr, schritt sie die Treppenstufen des Theaters hinunter— da tauchte dicht vor ihr Herberts hohe Gestalt auf.
Sie erschrak ein wenig. Er lüftete den Hut und grüßte sie mit ernstem Gesicht.
„Heute werden Sie meine Begleitung annehmen müssen, Fräulein Bürkner!“
„Ah, also habe ich den Genuß dieser herrlichen Vorstellung doch Ihnen zu verdanken?“
Ist Ihnen der Gedanke so unangenehm? Der Zufall ist mir in der Tat zu Hülfe gekommen. Meine Mutter ist etwas erkältet, nun, da ergab es sich von selbst, daß mein Vater wegen des Billetts an Sie dachte,“ sagte er mit einem Lächeln.

Was der Sonntag bringt:
Theater. Cpr.
kingen, 7½ Uhr. Schauspielhaus
lung,
I. ½ Uhr. Schausbiellaus.V.
kein Billettverkauf); Die fremde Frau,
Uhr. Metropoltheater: Die Dollarprinzessin, 3½ Uhr: Die Landstreicher, 8 Uhr.
Aesatstro 4. Ubrz,eelgzs. Belhiange. P ogd 3. iie Geisehe
hallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 4 und 8 Uhr. Castans
Konzerte. Viktoriasaal(Severinstrasse): Wohltätigkeitekonzert
des Kölner Männerchors zum Besten
Frauenverein zum Besten des Kinderheims und des Knabenheims,
e a. Be be Sealiorisge, Pa. eie. S schielenits ie hir
ran:: 4 Uhr. Südpark: 4 Uhr. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr. Vorträge. Museum für Naturkunde(Stapelhausy:„Die Erde und ihre Umwelt“ und die„Sonne“, 11¼ Uhr.
nmar. Waliraf Richartz-Museum(Eintritt frei).— ErzSlackdstiochen Aiboruun-usoum(geisget, von 10.-1 Uhr. Wgtrit 20 Pfg.).— Kunstgewerbe-Museum(Eintritt frei).— Rautenstrauch Joest-Museum(Eintritt frei).— Gewerbehalle(geöffnet von 10½ bis 12½ TInr. Eintritt frei).— Museum für Handel und Industrie(geöffnet von 10—2 Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Radrennbahn: Rennen 3½ Uhr.
Kinetheater. Sielle Anzeigenteil.
Aus der Stadtverwaltung.
&am Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Theater und Konzerte.
** Vereinigte Stadttheater. Aus den Kreisen des Publikums ist der Wunsch geäußert worden, daß zu den beiden Zyklen klassischer Dramen, die in der Zeit vom 5. bis zum 26. Mai im Schauspielhause stattfinden, Abonnementskarten auch für die weiteren Kreise der Besucher, und nicht bloß für die Schule höheren Lehranstalten ausgegeben werden möchten. Die Direktion will diesen Wünschen entgegenkommen und die noch Abonnementskarten zum öffentlichen Verlauf gelangen lassen. Dieser Verkauf der Abonnementskarten findet nur am Montag den 3. Mai, von 10—1 Uhr vormittags, an der Kasse des Schauspielhauses statt, und zwar zu den gleichen Preisen, wie für die höheren Lehranstalten. Die Plätze, die dann noch etwa übrig bleiben, werden zu den einzelnen Vorstellungen in üblicher Weise zu volkstümlichen Preisen verkauft. Der Verkauf etwaiger Einzelplätze zu der ersten Zyklusvorstellung am Mittwoch den 5. Mai beginnt erst am Montag, 5 Uhr nachmittags.— Abonnementskarten zum Wagnerzyrlus sind für Galerie, 2. Rang und Parterre ausverkauft, so daß zu den zehn Vorstellungen für diese Plätze ein Einzelverkauf nicht mehr stattfindet. Die übrigen Platzkategorien werden, wie üblich, zwei Tage vorher zu großen Preisen Tageskasse des Opernhauses verla#n.
** Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernhaus. So. 2. Nachm. 3 U. Vorst. außer Abonnement. 15.
volkstüml. Vorst. Undine; abends 7½ U. 219. C.(188.) Der Trompeter
von Säkkingen.- Mo. 3. Vorst. außer Abonnement. Gastspiel von
Charles Dalmorés. 7 U. Carmen.- Di. 4. 221. A.(189.) 7½ U.
Mianon.- Mi. 5. 222. B.(190.) Wagner-Zyklus I. 6½ U. Rienzi. Do. 6. 223. C.(191.) 7½ U. Hoffmanns Erzählungen.- Fr. 7. 224.
1.(192.) Wagner=Zyklus II. 7½ U. Der fliegende Holländer.- Sa. 8.
Vorst. außer Abonnement. Sondervorst. f. d. Kolner Beamten=Vereinigung. 7 U. Die Zauberstöte.- So. 9. 226. B.(193.) Wagner=Zyklus III. 6 U. Tannhäuser.— Schauspielhaus. So. 2. Nachm. 3 1, Zebezter, Vorst. Othello; abends 7½ U. Die fremde Frau.- Mo. 3.(220. Ab.= Vorst..) 7½ U. Der Raub der Sabinerinnen.- Di. 4. 29. volkstüml. Vorst. 8 U. Die glücklichste Zeit.- Mi. 5. Zyklus A I. 7 U. Der Widerspenstigen Zähmung.- Do. 6. Zyklus B I. 7 U. Fr. 7. Zyklus A II. 7 U. Nathan der Weise.— Sa. ö. 7½ U. Der Biberpelz.— So. 9. Nachm. 3 U. Sondervorst. f. d. Verband evangelischer Vereine. Die Rabensteinerin; abends 8 U. Der Raub der Sabinerinnen.
Gemeinde vor 40 Jahren ihrem verdienten Lehrer
Begründer der Kirche und der St. Maternus=Krankenkasse bei 1 Einwohnern konnte, würde sie auch ihrem, hier 40 Jahre zum reichen Segen von Kirche und Gemeinde wirkenden, jetzt verstorbenen ersten Pfarrer bei 3000 Einwohnern gewiß können und gerne wollen.: Dieser warme Appell wurde mit einmutiger Begeisterung aufgenommen. Unwahr ist, daß die Sache„einem großen Teil nicht ganz angenehm“ gewesen sei, unwahr ist auch, de' die perren Hauptlehrer Hüsch und Anton Türk in großen Zügen über die Verdienste des verstorbenen Pfarrers gesprochen haben, ebenso unwahr ist, daß eine Kollekte beschlossen wurde. Wahr dagegen ist— jetzt mögen die Rheinische Zeitung un Die Poller Genossen die Ohren spitzen— daß die Errichtung eines würdigen Denkmals, etwa schon fur Allerseelen d.., einmütig und unter begeisterter Zustimmung beschlossen wurde, auch seitens der sehr zahlreich anwesende. Axbeiter. le unwahre Behauptung, Pfarrer Krückel hätte durch Denunziation zwei in königlichen Betrieben beschäftigte Familien brotlos gemacht, bedeutet eine unerhörte Verleumdung. Heraus mit den Beweisen, edler" Genosse! Eine weitere Unwahrheit, für die der Poller „Genosse“ den Beweis schuldig bleibt, ist die Behauptung, daß Pfarrer Krückel bei der Verteilung der Unterstützungen anläßlich der Ueberschwemmung 1882 und bei dem großen Tornado seine Bevorzugten begünstigt habe; denn die Verteilung d stützung ist 1882 durch die Kommunalbehörde von Kalk und 1897 durch die von Köln=Deutz geregelt worden. Was will es ferner heißen, wenn der janatische Genosse den Verstorbenen einen„politischen Geistlichen im übelsten Sinne" nennt? Von Leuten von der Art des Artikelschreibers lassen die Poller das Andenken eines pflichteifrigen, tüchtigen Priesters nicht besudeln! Ebensowenig können wir ohne einen scharfen Protest die Anmaßung, die der Artikelschreiber mit dem Ausdruck„Wir Poller Bürger" begeht, passieren lassen. Die Poller Bürgerschaft wird für eine derartige Anmaßung nur ein mitleidiges Lächeln haben und selbst Gesinnungsgenossen des Artikelschreibers werden diesen Größenwahn ihres politischen Freundes nicht ohne ein heimliches Achselzucken hinnehmen. Diese schwarz auf weiß geleistete Probe sozialdemokratischer Unverfrorenheit hat inzwischen eine Wirtung geharn, die der Poller„Genosse“ sicher nicht erwartet hat. Auf den Artikel hin wurden nämlich aus freien Stücken 180 M. für das Grabmal angemeldet. So ist es recht! Mögen noch recht viele folgen:
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frähesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der 5t. Josefskapelle(s reitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrtirchen Herz= Zeine kurcht, St. zgz., Srzh a
Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag, 2. Mai.(Evangelium: Nach einer kleinen Weile.), Athaer kommunion im Dom, St.
aus Köln
(Orthmann), morg. 11.15 KinderggttezetemI;, oerlagp2). 8 3 g,g Soage
kirche morg. 8(Kemper). morg. 10(Schmidt), morg..30 Krankenhaus. Andacht, morg. 11,15 Kindergottesdienst, morg. 11.30„Kindergottesdiens im Speisesaal der Fabrik v. d. Zype.& Chaxlier, Mülheimerstr. 94 Presduterkirche morg. 8(Benze), Vereinigter Militär= u. Zivilgottesdienk morg..15(Krankenhaus) Andacht,(Lambeck), morg. 10(van den Bruc morg. 11,15 Kindergottesdienst,(derselbe), Schule in Vingst morg..5 Kindergottesdienst,(Meyer). Humboldtkolonie(Betsaal) morg. 10(Rosen. kaimer), morg. 11,15 Kindergottesdienst derselbe). Porz, Kapelle, morg. .30(Mühlendyck), morg. 11 Kindergottesdienst(derselbe). Rippes Lutherkirche morg. 8(Hafner), morg. 10(Voswinkel) morg. 11,15 Kin. dergottesdienst(derselbe). Riehl(altes Schulhaus) morg. 10.15(Hasner). morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld morg. 8(Sarres). morg. 10(Pellmann), morg. 11,15 Kindergottesdienst. Trauungen.30 Taufen 3. Bayenthal morg 10(Rathschlag), morg 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal morg. 8(Gelderblom), morg..15(Lindenburg) derselbe, morg. 10(Schmick), morg. 11,15 Kindergottesdienst
Anglikanische Kirche.
The Englisb and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sanday#, viees: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 p. n
beiden Senagogen.
g morg. 6¾ abds.(in beide Synagogen).45; Sabbath 8. Mai.: Vorabend 7, morg. 8, Minca (Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockeng.) 3, abds..51.
Standesamt der Stadt Köln. 30. April 1909.
&4 Geburten. Paul, S. v. Leonhard Rick, Tagel., Sudermanplatz# - Anton, S. v. Matth. Annen, Postschaffner, Hansaring 37.= Huder. S. v. Johann Grafen, Metzger, Maybachstr. 170.= Hedwig, T. v. zu Qutnot, städt. Geometer, Blumenthalstr. 81.- Hildegard, T. v. Frau Steffen, Gastwirt, Große Neugasse 1.- Helena, T. v. Alfred Schwate. Postassistent, Ewaldistr. 17.— Ernst, S. v. Ernst Krings, Zuschneide Pantoleonswall 17.-Marg., T. v. Joh. Bolzen. Handlungsgeh., Luxerburgerwall 24.- Elisabeth, T. v. Jos. Dreesch, Kaufmann, Gabelsbergg. straße 31.- Dora, T. v. Max Turyn, Posamentierer, Kl. Griechenm. 1 Karoline, T. v. Klemens Lüttgen, Taxameterk., Kämmergasse 5.- Oue. S. v. Bernard Münstermann, Schlosser, Huhnsgasse 19.- Gertr..# Adam Schleumer, Tagelöhner, Thieboldsg. 90.— Julius, S. v. Edug Meckenheuser, Eisenbahnarb, Kasparstr. 20.= Heinrich, 5. v. Mariz Voosen, Straßenbahnschaffner, Rolandstr. 67.- Wilh., S. v. Herman Zimmermann, Tagel., Vogelsangerstr. 281.:, Johagna,
nasius.— Kinderki
St. Kunibert, St. Aposteln,
* Der Mai ist gekommen, und unter Blitz und Donner, begleitet von Hagelschlag und stürmischen Winden, hat der April, der launenhafte, Abschied genommen, nachdem er uns durch eine lange Reihe wahrhaft schöner Tage erfreut und uns oft an seinem wahren Charakter hatte zweifeln lassen. Aber der April hat nun einmal doch seine Grillen. Sonnenschein folgte gestern bis zum Mittag auf Regen— ein waschechter Apriltag war es— bis gegen 4 Uhr das erste Gewitter über unserer Stadt sich entlud. Der Regen, den das Gewitter ausgelöst hatte, hielt mit kurzen Unterbrechungen eigentlich die ganze Nacht über an, und heute morgen— am 1. Mai— wirbelten beinahe talergroße Schneeflocken herab. Das bedeutet aber im allgemeinen keinen ernstlichen Schaden für das allüberall erwachte, frisch sprossende Leben, da in Stadt und Umgebung das Thermometer wohl taum bis Null gesunken sein dürfte. Der Schnee war natürlich nicht von Dauer; soweit er tatsächlich die Erde erreichte, war er blitzschnell aufgelöst. Der Hagelschlag, mit dem sich der April noch rasch verabschieden zu müssen glaubte, dürfte am Frühobst, das in recht schöner Blüte steht, einigen Schaden angerichtet haben. Der Landwirt freut sich ob der Feuchtigkeit. die
der Maien bringt, so lange sie nicht in konzentrierter Form ihm beschert wird. Die uralte Bauernregel lautet ja bekanntlich: „Maien kühl und naß, füllt dem Bauer Scheun und Faß“.
2. Gerettet. Gestern vormittag fiel in der Nähe der Trankgasse ein schon bejahrter Mann in den Rhein. Es gelang mehreren Personen, den Mann zu retten. Man brachte ihn nach dem Alexianerkloster in Lindenthal.
Aus Köln-Holl.
&am Sozialdemokratische Unverfrorenheit. Man schreibt uns: Eine Poller Zuschrift im Kölner Genossenblatt(Nr. 97) beschäftigt sich mit der Abschiedsfeier für den Hrn. Kaplan Schüller und der Frage der Errichtung eines Denkmals für unseren verstorbenen Hrn. Pfarrer Kruckel. Die Zuschrift strotzt von Unrichtigkeiten und Gehässigkeiten. Zunächst ist es eine blanke Erfindung, daß man nur mit ein paar Worten des scheidenden Kaplans gedacht habe. Die Abschiedsfeier füllte vielmehr eiwa 1/8 der ganzen Versammlungszeit aus und erst gegen Schluß wies der Vorsitzende in kurzen, aber herzlichen Worten auf den kommenden 10. Mai hin,„wo vor Jahresfrist unser hochverdienter, bescheidener Pfarrer Krückel starb, dessen Grab noch immer kein Dentmal ziere. Was die
St. Mariä=Himmelfahrt, St. Michael.— In St. Kunibert täglich 6 Maiandacht. Am 1. Mai mit Predigt.— In der Ursulinenkirche .15 hl. Messe mit Kommunion für die Jungfrauen=Kongregation, nachm.
3 Versammlung.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) feierl. Triduum zu Ehren des hl. Kreuzes am., 2, und 3. Pgiz Jeden Tag hl. Messen.30, 6, 7, 8 und 10.(Sonntag auch um 11.) 9 Hochamt,
3 Andacht zum hl. Kreuz, abds..30 Komplet, Rosenkranz, Festpredigt und Segen mit der Reliquie vom hl. Kreuz. Sonntag 6 Festpredigt.
In St. Aposteln.30 erste hl. Messe des neugeweihten Priesters Hrn. Ferdinand Offen.— Während des Maimonats jeden Tag Andacht zu Ehren der Mutter Gottes, in der hl. Messe um 6 30, nachm..15, Sonntags, Dienstags und Donnerstags mit Predigt.— In St. Maria im Kavitol 7 Kommunionmesse und nachm..15 Versammlung der marian. Frauen=Kongregation.— In der Klosterkirche der Karmeliterinnen Köln=Lindenthal Schutzfest des hl. Joseph mit 13=stünc. Gebet, 6 und 7 hl. Messe, 10 Hochamt, 6 Komplet mit Predigt u. Tedeum. Vollk. Ablaß unter den gewöhnl. Bedingungen.— In St. Martin im Monat Mai.15 Segensmesse, abds. 6 Maiandacht mit kurzer Betracht. — In der Minoritenkirche.30 hl. Messe mit gemeinsamer Kommunion des Marienvereins der Dienstmädchen, welche für die Mitglieder als österl. Kommunion gilt.— In St. Alban Fest des hl. Mart.
Quirinus, 2. Patron der Pfarrkirche, mit Ausstellung einer Reliquie des Heiligen, 9 Hochamt,.30 Andacht mit Unterricht, 6 Festandacht mit Prediat—.30 hl. Messe und Generalkommunion für die Mitglieder der Marianischen Junggesellen=Sodalität und um 5 Andacht mit Predigt. In St. Jakob hl. Messen 6, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 11 mit PPredigt,.30 Andacht zum hl. Sakrament und Christenlehre,.30 Jun. gfreuenKongregation mit Predigt und Neuaufnahme, 7 Maiandacht mit Predigt. An allen Tagen des Monates Maiandacht abds. 7, Sonn= und Feiertags
Montag, 3. Mai. Kreuz=Auffin d.— In St. Michael an allen Wochentagen abds. 7, Maiandacht.— In St. Maria=Himmelfahrt Fest=Kreuz=Aussindung.15 Hochamt, nachm. 5 Komplet.— In St Wartin um 5 abds. Versammlung des Vereins christl. Mütter.— In der Kavelle der Augustinerinnen auf der Severinstraße 5 Andacht zu Ehren des hl. Kreuzes.— In St. Severin 9 Hochamt seitens des Küster= und Sängervereins.— In St. Martin jeden Montag. abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Dienstag, 4. Mai. Monika.— In St. Martin 8 gemeinsame hl. Kommunion des Müttervereins.— In St. Andreas 2. Dienstag zu Ehren des Dominikus, 6 hl. Messe mit Segen, 9 Hochamt„abds..30 Andacht mit Predigt.— In der Herz Jelu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 5. Mai. Pius V.— In St Maria=Himmelfahrt 4. Mittwoch zu Ehren des hl. Joseph, 9 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Donnerstag, 6. Mai. Johannes.— In St. Michael nachm. 3 in der Krypta monatliche Versammlung des Mütter=Vereins.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm. 5 Versammlung des christlichen Müttervereins.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolk
userwaul J0.— Barthafat,
Holzmarnt v.- Karl, S. v. Jos. von der Höh, Tagel., Karthäuserw. : Käthe, T. v. Peter Graf, Agent, Metzerstr. 15.- Mart., S. v. Bernar)
Holzmarkt 5
. Käthe, T. v. Perer Graf, auent, Megerne gv.* n
Buggs Oberkellner, Severinstr. 3.: Georg, S. v. Degenhard Offerge
Küfermstr., Vondelstr. 44.- Richard, S. v. Abraham Meyer, Kaufman,
Übierring 19.- Beatrix, T. v. Herm. Orschall. Schreinermeister, Annostraße 53.— Elisabeth, T. v. Anton Naede, Hafenarbeiter, Bonnerstr. 6. * Sterbefäule. Sophia Eugel, 2., Neußerstr. 42.— Jos. Kalnvorn. 5., Schnurg. 42.- Sophia Hagen, 3., Follerstr.##.- hrä. Munne 3., Gemünd(Eifel).- Maria Faßbender, 7., Bayenstr 31.
Hrch. Theisen, 67., Rolandstr. 95.- Dora Turyn, ¼ Std., Kleine Griechenm. 10.- Maria König geb. Spürck, 77., Marsilst. 14.: Dia Reichard, Schriftsetzer, 41., Solingen.- Margareta Auweiler, 5 M.
a Heiraten. Jos. Jausen, Wagennotierer, Neuß, u. Anna Rola# Maria Ablaßpl..- Hrch. Zangen, Bankbeamter, Habsburgerring.1 Marg. von Hesler, Moltkestr. 86.- Jos. Gerharde, Postillon, Krefelder.
wall 8, u. Rosina Hörauf, Hohestr. 1114.: Hrch. Böhm,
78. u. Maria Jovaes. Kleverstr. 5.- Wilh. Potthaus, o
schneider, Laupendahl, u. Emma Willecke, Köln.: Paul. Wastersant Kfm., Köln, u. Christina Zettelmeier, Oberwinter.= Wilh. Hägerbäum
Zuschneider, Wickrath, u. Helene Herzog, Köln.= Jos. Onerpach,
Bocholt. u. Therese Hennen, Reinardstein.- Pet. Greuel, Pfortner, u. Elis. Schmitz, Heimerzheim.- Hilger Nolshoven, Brauereiverwaltt,
a Setratzoutigelgunrgeke. Gee e“ Pasc Loische
Ant. Bergmann, Monteur, Martinstr. 27. u. Maria Hennecke. Vor du Siebenburgen 49A.- Ludw. Linnartz, Handlungsgeh., Hildeboldpl I. u Theresia Hagen, Gereonsw. 71.
□.
gasse) jeden Donnerstag abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen
Freitag. Mai. Stanislaus,— In der Herz=JesuKirche I. Freitag des Monats..30 Segenshochamt, abds..15 HerzJesu=Andacht mit Predigt.— In der Kapelle von oer unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster), 7 herz=Jesu=messe mit Abbitte und Segen.— In St. Maria=Himmelfahrt Anfang der 10 Freitage zu Ehren des hl. Franziskus=Xaverius, 6 Segensmesse, nach derselben Abbitte zum göttlichen Herzen Jesu, 9 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt. Heute wird der Rosenkranz des hl. Franziskus zur Verehrung ausgestellt.— In der Ursulinen kirche.15„Messe für die Ehrenwache, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln abds..45 Versammlung und Huldigung des Männervereins vom hhl. Sakrament und Konferenz=Vortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Martin.15 Segensmesse zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu mit Abbitte.— In St. Alban in Verbindung mit der Mai=Andacht, Andacht zur Verehrung des göttlichen Herzens.
Tamstag, 8. Mai. Michael Ersch.
Sinzel#
aate Sit
Onaropreisen.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg..30(Hötzel), Kirchenquartett, nachm. 5(Lic. Radecke). Christuskirche morg.8(Wendland), morg. 10(Jatho). Lutherkirche morg. 8(Beckey), morg..30(Kliche), Trinitaliskirche morg. 8 (Goering), morg. 10(Rahlenbeck). Krankenhaus morg..30(Wendland). Konfirmandenhaus, Antoniterstr. 14, nachm. 4(Rathschlag) Gottesdienst für Taubstumme. Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Güttges), Trinitatiskirche(Viétor). Kindergottesdienste: Anioniterkirche 11.30(Güttges), Christuskirche 11.30 fällt aus, Lutherkirche 11(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Johannisstraße 36 11.30(Lic. Radecke), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Garnisonkirche morg. 10
Osox.
amerikanische Form
Herren.50 Knaben 5,50
Kinder
25/26.85 27/30.25 31/35 3,85
Osraune Cinderstiefet 27/80.25 31/35 3,75
Icäftige Sokusstiefet
22/24 1,25 25/26.25 27/30.75 31/35.25 (Codeine Damen u. Certen-Stiefel
erstklassige Fabrikate
.75 6,50.50 10,50
Centrak-Gokub-Gagee
Verkenpfuht 16 an der Oloße Strase
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.: Komödiensn

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113≈ Samstag, i. Mai 1905.
Seite 3.
Herren- und Knaben-Bekleidung
kaufen Sie am billigsten im
1 Total-Ausverkauf von Herm. Selismann
Köln, Friedrich-Wilhelm-Strasse-.
da das Lager bis auf das letzte Stück geräumt werden soll, sind die Preise so niedrig gestellt, teilweise sogar unter Herstellungswert, daß es unbedingt lohnend ist, Ihren Bedarf eventuell auch für später bei mir zu decken. 61.
Term. Seligmann
Köln, Friedrich-Wilhelm-Strasse.
52
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen gestern vormittag 6 Uhr unsere liebe Tante und Nichte
das wohlachtbare Fräulein
Katharina Franken
infolge eines Schlaganfalles plötzlich und unerwartet im Alter von 73 Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Anverwandten.
Köln=Deutz, Köln, Mülheim(Rhein),
Minden, Zülpich, Düren, 30. April 1905.
Seelenmesse: Montag, den 3. Mai 1905, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz. Beerdigung: Am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mathildenstraße 53 aus.
Sollte jemand versehentlich eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. bh
*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 11½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Heinrich Theisen
Gertrud geb. Sobel
nach kurzem Krankenlager im Alter von 67 Jahren
plötzlich und unerwartet, jedoch vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 30. April 1909.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 3. Mai, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Rolandstraße 95 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 4. Mai, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche
r
Das Sechswochenamt
— für die verstorbene Frau
woe. Joharn Meiternich geb. Iusanna Lischer#
findet am Montag den 3. Mai, morgens 19 Uhr, in der# Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu freundlichst einge= aden wird. c
Der Morgen— des Jages Schöpfer
Jeder auf sein dauerndes Wohlbefinden bedachte Kulturmensch wird bemüht sein, am frühen Morgen alles zu meiden, was das Leben des Tages beeinträchtigen könnte. Deshalb ist schon seit fast zwei Jahrzehnten in Millionen von Veröffentlichungen, sowie durch den Rat der Aerzte darauf hingewiesen worden, daß es verkehrt ist, den Tag mit dem Genuß von Kaffee zu beginnen. Am frühen Morgen bedarf der ausgeruhte Körper nicht eines nervenerregenden Getränkes, sondern eines nahrhaften Frühstückes, welches zwar belebend wirkt, aber auch in angenehmster Form dem Magen Nährstoffe zuführt. Für den Menschen des 20. Jahrhunderts sollte nur stark entölter Kakao als Frühstücksgetränk in Fragekommen. Namentlich die heranwachsende Generation muß für den immer härter werdenden Kampf ums Dasein durch Schaffung eines gesunden Körpers, insbesondere Nervensystems vorbereitet werden.
Seit Erfindung des stark entölten Reichardt=Kakaos, dessen minimale Atome von den Verdauungsorganen vorzüglich ausgenommen werden, ist der Kakaoverbrauch in Deuschland ungeheuer gewachsen, und Millionen haben die ReichardtKakaos als ständiges Hausgetränk eingeführt. Zehntausende von Zuschriften bezeugen uns, daß die Güte unserer Fabrikate und unser Vertriebssystem des direkten Versandes und Verkaufes zu Fabrikpreisen an Private die verdiente Würdigunggefunden haben.—Einzelverkauf von Reichardt=Kakao in Fabrikpackungen zu Fabrikpreisen in unserer Fabrikfiliale:
Köln, Breitestr. 37-39
verbunden mit Kakao=Probierstube.
Telephon 3778.
Postkolli von 6 Mk. an paketportofrei. Proben und Prospekte kostenlos. Bahnkisten frachtfrei mit Rabatt direkt durch unsere Fabrik:
Kakao-Compagnie Theodor Reicharöt,
Deutschlands größte Kakaofabrik, Hamburg=Wandsbek.
Nippes.
Neußerstraße 314, I.
Frau Wwe. Scherer Sänna
Hebamme.
ersiklassige Marken eidene ReparaturSeverinst. 243-45, neben der Markthalle.
hält sich bestens empfohlen.
G. Tomaschzeck Anmose 34
Auch nicht von mir bezogene Stoffe werden billigst verarbeitet
Ohligs
Ausstellung
für Hotel- und Restaurationebetrieb, Rochkunst, Volksernährung und verwandte Gewerbe
vom 15. Mai bis 3. Juni 1909. Ehrenvorsitzender: Bürgermeister Czettritz.
aller Art, welche ihren Kundenkreis im Bergischen Lande erweitern wollen. c“
Bureau: Hotel Kanzler-Kaiserhol.
Vereinshalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, den 2. Mai.
Köln=Mitte. Abds. 8 Uhr Familienabd. m. d. Vorst. u. d. ält.
Abt. d. Jünglingskongregation v. St. Peter.
Köln=Nord. Keine Vers. Teilnahme a. silb. Jubelfest d..=V.
Köln=Niehl.-½ Uhr Festzug daselbst.
Köln=West. Abds. 8½ Uhr Gründung einer Agitationskommission f. d. Pfarre St. Aposteln b. Maaßen. Oberer Saal. Alle erscheinen.
Köln=Süd. Beteiligung a. d. 25jähr. Jubelfeier d. Arbeitervereins Köln=Niehl. Abmarsch v. Annohause 12¾ Uhr. 7 bis 8 Uhr Kassen u. Bibl. Die Vereinsvers. fällt aus. Aöin=Nippes. Nachm. ¼2 Uhr(nicht 2 Uhr) Abmarsch v. St.
Josephsstift nach Niehl. Die Sparkassenbüch. sind bald. aozug. Köln Merheim. Nachm. 2 Uhr Abmarsch nach Niehl. Abds. 7 Uhr Vers. im Vereinslokal.
Köln=Bickendorf. 7½ Uhr gem. h. Osterkommunion. 9½ Uhr Hochamt m. Opfergang. Abds. 7 Uhr im Vereinslok. Festvers. und Einführung d. neuen Hrn. Präses. Köln=Lindenthal. 7 Uhr Kasse, 8 Uhr Vers., Vortr. d. Hrn. M. Fischer über d. Borrom=Ver. u. d. mod. Schundliteratur. Dienstag 9 Uhr Vorst.= u. Vertrauensm.=Sitzung.
Abds. 7 Uhr Kasse, 8¼ Uhr Vers. mit Vortrag
Aöln-Sulj.
und Verschiedenes. Koln-Deutz. Gem. h
Kommunion. Morgs. 11½—12½ Uhr
Uhr v. St. Ursula) sonst 6 Uhr Vers. Dienstag Turne
Zahlg. f. Kranken= u. Sterbekasse. Abds. Schlußfeier d. h. Mission. Vers. fällt aus. Köln=Humboldl=Kolonie. 8 Uhr Vers. m. Vortrag des Hrn.
Sekretärs Käser(Köln), Verlosung. Bespr. d. Jahresberichts. Mutheim(Rhein).(St. Antonius) Versamml. m. Vortrag bei Radermacher.
Vereinskalender für kotholische Tänglingsvereine.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Bei günst. Witter. Auflug.(Abmarsch 2¼ Uh Montag Bezirksvorsteher. Dienstag Turnen.
Marian. Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. 2½2 Uhr
Andacht i. d. Stolkgasse, 5½ Uhr Vers. im Vereinslokal.
Jünglings=Kongregation von St. Mauritius. 7 Uhr gem. h. Kommunion. Nachm. 2½ Uhr Andacht i. d. Kapelle am Pantaleonswall.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr h. Kommunion; nachm. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Vers. im gr. Saale d. Gesellenhauses. Vortrag über Elektrizität mit Experimenten. Mittwochabd. ½9 Uhr Turnen. An d. festges. Abenden Musikprobe. St. Bruno=Verein. Abends 7 Uhr Versammlung.
Nath. Gesellenverein Köln=Nivpes. Abds. 9 Uhr Vers. mit Vortrag d Hrn. Präses über das Sommerprogramm. Vollzähliges Erscheinen dringend erwünscht.
Versammlengskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Nartell Köln. Montag 3.., 9 Uhr Glückaufhalle, Laurenzplatz. Bauhandw., gemeinsch. Vers. Mittwoch, 5.., 8½ Uhr, Zur Krone, Gr. Griechenmarkt.
Zimmerer. Samstag. 1.., 8½ Uhr, Gansen, Matthiasstr.
„ Kalk. Samstag, 1.., 8½ Uhr, Höntgesberg, Breuerstr. Gärtner Köln. Samstag, 1.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. Gutendergbund. Samst., 1.., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzplatz. Holzarbeiter Kalk. Sonntag 2.., 11 Uhr, b. Höntgesberg.
„ Nippes. Sonntag, 2.., 11 Uhr, Dresia, Turmstr.
Metallarbeiter Köln. Samstag, 1.., 9 Uhr, Glückaufhalle, Metallarb. Ehrenfeld. Samstag, 1.., 9 U. Wittkamp, Venloerstr. Retaltarbeiter Vingst. Sonntag,.., 11 Uhr, Flohe, Hauptstk. Metallarbeiter Poll. Sonnt., 2.., 11 Uhr, Faßbender, ülr. Rahrungo= u Genutmittel. Sonnt., 2.., 11., Bieresel, Breitestr.
Irtsverein Köln=Rippes des Zentralverbandes deutscher
Eisendahn=Handwerker u.=Arbeiter(Sitz. Elherfeld) Vorm. 1015 Uhr bei Bellut, Siebachstr. 65, 1. Aufnahme,— Zahlen der Beiträge,„. Ersatzw. d. Vorst., 4. Vortrag ub. d
Eisenb.=Etat. Um vollzähl. Ersch. wird dringeno ersucht.

Kölner Lobal-Anzeiger Nr. 118& Samstag, 1. mai 1909.
G
Offene Stellen
Mehrere erfahrene
—„„„
und ein
Lehrling
gesucht.
Jean Brüning,
Mülheim am Rhein, Dammstraße 19.
Sücht. Stelln und Schmied
gesucht.
Engels, Höningen
Suche für mein gemischtes
für„
Warengeschäft eine tüchtige
erRäu“
Verkäuferin
bei hohem Gehalt, ebenso eine tüchtige, selbständige
Schneiderin
zum Anfertigen v. Damen= und Kinderkleidern und sonstigen Sachen. Bewerberinnen wollen Z ugnisse und Bild einsenden.“
Benjamin Hauss Miaringen i. Lothr.
Konsum=Geschäft„Glück auf“.
Ein Mädchen
vom Lande
16 Jahre, für alle häuslichen Arbeiten in kleiner Familie zum baldigen Eintritt gesucht.
Frau N. Schweitzer
Balthasarstraße 11, 1. Et. 2
der Kais. Marine,
39., stattl.Ersch., verh., kinderl. s.
##rtrauensstell
gest. auf la. Refer. Vertrauensste Kaut..gest. werd. Es wird wen. a. hoh. Geh. a. a. dauernde, angen. Stellung gesehen.
Offert. erbeten an Max Schulz, Bremerhaven, Keilstr. 29, III.*
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle
bei Uhrmacher oder Goldschmied in kath. Hause, wo Kost u. Logis im Hause. Off. u. II 100 a. d. Annahmestelle Geronsdriesch 2.
Junge, unabhäng. Frau sucht Stundenstelle für vormittags. Köln, Korneliusstraße 3
3
ess. Mädch. sucht Stelle v. morg.
11 Uhr an. Lindenthal, Hans Sachsstraße 23. Hp
Suchen„Sie Dienstmädchen,
— so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
(Ichstuggsuche)
Maler,
in allen einschlägigen Arbeiten bewandert, sucht Stellung als Leiter evtl. auch als Teilnehmer eines guten Geschästs.
Off. u. 1326 a. d. Gesch. d. Bl.
Matratze 4, Sofa 5, Diwan 7#, Auflegematratze von 4,50 K an. Prima Ref. Garantie für solide Arbeit. Karte genügt.
R. Werner, Heinrichstr. 43.
Klempner und
Installateure
Properes, ehrliches
Nädchen
für besseres Kolonialw. u. Delikatessen=Geschäft, per sofort i. die
Lehre gesucht.
Bechergasse l. Alter Markt.
finden dauernde Beschäft. bei
564 Stundenlohn. Fahrgeld .Kl. wird nach 14täg. Beschäftigung zurückvergütet.
Schriftl. Meld. an H. Plate, Hannover, Osterstraße 30.
sofort gesucht für dauernde Beschäftigung.
Frau Jos. Oepen. Bonn,
Wenzelgasse 9.
mit höherer Schulbildung für das kaufmännische Bureau einer
Maschinenfabrik
gesucht.
Selbstgeschriebene Ang. u. A 74 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.“
sofort gesucht.
Zu melden Hochkirchen,
Baustelle Neurath,
*<space> b e i<space> G r e v e n b r o i c h.<space>
Kutscher
nach Bonn gesucht, perfekter Reiter. Offert. mit Zeugnisabschriften, Coblenzerstraße 41.
Lehrling
Sohn achtbarer Eltern, von hiesiger Samenhandlung gesucht. Off. u. 1338 an d. Gesch. d. Bl.
Bureaulehrling
mit schöner Handschrift und Talent zum Zeichnen gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Off. u
Nr. 1350 an die Geschäftsst..Bl.
Lehrling,
Sohn achtbarer Eltern, für Klempnerei und Installationsgeschäft gesucht.
Kalk, Rolshoverstraße 34
Laufbursche
Erste Taillen=
B
rav. prop. Mädchen, perf.
in Küche u. allen Hausarb., findet bei ält. kinderl. Ehepaar angenehme dauernde Stelle. Gute
hohe Belohnung
der fleißigem u. brav. Arbeiter Beschäftigung versorgt, gleich welcher Art. Kaution bis 2000 M kann gestellt werden.
Off. u. 1295 a. d. Gesch. d. Bl.
Schuhwaren
Herren= u. Damenstiesel.50
Suche für meinen Sohn,
15 Jahre alt, vom Lande, Stelle zur Erlernung
der Gärtnerei.
Off. erb. u. M 88 an Hauptv. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Junger Bildhauer
sucht Stelle als Zeichner, am liebsten Holzbranche.
Off. u. C R 29 an d. Haupt vertr. d. Bl. i. Mülheim(Rhein).
mehrjähr. Zeugn. erf. Gr. Wäsche achm
auß. d. Hause. Zu meld. nachm. bis 6 Uhr. Frau. Rob. Post hofen, K. Wilhelmring 44. I.
Bess. ev. Mädchen
für alle Hausarbeiten bei familiärer Behandlung in besserem Privathaus auf dem Lande gesucht. Offerten mit näheren Angaben an Fr. H. Meiser, Hilden bei Düsseldorf.
Kath. ges. besseres
Mädchen
welches selbst kochen kann, zu älterem Ehepaar sofort gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Angebote unter M 91 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
Ein Kinderfräulein oder
besseres Mädchen
wird zu einem fünfjährigen Kinde gesucht.
Volksgartenstraße 24, I. Etg.
Fräulein
für Erlernung der küche
und des Haushaltes per 15. Mai gesucht.
Hotel Waldburg, Remagen.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung gesucht. Reformhaus,
Mittel=, Ecke Benesisstraße
mit gut. Schulzeugnissen gesucht. Selbstgeschriebene Anfrage unt A73 a. d. Geschäftsst..,..=A.
eunger Schehmachergeselle
I auf dauernde Arbeit gesucht. Ferd. Streitbürger, Weiden bei Köln.
Ein Konditor
für einen Tag in der Woche gesucht. Zündorf 172.
Lehrling sofort gesiacht.
sofort gesucht.
St. Apernstraße 4.
Aligemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postgeb.) weist
Brav. kath. mädchen
für Küche und Hausarbeit in ruhigem Hause gesucht.
Klingelpütz 58
Pens. Beamter
45 J. alt, sucht Stelle als Port.,
Kassenbote oder sonstige Ver trauensstelle. Fr.=Off. u. 1346
an die Geschäftsst d. Bl.
junger Mann, 18 Jahre,
mit schöner Handschrift, wel. der perf. Maschinenschr. k. u. g zeugn. bes., s. Stelle a. e. Bureau. Gefl. Ang. u. F K 133 a. d. Hauptvertretung Kalk
nrein Sohn, kath., v. braven
41 Eltern, mit gutem Zeugnis, d.
Schule entlassen, sucht Stelle bei einem Rechtsanwalt oder
auf sonst. Bureau.
ff. u. 1357 an d. Gesch. d. Bl.
Sücht. jg. Mann suchi Stelle
für Haus= und Gartenarbeit. Ana
Ang. u. II 3postlag. Eitorf(Sieg).
Verheir. Mann, 32 J. alt,
sucht Stelle als Kellner od. Zapfer in Kölner Bier=Restaurant.
Off. u. 1312 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Schreinergehülfe, welcher s. Lehrzeit beend., sucht Stelle z. weit. Ausbild. Brauweiler 109.
Tüchtige
Verkäuferin
aus guter Familie
sucht baldigst Stellung
in einem Kaffee= oder besseren Kolonialwarengeschäft. Gutes Zeugnis vorhanden.
Offerten u. W K 60 postl. Niederheimbach am Rhein.
Hufpolstern
chbruch Schildergass
ides Taden-Lokal
Geräumig
sowie Ausst
sowie Ausstellungsräume 1. Et nahe am Durchbruch und dicht
höbl. Zimmer zu vermieten.
Rothehausstraße 38, part.
cch. möbl. Zim., Bremerstr. 3, z.
2 v. Besch. Hansaring 34, Laden.
an der Hohestraße gelegen, per *<space>*—<space> a u f<space>
1. Oktober auf Jahre zu vermieten.
Fr.=Off. unt. 1362 a. d. Gesch. d. Blattes.
Weiden, I° Käante und. 13
Mansarden m. Garten sofort oder später an kleine Familie zu vermieten. Komplette elektr. Beleuchtung in allen Räumen. Bescheid beim Eigentümer
Zimmermann daselbst u. Unter Sachsenhausen 10-12 zu Köln.
Große Sandkaul 28.
Friseuf
rfekt in den modernst. Frist
e
perfekt in den modernst. Frisuren, ucht noch einige bessere Kunden. S. Adam, Vondelstraße 37, III. Karte genügt.
Herren=Garderobe.
Nähe des Neumarktes, 5 Zim., Maschküche u.
Eleg. Anfert. von perf. Wiener Fachmann sowie alle Reparat. prompt und reell. Karte genügt. Ed. Goltsch, Sternengasse 71.
Küche, Mansarde, Waschküche sonst. Bequeml., per sofort zu vermieten. Preis 900 K
Besch. d. Eigent. Huhnsgasse
Erau sucht Haushaltungs
wäsche, schöne Bleiche.
Bonnerstr. 310A, bei Bayen
thal. Karte genügt.
nuche noch ein. Wäschekunden
S Rasenbleiche am Hause.
Frau Krur, Köln=Poll,
Jungbergerstraße 30.
Tahrrad-Reparat. 1n2 Erlat.
n e n l.<space> t e i l e<space> b i l l i g<space>
Belzer, Vondelstraße 38.
Alle Handarbeiten werden sch.
u. billig angefertigt v. Frau M. Meurer, Stolkgasse 33.
Zu vermieten)
Brüsselerplatz 1, Z. Elage,
3 Zim. u. Küche, Mans. und Keller, Erker, Kachelofen.
Moltkestr. 123, Sout., vorne,
3 gr. helle Räume, als Wohnung oder Bureau und Lager
1 Bureauraum,
Utrechterstr. 5. Part., vorne, eventl. mit Lagerplatz.
Bescheid Bureau, Moltkestrasse 93, Sout. 2h
Ladenlokal
1. Käster 11
Haushälterin gesucht
die kochen kann u. gute Zeugnisse besitzt. Kleiner hochherrschaftlicher Haushalt.
Köln, Sedanstraße 13, 1.
Junges broperes Mädchen
zu Kindern u. leichte Hausarb. gesucht. Neußerstraße 20.
Tin zuverlässiges kräftiges
&E Mädchen, welches etwas kochen kann, für Küche und Hausarbeit(ohne Wäsche) nach Düren gesucht. Huhnsgasse 33.
Dienstmädchen
Bess. hausmädchen
per 15. Mai oder später gesucht. Off. u. 1358 a. d. Gesch. d. Bl.
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,#
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften tostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
871
mädchen
gesucht. Poulheim, Witschgasse 125
ein Mädchen vom Lande für
alle Hausarbeit gesucht.
Stolkgasse 17
mit guten Zeugnissen u. Empf., in Küche u. Hausarb. durchaus erfahr. und alle Arbeiten selbst verrichtend,
sucht Stelle in geisl. Hause.
Köln, Machabäerstr. 37(Kloster)
7
worin seit langen Jahren mit bestem Erfolge Schuhgeschäft betrieben wird, auch für andere Branchen geeignet, billig zu verm. Besch. Heumarkt 30.
9 K1 4 gr.R abg. m. Zub. z. v.
J. Cl. 49.4. Severinst. 123-125.
Mlöbl. Zimmer.74.— a0
Melchiorst. 22.
söbl. Zimmer zu vermieten.
Marzellenstraße 56, 2. Et
Zimmer, I. Et. zu vermieten.
Hansemannstraße 21.
H. Mansarde z. verm. Ursulakl.8.
Mieigesseche.)
Wolfsstrasse 16.
Beginne einen neuen Abendkursus.
Privatunterricht zu jeder Zei
Ein besseres oder mittleres
anzen
Lokal
können Damen 5 Herren 7. im Kursa erl. Off. u. W P5Opostl. Weidenbe:
Jurisischer Anterricht
Angeb. u. 1355 a. d. Gesch. d. 3
Abg. 3. Etage
ird für den Alleinauschank eines auerkannten Spezialbieres
uchl
Gefl. Offerten unter Angabe, ob Brauereikapital abzustoßen ist, werden an die Gesch. d. Bl. erbeten unter B 194. b*
Sionsthal 14
Unterhaus, 2 od. 3 große Zim. 1. Etage, 5 Zim., Küche, Badez., Spind u. Mans., Leucht=u Heizgas, elektr. Licht u. ev. Heizung zusammen oder geteilt zu vermieten.
Jüng. Beamten=Ehevaar
ohne Anhang sucht Wohnung auch Hinterh. in einem herrsch. Hause, wo ältere Dame od. alt. Rentner=Ehepaar wohnhaft, ev. für nächtl. Schutz, i. d. Nähe d.
Deutschen=, Hansa= oder Kaiser Wilhelm=Ringes. Off. u. M K
2 Häuser
und mehrere Wohnungen
an der Schultze=Delitzschstraße
450 postl. Postamt Schillingstr.
zu vergeben. Näheres bei Gast wirt Räderscheid daselbst.
ath. Ehepaar ohne Kinder,
ruh. Leute, Mann städt. Arb sucht Wohnung geg. gute Verw. eines Hauses. Beste Referenzen.
Off. u. E 240 a. d. Annahmest. Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
2.
3 Zim., Küche u. Man
in herrschaftl. Hause
t, für
Nähe Waidmarkt, für 45 J. Off. u. C 116 a. d. Bezirksvertr. P. Küppers, Hohepforte 6
Mansarde.
2 X 2 Zim. u. Küche sofort zu verm Nippes, Niehlerstr. 50 an der Agneskirche.
2 oder 3 Zimmer
an stille kinderlose Leute zu vermieten.
Elogiusplatz 8.
Rodenkirchen.
1. Etage, 4 Zimmer, 2 Mansar den mit Keller an stille Familie zu vermieten.
Rodenkirchen, Weißerstraße 15
Große helle Lagerräume
zu vermieten. Offert. u. A 62 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 Zimmer, Küche, Mans.,
und Garten, Gasanlage für 40# an kl. Familie zu vermieten Anfang Ehrenfeld, Leostraße 3
Rö, Zimmer I. Et. m. od.0
# Pension billig zu vermieten. Schönste Rheinaussicht, Eingang Leystapel, auch Thurnmarkt 16
Suche für meine erfahrene
ärztlich geprüfte
Erstwärterin
vom 15. Juli ab Stelle. Frau R. Müller, Linz a. Rh
Erfahr. Erstwärterin
sucht f. Anf. August u. sp. Stelle. Gute Zeugnisse u. Refer. stehen zu Diensten. Gertr. Janßen, Krefeld. Alte Linnerstr. 88.*
Junges Mädchen
aus guter Familie sucht in bess.
Is Stü
Rüchtige propre Putzfrau für
E ganze Tage gesucht.
Frau Gatzweiler, Ursulastr.-7.
Hause Stellung als Stütze der Hausfrau, um sich weiter auszubilden. Lohnansprüche daher gering.
Offerten unter B 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht nathz Belgien (Brügge).
Ein Mädchen, welches in bürgerlicher Küche und Hausarbeiten gründlich erfahren ist, für kleine Familie(2 Personen) gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich
Besch Köln, Gereonshof 36
Nrädchen für alle Hausarb. für en Anf. Mai ges. Aachenerst. 32, p.
Nählehrmädchen gesucht. A Alte Wallgasse 23.
K Stellengesuche
Mechanikerlehrling sucht Stelle, elt Brauweiler
109.
Ein bess. gebild. Mädchen sucht Stelle bei vornehm. Herrschaft, entweder bei Kindern od. als Zweitmädchen. Selb. kann Bügeln u. Nähen. Off. u. F 146 a. d. Annahmest. Brüsselerpl. 6
Fränlein sucht Stelle
in Ochsenmetzgerei a. Volontärin.
Off. u. F 46 a. d. Annahme stelle Mauritiussteinweg 93.
Erf. kath. Mädch. s. Stelle f.-5 * Woch. z. Aush. Off. u. E 27 a. d. Annahmest. Severinstr. 45
Mollkestrase 35 Sout.,
6 Räume m. elektr. Licht. Zu Wohnzwecken od. Bureau u. Lager. Monatl. 90 Mark. 1
3 sch. gr. Räume. Monatl. 25.K
Bescheid: Bureau“ Moltkestr. 93, Sout.
Helles Entresol zu Bureau= und Geschäftsräumen
mit allen modernen Einrich= tungen zu vermieten. 3 Auf Wunsch mit Souterrain
Breitestraße 167
Ecke Gertrudenstraße.
Zieka 1 Morgen großes Rayongrundstück
in der
Stadtgemeinde
mülheim(Rhein)
unmittelbar an die Bebauung anschließend, mit 73 Meter Front an der Gladbacherstraße, ist unter günstigen Bedingungen zu pach ten oder zu kaufen. 5
Off. unt. B 188 a. d. Gesch des Köln. Local=Anzeigers.
Nöbl. Zimmer mit vorzüglich
Pension und Klavier=Benutzung an anständigen Herrn zu vermieten. Ursulastraße 30
3 Simmer kinderl ruh. Leute zu vermieten.
Schillingstraße 18, part.
Mödl. Wohn= u. Schlafzim., 2
Bett., f. j. Herrn. a. m. Den bill. zu verm. Blindgasse 24.
Krefelderstr. 31.
Abg. 3 R. f. stille L. z. om. 15./5
lust. Zimmer#
zu vermieten.
Unter Kahlenhausen 45
rave, unabh. Pers. find. freie
Wohn. geg. Reinh. v. Laden u. Zim. Näh. Brüsselerpl. 6
Zimmer m. voll.
Herren. Hunnenrucken 17.
zunger Mann zum Mitbewohnen
3 eines gr. Balkonzim. gesucht. Antwerpenerstr. 38, 3. Et. r.
übsch möbl. Zimmer in besserem Hause, 15 A
Steinstraße 23, 1. Et
23 K
. Wohn- u. Schlaft.
Weidenbach 3.
Möbl. Mansardenzimme
zu vermiet. Bonnerstraße 33.
Etage im Hinterhaus 3 Zim. I. nebst 2 Speicherz. billig zu
E 90
vermieten. Weberstraße 28.
9 Zimmer=Wohn. straßenw. a. kl. 4 Fam. z. verm. Vogteistr. 25
öbliertes Zimmer zu vermiet
Eintrachtstraße
Kapitalien
RürgermeisterelSparkasse
Alleinst. Witwe sucht d. kath. L.
2 leere Zimmer.
Off. unter F 29 an die Annahmest. d. Bl. Mittelstr. 33.
Brautpaar
bei Köln
Mündelsicher
4% bei Jahreskündigung
ep3j, 0 für Einlagen in jeder
p /4%0 Höhe.
TäglicheVerzinsung.
Einlagen durch die Post die Reichsbank und durch Zahlkärte auf Konto Nr. 17 beim Postscheckamte Köln.
Strengste Verschwiegentel
sucht z. 1. Juli abgeschl. Etagenwohnung v.—4 Räum. Westl Neustadt od. Vorort bevorzugt. Off. u. 1361 a. d. Gesch. d. Bl.
Zimmer per 1. Juni ges. im
Preise bis 30.. Off. u. 245 a. d. Ann. Weyerstraße 11.
NB. Das Kassenlokal befindet sich direkt am Bahnhof Hermülheim der KölnBonner Kreisbahn.
Kassenstund. von—1,—6 Sonntags von ½11—12 Uh
Hypotheken
Kapitalien!
Gut fundiertes Institut, welces in den letzten Jahren für über
Unterricht
tmunder
tomobil-Fahrs
mit 12 Automobilen
größtes Institut von Rheinland und Westfalen
„ nur Burgwall 350
direkt am Hauptbahnhof bildet Personen jeden Standes zu
12 Millionen Mat
Kapitalzusagen erwirkt nimmt wieder Beleihungsanträge unter kulanten Beding ungen von Selbstreflektanten und Vermittlern en
gegen. Fr.=Off. unt. B 214 a. Gesch. dieses Blattes
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigen
MLnaft Morta
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Po##### gasse 2. II. Zimmer II.
Berufs-Chauffeuren
aus. Praktische und theoretische Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis.
Prospekte gratis. e“ Inh. Heinr. Koch, Dortmund.
O. Guckeisen und Frau, Zülpicherstr. 341, gegründet 1900.
Zu dem geschlossenen Dienstags= und Freitagskursus nehme weitere Anmeldunsen entgegen. Honorar 10 M. Bründl. Ausbild. Für Damen u. herren, welche in d. Woche keine Zeit haben, Sonnt.=Unterr. v. 4 Uhr an.erm.Honorar. Ungen
Priv.=Unterr. f. einz. Damen u. Herren auch in einz. Tänz. Beste
Ref. Privatwohn. Gertrudenstr.2
anz-PrivatLehrinst.
Karl Opp u. Frau
Probstelg. 21,
100000 m.
eotl. mehr, ganz oder getell. auf la. städtische Objekte: mäßiger Zinsfuß
or A
2= bis 3000 m.
gegen gute Sicherheit u. ratt weise Rückzahlung gesucht, Off. u. 1324 an die Gesch. d. 2.
∆ Hyp. 500.4
4= in Nippes auf feste Jahre
vom Selbstgeber gesuch Off. u. M 90 an die Hau vertret. Nippes, Cranachstraße;
beginnen am 4. Mai einen
geschloss. Abend-TanzKursus 3
Einzel-Unterr. jederzeit ungen. Sonntagsschule.
erteilt Nachhülfe in den
alten Sprachen. Off. unt. 1207
an die Besch. d. Bl.
.50 m Straßenbreite,
herz Jesu=Kirche bei 321 99
Gärtchen von 10, 1ug im Erdbreite. Dasselbe enthalt ligt
e audgeuren
0h erste grem giht.
9 Zimmer, außerdemu Waschküche und
Mansarden. Kaufpreis, Näheres unt. Nr. I310
Geschäftsstelle d. Bl

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 118≈ Samstag, 1. Mai 1905.
Waschmaschinen
Kampmanns
Patent=Waschmaschinen mit DatentWäschebeweger„Niegedacht“ sind die besten der Welt.— Kampmanns Patent= GarantieHeißwringer sind hervorragend.— Außerdem halte ich Lager in allen sonstigen Systemen Wäschereimaschinen.
Carl Clem. Holzau. 6. m. b. h.
Köln, Rotgerberbach 1A.
Größtes Spezialgeschäft Deutschlands. Tüchtiger Vertreter oder Agent gesucht.
Das verbesserte Niegedacht=Waschpulver
halte ich ebenfalls dauernd am Lager für den Fall, daß es Ihr Kolonialwaren=Lieferant zufällig nicht vorrätig hat.
Waschnulver Kiegedacht
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Anatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1862.
Salen-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlatzimmer Rr. Kr. ss. Tac- 250 M. an
Eigene Schreinerel und Polsterer-Werkstätte.
i. Kleinbahn Cöln-Rath-Königsforst(Linie A)
gültig vom 1. Mai 1909 ab.
a. Wochentags.
700
607/630
612/635/705 619642/712 5355 44/626/649/719
542551/632/655 545 554 635/658
547556 63 7/700
552/601/642/705
557606 647/7 10/7 4% 940
606 609,650/713/743— 943 603.— 653/716/746 946
9 5
728—
900
9065
912
919
925
928
930
735/8 935
935
940
950
95
100
1006
1023
1028
1034
103
1000110
1005/1165 1012/1112 1013/1119 1025/1125 10281128
1014/10 301130
10351135 10401140 10131143 1046/1148
120 1/1235 121•71242
1219
1225
1228
1230
1235
1240
1243
1246
1249
1255
1258
100
105
100 105
112
19 9121019111
125 9251025155 28 9281028 1158 9301030 1200 13⅝8 9351035/1205 %0 113143 943 10431213 116/148946
94610 461216
———
ab Cöln, Museum. an „„ Dom,Brücke ab
Deutz, Freiheitstr.„
„Anfang Kalk
„Kalk, Rathaus
Vingst, Eisenbahn
"<space>„<space> H a u p t s t r.<space><space>
Ostheim
Steinweg
Rath=Heumar an Königsforst
b. Sonntags.
651/706 749/825 647/702 745/821 640/655 7 38/814 633/648/73 1/807 62764=/725/801 624/639 722/758/ 62.637/720756 617/632/715/75 612 627/7 10/746
606— 70440
10 55/1146
1051 1044 1007103 1001/103 9581028
95610201116
9511021 9461016 9431013 9401010
1142
113
112
1121
1059
056
1155/1 255 149/225 1151/1251145221 11441244138214
1137/1237/131207
1131/12 31/12520
11181128 1228122 158
1261226 120 156
11081121/1221115151
1116/1216 110146
11131213 107143
10 541110/1210 104140
—
1055
1051
1155
1151
10441144 S 1007/1037/1137
*
100110311
958/10281128 956 10261126 a 1021112
9461061612
1248
1241
1238
1236
123
700 730 800 830 900 705/735 805 835 905 712 742 812/842912 719 749 819/849 919 725 755 825/855 925 728 758 828 858 028
—<space>
930 1000 100 120 □ 900 1000 1130
935 1005! 105 125 SS 905 1005/1135 942 1012 □/112 132 K 912 /1012/1142
949 1019 S 119139 S 919 1019|1149
955 1025— 125 145 F 925 1025 1155
958 1028— 128 148S 928 1028 1158
„„
2
650 730 800 830 900 930 1000 1030 S130 15% 930 1030/12
ab Cöln, Museum an „" Dom, Brücke ab
" Deutz, Freiheitstraße " Anfang Kalk
„ Kalk, Rathaus
" Vingst, Eisenbahn
"<space>„<space> H a u p t s t r a ß e<space>
" Ostheim
" Steinweg
" Rath=Heumar an Königsforst
755 855 925 955 1025 1055 751 851 921/951 10 21/105 1/5
744 844 914 944 1014 1044 E 734 837/907/937/1007/1087— 731 831 901/931 1001 1031.E
728 828/858 92) 958 10 726,826 856 926 956 102 0/8 721,821 851 921 951/102100 716 816 846 916 946 1016/8 713/813 843 913 943/1013 S 710/810 840 910 940/1010
———
155 919 239 2590 1012 1055 1155— 150 215 935 255 S 1015 1051 1151—
144 208 223 245 E— 7 131/155 215/235 E 128 152 212 232 5 126150210 3 121/145 05 225 16 140 200 22 113 137/157 217 G 110/134 151 214
1008 10411140—
1001 1037 1137 124
955 1031 1131 1241
952 1028 1128 1238 950 1026 1126 1036 945 1021 1121123 940 10 6 1116 1226 937 1013 1115 1223 934 1010 1110 1220
655 735 805 835/905 935 1005 1035 S 135 155*0/935 1035/ 1 205 700 740 810 840 910 940 1010 1040 S 140 200 940 10401210 703/743 813 843/913/943/1013 1043— 143 203 S 943 1043/1213
706 746 816 846 916 946/1016 1046 146 206 946 1046/1216
□ Die stark eingerahmten Züge führen Stückgutwagen zur Beförderung von Eilstückgut.
&am Diese Züge werden bei Bedarf nach Cöln durchgeführt.
Die Zeiten von 600 abends bis 559 morgens haben unterstrichene Minutenzahlen.
Entgegen der Angabe in dem Taschenfahrplan der Bahnen der Stadt Cöln erfolgt eine Beförderung von Fahrrädern in Begleitung von Fahrgästen in Zügen, welche keine Stückgutwagen mitführen, nicht.
b. Cöln-Brück Mauspfad(Linie B)
a. Wochentags.
546
48
—19 —620
627
5395 49/634/649/7 24/80 4/854
556
640/656/7 30/8 10/900 955 1055/1155
eeee.
Ukullus-Cakes
(gesetzlich geschützt)
der Cake von heute!
Unter obiger Schutzmarke und Originalverpackung # erhalten Sie in der untenstehenden Konditorei einen m<space> C a k e,<space> d e r<space> a n<space> G ü t e<space> u n d<space> f e i n e r<space> Z u b e r e i t u n g<space> a l l e<space> a n d e r e n<space> m<space> C a k e s<space> ü b e r t r i f f t<space> u n d<space> i n<space> d l e s e r<space> H o n d i t o r e i<space> s t e t s<space>
n frisch gebacken::
#<space> w i r d.<space> G l ä n z e n d e<space> G u t a c h t e n<space> v o n<space> F a c h l e u t e n<space> u n d<space> v o m<space> # Privatpublikum; kaufen Sie ein Paket zur Probe bei:
&amp Cg. Reichard, Konditerei u. Cate, Unier Fettenhennen,
Baa
Allein-Verkauf für Köln. b 1
RER
Schuhmacher-Meister
beziehen
Prima Sohlleder
und fapre wuche„. e m Sum
Keilf. Absatzstifte 10 Pfd. 1,95 4, größ. Posten dilliger. In Lage der konkurrenzlosen Preise setzt mich mein Lohgeschäft.
rberbach d0 Jos. Schöller, Rotgerberbach 6
Garten
in bester Qualität zu biligsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
„ Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6751. Köln, Filzeugraben 12.
5530
555/606 66 1/611 602/612
705 745835 710/750840 757847
930 1031130/12½ 935 10351135/1220
9421042
9491049
558/6 42/658 73 2/8 12/902 957105 6 44/7037 37/817907 1002 1102
50/706
55/71 656/712/746
157 1202
740/820 910 1005 1 100 1205
7 45/825915/1010 11 10/1210
1011111/1211
1142 149
6/826|916
122 1234 1240 242 247 250 1255 1256
8 10/845 812/847 817/852
820/855
955 1125 9571147 10021132 10051135
713745#20 930 1100 ab Cöln, Museum. an 600— 710814
720 750/825 935 1105" Cöln, Dom, Brücke ab 646—/736810
727/757/832 942 1112" Deutz, Freiheitstr.„ 639—/729 803
3 4/8 94/839 9491119 Anfang Kalk„ 682646 722 756/836
" Kalk, Rathaus„ 626639716 750/830/856
„„ Ende 624637714 748/828/854
„Höhenberg, Frankfstr., 619632 709 7 43/823/819
——„ Merheim
755/825 900 10101140 Brua...
7562691n Mauspfad
* Diese Züge werden bei Bedarf nach Cöln durchgeführt. b) Sonntags.
920 1014 11141214 916 1010 1110 1210 909 1003 1103 1203 102 956 1056 1156
8
611624701/735 610623 700 73
8 15/841
814/840
124 154234 120 150/230 113 143/223 106 136/216 950 10501150 100 130/210
948 1048/1148 1958 128/008 943/1043 1143 1253.123 940/1040 1140 1250 120 935 1035 1135 1245 1 15/155 93410341184/1244/114
1119/1159
C.
850 930 10301130F ab Cöln, Museum... an" 754 824/ 854 924 2 855 935 1035 1135„„ Dom, Brücke ab 750 820 850 920
902 942 1042|1142 1„Deutz, Freiheitstr.„ 743 813/ 843/913 S
902 949 1019/1149##„ Anfang Kalk..„ 736 806 836 905„
915 955 1055 1155]„ Kalk, Rathaus...„ 730 800 830/900
917 957 1067/1157]„„ Ende.....
922/1002 1102/1202 1„ Höhenberg, Frankfstr.
925/1035 1105 1205"„ Merheim......
930/ 1010 1110 1210„Brück
apfad.
Die Zeiten von 600 abends bis 559 morgens haben unterstrichene Minutenzahlen.
Com—.=Gladbach(Linie C und).
—
154/219/239 259 319 50/215235 255 315—
143/208 228 248 308 E
62
130/155 215/285/255
728 758 828/858 S 128/153/213/233 253 723 753 823 853 S 123 148/208/228/248
120 145 005 925/245 15 140 200 220 240 14139159/219/239
720
715
714
750/ 820 850 45 815 845 44 814 811
1019/1100 1200—
1015/ 1056 1156—
1008 10491149— 10011042 1142 1238 9551036 1136 123
953 1034 1134/1229 948 1029 1129/1224 945 1026,1126 122
940 1021122
939 10201120/1215
Rülheim
Wochentags
630
600 630 606 636
616 646
620 650 624/654 627/657 630/700
—648 710 720, 620 644.650
—653 715 725/S 625 649 655 — 658/720,730
630 700 720/730 633/703 723733
63 7/707/727/737/ 637
1000—
636 SS 1006—
646* 1016— 650 2 1020—
1030
1100 1200 1106 1206 1116 1216 1120 1220 1124 1224 1127/1227 1130 1230
1036—
1041—
ab Cöln, Brückenrampe
„ Deutz, Staarsbahnhof „<space>„<space> M ü l h e i m e r s t r a ß e<space>
" Mülheim, Kalkerstraße
„ Buchheim
„ Ringstraße
an Holweide
ab Mülheim, Frankfurterstraße Wichheimerstraße
689/799 729/739 639
642 712 an 742
646 716— 746 648 718—748 652/722/—752
*)<space> A u ß e r d e m<space> f a h r e n<space> n o c h<space> v o n<space> T h i e l e n b r u c h<space> n a c h<space> B.- G l a d b a c h<space> folgende Züge:
an
ab
an
ab
556 626 654 560 620 618 540 610 638 536 606/634
532 602/630
529 559/627 526 556/621
718 748/821
712 742 818 702 732 808 E= 608
658 728 804— 604 654 724/800 E= 600
624— 60: 954 1054 1154
618
638*938 1038 1138
634 S934 1034/1134
630 E 930 10301130
51721757/8557
648/718/754 554—|624 924 1024/1124
604 616 634 934/1034—
S 559/611 629 S 929 1029— 554,605 624 924/1024
554 606 124 924 1024 1124
032
751
747
745
742
738
736
545 557/15 612 608 906
542—
538— 530—
532—/602
91017 111 915 1015 1115
9121021112
908 1008 1108
905 1006 1106
Thielenbruch ab 545. 601, 609..=Gladbach an 558, 614,
Ud
für Geschäfte Bureaus Lager und Haushalt
besorgt die Stellenvermittelung der schul entlassenen weiblichen Jugend
Roonstragse 9, I.
E# Sprechstunden Mittwochs von—5 Uhr.###
Kath. Frauenkund, Zweigverein Köln
1..: Fran Zean Hofpelt, Vorftende.“
621.
b. Sonntags.
1) Außerdem fahren noch von.=Gladbach nach Thielenbruch folgende Züge:
.=Gladbach ab 926, 1026, 1154, 1254. Thielenbruch an 932, 1039, 1207, 107.
630 200
636/22 206 646/" 216
650 K 220 — 654 223
— 657/8 226
— 700 229 650 219 5301 655 S 224 535 700 229
35
39 7
17
240
926
35
940
243
246
249
233
944
219
11001130 S 1106/1136 E 1116 1146 S 1120/1150 = 1123|1154
S 1126 1157
1129/1200
1119—
S 1124—
1129—
12001226 1206/1232 1216/1242
1220 1246
1224 250
1227 1253 1230/1256
00
03
0
709
712
551
716
718
722
920
#3
936
239
942
946
2
952
240
5
9259
302
26
308
312
— 1136
— 1142
— 1152
— 1156
— 1200
— 1203
— 1206
1138 1143—
1138—
1129 1200 1148 1206 1216 1230 1256
1132 1203 1151 1209 1219 1233 1259 1136.1207 1155 1213 1223 1237 103 1139 1209 1157 1215 12=5 1239 105
1206
1211
1216
ab Cöln-Brückenrampe Deutz, Staatsbahnhof „ Mülheimerstr.
„ Kalkerstraße. " Buchheim
" Ringstraße.
an Holweide.
ab Mülheim Frankf. Str. „<space>„<space> W i c h h.<space> S t r.<space>
an Holweide.
ab Holweide " Schnellweide " Dellbrück *) Thielenbruch
" Schlodderdich „ Kippemühle „ Gronau an.=Gladbach f)
Außerdem fahren noch von Thielenbruch nach B. Cladbach folgende Züge von
ällt am 30. und 31. Mai 1909 aus.
an
ab
an
ab
an
ab
0
515 510 510 507 503 501
626
620
610
606
602
559
556
556
553
519
547
654
648
638
634
630
627
624
634
33
624
624
621
617
615
612
608
606
602
1152 S 1146 * 1136 " 1132 * 1129 S 1126 1123
1133
1125
123 1123 1120 1116 1113
1110
1106
1104
1120
1224
1218
1208
1201
1200
1157
1154
1201
1159 1154 1154 1151 1147 1145 1142 1138 1136 1132
Thielenbruch av 615, 645. B. Gladbach an 628, 658.
0 K9 1909 1239 107
t) Außerdem fahren noch von B. Gladbach nach Thielenbruch folgende Züge: B. Gladbach ab 1141, 1155, 1226, 1254. Thielenbruch an 1192, 1222——
□ Fällt am 30. und 31. Mai 1909 aus. Die Direktion der städt. Straßenbahnen: Wattmann.

Fernspr. 5883. Köln, Kreuzgasse 14, am Schausplelhause. Gegr. 1872.
Etablissement.einf. u. bess. bürg. Wohnungs-Einricht..300-10000 M.
Bitte um gefl. Besichtigung meiner 4 Schaufenster und empfehle Reflektanten den Besuch meines grossen Lagers,
Referenzen. Eigene Werkstellen. Garantie.“a
Gelegenheitskäufe
zu bedeutend herabgesetsten Preisen bieten eine grosse Auswahl.
Ausziehtische u., Wasch- und Nachtkommoden, Kleider- und Spiegelschränke, Diwans. Sessel, Stühle. Schreibtische, Vertikos, Betten mit Einlagen, Trumeaus, Büfetts, Flurgarderoben.
Ner zählt die Völker nennt die Namen
von denjenigen, die ihre Schuhe mit Gentner's Wichse behandeln?
Machen Sie einen Versuch.
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 118≈ Samstag, 1. Mai 1909.
Diese Menge Gerstenmalz
etwa ¼ Pfund gehört zu einer ½ Literflasche
Schwarzbier
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz
Aerztlich anerkanntes Stärkungsmittel für Rekonvaleszenten, Blutarme, Schwache, Wöchnerinnen und stillende Mütter. Bestes und bekömmliches Anregungsmittel für Gesunde, die körperlich und geistig angestrengt arbeiten.
Vorzügliches Tafelgetränk. Bester Haustrunk.
20 Flaschen frei Haus Köln und Vororte 4 M.
Zu beziehen durch“h
Theodor Preuss
Generalvertretung f. Rheinland u. Westfalen.
Köln, Brabanterstr. 7. Fernspr. 5297.
Joh. Pennig
ältestes, bestrenommiertes
Schuhcbarenhaus Kölns
Gegründet 1872 Fernspreeher 1452
59 Heumarkt 3s Königsdenkmal
Ecke Joachimstrasse.
Wichsleder, Boxcalf- und Cheverau-Leder zum Schnüren und Knöpfen
—
rhen schlanken
650 950 1450
Mark: 750 1050 1600
8 50 1250 18°° USW.
Mädchen- und Knaben-Stiefel
in praktischen breiten Formen alle Ledersorten, schwarz u. farbig, zu den billigsten Preisen.
Peter König
5 h *
Wollküche 14/16.— Telephon 247. 0
Komplette
Fi#
Köln
9 O•P·
9• 0
9• 0
Kleiniges Gebrauchsrecht für Köln und Amgegend.
Mit meinem neuen patentamtlich gesetzlich geschützten Apparat din ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtliches Ungeziefer nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können, ohne jegliche Beschädigung des Mobiliars und der Wände, unter Garantie, was bis jetzt mit keinem anderen Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb 1 Stunde.
G. Wilbertz, Friedrichstraße 61.
Karte genügt. hp Telephon erreichbar u. 7289.
ekein-, OlCosek-, Chr.,
Güd- und)dordeaus. Otrankenweine
faos- und Haschenweie b nao, Oum, Grrao, Dunook.
Heinrich Kerkmann
□ O einhandtung
Kalk, Poststr. 6.
Dynamos, Moteren, Umformer
für Gleich-, Wechsel- und Drehstrom
In Köln und Umgebung allein über 2000 Anlagen ausgeführt Elektromagnet-EisenSeparatoren.
Durch alle leistungsfähigen Installateure erhältlich.
Ernst Heinrich Geist, Elektr.-Akt.-Ges
Köln-Zollstock.
Herten
aus prima Massstoffen, auf Rosshaar gearb. vollst. Ers. f. Mass, f. jede Fig. pass. in sehr gross. Auswahl
Nert 36-60 Mk., jeit vee 15-33 M.
Versandhaus Herm. Falkenstein
Domstrasse 10, a. Hauptbahnhofb“
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. II. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow aller Drueksach. in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Das BESTE WAS ERi
Phönix“
EXISTIERT
K
Marke
obenan! Diese anerkannt guten Wagen
auch„SitzLiegewagen
in Riemen hängend, liefere schon von 55 M. an. Weitgehendste Garantie.
Kinderwagen
mit extra starkem Eisengestell von 17 K an.
Sportwagen von 5,50 A an Sitz-Liegewagen von 17 Kan. Man beachte meine 5 Schaufenster.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber krse.
Werkstatt für Reparaturen u. Neuanfertigung.“
An die
ol
von Gottfr. Linde.
Redicinal
Blutwein.
Süsslich
Irruter:
ögliches
ungsmi
Kräftigungsm
tfei
∆ 905
BIRDFENR
Eleicheunte
Bolwöche
Mk
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingunger für 30 aufeinander folgende Tage im
Mai-Juni-Juli—August—September-Oktober auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.“) für 30 aufeinander „„ 12½„„„„ 12„*( folgende Tage,
Köln a. Rh., den Name
Wohnung:
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen. Gewünschtes aber unterstreichen. d
Witwe Aug. Vogel Nacht.,
Gründer und Besitzer Christ. Baur,
gegründet 1888.
Spezialfutterfabrik für insektenfr. Vogelarten — Solingen.
Vogelliebhaben,
welchen dis jetzt meine beliebten auf allen Ausstellungen mit höchsten Preisen prämiierten, vor Autoritäten u. zahlreiche Vogelliebhabern empfohl.
täten nicht bekannt wollen sich
und Preiswürdigkeit der selben überzeugen.
für sämtliche Insekten und Kerbtiere fressenden Vogelgr.,## kleinsten bis zum größten des In- und Auslandes, bedarf kei lei Beimischung und Anfeuchtung. 661466
Vogels„Patentfutter“ F. trocken anerkannt.. Futter für feine zartere Insekten und Kerbtiere fressen arten. Dasselbe ist analysiert vom Handelschemiker Dr. P Solingen und ist die Analyse auf den Packungen vermerkt. Vogels„Datentfutter“(direkt fertig zum Ged
Eine Plättanstalt
die noch nicht mit uns. Patent-UniversalPlättmaschine plättet, verlange kostenl. 0ff. Forster Wäschereimaschinenfabrik
Kumsch& Hammer. Forst.L. 38
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Deoenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln
für feinere zartere Insekten und Herhtierefrelsenpgg
Zu haben in Originalvackungen bei: Jul. Apostelnstraße 10. Jos. Küpper sel. Erben.#,
marspforten 34 u. Altermarkt 29. Herm. Tapr“, Rolandstraße 1.
Gartenkies
gelb oder weiss in jeder Ko“nung liefert billigst
Micl. Simous Wwe., horrem Ves.
Damenbinden,*

Kölner Local-Auzeiger Nr. 118&a Samstag, 1. Mai 1909.
0
Fertige HerrenAnzüge
nur solide, haltbare Qualitäten, beste Verarbeitung.
eleganter Sitz, in eintarbig, sowie allen modernen Farben und Fassons, in reicher Auswahl
15, 17, 19, 21, 24, 27, Vollständiger Ersatz für Mass 30,33,36,39,42-55 M.
Schwarze Anzüge
in Gehrock, Jackett, Sacco etc.
in allen Grössen und jeder Preislage.
Julius Schnur##
Obenmarspforten 36, Jalichsplatz##
Gegründet 1877. 35h
0
Neu eröffnet am 1. April 1909!
Waschmaschinenhaus Karl Lause
Grosser Griechenmarkt 40.
Spezialität: Waschmaschine„Schneeweiß“.
Patentamtlich geschützt.
Waschmaschine mit Holzführung, Bottichgröße: 80 Liter, Preis 15, 16, 17, 18 Mark. Waschmaschine mit Eisenführung,
Bottichgröße: 80 Liter, Preis 20 bis 28 Mark.
In einem Zeitraum von 5 Jahren ca. 17000 durch Empfehlung verkauft.
Aut Wunsch zur Probe!
Außerdem empfehle: Rotations-, Pendel= und Hebelwaschmaschinen sowie verschiedene andere Systeme. Steh= u. Tischmangelmaschinen. Heiß= u. Kaltwringer.
Runde und ovale Waschdütten.
Waschböcke, Waschkessel, Waschbretter. Teilzahlungen gestattet. Man verlange Prospekte.
Bei Bestellung genügt Dostkarte. 0
Jurist Bureau
zur Bearbeitung aller Rechtssachen KOLN, Kupfergasse Nr. 11
Telephon Nr. 6273
Juristischer Leiter:
Dr fur. Jacohe
Sorechstunden von 4 Uer varmittage vis 9 der abends: Sonnlags voo 8 Ub. vormittage bis 4 Uer nachmittags
Grösstee Bureau am Platze.
Zivilsachen:
Mietelaweibungen, Hluaarverval tungen. Klageschäften, Testamente Zahlbeichle. Anbáge 10 anrüchungen, inabasondae bei BeblUarpfündanasd. Arruan, einstweilige Verfügunorvaramstienen. Aitues
ttienes uau eperialken::
Strafsachen:
Antrige an Batisssung aus der Usteranchungahaft. Gesuche um Btrafastererechtug durcb Beartanbuns eus dem Gaflonstann. Gitt- und
suanhe, Ausstandsgesuche grals- und Selestrafen. Ent
bei Set werte für Beaatwortung von Aaklagsachrtfen. Berufung gegen Behbdengerichts. ercaltn, Eafwürts zu Rorislonabegündung. gegen Straftammerertaßle
Gütertrennung
In türtestar Zoit. Engaben und Baschwerdes an alle Versaltung=behürden, x B. Mieistsrium. Regierung. Oberbürgermeisterant. Pollzeipräsidiam. Referonzen von Aristen und Sachverständigen dee Zwvüund Strafrechts.
bilige Reisekörbe
von..754 an*0
Janan-Taschen federleicht
von.90 M. an.
Elegante Reisekofter mit Einsatz
cm 70 75 80 85 90 100 M. 15 17 20 23 24 28
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Los nur ½ Mark
Ziehung 5 Mai 1909 Cnesener PferdeZiel
Ones
ollerie
3242 Gewinne I. W. v. zus. M.
70090
darunt. 8 kompl. bespannte Equipagen, 85 Reit- und Wagenpferde Mark:
50000
3200 Silbergewinne Mark:
20099
Hauptgewinn W. Mark:
10000
Lose à SO Pl. Kauenden 3M.
11Lose sort A. versch. Tansenden Porto u. Liste 20 Pf. extra durch das General-Debit
H. C. Kröger, Berlin W. 8
Friedrichstrasse 193a
u. alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
8
*
E
B###
E
e
E
□
E
1
7
∆
6
1•
8
□
63
E
0
Eier-Abschlag
Sämtl. Qualitäten garantiert volltrische
Trink-Eier.
Es genügt einfach nicht allerschwerste, frischeste Qualität,
daher achte man auf das Gewicht.
Das Stück 62—64 Gramm schwer „„ 58—60
„„ 52—54„„
„„ 50—52
„ 43—45„
Zu diesen Preisen billigstes Nahrungsmittel.
10 Stück 75•
„„ 70„
„„ 60
„„ 56
18
Johann Klefisch, Beumarkt
Aeltestes Import-Geschäft am Platze.
Eigene Einkaufsstellen in Italien und Serbien.
Verkaufsstellen:
Ehrenfeld: Venloer Strasse 249, Inhaber: Kann.
Kalk: Hauptstrasse 239.„ Schüfer.
Lindenthal: Dürener Strasse 214
Rolshoven.
Friedrichstrasse Nr. 36.
Garantiert nur allerfeinste, tadellos hochprima Ware. Bitte zu versuchen!
10 Pfd. zur Probe kosten nur 40 Pfg., frei ins Haus liefere 100 Pfd. für nur.. Neue trockene haltbare Zwiebeln 10 Pfd. nur.20 M. 100 Pfd. frei Haus nur 11 M. Prima Karotten 10 Pfd. 45 Pfg. sh
Albert Mosbach, Weyerstr. 51
Nachenerstrasse 41, Kretelderstrasse 21, Severinstrasse 64
Rezept zur Glanzbügelei!
Man nehme einen Teelöffel voll
lolstes
D, Bieiefelder
Plätthülfe
Erleichtert das Glanzieren. cht die Wäsche elegant
ASe 3OPfg.
Zu haben in den meisten Drogen-, Kolonialwaren- und Seifengeschäften.“e
Alle Sorten
Liemens
Gas-Heizöfen,
Gas-Badeüfen,
Heisswasser-Druckautomaten
und
Gas-Koch-Apparate
schch
III
SC
(200
W Ssttlwge g.
Fernruf 6571
Fabrik in
Drahtgeflechten
Drahtzäunen
Geflügelhäusern
verzierten und einfachen
Drahtgittern Sieben und Durchwurfsieben
Eisenbetten
Drahtmatratzen
verschiedener Systeme. c
icher
I. HUnd,
Allein-Detailverkauf
des anerkannt erstklassigen Koks der Zeche
„Auguste Viktoria“
sowie der Ia. Anthrazit-Eiformbriketts der Zeche
„Johannessegen“
für Köln und Vororte.
Lager: Hornstrasse.
W. Wallenfang& Co.,
G. m. b. H. 2
22, Pernspreeher I1 923.
Immer u. immer wieder braucht man bei Schuppen, Haarausfall, Kahlköpfigkeit das natürlichste, billigste, überall eingeführte Haarwasser
Recher
Brennessel=Spiritus
a Fl. 75 Pfg., 1,50 u,.— M allein echt mit„Wendelsteiner Kircherl“
Alpina=Seife a M. 0,50, Alpina=Milch a.50, Brennessel=Haaröl M. 0,50 Pomade.—. Alpenblumensom mersprossen-Creme M..—. Nachahmungen sind schleunigst
zurückzuweisen!
In Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Gütertrennung
at u. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testgm., Vormundschafts= u Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Birafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg. b.
9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsbureau, Kattenb. 4. el. 7674. Pet. Jos. Monzerat#
sind anerkannt welt berühmt und
unübertroffen.
Das Beste und Vollkommenste auf dem Markte bei weitgehend. Garantie.
Ausstellung von jetzt ab
9 Mittelstr. 9.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Schneider=Meistern
empfehle mein EngrosLager in Kragen=Sammeten, Jachett= u. WestenSammeten und weichen Zephir=Cords Sammethaus Schmidt Waidmarkt 18 Telephon 2465.
n 2
Dekorationen
Jeppiche
Läuferstoffe
lischdecken
Bettdecken
Fellvorlagen

1. Mai 1909.
StadtverordnetenVersammlung.
§ Köln, 1. Mai 1909.
der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheidt, Mertens, Meyer Moennig, Rings, Roß, Schulte, Thönnissen, Berghausen,
Bock. Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Michels, Neven DuMont, Nockher, vom Rath, Emil Schmitz, Stollwerck, Wiethoff, Wirtgen.
Entlassungsgesuch des herrn Beigeordneten Der Oberbürgermeister gab von dem Entlassungsgesuch, das vom 19. April datiert ist, Kenntnis; bekanntlich wurde Hr. Farwick zum Direktor und Vorstandsmitglied des A. Schaaffhausen'schen Bankvereins gewählt. Er beabsichtigt, die neue Stellung zum 1. Oktober d. J. anzunehmen. Der Vorsitzende bemerkte dazu:
Ich lebe der Ueberzeugung, daß diese amtliche Ankündigung bei uns allen in diesem Saale und darüber hinaus bei weiten Kreisen der Bürgerschaft, die an unseren Beratungen sachlichen Anteil nehmen, mit aufrichtigem Bedauern entgegengenommen wird.(Sehr richtig!) Wenn auch die Stunde des Abschiedes noch nicht geschlagen bat, kann ich mir doch nicht versagen, dem Donk, der Vexwaltung und sicher auch Ihrem Danke für die treuen Dienste, die Hr. Farwick der Stadt geleistet hat, schon in dieser Stunde Ausdruck zu
Hr. Farwick ist seit 1906 der unserige. Er ist seinem umfangreichen Dezernat in der Schlachthof-, Hafen= und Finanzverwaltung, sowie der Fürsorge für unser Beamtenheer in glänzender Weise gerecht geworden. Er hat Vertrauen gesät und Vertrauen geerntet Was ihn uns allen besonders lieb gemacht hat, das war die Ueberzeugung, einem Manne gegenüber zu stehen, der das Beste für die Stadt auf geradem und ehrlichem Wege anstrebte.(Lebhafte Zustimmung auf beiden Seiten des Hauses.) Unsere Seaenswünsche begleiten ihn auf seinem neuen Wege und die Hoffnung, daß er die gleichen Erfolge und die gleiche Befriedigung wie
Hr. Rönnig: Wir bedauern unserseits sehr, daß Hr. Bürgermeister Farwick seinen Posten schon so bald zu verlassen gedenkt. Wir verlieren in ihm einen hervorragenden Beamten, er ist tüchtig, hat insbesondere ein großes Organisationstalent und war den ihm unterstellten Beamten ein gerechter und absolut unparteiischer Vorgesetzter. Der Ruf, der ihm vorauf ging, hat sich vollauf ertint: Eezgiepag
nur an die letzten Finanzberatungen und an seine Tätigkeit bezgl.
der Besiedelung des Hafens, wir hoffen, daß er die Neuordnung der Beamten= und Leyrergehälter noch zu Ende führen wird Seine hervorragenden Eigenschaften, die ihn uns gebracht haben ihn uns auch wieder genommen. Wir wünschen ihm in seiner demnächstigen Stellung alles Gute.
Hr. kent. Meine Freunde haben mich einstimmig beauf traat, dem Bedauern Ausdruck zu geben, daß Hr. Farwick s. bald
von uns gehen will. Ich kann diese Aufgabe nicht besser erfüllen, als daß ich mir die Worte des Hrn. Oberbürgermeisters zu eigen mach: Sowohl in amtlichen Dingen, als auch durch das Entgegenkommen im außeramtlichen Verkehr ist er uns äußerst sympathisch geworden. Wir sehen ihn ungern scheiden, aber wir werden seinem
(erstoer Veigeordneter Farwick. Die ehrenden Worte, die mir zugerufen worden sind, erfüllen mich mit lebhaftem Dank und ich bin glücklich und freue mich bewegt darüber, daß meine bescheidene Arbeit hier diese Anerkennung findet. Ich hoffe, daß diese Arbeit der Stadt Köln zum Segen gereichen moge. Ich habe
unter Leitung des Hrn. Oberbürgermeisters besonders gerne gearbeitet mit meinen lieben Kollegen, und es war mir immer eine besondere Freude, in den Kommissionen mit den Herren Stadt
Meine Arbeit wurde durch die städtischen Beamten in aus gezeichneter Weise unterstützt; ich möchte an dieser Stelle und in diesem Augenblick auch ihnen danken. Drr rn:## die zum
Abschied von der Versammlung an mich gerichtet worden sind, machen mir den Abschied nicht leicht, besonders nicht aus dem Kölner Rathaus. Aber ich bleibe ja in Kölu, und das hilft mir etwas über die immerhin unangenehme Scheidestunde hinweg. Ich freue mich, daß Sie mich in gutem Andenken behalten wollen. Ich werde gerade meine Bürgermeisterzeit in Koln Bok hamzer g ar eu den schönsten Jahren meines Lebens zählen. Ich danke Ihnen nochmals!
Annahme des Vermächtnisses des verstorbenen Rentners Heinrich Coblenz.
H- Beigeordneter Matzerath: Der vor zwei Jahren verstorbene Rentner Joseph Coblenz habe der Stadt bekanntlich 300 000 Mark mit der Bestimmung der Errichtung und tung eines Asyls für Altersschwache beideriei Ge aus Köln=Deutz ohne Unterschied der Konfession vermacht. Die Nutznießung des Vermächtnisses habe der Bruder des Verstorbenen, Hr. Heinrich Coblenz, gehabt. Dieser ist nun
gleichfalls gestorben und habe durch Testament vom 23. Oktober 1908 die Stadt Köln abzüglich einiger Legate und Renten zur Universalerbin mit der besonderen Bestimmung gemacht, daß die Stadt Köln das Asyl für altersschwache Personen beiderlei Geschlechts aus Köln=Deutz unter dem Namen Joseph und Coblenz=Stiftung errichte und die Familiengräber der Erblasser
auf dem Deuter Friedhofe auf ewige.g, u64. 000; M. betrage. halte. Von dem Gesamtvermogen, das 2864000 M. betrage,
würden rund 532000 M. an Legaten usw. argetzerz, lop# b. ragch
2 300000 M. zugunsten der Stadt verblieben. Aus diesem Betrage seien noch Renten im Betrage von 28 400 M. zu zahlen, was einem Kapital von 710000 M. gleichkomme. Die Versammlung nahm das hochherzige Vermächtnis mit lebhaftem Danke an.
Annahme einer Schenkung für das Rautenstrauch-JoeftMuseum.
Hr. Beigeordneter kaué: Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch=Joest=Museums hat der Stadt mehrere Sammel=Gegenstände, 135 Stück im Werte von 2379 M. überwiesen. Die Versammlung nahm die von dem Verein geschenkten wertvollen Sammlungen von der Insel Borneo und von den Andamanen= und Nikobaren-Inseln sowie die ferner geschenkten wissenschaftlichen Zeitschriften und Jahresberichte unter dem Ausdruck des lebhaftesten Dankes an.
Ueberlassung von Turnhallen.
Gegen die Ueberlassung der Turnhalle an der Leyendeckerstraße an die Marianische Jünglings=Kongregation zu Bickendorf und der Turnhalle an der Thurmstraße an den katholischen Jünglingsverein zu Nivves unter den übichen Bedingungen fand sich nichts zu erinnern.
Verwendung des auf die Stadt entfallenden Ueberschusses des Maskenballes der vereinigten DienstagsballGesellschaften.
Beigeordneter kaué. Der Reinertrag des Festes betrug 17568.06 M. Davon erhält die Stadt 5856.02 M.
2000 M in die Gürzenichkasse. Es werde beantragt, den Rest mit 3856 M. der Lungenheilstätte Rosbach zu überweisen, womit die Versammlung einverstanden war.
Verkauf eines Grundstücks an der Hültzstraße.
Der Verkauf einer neben Nr. 2 an der genannten Straße liegenden Fläche von 600 Quadratmeter zum Preise von 36.50 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt.
Umwandlung der Stelle eines Vorstehers des Waisenhauses in die eines Direktors desselben.
Der jetzige Vorsteher des Waisenhauses tritt am 1. Juli in den Ruhestand. Der Vorsitzende empfahl im Namen des Kuratoriums mit Rücksicht auf die Bedeutung der Stelle, diese in die eines Direktors umzuwandeln und das Gehalt auf 4600., steigend alle drei Jahre bis zu 6000 M. nebst freier Dienstwohnung, festzusetzen. Eine bestimmte Vorbildung soll nicht vorgeschrieben sein. Ein höherers Anfangsgehalt bzw. Anrechnung auswärtiger Dienstjahre kann gewährt werden. Die Versammlung erklärt sich einverstanden.
Anstellung eines zweiten Hausgeistlichen an der Krankenanstalt kindenburg.
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig führte aus, daß die Anstalt demnächst 1000 katholische Kranke und 300 katholische Pflegepersonen haben werde, so daß die Anstellung eines zweiten Anstaltsgeistlichen nötig sei. Das Gehalt soll 1500—2100 M. bei freier Kost und Wohnung betragen. Die Kosten werden aus Stiftungsvermögen gedeckt. Die Vorlage wurde genehmigt.
Einrichtung eines Obstkühlraumes in der Hauptmarkthalle Nach den Erläuterungen des Hrn. Beigeordneten Adenauer sin hierfür 65000 Mark erforderlich und zwar 45000 Mark für di, Maschinen und 20000 Mark für Baukosten. Die Anschaffung der Maschinen empfehle sich deshalb jetzt schon, weil infolge der Depression
die Verwaltung 13.000 Mark sparen
worauf die öffent.
Fluchtlinienplan
betr. die Mittelstraße zwischen Pfeilund Benesisstraße.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Durch die auf der Nordseite vorgesehene neue Fluchtlinie seien mehrere Grundbesitzer so getroffen, daß sie erheblich beeinträchtigt würden. Es soll deshalb auf der gegenüberliegenden Seit ein Teil der Grundstücke mit angeschnitten werden. Einer Eingabe von Anliegern, auch die Strecke bis Apostelnkloster anders zu gestalten, habe man nicht entsprechen
Hr. Roß war der Meinung, daß auch noch eine andere Lösung möglich sei und bat um Rückverweisung an die Tiefbaukommission.
Nach einigen Bemerkungen der Herren Kyll und Rehorst wurde dem Antrag entsprochen. Hr. Roß soll zur Beratung zugezogen werden.
Fluchtlinienplan betreffend die Mülheimerstraße zwischen Eisenbahn-Uebergang und Oberen Auenweg.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Die Verwaltung sei zu diesem
Fluchtlinienplan direkt veranlaßt worden durch ein Bauvorhaben der Reichspostverwaltung. Mit dieser Fluchtlinie sei der Beginn gemacht für die allmähliche Vorbereitung der weiteren Bebauung des Geländes auf der rechten Rheinseite. Bei der Mülheimerstraße haben wir die Erhaltung der alten Kastanienallee angestrebt. Da diese Allee aber nur 12 Meter breit ist, so haben wir zu beiden Seiten der Bäume breite Fahrstraßen angeordnet. So sind wir zu einer Fluchtlinienbreite von 40 Meter gekommen, die sich bis zum Bahnübergang allmählich auf 20 Meter verengert.
Hr. Froitzheim fragt an, weshalb die Offenlegung der Kalkerstraße noch nicht erfolgt sei, die von größerer Bedeutung sei als
die der Mülheimerstraße.
Hr. Beigeordneter Rehorst erwidert darauf, daß der Fluchtlinienplan für die Kalkerstraße bereits angenommen sei. Die Verwaltung hoffe in der nächsten Zeit den Plan für diese Straße vorlegen zu können.
Fluchtlinienplan und Straßenbauvertrag betreffend eine Verbindungsstraße zwischen Ossendorfer- und Geldernstraße.
Nachdem Hr. Beigeordneter Rehorft den Plan erläutert hat, wird die Vorlage der Verwaltung angenommen. Die Straße erhält eine Breite von 12 Meter.
Elektrische Beleuchtung der Friesenstraße.
Nach der vom Hrn. Beigeordneten Ischirnt erläuterten Vorlage erfordert die Einrichtung elektrischer Beleuchtung in dieser Straße
ein Betrag von 12500 M.
Hr. Meper. Man kann ruhig sagen, daß die Friesenstraße bisher recht stiefmütterlich behandelt worden ist. Vom Hauptbahnhof geht ein direkter Straßenzug nach unserem bedeutendsten Vororte Ehrenfeld, das allein soviele Einwohner zählt wie die nominelle Hauptstadt der Rheinprovinz, Koblenz. Dieser Straßenzug beginnt mit der sehr frequenten Komödienstraße, die seit langen Jahren Asphaltbelag und Bogenlicht aufweist. Er geht also vor dem Justiz= und Regierungsgebäude vorbei und setzt sich dann in einer Straße fort, deren gegenwärtiger Zustand staunenswert ist. Das Pflaster ist schlecht. Seit meyr als zehn Jahren befindet sich an derselben der große, wunderbar schöne Platz, der schon vielen Zwecken gedient hat, und von dem noch unlängst der melodische Ton einer Steinklopferei herübertönte. Ich möchte bei dieser Gelegenheit den Vorschlag machen, über diesen Platz eine Straße zu legen, und zwar in Verlängerung der Alten Wallgasse. Ich kann der Verwaltung heute schon sagen, daß ich Persönlichkeiten im Rücken habe, die dort sofort kaufen würden. Die Beleuchtung ist die irgend einer Nebenstraße von ganz untergeordneter Bedeutung.
Warum hat man das elektrische Bogenlicht Ecke Berlich und Zeughausstraße aufhören lassen? Wenn selbst der Kattenbug, der doch nicht den fünfzigsten Teil des Verkehrs der Friesenstraße aufweisen kann, den Vorzug dieses Lichtes genießt, so muß es geradezu als eine Zurücksetzung der letzteren empfunden werden, wenn man ihr dieses verweigert. Da, wo die Friesenstraße beginnt, liegt die Fluchtlinie der Zeughausstraße noch immer im argen, und wenn abends viel Fuhrwerksverkehr sich dort bewegt, so ist es bei der mangelhaften Beleuchtung manchmal für Kinder und ältere Leute gefährlich, die Straße zu durchqueren. Ich bin der Meinung, daß für die Friesenstraße nicht etwas, sondern recht viel zu geschehen hat. Das dringendste und notwendigste aber ist, daß dieselbe elektrisches Bogenlicht erhält, welches ihrem großen Verkehr entspricht, und das sie ihrer ganzen Bedeutung nach beanspruchen kann. Also zunächst: Man gebe ihr das Licht.
Hr. Berghausen wünscht, daß die Verwaltung zunächst die Torstraßen und die Straßen mit besonders starkem Verkehr mit elektrischer Beleuchtung versehe. Einen besonders starken Verkehr habe die Friesenstraße absolut nicht. PMan könne die 12 500 M. sparen, sie zum mindesten aber für dieses Jahr absetzen.
Hr. Krings tritt für elektrische Beleuchtung der Friesenstraße ein und wünscht, daß die verkehrreichen Torstraßen auch bald mit dieser Beleuchtung versehen werden möchten.
Herr Neven DuMont und Herr Krll schließen sich diesem Wunsche an.
Die Vorlage wird darauf angenommen.
in diesem Industriezweige konne.
Die Versammlung stimmte der Vorlage zu,
liche Sitzung geschlossen wurde.
Geheime Sitzung.
Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf die Klag, eines Beamten betr. die Aufhebung eines Defektenbeschlusses sowie auf eine Schadenersatzklage wegen Diebstahls von Waren aus Kütl, räumen der Hauptmarkthalle einzulassen. Dem Vergleich in einer Unfallsache wurde zugestimmt. Fur Grundstückaus Hohestraße 117/119, auf dem Himmelreich und aus ven markt 18 wurden die Entschädigungen nach den Vorschlägen der zuständigen Kommission festgesetzt. Sodann erklärte sich Versammlung einverstanden mit dem Ankauf der Grundstick Sandbahn 2 und Kaufhausgasse 2, eines Grundstückes an de Blumenthalstraße für Schulzwecke, sowie von Grundstücken in Nievon Straßenland für die Xantenerstraße in Rippes und für d
Barthelstraße in Ehrenfeld und die Anlage eines Fußwege zwischen Barthelstraße und Fröbelplatz. Ferner wurden die Ver träge über Verkauf von Grundstücken im rechtsrheinischen Hafen an die Firma von der Wettern u. Wißdorf, sowie an di Aktiengesellschaft Westdeutscher Asphaltwerke, ferner der Vertrag mit dem Militärfiskus über Lieferung elektrischer Energie au dem städtischen Elektrizitätswerk, und der Vertrag mit der Eisen bahnverwaltung betr. die Unterführungen am Eifelwall genehmigt
Aus der Stadtverwaltung.
X Eingemeindung von Kalk und Dingst.
Die Stadtverordnetenversammlung erklärte sich in ihrer gestrigen nichtöffentlichen Sitzung grundsätzlich mit der Eingemeindung der beiden Gemeinden von Kalk und Vingst nach Köln einverstanden. Die endgültige Beschlußfassung soll erst erfolgen, nachdem die Stadtverordnetenversammlung von Kalk und die Gemeindevertretung von Vingst die Verträge genehmigt haben.
—
agener geilegener Anfertgung, nur gote Geeh.? ##täten, anerkannt beste Ausstattung und Verarbei# tung. Die neuesten geschmackvollsten Fassons,## ∆ sowohl in grau und allen modernen Farben * sowie auch in ganz dunkel gehaltenen Dessins
Eleganter Sitz.
Vollständiger Ersatz für Mass.
33 34 36 37 40 43 46 50 55 60 65
#
8
6
6
6
3
9
8
9
Ferner führe
ausserordentlich grosse Auswahl
in den Preislagen von
8 u. 6. 9.., 8, 2, 2. 2, A. a.
und leiste für alles bei mir Gekaufte dem Preis### verhaltnis nach volle Garantie für Haltbarkeit X und gutes Tragen.
Es liegt in jedermanns Interesse,
vor Einkauf
meine Läger und Preise anzusehen.
6
6
6
Meyer
9
6
Neumarkt 47(Ecke Laach).
t
Der Mai ist
e
gekommen#
voran und alles wird recht schön frisch, wie neu.##n zuhabe besseren Geschäft ist jetzt Luhns Wasch=Extrakt mit Roro= Bitte bemerken Sie sich:„Am roten Band wird unn
Bims die band’ mit Abrade

Damen-Konfektion
Jackets, Saccos, Kimonos, Frauen-Paletots, Fichus, Mantelets, Frauen-Kragen, Staub- und Reise-Mäntel, Jacken-Kleider, Blusen, Kostümröcke und Unterröcke.
E E
Wir hatten Gelegenheit, bei ersten Konfektionsfirmen grosse Posten in Damen-Konfektion— niir Neuheiten der Saison— bedeutend unter Preis einzukaufen, und bringen wir dieselben, um diesen Vorteil unseren Kunden zukommen zu lassen, zu noch nie dagewesenen ausserordentlich billigen Preisen zum Verkauf.
VV. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz—9, Ecke Alter Markt.
4
6esc
C
Zu verkaufen
Haus=Brück.
Manspfad Nr. 91 mit 1 Morgen Grundfläche zu verkaufen
Angebote beim Bürgermeister amt in Holweidenbis 1. Juni.*
Ehrenfeld. Einfamilienhaus m. Gart.u. günst. Bed..ok. Off. u. Z. 180 a. d. Hptv. d. Bl. Ehrenfeld,
Rothebausstraße 2.
Restaurant
mit Branntweinausschank
Frankfurt a..,-500 Hlktl. Bier p. Jahr. Erforderl. 2000b. 2500 M. Käpplinger. Neue Kräm 23, I, Frankfurt.
neintichtung
für en Rolonialwaren= geschäft bilig sofor
zu verhaufen.
Wesseling, Hauptstr. 94."5
2 schmiedeeiserne
Einfahrtstore
en..30 Meter breit, billig verkaufen.
Köln= Lindenthal, Dürenerstraße 20..
Kautabake
Grimm& Triepel ulleinige Vertreter: Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
an Paulstrasse 32 Fornsprecher 1083.
ochfeine Süßrahmbutter, a. Schlagrahm, täglich frisch, erhält man in der
Meierei Eintrachtstr. 22
Nähe Eigelstein, Toreingang. Fernsprecher 7700.
Ein Versuch genügt.
Eine leichte Karre
mit Erntevorrichtung.
leicht. Hundspflug
eine gut erhaltene
Dezimalwage
billig zu kaufen in
Sinnersdorf, Hauptstr. 81.
mit Pferd u. Geschirr gut erhalt. für Bäcker, Flaschenbieehdlr. 2c. umständeh. für 750 M. zu orh. * Off. E 29 an die Annahmestelle Perlengraben 13.
Hochaltar,
verkaufen.
Tausch nicht ausgeschlossen Photographie steht zur Verfügung.
Leinse Sührahm-Tafelbutt.
und täglich frische Eier in Post und Bahnsendungen zu Tages preis. Postkolli per Nachnahm frei jeder Poststation. Molkereigenoss.Drewerb. Belecke
Gelügel u. Landeler, eigene Züchterei, k. Tofel- u. Lochbutter.
Geschw. Efser, Josephstraße 46.
500 Meter
cn. 1, 15m hoch, ganz od. geteilt. ehr billig abzugeben.
Zean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 203, Telephon 7113.
Räumungsh. nußb.pol. Vertiko,
47 Diwan, 2 Sessel, Bücherschr.,
Schreibtisch, Legale Betten, Waschkom., 2tür. Kleiderschr., w. Kinderbett u. versch. Küchenmöbel sofort a Priväte abzug. Auch Sonntägs einzus. Krefelderstr. 47, Hochp.
Brennholz
für Fabriken und Private, zu es 85,— die 101.
Gebr. Fehlings,
Bocholt i. W.
Wichtig für Brautlente.
ges Kinderdetichen und 2 große Waschbütten zu verk
Ehrenfeld, Piusstraße 28.
schwarz. Jackett=Anzug neu m Figur bill. zu verkaufen. pes, Steinbergerstr. 12,., I.
unter Garantic.
Prima Wringwalsen
I. Bucher, Dürenerstraße 75.
emaill Herd, fast neu, billig zu verk. Ehrenfeld, Vengebr. Betten, 6 Sofas, billig z. verkaufen. Bollwerk 9.
Sch
Mah., Kleiderschr., Küch.= . b. Gabelsbergerst. 51, III
ahrrad hochs. sof. bill. z. vrk. Weyerstraße 76, 1.
Kanigesuche
Kleines Haus
gebraucht, kauft an. G. Gehrmann, Nippes, Niehlerstraße 52.
Alle Eschenmöbel,
z. kaus. ges. Mauritiuswall 34.
Lebr. Bücherschrank z. k. gesucht. 0 Ang. erb. Pohl, Isabellenst. 31.
Erbsen
minderwertig gesucht. Neußerstraße 334.
Leinwarmet
Dampf, Vorgeleg traismaschine kaufen gest
Offert. an Schließfach40, ndernach a. Rhein. 9
Zu kaufen ges. ein brav. flinker
Pong
zlichst mit Geschier; ebenso gebrauchtes Ponywägelchen, Break mit Verdeck, Halbverdeck oder ähnliches.
Offerten mit Preisangabe auf oder eins unter B 211
Ottonauf,
kauft
in Zahlung
Bardarossaplatz 3.
Vorntches.)
Auf zur
Schuhklinik!
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im Anund Verkauf von getrag chuhen und Stieseln
Anton Pfleumer,
Poststraße 52.
Massagen
Kopf- u. alle anderen Massagen. Aerztlich geprüft. Nr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
Bürgerliches Mitlagessen
außer dem Hause gesucht. Hansaring 115, Ecke Krefelderstr
Heirat.
Ein Mann vom Lande
Junggl
eigenes Heim, wünscht Bekannt
gesetzten Alters,
(hath.), 1ggeselle,
schaft mit anständiger kathol Person von 40-50 Jähren
zwecks Heirat.
Witwe mit einem Kind nicht ausgeschlossen.#a
Off. u. B 213 an die Gesch. d. Bl
segedr. Möbel, Einricht.
Eisener, Sternengasse 46.
Ehrenhaft, Gesuch
Einf ig. Mann, kath., Bureau beamt., mit schön. Eink, aus sehr achtb. Familie, wünscht die Be kanntschaft ein. brav. kath. Fräuleins zwechs spät. Heirat. Etwas Vermög.erwünscht u. musikal sehr angeneym. Gefl. vertrauensvolle Fr.=Off. u. V E 2609 an die Gesch. d. Köln. Volkszeitung. b
500
Mark Prämie erhält der Sieger des „Grossen Frühlings-Preises“, welch letzterer morgen auf der Radrennbahn an der Riehlerstrasse ausgefahren wird, wenn es dem Siegenden gelingt, den von Artur Stellbrink gehaltenen Stunden-Lokal-Rekord von 85,520 Kilometer zu verbessern.
Dieselbe Summe fällt auch Stellbrink zu, falls er seinen eigenen Rekord in die Höhe schraubt.
Die Prämie wird die Fahrer ganz besonders anspornen, Hervorragendes zu leisten und ist eine Verbesserung des Rekords bei dem vorzüglichen Schrittmachermaterial der Matadore wohl zu erwarten. 0*
Die Direktion.
Laden-Einrichtungen
fertigt schnell und billig unter Garantie. Habe stets versch. Einr., Theken in all. Größ., mit u. ohne Marmorpl., auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpüllch. usw. billig zu verk. P. Dichart. Schteinermeister,
Walsenhausgässe 38.
Köln, Bayardsgasse 28.
ner richtet strebsumem jungen Manne= Kim.- eine Filiale gl. welcher Branche ein? Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 1351 an d. Gesch. d. Bl
P. Aslershpelernhein
für Privatkrankenpflege. Hebammen u. Wochenpsleg st. 3 V. Merovingerst. 59. 2 104
Auch
kleine Anzeigen sind dem.A willkommen
*„ TaA

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 118& Samstag, 13 Mai 1903.
Letzte Nachrichten.
In der Finanzkommission des Reichstages wurde am
Samstag der Antrag Raab(Wirtsch. Vg.) angenommen. Der
" unverzügliche Ausarbeitung einer Gesetzesvorlage, die eine Besteuerung des Wertzuwachses von Immobilien vorsieht, 2. zu erwagen, wie zum Ausgleich der den Grundbesitz belastenden Wertzuwachssteuer eine entsprechende Besteuerung des beweglichen Kapitalvermögens erfolgen kann.“
Der Antrag Raab, erster Teil, wurde einstimmig angenommen,
der zweite Teil mit großer Mehrheit.
2 2 in Köln!
Nach einer Mitteilung aus Friedrichshafen wird Z 2, fast vollendet, sofort nach der Ueberfahrt von Z 1 nach Metz, die in kurzer Zeit erfolgen wird, in die schwimmende Reichshalle gebracht, wo die Einzelballonets eingepaßt und einmontiert und das ganze Gerippe mit der äußern aus Pergament bestehenden Hülle überzogen wird. In wenigen Tagen dürfte diese Arbeit geleistet sein, so daß noch vor Pfingsten Z 2 nach Köln
fahren kann.
5 Baumblüte am Vorgebirge. Infolge der kühleren Witterung hat sich die Blüte langsamer entwickelt und steht noch in voller Pracht; ein Teil der Knospen ist erst im Aufbruch begriffen.
Da deshalb voraussichtlich am nächsten Sonntag, dem ersten im Monat Mai, ein sehr lebhafter Ausflugsverkehr zum Vorgebirge zu erwarten ist, werden auf der Vorgebirgsbahn nachmittags sämtliche im Sommerfahrplan vorgesehenen Sonntagszuge und auf der Rheinuferbahn außer den fahrplanmäßigen um.13 und 3,13 Uhr gefahren. Die Schnellzuge der Rheinuferbahn ab Köln 2, 3 und 4 Uhr haben auf der Station Bonn Ellerstraße Anschluß an die nach Alfter fahrenden Züge der Vor* Berufsjubiläum. Auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit im Hause Heinr. Pallenberg kann heute Hr. Architekt und Prolurist Oskar Metze zurückblicken und sich damit der großen Zahl der bereits vorhandenen Jubilare aus Arbeiter= und Begmtenkreisen der Firma würdig anschließen. Sein umfassendes Wissen und seine ausgezeichneten künstlerischen Leistungen haben nicht zum wenigsten zu dem sich immer weiter ausbreitenden guten Ruf der alten Firma beigetragen. Herzliche Zeichen des Dankes und der kennung wurden dem Jubilar seitens der Herren Inhaber, der Beamten und Arbeiter der Firma zuteil. Eine kleine Feier legte Zeugnis ab von der großen Beliebtheit, welcher sich der Jubilar
— Die Köln-Düsseldorfer Dampfschifahrts.Gesellschaft
hat ab 1. Mai die großen Eilschiffe Deutscher Kaiser und Wilhelm, Kaiser und König, sowie die Oberdeckboote Lohengrin und Großherzog Ernst Ludwig von Hessen und bei Rhein aus den Hafen in Deutz bzw. Düsseldorf in Kurs gestellt. Es sind die Touren ¼ vor 9 Uhr morgens, Schnelldienst nur mit den Stationen Bonn, Koblenz, Bingen und Biebrich bis Mainz und 3 Uhr nachmittags bis
ab Sozialdemokratische Maiseier. Die Köner, Seziallege,
kraten hatten auf heute vormittag 11 Uhr im großen Saale des Volkshauses eine öffentliche Versammlung einberufen, die gut besucht war. Redakteur Wittrisch aus Frankfurt(Main) sprach über die Bedeutung des ersten Mai. Vor dem Volkshause hatte ein Polizeiaufgebot Aufstellung genommen. Der geplante Umzug ist bekanntlich polizeilicherseits verboten worden. Heute abend finden zwölf„Festveranstaltungen“ in Köln und Umgebung statt. Auf den Straßen ist von dem„Weltfeiertag“ nichts zu merken.
Fruchtpreise.
Sport.
O Kölner Sportplatz. Für den am Sonntag stattfindenden Großen Frühlings=Preis hat die Direktion eine Extraprämie von 500 Mark ausgeworfen, die für den Sieger bestimmt ist, wenn er den Stunden=Lokal=Rekord, den der Berliner Dauerfahrer Artur Stellbrink im vergangenen Jahre auf 85,520 Kilometer brachte, verbessert. Dieselbe Summe soll auch Stellbrink zufallen, wenn es ihm gelingt, seinen eigenen Rekord zu verbessern. Die Rennen beich Radsport. Jau 4(Rheinland) des Deutschen Radfahrerbundes unternimmt am Sonntag, den 2. Mai, eine Gausternfahrt nach der mittelalterlichen Rheinfeste Zons. Nach Erledigung dieser Fahrt, der eine militärische Idee zu grunde liegt, finden PreisRadlerspiele(Wippenfahren, Eierfahren u. dgl.) statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
. Mülheim a. Rh., 30.April1909. Gestern avend scheute auf der Gladbacherstraße ein Pferd. Ein acht Jahre alter Knabe kam beim Ausweichen zu Fall und wurde durch einen Huftritt des Pferdes so erheblich am Kopfe und an der Hand verletzt, daß er dem städtischen Krankenhause zugeführt werden mußte.
Sürth, 30.April1909. Dem Antrag des Turnvereins Sürth entsprechend, welcher zu dem Feste der Fahnenweihe eine große Anzahl von Gästen erwartet, werden am Sonntag, den 2. Mai, aus den Personenzügen, die um 213 und 313 Uhr ab Köln(Trankgasse) fahrenden Sonderzüge in Sürth halten. Für die Rückkehr wird der Personenzug 1110 Uhr ab Bonn, welcher Sürth um 1152 Uhr berührt, nach Köln durchgeführt werden.
Theater und Konzerte.
Reichshallentheater. In diesem Monat tritt hier der Pianist Willy Weston auf, der u. a. vom Bayreuther Tageblatt als hervorragender Wagner-Interpret bezeichnet wird. Der ungarische Künstler hat in Bayreuty bei der Witwe Wagners und dem Bayreuther kunstsinnigen Publikum sehr sympathische Aufnahme
□ Im Millowitsch-Theater(Colosseum) gelangt am Sonn tag die seit wenigen Tagen auf dem Spielplan stehende Heimat nachmittags und abends bei bekannten Preisen zur Aufführung. Abends wird dieser Posse noch der Einakter In Zivil vorangehen. Vormittags findet wie üblich große Matinee Vor stellung statt.
N. C0. Mitter Ge. Uinquahnue- WDin
33.00, Roggenmehl, 0 mit Sack 25,50-26.90,, W- mis Sack 1100
12.50, Grand mit Sack 10,50-11,00, Bollmchl mit Sack 12,50-1350 Palmkuchen mit Sack 13,60, Leinmehl mit Sack 16,00-16,30, Baumwolls mehl mit Sack 15,80, alles die 100 Kil. Auch die heutige Fruchtbor, war sehr gut besucht, das Angebot, besonders in hiesiger Ware, zieme stark. Die Käufer zeigten sich jedoch noch immer zurüchhaltend, und sind nennenswerte Umsätze nicht erzielt worden. ruttermittel un
K Köln. 1. Mai 1·09. Fruchtmark#t. Heu, Luzerne, M. 9,00-.50
Wiesenheu M. 7,00-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstroh un
Desssasssan 0 Ei4 fn die 100 Kilo.
Mehl blieben unverändert.
K Köln, 1. Mai###e. Fruchtmarkt. Wiesenheu M. 7,00-.50.—
Pressestrob.60—3,(0 die 100 Kilo.
Neuss,.Mai1909. Weizen, neuer 1. Sorte M. 00,00 2.„„ 25,00
3."„ 23,00
I."„ 18.70
2."„ 17,70
1.„„ 17.70
2."„ 16,20
3."„ 14.70
Roggen, neuer Neuer Hafer
" 14.10 T Kieie
Eier 100 Stück M.—.
Gerste I. Sorte M. C00
die 100 Kilo 000
Kartoffeln M..30—.60
Heu M. 3,40--380
Luzernehen M. 4,20 die 30 Kh
Krummstroh" 16,00 Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kll
Kleie M. 6,20 die 50 Kl
Mutmaßliche Witterung für den 2. d..: Noch ziemlich rau und unbeständig mit zeitweisen Niederschlägen, doch im ganzen günstige als heute.
Wasserstand am 1. Mai 1909.
Mannheim, 8 vorm., 3,93--0,06 m1 Köln, 11 vorm., 2,62--0,27 n
Caub. 9 vorm.,.45+.10 m Wesel, 9 vorm., 1,40+0,10 n
Caugmogopin u. Beerdigungs=Institut Colonia, Jean Goert, Sargmagazin Köln, am Hahnentor, Fernspr. 10 277. MetallHolzsärge, Trauerdekorationen. Uebernahme aller Beerdigungs=An gelegenheiten. Lieferung auch nach auswärts mit jedem Personenzug
8
Wünschen Sie Ihre Stiefel mit aussergewöhnlich längst haltendem Leder gesohlt?
Wünschen Sie Ihre besseren Stiefel zur Schonung des Oberleders und zur Beibchaltung des neuen Fassons wieder genäht?
Wünschen Sie jedwede Reparatur schnellstens oder sofort wieder retour, oder wollen Sie darauf 20—30 Minuten warten?
Wenn ja, dann bedienen Sie sich
89
" Pellmanns
2 mech. Schnellschuhbesohlanstalt e
Elektrischer Betrieb(neu erbaute Fabrik) 2
2 Eigelstein 104.
Herrensohlen mit Abs. 2,40, Damensohlen# mit Abs..75, durchgenäht 10 d mehr. □
# um- Knaben- und Mädchen-Kindersohlen je nach Grösse. Abholen und Zustellen gratis.h
60
Unerreicht
Uniion23/25 Hohe Strasse 23/25
bleibt
Theater
am Bismarck-Denkmal.
bringt!
Ueberzeugen Sie werden zu dem einstimmigen Urteil gelangen, dass nurt
UnionHohe Strasse 23—25
am Bismarck-Denkmal
unerreicht
zu nennen ist.
l. In der ewigen Stadt. Originalaufnahmen
2. Die elektrischen Stiefel. Humoreske.
3. Die Tochter des Hapitäns. Drama.
4. Meyers Unaussprechliche. Groteske.
5. Stapellauf des Panzer:„Le Voltalre
us Rom.
Originalaufnahme
6. Juno und Cupido. Scherzo aus dem Olymp.
7. Aus Liebe zur Kunst. Posse.
8. Bruderliebe. Schauspiel.
Tonbilder!
19. 4 waren awei Königekinder“, Duett aus der Operette Die Iustige Witwe.
Köln-Lindenthaler
Vergnüsungspark
gegenüber der Decksteiner Mühle.
= Die grossen Attraktionen=
wie Franz Berghofer, der grösste Turmseilkünstler der Welt usw. können eingetretener Hindernisse halber vorläufig 53
nicht auftreten.
Sonntag, den 2. Mai, von nachmittags 3 Uhr ab
Grosses Doppel-Konzert.
Guter Kaffee, Portion mit Zutaten 60% Ia. Bier der Brauerei — Schmitz(Müngersdorf). Die Direktion.
K
Jean Kaiser
Thürmchenswall 24 Celephon 8099.
Spezial=Geschäft für
Stark= und Schwachstrom.
Projektierung, Anfertigung von Kraft= und Lichtanlagen. Anfertigen und Umarbeiten von Beleuchtungskörpern. Lieferung von Dynamos, Elektromotoren und Akkumulatoren. Reparaturen jeder Art und billigst.
Eigene Wertstatt mit Kraftbetried. Osramlampen in jeder Kerzenstärke.
Kohlenstifte jeder Art auf Lager.9
Kopfläuse
mit Brut vertilgt schnell, sauber, sicher und geruchlos
„Poulis“
Flasche 50h, in allen Apotheken u. Drogerien zu haben.
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, 1. Mai 1909.
Der Oberbürgermeister
: Spanische Weinhalle,
s Malzmühle 1,(Ecke Mühlenbach)
# empfichlt Rotwein per Garaffe von 2 78.„ “ 505, Weissweine von 25 J an bis 49/11 8 Malaga per Glas 203 an,,#gggäggg#g S Gl. 35), Jerex Sherry per Gl. 250,####%
e p. Gl. 30J, Oporto Rotwein per Glas 2130
0 Madeira p. Gl. 253 an. Lacrimae., 2 per Glas 303.442
So
Verdingung.
Die Eröffnung der Angebote auf die Eisenbetonarbeiten einschließlich Materiallieserung für den Neubau eines Lagerhauses am Agrippinaufer in Cöln.]Rh. findet am Montag, den 17.
Mai 1909, vormittags 11 Uhr, im Zimmer 23 des städtischen Hochbauamts- Krebsgasse 9- statt.
Cöln, den 30. April 1909.
Hochhanamt. Verbeek.*
Kaum gedacht
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
Verkaufo. Kleinioks
Am Dienstag, den 4, Vel

Scala-Theater.
Heute Samstag, abends 8 Uhr
Eröffnung des Pariser Théätre de la Renaissance
25 Künstler mit
Der Buckelhans.
Grosses pantomimistisches Mimo-Drama in 3 Akten
Orchester(20 Musiker) unter persönlicher Leitung des Komponisten Mr. Charl.Thon,Paris Morgen, Sonulag, Linlase 7 Uhr, Anfang 8 Uhr:
Der Buckelhans.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118& Samstag, 1. Mai 1909.
Metropol=Cheater.s Opernhaus.
*„„I Sonntag, den 2. Mai 1909, nachmittags 3 Uhr
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Samstag den 1. Mai, abends 8 Uhr:
Die Landstreicher
Operette in 3 Akten von L. Krenn u. C. Lindau.
Musik v. C. M. Ziehrer.
Morgen, Sonntag den 2. Mai, nachm. 3½ Uhr:
SMug
Abends 3 Uhr:
Die Landstreicher.
Die weisse Venus
Frauenschönheit in der Kunst.
Tom Huberts
Komische Hunde-Dressur.
Aufe
Deutschlands jüngeter Meister-Jongleur.
Kinematsgraph.
Hänneschen-Theater.
Anatomisches Huseum
# Jeden Freitag:„Damentag“.
m irgarten. Carina, Wahrsagerin.
Wochentags täglich von 8- 10 Uhr abends fur den Vortragssaal
* Eintritt 30 Pfg., Platzen.
reien der engazierten Spezialitäten und Kinematograph.— Garderobe frei.
# Heute, Samstag, 1. Mai, abends 8 Uhr“ IE
I. Debut von: 5
# Costanlino Bernardi##
— Verwandlungskünstler, 78 Charaktere darstellend.—
# Bernhard Mörbitz a
21 bedeufendster Charakter-Komiker.#
Willi Weston
. Klavierphänomen 57
sowie die übrigen Attraktionen! 55
Morgen, Sonntag, den 2. Mait—
2 grosse Vorstellungen 2 □
— Nachmittaga 4 Uhr(kleine Preise)—
in das ungekürzte Abendprogramm u
Abends 8 Uhr(Sonnlagspreise) 5
□ Costantino Bernardi □ Bernhard Mörbitz m Willi Weston EE
2 sowie die übrigen Attraktionen! E
e e e Se e a a ie i ie ia iE
COLOSSEUH!
—„„ 5
a Platkdpisshg, Bühne Millowitsch. s
1 H
abenus“, Unr
#3
Sonntag, den 2. Mai 1909, nachmittags 3 Uhr. Vorstellung außer Abonnement. 15. volkstümliche Vorstellung.
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleider. Mitwirkende: Die Damen:(Berthalda) Schrötter,(Martde) Welden,(Undine) Jülich; die Herren:(Ritter Hugo von Ringstetten) Pauli,(Kühleborn) Liszewski.(Pater Heilmann) Bauer,(Veit) Vanoni,(Hans) Neldel.
Anfang 3 Uhr, Ende ca. 615 Uhr. Volkstümliche Preise.
Abends 7½ Uhr. 219. Ab.=Vorst. Serie C.
(188. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Der Trompeter von Säkkingen.
Oper mit Ballett in 3 Akten u 1. Vorspiel von Viktor Neßler.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Maria) Dux,(Geschied. GeGemahlin) Welden; die Herren:(Werner Kirchhoser) vom Scheidt,(Conradin) Neldel,(Haushofmeister)„Winkelzhoft, (Rektor) Bardenheuer,(Freiherr von Schönau) Bauer,(Graf von Wildenstein) Wiedemann,(Damian) Vanoni.
Anfang 71. Uhr. Ende ca. 1012 Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 3. Mai 1909. Vorstellung außer Abonnement.
Letztes Gastspiel von Charles Dalmorés.
Anfang 7 Uhr.
Larmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Große Preise.
Volksgarten
Sonntag, den 2. Mai. nachmilt. 3½-7½ Uhr
Grosses
Eintritt 25 Pig. Dutsendkarten 2,50 M.
Abends—11 Uhr:
Grosses
Milfär-Freikonzert
sowie täglich KünstlerKonzert.
Wilh. Vickus.
Brauerei
Ursulastraße—7.
Conr. Vogel
Iub.: Lambert Hathweiler,
hält sich bestens empfohlen.
Schauspielhaus.
—„„ 11A 081 Marit
Sonntag, den
Mai 1909, nachmittags 3 Uhr. 261. Vorst. Arbeiter=Vorst.
Othelle.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Anfang 3 Uhr, Ende ea. 5¼ Uhr.
Abendo 7½2 Uhr, 265. Vorst.
Die fremde Frau.
Schauspiel in 4 Ahten von Alexander Bisson.
Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen:(Jacqueline) Frey,(Frau Varenne) Kroeck,(Rose) Scholtz,(Helene) Landen,(Felieie) Harnisch= seger; die Herren:(Lucian Fleuriot) Dr. Friedrich Krüger, (Raymond) Aßmann,(Noel) Senden,(Chesnel) Doser,(Valmorin) Turrian,(Laroque) Dysing,(Périssard) Ekert, (Mérivel) Portz,(Fontaine) Diehl,(Viktor) Kiesau,(Der Vorsitzende des Schwurgerichtes) Heder,(Gerichtsschreiber) Nitzgen,(Gerichtsdiener) Salomon.
Anfang 710 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittel Preise
Montaa. den 3. Mai 1909. 220. Ab.=Vorst. Serie). Unfang 7½ Uhr.
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 1 Akten von Franz u. Paul von Schönthan.
Mittel=Preise.
abends 3¼ Unr:
erpark:„Heimat“
An der Südbrücke, hinter der Handelshochschule Schönster Aufenthalt im Süden der Stadt Guter Kaffee. Gebäck aus eigener Konditorei. Warme Küche. Warme Küche
Reine Würzburger
Weine Bürgerbräu
Maiweinbowle.— d'
Franz Kessel.
***
* Parodistische Herbergsposse mit Gesang in 2 Akten von Wilhelm Millowitsch sen.
Vorher:
In Zivfl.
Grombacher Helles u. Pilsener
Rund um Köln.
Das grosse klass sche Strassenrennen„Rund um Köln“ findet Sonntag, den 9. Mai statt. Strecke: Köln- Euskirchen— Jülich— Düsseldorf—Opladen Siegburg—Bonn—Köln= 226.8 km. 1800 Mark prächtige Ehrenpreise, 150 Nennungen, worunter die besten Strassenfahrer Deutschlands. Ein grosses sportliches Ereignis! Start 7½ Uhr morgens, Kilom.-Stein.3 Brühlerstrasse(Restauration Weiser); Ziel ebendort. Abends 9 Uhr Siegesfeler und Preisverteilung im grossen Festsaal des Stadtwaldrestaurants.
Verein Kölner Strassenfahrer. Radsportclub Staubwolke. Ehrenfelder Strassenfahrer.
99
□ Schwank in einem Akt von G. Kadelburger.
Sonntag, den 2. Mai:
Vvormittags 1, Uhr: Grosse Matinee.
Nachmittage 4 Uhr(kleine Preise):
„Heimat“
Abends 81. Uhr(gewöhnliche Preise):
„Heimat“
vorher
„In Zivil“.
Festspiele zu Cöln 1909.
Durch Bestellungen der Mitglieder und Vorausbestellungen sind folgende Plätze ausverkauft:
Für Meistersinger": Galerie, II. Rang, Parterre, I. Rang, II. Parkett:
„Wiederspenstigen Zähmung": Galerie zu K 2,45, II. Rang, Parterre;
Figaro": Galerie, II. Rang, Parterre;
„Fidelio": Galerie, II. Rang, Parterre;
„Elektra“ am 27. Juni: Galerie, II. Rang. Parterre; „Elektra“ am 29. Juni: Galerie zu KK 2,.45, II. Rang, Parterre.
Der Vorstand des Vereins
zur Veranstaltung von Festspielen zu Cöln
Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Im Café erste Etage:
Künstlerkonzert
des holl. Salon-Orchesters Kley.
Im Biertunnel:
Singepielhalle.
Neu für Köln.
Zur 5. Klasse 220. Lotterie sind noch abzugeben 5“
## ¼/ 18 1/10 Lose
200 100 50 25 10.4.
eotl. gegen Nachnahme.
Bielitz. Köln. Pfeilstraße 33, Königl. Lotterie=Einnehmer.
Leichtoster korrektsitsonder
Kneifer
empfehlt
ac. Weisheim. Optiker p Herzogstrasse 40.
Stadtwald
Haupt-Restaurant* Köln-Lindenthal. Morgen, Sonntag, den 2. Mai. nachmittags von 4 Uhr ab Militär-Frei-Konzert.
CaféRunge
Hohe Strasse 9.
Künstler-Solisten-Enssmble
Familie Franke:
sowie der 14jährige Violin-Virtuose
Francesco Asti
Das Tagesgespräch Kölns!
Nachmittags und abends bei freiem Eintritt.
Nach wie vor
erhalten Sie unbedingt
reinschmeckende
Kaffees
von K 1. bis K 2, das Pfund b
—Hlohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Gustav,
usch
Im Anstich ein Fuder v“
Tischwein
rein, wohlbekömml. u. preisw. 70 S per 5 Literfl. mit la#as
60 4„„„ ohne
inhandlung G. J. de Jongh Neumarht 76. Tel. 9678
im altbekannt. Bartmannshause.
Apostelnst.
1
habe Teruruf Söl erhalter Zahn=-Aest Jos. Diener
Albertusstraße 21
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernspreeher 8684.
noch
nie dagewesen!
Wegen sofortigen
Wegings u. Auswärts
und schneller Räumung des Hauses
Großer Möbel= und PolsterwarenAusverkauf
34 Mühlenbach 34
Haltestelle Malzmühle
Köln.
Zum Verhauf kommen
die vorhandenen und in Nota habenden Waren.
Prima Kamelt.= Diwan mit Mechan. z. abschlag. früher 55, jetzt 22.4 Plüschgarnituren Tuchgarnituren u. Schlassofas staun. bill.
Paneelsofas, Herrensofas früher 180, jetzt 60— 90
Schlafzimmer mit 2= u. Zetür. Schränken Mahagoni=Salons Speisezimmer früher 4000, jetzt 1800.4
Ausziehtische, Stühle in all. Art.pol.Patents.=Stühle gelb u. dunkel v..90 an Vertikos, öslg. m. Spiegel 5.4
Bilder, Teppiche, Luxusmöbel.
Kronleuchter
zu Schleuderpreisen
Säulenspiegel
Nußbaum, m. Stufe, 25.4 Kochherde zu Schleudervreisen.
Bücherschränke, echt Nußd., I. Eichen, Kleiderschränke, große, echt Nußb., i. Eich,
zerlegbar, mit Hutbrett u. Stange
früher 65 fl. jetzt 45 K Kompl. Betten, 2schl.
mit Matr. u. 4 Teilen 58. Säulen, Paneelbretter, Näh= und Rauchtischchen
Portieren, Vorhänge
Waschkommoden
Nußb., mit gr. QuerkachelToilette u. Marmor 65###
Küchen
Pitchpine, fr. 145, j. 110.K Tuch= u. Plüschtischdecken.
Alle erdenkl. Möbelsorten für besseren u. bürgerl. Haushalt.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Lieferung franko Haus
Garantie.
Bitte genau auf Nr.
34 Mühlenbach 34
zu achten.
beachte dis Lleiges Anseigen in CA)
********
à S TReN

—„—
LO Musterzimmer
der Höbelfabrik Christian Heyer, Köln, Hohenzolernrine 62-64
sind ohne Kaufzwang zu besichtigen.
Komplette Aussteuern, bestehend aus: Salon, Esszimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer und Küche
von 2000 bis 20000 Mark.
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl
Nur von auserles. Kühen, de best.Trockenfütterung gewonnen,
Säuglings=Milch
Kur=Milch u.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstal F. Pütz, Hohenzollernring#
KAmmmimn
Pilze
jeder Art, wie Schleif-, Polig, Isolier-, Kessel- Unterlagedl, zum Schalldämpfen, Filadih. tungsringe,-Streifen ompfiehl
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln Friesenwall 67, Fspr. 6356.
VW
Das allgemeine Urteil
über
meinen neu eingeführten
Walporheimer Mousseux
antet
Nur aus den besten Walporzheimer Weinen Garantiert Flaschengärung
alt abgelagert
Nohlbekömmlich— anregend
K.50 p. Fl. inkl. Steuer Von den vereinigten Winzergenossenschaften des Ahr- und Rheintales.
Alleinverkauf für den Reg.-Bez. Köln
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königl. Rumän. Hoflieferant Weingrosshandlung
Köln
Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57.
Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
150 Niederlagen. c
Geschäftsgründung 1796.
Geschäfts-Verlegung.
Am 1. Mai cr. verlege ich mein Geschäft von Herzogstrasse 28 in das eigens für meine Zwecke umgebaute Haus
Herzogstrasse Nr. 24.
Neben meiner Könditorei, die bedeutend vergrössert wurde, habe ich eine
WIENER FEINBACKERE
eingerichtet, bemerke jedoch, dass die Arbeitsräume vollständig voneinander getrennt sind. Durch moderne maschinelle Einrichtung mit elektr. Betrieb, bin ich in die Lage versetzt, alle Bestellungen, sowohl auf Konditorei- wie auch auf alle übrigen Backwaren promptestens auszuführen.
Ich werde alles aufbieten, um nur allerbeste und stets frische Ware verabreichen zu können. Jede Bestellung, auch die kleinste, liefere ich auf Wunsch prompt ins Haus. 53
Auf mein der Neuzeit entsrechend eingerichtetes
Dl
Flora.
1 Täglich 3½ Uhr:
Ronzert.
erlaube ich mir noch besonders aufmerksam zu machen.
4ma trisch gebscken.) Carl Dillmann.
Teppiche-, Polstermöbel-, Betten- usw. Reinigung
besorgt schnell und billigst unter Garantie die
-Gesellschatt u. b. u.
Mauritiuswall 68, krüher““ben grstrasss 23.
Tolephon 4193.
Chem. Reinigung! Motten-Vertilgung! Desinflzierung! Kunststopfen an Teppichen! Aufbewahrung von Teppichen usw. Abschleifen u. Bohnen v. Parkettböden. la. Referenz.
J. Hennes, Wörishofer Kräuterhaus, Köln, Blaubach 34—. Poröse Flechtschuhesind
das beste Schuhwerk.
K. Brennen d. Füsse..Schweissfüsse, k. geschwollenen Gelenke, k. schmerzhaften Hühneraugen, k. entzündeten Ballen, k. Druck auf empfindliche Zehen, k. Gieht,
%p k. Rheumatismus mehr.
Garantiert sichere Hilfe bei den hartnäckigsten Fussleiden. Höchste Leistungsfähigk. im Laufen. Grosea Erfolge.
Grösste Auswahl f. Herren
Damen
u. Kinder
Biligste Preise.
Normalstiefel mit breiter Spitze. Saudalen. Plattfusseinlagen.
Kranhe Damen
finden druckfreie Korsetts u. gutsitzende Binden in grossartiger Auswahl.„b
Reformhaus MittelEcke Benesisstrasse.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgia von 12 K an.
Julins Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Mohrentabak
feiner leichter Shag Nr. 3 hochfeine Qualität
Düfe 15 Pfe.
In nur einzelnen besseren Geschäften zu haben. 1
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rhein. Automobil=Fachschule, Düsseldorf, Haroldstraße 6
Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl.
Mercedes, 4zyl. Renault. Feinste Refer.? Prüf.=Berecht.
Geschäfts-Uebertragung.
Mit dem heutigen Tage haben wir unser seit 24 Jahren
Hohepforte 22— bestehendes
Leinen- u. WäscheAusstattungs-Geschäft
dem Herrn Franz Damm übertragen, welcher dasselbe unter unserer Firma in gleicher Weise weiterführen wird.
Für das uns bewiesene Vertrauen aufrichtigst dankend, bitten wir höfl., dasselbe auch auf unsern Nachfolger übertragen zu wollen.
Hochachtungsvollst
Geschwister Stappen.
Mit Bezug auf obige Mitteilung empfehle ich mein neues Unternehmen allen Gönnern der Firma Geschwister Stappen und auch meinen bisherigen verehrten Kunden.
Gestützt auf langjährige Erfahrung in meinem bisherigen Geschäfte(Höhle Nr. 38) und auf erste Arbeitskräfte bin ich in der Lage, allen Ansprüchen gerecht zu werden, und bitte höfl. bei Bedarf um geneigten Zuspruch.
p Hochachtungsvollst
Franz Damm.
RRoasenleidenden
teilen wir gerne umsonst geg. Freimarke mit, wie wir von uns. langen Leiden ohne Heilmittel befreit wurden:
J. Herre, Strickereibes., Neufra, Frau Al. Dietmaier, Unterramingen. Fr. A. Ritz Nürnberg, Hallerhütt. 20 I. Karl Keller, Ohmden, Württemberg. Fr. M. Herrlinger, Ebingen Bühl 358. Ad. Speidel, Schuhm., Dottingen(.). Fr..Henrich, Schwanheim, Querstr. 31. E. Herkenthal, Maler, Aschersleben, A Möhring, Kl. Gröningen(Magdebg.). Fr. Thies, Oberbeeksen 373, Rehme.
Fr. Brodüfsel. Kierberg Rh.
Breitstraße 164.1
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwoche und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
Bad Honnef a. Rh.(Gi
aialarzi.Beiuler
Plattfußbeschwerd., Krampfadern, Beingeschwüre, Salzfluß usw.
Dr. med. H. Thom
Arzt d. Krankenkassenverband. wohnt jetzt Schildergasse 76.
Sprechstunden täglich(auch für
Privatpatienten).
ivoli, Nippes,
Neuaserstrasse 216.
Sonntag. 2. Mai, sowie jeden Sonptag
nachmittags von 4 Uhr ab
ectosser Familien-Balkränschen.
Butree frei. Kein Weinzwang." Jul. Thiel
„Zum Schmelztal
Pension Restaurant9
eine halbe Stunde von Honnef, inmitten ausgedehnter Tankulturen gelegen.— Von Königswinter und Honnef bequen
erreichen per Auto=Omnibus.
Anerkannt gute Küche und Verpsene
Telephon 126, Amt Honnef. Bes.: H. Wallbröhl.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbautfische, Maifsch ir Gelt, Ruiwein=Howle.
Sonntag, den 2. Mai, morgens von 11—1
Grosse Matinee
— im Westfälischen Bauernhaus.—
Schlichtes Steinhäger Original=Bauernmutt
Niesenschinkenschnittchen
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen wu„ Eigene Hauskapelle
Kölner Volkstummelplatzt
Eselreiter schönstes Amüsement für Alt und Juns
einzig in Köln.n
dem Radrennen Sammelt