der 1n
en Pfenag et. 158
er nehnen nahme v
natlich
tellung n
heiten 1d das t
75 Markn
U 6713 5
kosse, Köh
Zelegenheit
ertreter
rell jr.
Scherer
Bezugs-P# eis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
LocalGeneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 116. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Donnerstag, 29. April 1909. Redakt.: 523., 523=,5255,5252. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
g der# 2S 1909 E aster= un
zwar:
am Pflase
Basalt.““
ät in Forrm ein erfordericr ine dlerrg in Follcm. Bordsteine EC
In Spandau wurden gestern die Leichen eines 28jährigen Mannes, einer 35jährigen Frau und eines zweijährigen Kindes zusammengeschnürt in der Havel gelandet. Es liegt Selbstmord vor.
In Grünberg(Schlesien) explodierte ein zum Trocknen der Steine dienender Sandkessel. Ein Heizer und ein Feuermann wurden getötet.
Das freudige Ereignis am holländischen Hofe ist nun stündlich zu erwarten.
In einem Hochofen in Montigny(Belgien) wurden bei einer Basexplosion zwei Arbeiter getotet und vier schwer verletzt
Die chilenische Regierung wird den früheren Sekretär der deutschen Gesandtschaft in Santiago. Becker, der der Ermorsung des Pförtners der Gesandtschaft, der Brandstiftung usw. beschuldigt wird, an die deutsche Regierung ausliefern.
Ein heftiges Erdbeben, das seit Montag anhält, hat das Bouvernement gezwungen, Buea(Kamerun) zu räumen und seinen Sitz nach Duala zu verlegen.
Der Reichstag hat gestern den Gesetzentwurf betreffend Sicherung der Bauforderungen in zweiter Beratung im wesentlichen nach den Beschlüssen der Kommission, die von dem Abg. Dr. Meyer(Kaufbeuren) in vortrefflicher Weise erläutert und begründet wurden, mit unerheblichen Aenderungen angenommen. Die Aenderungen betreffen die Anhörung der amtlichen Handelsvertretung und der gesetzlichen Arbeitervertretung vor dem Erlaß zur Ausführung dieses Gesetzes, die auf Antrag des Abgeordneten Dove und des Abgeordneten Frank(Mannheim) zur Annahme gelangten. Zu später Stunde trat der Reichstag noch in die erste Beratung des Gesetzentwurfes über die zollwidrige Verwendung von Gerste, zu dem als erster Redner der Abgeordnete Speck(Zentr.) das Wort erhielt. Die Vorlage ging schließlich an eine Kommission.
Herrenhaus hat gestern die Beratung des Lehrerbesoldungsgesetzes noch nicht zu Ende geführt und ist über eine Abstimmung über den§ 1 des Gesetzes noch nicht hinausgekommen. Bei diesem Paragraphen unterwarf Kardinal Fürstbischof Kopp das ganze Gesetz einer freimütigen Kritik, die wesentlich dem Interesse des Lehrerstandes diente und ersichtlich nuch im Hause einen tiefen Eindruck machte. Er rechnete nach, daß schon durch die Verkürzung der Altersstufen dem Lehrer ein materieller Ausfall von 600 M. erwachse. Man solle doch nicht die Lehrer an ihre ideale Aufgabe gerade dann erinnern, wenn s sich darum handelt, ihre Bezüge zu kürzen, und darum möge das Herrenhaus wenigstens die Beschlüsse des Abgeordnetenuses wiederherstellen, auch in bezug auf die Amtszulagen für
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. April 1909.
c Edith Bürkners Liebe.
23] Roman von Fr. Lehne.
Herbert war mit der Feier im eigenen Hause nicht so recht
einverstanden, doch der Gedanke, daß auch Edith Bürkner kam, söhnte ihn damit aus.
Zum erstenmal betrat Edith das Haus ihres Chefs. Sie hatte ein weißes Kleid von weichem Stoff angelegt, das ihre wundervolle Gestalt aufs vorteilhafteste hob. Bildschön sah sie aus, und Herbert war förmlich betroffen von ihrer Erscheinung, als sie ins Zimmer trat.
Sie näherte sich der Frau des Hauses, der sie ehrerbietig die Hand küßte und ihren Dank für die Einladung aussprach. Mit einem herzlichen Händedruck begrüßte sie der alte Herr Thomas.
„Na, das ist schön, Fräulein Bürkner, daß Sie gekommen sind,“ sagte er in wohlwollendem Tone.„Und wie lieb Sie aussehen!“
Herbert stand neben seinem Vater und wandte keinen Blick von dem jungen, schönen Mädchen, das so unbefangen und fast zutraulich mit dem alten Herrn plauderte. Wie weich und modulationsfähig ihre Stimme war! Wie berückend ihr Lachen! Zum erstenmal hörte er dieses klingende Lachen, das Lucian Waldow schon immer so entzückt hatte. Unwillkürlich mußte er darauf lauschen, während er andere der geladenen Gäste begrüßte.
Nachher bei Tische saß er Edith gegenüber. Er hatte das einzurichten verstanden, um sich mit ihr zu unterhalten; er konnte h nicht satt sehen an ihrem wunderschönen Gesichte mit den nugen, dunklen Augen. Im stillen verglich er sie mit den an#eren Damen: sie kam ihm vor wie eine fremde, seltene Blume, die aus Versehen in einen Küchengarten geraten war. Im Geiste er seine Bekannten an sich vorüberziehen— und darunter ar nicht eine, die einen Vergleich mit der blonden Lieblichkeit Ediths aushalten konnte. —<space> E r<space> g i n g<space> a u s<space> s e i n e r<space> R e s e r v e<space> h e r a u s<space> u n d<space> z e i g t e<space> s i c h<space> a l s<space> e i n<space> länzender Gesellschafter. Er mußte sich große Mühe geben, daß
einzelstehende und erste Lehrer. Sparsamkeit sei hier am unrechten Ort. Man könne diese Amtszulagen auch nicht fakultativ machen, denn damit werfe man nur einen Zündstoff zu allerhand Streitigkeiten zwischen Lehrer und Gemeinden. Allerdings wolle er auch gern den Städten die staatliche Unterstützung erhalten wissen, wie es die Kommission des Herrenhauses vorschlägt, aber bei der Wahl zwischen diesem Vorschlage und den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses müsse er letzteren den Vorzug geben, um nicht eine Verkürzung der Lehrerbesoldung eintreten zu lassen. Er halte es für seine Pflicht, für einen ehrenwerten und wichtigen Stand einzutreten, wenn es sich um dessen Interessen handelt.
Das Haus stehe vor einem großen Werk, welches die Zufriedenheit und die Berufsfreudigkeit einer großen Anzahl von Personen bezweckt, die für das öffentliche und Gemeinwohl tätig sind, und darum richtete Kardinal Fürstbischof am Schlusse seiner vortrefflichen und beifällig aufgenommenen Rede die Bitte an die Regierung und das Herrenhaus, nicht Stückwerk zu machen, sondern ein ganzes Werk zu schaffen. Im Verlaufe der weitern Debatte empfahl auch Ministerialdirektor Schwartzkopff, durch Annahme der Anträge des Grafen Carmer die Beschlüsse des Abgeordnetenhauses wiederherzustellen, schon weil diese Beschlüsse auf einer Einigung aller Parteien beruhen. Auch Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben trat dafür ein, ebenso Fürst zu SalmHorstmar, während außer dem Grafen Botho Eulenburg, dem früheren Minister des Innern nur verschiedene Oberbürgermeister im Interesse ihrer Städte für die Kommissionsbeschlüsse eintraten. Zur Abstimmung über diese Streitfragen kam es jedoch noch nicht.
Das Abgeordnetenhaus trat gestern in die Spezialberatung des Kultusetats ein, bei der einzelne Kapitel zu einer längeren Diskussion führten. Beim Kapitel Ausgaben für die verschiedenen Bistümer führte Abg. Mizerski(Pole) eine durchaus begründete Klage über die Agitation der„Evangelisations=Gefellschaft“, in den Provinzen Posen und Westpreußen, sowie über die gewaltsame Verdeutschung polnischer Ortsnamen. Ministerialdirektor von Chappuis mußte zugeben, daß sogar die Provinzialsynode in Posen die Art und Weise der Propaganda verschiedener evangelischer Geistlicher verurteilt habe, meinte aber, daß auch der polnische Schematismus urdeutsche Ortsnamen polnisiere. Beim Titel Bistum Breslau erörterte Abg. Kapitza die schwierige Stellung der katholischen Geistlichen in dieser Diözese, worauf der Rest des Kapitels debattelos genehmigt wurde.
In Erwartung eines Throuerben.
Ganz Holland befindet sich im Zustande der höchsten Spannung. Der sehnlichst erwartete Thronerbe läßt gar zu lange auf sich warten. Kein Wunder, daß alle Welt nervös wird und allerlei, zum Teil recht tolle Gerüchte umgehen. Von morgens früh bis abends spät ist das königliche Schloß in'Gravenhage von einer Menge Neugieriger umlagert. Jedes außergewöhnliche Vorkommnis,
so z. B. der Besuch eines Ministers, der Königin=Mutter— ja schon das Vorfahren einer Hofequipage läßt die Velksmenge im Handumdrehen ins Unglaubliche anwachsen. Jeder will der erste sein, der die frohe Botschaft vernimmt, und daß bei einem derartigen Uebereiser allerhand komische Zwischenfälle passieren, ist selbstverständlich. Wie manche Schaufensterdekoration ist in den letzten Tagen nicht vorzeitig enthüllt, wie manche Flagge gehißt worden im Glauben, daß der Tyronerbe schon da sei! Fast jeden Tag wissen die Zeitungen von diesem oder jenem Anekdötchen zu berichten. Es ist rührend, zu sehen, mit welchem Feuereifer allerorts gerüstet wird. Selbst in den kleinsten Dörschen steht alles bereit, um gleich nach Bekanntwerden das frohe Ereignis festlich zu begehen. Historische und nationale Festzüge, feierliche Illuminationen, Speisung der Armen, Kinderfestspiele, Dankgottesdienste sind überall geplant, und der Tag, an dem der Himmel den holländischen Thronerben das Licht der Welt erblicken läßt, wird einzig dastehen in der Geschichte des holländischen Volkes. Doch nicht allein äußerlich, auch mit dem Herzen jubelt das holländische Volk dem Oraniersprößling entgegen. Davon zeugen die freiwilligen Geldspenden, welche nach einer oberflächlichen Schätzung in Höhe von 2 750000 M. als nationale Huldigung für die Königin von holländischen Frauen gesammelt worden sind. Nach dem Willen der Königin wird der größte Teil dieser Summe zu wohltätigen Zwecken verwandt werden. Und dann die zahllosen Geschenke, die in einzelnen Fällen wohl unpraktisch und ubertrieben kostvar, größtenteils aber in so sinniger Weise gewählt sind, daß es geradezu rührend ist. Man siehl und fühlt es uberall: Königin Wilhelming ist der vergötterte Liebling ihres Volkes. Dieser Tage hat ein altes Mütterchen im Haag einen ganzen Tag vor dem königlichen Schlosse ausgeharrt, sie hatte sich ihren Mundvorrat für den Tag mitgebracht, in der Hoffnung, nur für einen Augenblick die Königin erspähen zu können. Wahrlich, Königin Wilhelmina wird nicht zu Unrecht als diejenige bezeichnet, die gleich dem Eberhard, der mit dem Barte, jedem Untertan ruhig ihr Haupt in den Schoß legen kann. Noch steht der hohen Frau die schwere Stunde bevor. Ihr Befinden ist bis jetzt ein ausgezeichnetes. Täglich macht sie in Begleitung ihres Gemayls oder der Königin=Mutter kurze Spaziergange durch den königlichen Park. Zu Besorgnissen ist also kein Grund vorhanden. Wie neuerdings verlautet, soll das freudige Ereignis in den letzten Tagen dieses Monats eintreten. Aller Wunsche gehen dahin, daß Königin Wilhelmina alles glücklich überstehe und der Herzenswunsch des niederländischen Volkes erfüllt werde.
Die Ereignisse in der Türkei.
* Das Schicksal des Sultans.(Drahtber.) Konstantinopel, 28.April1909. Ueber die Wegführung Abdul Hamids verlauten folgende Einzelheiten: Abdul Hamid protestierte anfänglich energisch gegen seine Wegführung, fügte sich jedoch schließlich dem unabwendbaren Beschluß und wurde sehr niedergeschlagen. Mit einem kleinen Gefolge unter strengster Ueberwachung wurde er wie ein Gefangener fortgeführt.
+ Der Jildis-Riosk. Jildis=Kiosk heißt Stern=Kiosk, und lange
Jahre hindurch war der kleine weiße Palast auf dem baumbedeckten Hügel wie ein einsamer Stern an dunklem Firmament. Aus diesem kleinen Stern=Kiosk ist im Verlaufe der Zeit ein Gewirre von Geer sich nicht ausschließlich Edith widmete, er mußte sich ja auch
um seine Tischdame kümmern.
Edith befand sich in einer sehr gehobenen Stimmung; die hell erleuchteten Zimmer, die festlich geschmückte Tafel, die fröhlichen Gesichter, das muntere Geplauder waren ihr neu und sie genoß das Vergnügen dieses Abends mit Behagen.
Nach den offiziellen Reden und Toasten war die Unterhaltung lebhafter geworden, wozu auch die auserlesenen Speisen und die vorzüglichen Weine beitrugen. Herbert Thomas hob sein Glas gegen Edith:
„Wollen Sie nicht auch mit mir anstoßen?“
In seinen sonst so kühl blickenden Augen flammte es auf, als sie ihm das ihre entgegenhielt:
„Bitte, auch ansehen, Fräulein Bürkner!“
Einen Augenblick ruhten beide Augenpaare ineinander— Ediths Hand zitterte ein wenig, als sie das Glas zum Munde führte, denn aus Herberts Augen hatte ein Blick sie getroffen, ein Blick, so heiß und selbstvergessen, daß es sie durchschauerte.
Nach der Tafel suchte er ihre Nähe. Er hatte so und so viele Pflichtunterhaltungen abgewickelt, und nun drängte es ihn zu Edith. Deutlicher als je fühlte er, wie dieses junge, schöne Geschöpf all sein Denken beherrschte; wie ein Rausch hatte es ihn erfaßt. Er fand sie im Gespräch mit seiner Mutter, die anscheinend ein großes Wohlgefallen an dem schönen, bescheidenen Mädchen gefunden hatte; denn sie unterhielt sich in liebenswürdigster Weise mit Edith Bürkner. Hervert hörte gerade, wie sie Edith nach ihrem Alter fragte.
„O, es fehlt nicht mehr viel an dreiundzwanzig, gnädige Frau.“
„Da sind sie noch sehr jung, liebes Fräulein!“
„Aber alt an Erfahrung, gnädige Frau. Mein Vater ist etwas leidend, meine Mutter ist vor einigen Jahren gestorben; mein Leben ist reich an Kummer gewesen—“
„Haben Sie noch Geschwister?“
„Einen Bruder, der jetzt in Leipzig Medizin studiert. Wir beide verstehen uns sehr gur; er ist ein Jahr jünger als ich, ein prächtiger Mensch! Er ist mein bester Freund!“
„Haben Sie hier nicht auch Freundinnen und Verwandte?“
„Viel Zeit, die sogenannten Mädchenfreundschaften zu pflegen,
hatte ich nicht! Und mit meinen Verwandten— Hildebrandts
in der Parkstraße— Herr Hildebrandt ist der Bruder meiner verstorbenen Mutter—“
„Ah, das elegante Fräulein Hildebrandt ist demnach Ihre Kusine?“ unterbrach Frau Thomas das junge Mädchen.„Sagen Sie, Fräulein Bürkner, ist es wahr, daß sie sich demnächst mit Assessor Martini verloben wird? Ich hörte neulich davon.“
„Ich weiß es nicht, gnadige Frau, wir kommen gar nicht zusammen.“
Und auf einen erstannten Blick der alten Dame fügte sie hinzu:
„Die Verschiedenheit unserer Lebensstellung— ich war genötigt, mir durch Unterrichtgeben einen Erwerb zu suchen—“
„Was Sie in meinen Augen nur hebt und ehrt!“
„Ganz meine Ansicht, Mama,“ warf da Herbert ein, hinter den Damen hervortretend.
„Ist's erlaubt?“
Er zog einen Stuhl zu sich heran und nahm neben den beiden Damen Platz, doch so, daß er Edith beobachten konnte.
„Wie heißen Sie eigentlich mit ihrem Vornamen, Fräulein Bürkner? Denken Sie, es interessiert mich stets, zu wissen, wie diejenigen, mit denen ich zusammenkomme, mit dem Vornamen heißen,“ sagte Frau Thomas lächelnd.
„Jy heiße Edith— Maria, Isolde, Edith.“
„Drei ausgewählt schöne Namen.“
„Ja, gnädige Frau, und ich freue mich auch darüber! Mein Bruder heißt Thankmar. Unser lieber Vater hat die Namen ausgesucht; er ist nicht so für das Alltägliche—“
So sprach man hin und her, bis Hausfrauenpflichten Frau Thomas geboten, sich auch in den anderen Räumen zu zeigen.
Herbert und Edith waren allein. Sie hatte vor seinen heißen Blicken die Augen gesenkt, deren breite, dunkle Wimpern auf ihren rosigen Wangen lagen. In seiner Nähe wurde ihr so eigen; sie fühlte sich befangen, wie von einem mächtigen Einfluß gebannt.
„Also Edith heißen Sie— wie der Name zu Ihnen sagte er leise, und dann:„Fräulein Bürkner, Sie sind wunperschön—“
Verletzt hob sie die Lider empor und sah ihn an.
#

Seite 2.
1909.
9 8
Was der Freitag bringt:
Theater, Opernhaus: Gunlöd, 7½ Uhr. Schausplelhaus: Die
glücklichste Zeit, 8 Uhr. Metropoltheater: Die Fledermaus,
8 Uhr. Colosseum(Theater Millowitsch):„Heimat“, 5¼ Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castanz Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
volegarten: 31z Uhr. Stadtgarten: Jit Uhr.
rant: 3½ Uhr.
Narträne. Wilhelmsaal des Viktorlasaales, Severinstrasse: Dr.
Wohlmannstetter,.-Gladbach: Interessante Aufklärungen über
Zwecke und Ziele der„Deutschen Vereinigung“, 9 Uhr.(Oeffent liche Versammlung der vereinigten Windthorstbunde.) Städt. Handelshochschule. Prof. Dr. Dyroff: Die grossen Philosophen, 7 Uhr. Beigeordneter Farwick: Städtische Finanzwirtschaft, 7 Uhr. Regierungsrat Henasch: Anleitung zur Aufstellung der Steuererklärung nach dem preussischen Einkommensteuergesetz, 8 Uhr. Dr. Wunderlich: Naturgeschichte der Säugetlere, mit besonderer Berücksichtigung der Nutztiere, 8 Uhr.
Kinetheater. Sielle Anzeigentell.
bäuden mit mehreren tausend Einwohnern geworden. Es ist üblich, so sagt Daily Chronicle, das jeder Sultan sich ein neues Haus baut und das seines Vorgängers vernachlässigt. Abdul Hamid legte sein Haus auf den Hügel an die Stelle, wo er geboren wurde und wo seine Mutter starb, als er noch ein Kind war. Jildis ist durch eine 30 bis 40 Fuß hohe fensterlose Mauer von der Außenwelt abgeschlossen. Innerhalb dieser Mauer befindet sich eine zweite, die den Palast umgibt, mit dem die Haremsgebäude durch verdeckte Galerien verbunden sind. Gleiche Galerien verbinden den Palast mit Schlößchen, die Abdul Hamid abwechselnd als Wohnung benutzt. Selbst die zum Haushalte gehörenden Beamten wissen niemals mit Bestimmtheit zu sagen, wo der Sultan ist oder wo er schlafen wird. Aus diesem Palast hat sich der Sultan in der letzten Zeit niemals entfernt außer am Freitag zum Besuche der
Moschee vor den Parktoren. Sein Spaziergang besteht darin, daß er vor einem seiner Wohnhäuser auf und ab geht. In der letzten Zeit hat er besonders eine kleine Hütte bevorzugt, die jedoch mehr Räume enthält als man annehmen sollte, denn sie hat unterirdische Räume. Eine breite Veranda gewährte ihm Ausblick auf die Stadt und von ihr aus pflegte der Sultan mit einem Nachtfernrohr den Hafen zu beobachten. Er ist nämlich ein schlechter Schläfer und verbringt ebenso viele Nächte im Lehnstuhl wie im Bett. Es verstrich kaum eine Nacht, ohne daß er einen Sekretär aus dem Bette holen ließ, um mit ihm zu arbeiten. Abdul Hamid ist im Gegensatz zu dem Durchschnittstürken ein leidenschaftlicher Arbeiter. Die wenigen Mußestunden, die er sich gönnte, verbrachte er entweder in seiner Werkstätte mit seiner Lieblingsspielerei, dem Anfertigen von Uhren, oder in seinem Laboratorium, wo er sich mit Chemie beschäftigte. Er besitzt auch großes Interesse für Bakteriologie. Niemand sah so viel von ihm als der Verwalter der Garderobe, Ismet Bey, ein kleiner blasser Mann, dessen Gestalt der seines Herrn ähnlich war. Er mußte dem Sultan Maß nehmen, denn ein Schneider darf sich der Majestät nicht nähern. Beim Anpassen durfte der hinzugezogene Schneider den Sultan lediglich durch einen Spiegel betrachten. Abdul Hamid ist außerordentlich enthaltsam, und da er stets beschäftigt ist, nimmt er seine einfachen Mahlzeiten in größter Eile ein. Ein kleiner, kurzbeiniger Tisch wird in das Zimmer getragen und ihm folgt ein Tablett, auf dem die Schüsseln unter versiegelter Glocke stehen, sowie eine Flasche Kiatane=Wasser, in rotem Lederbehälter, der ebenfalls versiegelt ist. Der Kellermeister erbricht die Siegel in Gegenwart des Sultans. Die meisten Schüsseln werden unberührt zurückgeschickt. Von den Speisen, von denen Abdul Hamid ißt, gibt er zunächst einen Bissen an den Kellermeister oder an eine Katze.
Die Metzeleien in Kleinasien.
Konstantinopel, 28. April 1909. Konsulardepeschen be stätigen, daß in Cassaba(Wilajet Aidin) seit vier Tagen Ausschreitungen der Mohammedaner gegen die Christen herrschen. Alles ist verbrannt und zerstört. Ein französischer Kreuzer ist nach Ladikieh(Wilajet Syrien) abgegangen. Der Guardian des Heiligen Landes ersuchte um Entsendung eines italienischen Schiffes nach Ladikieh, um die Franziskaner der
benachbarten Missionen aufzunehmen. 5000 Armenier sind nach Beirut geflüchtet, wo fortwährend Flüchtlinge ankommen, so daß bereits Mangel an Lebensmitteln herrscht. Di. Unruhen in Adana und der Umgegend von Adana dauern an. In der Kirche einer benachbarten Oertlichkeit sollen 100(2) protestantische Missionare verbrannt worden sein. Die Konsuln hatten sich vergeblich an den Wali gewandt.
der Arbeiterwelt.
&am Arbeitseinstellung an der Südbrücke. Heute morgen legten an der Südbrücke sämtliche dort beschäftigten Zimmerer die Arbeit nieder. Die Ursache der Arbeitseinstellung ist, daß die betreffende Firma Hanebeck aus Dortmund sich weigert, die im Zimmerertarif vorgesehenen Zuschläge für derartige Arbeiten zu zahlen. Da die Arbeit eine äußerst gefährliche ist— die Zimmerer errichten die Geruste zum Nieten und Montieren des Mittelbogens — so ist es um so unverständlicher, warum sich die Firma Hanebeck weigert, den Leuten den ihnen zukommenden Lohnzuschlag zu
g Saarbrücken, 26.April1909. Die Saarbrücker Kgl. Bergwertsdirektion hat sich infolge einer gesteigerten Absatzschwierigkeit der Steinkohlen zum ersten Male nach langen Jahren wieder genötigt gesehen, Feierschichten einzulegen. Die erste Feierschicht erfolgte am heutigen Montag. Betroffen werden davon 48000 Bergarbeiter. Auf vielen Gruben des Sgarreviers ist schon seit mehr als zehn Jahren keine Feierschicht mehr gemacht worden.
* Bochum, 26 April1909. Am Samstag, den 24. d.., sollte laut Beschluß des Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe in den rheinisch=westfälischen Industriegebieten eine allgemeine Aus: sperrung der Schreinergesellen vorgenommen werden. Die Aus sperrung sollte sich auf einige tausend Schreinergesellen erstrecken. Dem Beschlusse sind jedoch nur einige Firmen in Dortmund, Hexne und Buer nachgekommen. Im Ausstande befinden sich erwa 70 sellen. Bei einer größeren Firma in Dortmund, bei welcher seit acht Tagen die Gesellen sich im Ausstande befanden, erfolgte Samstag eine Einigung, so daß Montagfrüh die Arbeit wieder ausgenommen wurde. Die Firma hat sich verpflichtet, in Zukunft an dem Kampf sich nicht mehr zu beteiligen und den in Abzug gebrachten Lohn in Höhe von fünf Prozent nachzuzahlen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(00 Brauweiler, 28.April1909. Der Männergesang verein wird am Sonntag, den 2. Mai, dem Tage seines 34jährigen Bestehens, unter Leitung des Musikdirektors Herrn Engelbert Mack aus Köln ein größeres Sängerfest veranstalten Eine große Anzahl auswärtiger Vereine haben ihre Mitwirkung zugesagt und zwar der hiesige Kriegerverein, die freiwillige Feuerwehr, die Gesangvereine Solinger Liedertafel(Solingen), Lied und Lust(Müngersdorf), Concordia(Lövenich), Apollo(Mödrath), Eintracht(Groß=Königsdorf), Eintracht(Dansweiler), Concordia und Cäcilia(Glessen), Männergesangverein(Rommerskirchen), Sängerbund(Stommeln), Cäcilia(Sinnersdorf) und Cäcilia(Buschbell). Nachmittags findet um 3½ Uhr ein großer Festzug und danach Konzert sämtlicher Vereine im Heuserschen Saale statt. Abends ist großer Festball im Saale des Herrn Berzdorf.
Siegburg, 29.April1909. Hr. Seminarlehrer Voutz ist
vom Ministerium zur Teilnahme an dem Fortbildungs=Kursus für neueres Turnen an die Kgl. Landes=Turnanstalt nach Berlin berufen worden.— Auf eine Eingabe der hiesigen GeschäftsInhaber hin macht das Bürgermeisteramt bekannt, daß anstatt des Schützenfest=Sonntages für die Folge am Sonntag vor Allerheiligen ein erweiterter Geschäftsverkehr bis zur Dauer von zehn Stunden gestattet ist.
Aus dem Vergischen Land.
(9 Berg.-Gladbach, 28.April1909. Gestern begann die neue 12jährige Amtsperivde des Herrn Bürgermeisters Schröter. Aus diesem Anlaß erschienen die Beigeordneten und die 50 städtischen Beamten zur Gratulation. Letztere überreichten ein sinniges Geschenk und eine Adresse. In der Erwiderung sprach der Herr Bürger###r seinen herzlichen Dank über die völlig unerwartete Ehrung
meister seinen herzlichen Dank über die völlig unerwartete Ehrung aus und versprach den Beamten, daß er ihnen bei fernerer treuen Pflichterfüllung stets ein wohlwollender Chef und väterlicher Freund sein werde. Anwesend war auch die kath. Geistlichkeit.
* Bensberg, 28.April1909. Frau Staatsminister v. Budde weilte heute am Todestage ihres Gemahls mit Familie hier, um
an seinem Grabe einen Kranz niederzulegen. Sie nahm bei dieser Gelegenheit wiederholt Veranlassung, ihre Genugtuung über den gärtnerischen Schmuck des Denkmals. welches unter der Obhut der
Gemeinde steht, Ausdruck zu geben. Bürgermeister Klee als Ver, treter der Gemeinde Bensberg und Oberstleutnant Mathies namens des Kadettenhauses, legten heute Kränze an dem Grabe nieder.
6 Ründeroth, 27.April1909. Am Sonntag, den 2. Mai begeht die hiesige katholische Pfarrgemeinde durch eine kirch, liche Feier das Fest ihres 50jährigen Bestehens
6 Bieringhausen, 27.April1909. Ein Maschinenwärter suchtsich am Donnerstag voriger Woche auf seiner Arbeitsstätte zu er, hängen. Obschon der Strick gerissen war, fand man den Ungluck. lichen in hoffnungslosem Zustande. Anscheinend hatte der Selbst, mörder vorher Gift genommen; denn trotz ärztlicher Hülfe starh er noch am selbigen Tage.
6 Lindlar, 27 April1909. Die hiesige Steinindustrie, besonders auf dem nahegelegenen Brungerst, erfreut sich seit einiger Zeit eines bedeutenden Aufschwungs. Die Abfuhr der lagernden Pflastersteine ist in flottem Gange; auch wurden wieder eine Anzahl Arbeiter eingestellt, welche vorigen Herbst und im Laufe des Winters entlassen worden waren.
von Nah und Fern.
pk Roblenz, 27.April1909. Unter der Anklage des Mordes begangen an seinem zweijährigen Stiefsohn Andreas Schmitt,# stand gestern hier der Steinbrecher Jakob Knopp aus Boppard vor * entrollte das Bild eine
dem Schwurgericht. Die Verhandlung
traurigen Familienlebens und des Martyriums eines Kindes.
n.bff. 64c hurn Tohe feiner ersten
Angeklagte hatte drei Monate nach dem Tode seiner ersten Frau. die ihn wegen schwerer Mißhandlungen wiederholt verlassen hatte. eine gewisse K. Schmitt geheiratet, die zwei Kinder in die Ehe davon das jüngste mit ins Haus brachte. Dieses Kind war anscheinend dem Vater ein Dorn im Auge; an ihm beging er fürchter. liche Mißhandlungen, so daß die Nachbarn auf den traurigen Zu stand des Kindes aufmerksam wurden. Als das Kind eines Abends von der Ehefrau tot gefunden wurde, hatte man noch keinen Verdacht einer gewaltsamen Tötung, und die Leiche wurde unbeanstandet begraben. Erst als die Gerüchte über Mißhandlungen sich verdichteten, als dazu Aeußerungen der Kinder und der Frau des Knopp kamen, wurde Anzeige bei Gericht erstattet und daraufhin die Ausgrabung der Leiche angeordnet. Der Sektionsbefund ergao„ eine völlige Zertrümmerung der Hirnschale des Kindes und sonstige erhebliche Verletzungen. Daraufhin wurde der Stiefvater verhaftet und Anklage wegen Mißhandlung mit Todeserfolg erhoben. Im Laufe der Untersuchung ergaben sich Momente, welche die Ausdehnung der Anklage auf Mord bewirkten. Der Angeklagte soll dem Kinde lebensgefährliche Flüssigkeiten eingeflößt bew. durch die anderen Kinder haben einflößen lassen und diese unmundigen Mittäter und Mitwisser durch schwere Mißhandlungen zum Schweigen gebracht haben. Die Zertrümmerung der Hirnschale soll durch Schläge mit dem Absatz der Hauspantoffeln erfolgt sein. Die Geschworenen, denen die Hauptfrage auf Mord sowie drei Hülfsfragen auf Tötung, Mißhandlung mit Todeserfolg und Mißhandlung„ mittels lebensgefährlichen Werkzeuges vorgelegt wurden, bejahten die Fragen nach Mord des Stiefkindes und Mißhandlung zweier Söhne. Danach lautete das Urteil, wie schon drahtlich gemeldet wurde, auf Todesstrafe und ein Jahr Gefängnis.
** Ein großer Juwelendiebstahl.(Drahtber.)##ailand,
26 April1909. Eine deutsche Prinzessin, deren Name von der Polizei## verschwiegen wird, ist auf der Eisenbahn zwischen San Remo un Lugano ihres Schmuckkoffers beraubt worden, der Inelen in„ Werte von über eine Million Lire enthielt. Die schweizerische Regierung hat eine Belohnung von 30000 Mark für die Entdeckung der Diebe ausgeletzt.— Gestern wurden in Genf drei Englander verhaftet, die sich im Besitze einer großen Anzahl wertvoller Juwelen befanden, die aus den Fassungen herausgebrochen waren.
Die Verhafteten sind verdächtig, an dem oben erwahnten Juwelenraub beteiligt zu sein.
Bestbewährte
gesunde
und
magen Sarmkranke
Nahrung für:
SOWIe
schwächliche, in der Entwicklung zurückgebliehens
Kinder.
Herr Thomas, würden Sie das wohl ohne weiteres einer Dame aus Ihren Kreisen sagen? Ich bin heute als Gast Ihrer Eltern hier—“ ihre Stimme bebte und hatte einen fast
traurigen Klang. G I7 X. H. u2
Er zögerte ein wenig mit der Antwort; dann lächelte er, was
ihm wunderbar gut stand.
„Nein, Fräulein Bürkner, denn zu einer solchen Behauptung würde mir vollständig die Veranlassung fehlen.“
Sie errötete und mußte nun wider Willen ebenfalls lächeln. diesem Augenblick trat Herberts Vater zu den beiden. Hier sind Sie— meine Frau schickt mich! Nun geben Sie mir Ihr Händchen, daß ich Sie nach dem Klavier führe, uns
etwas vorzuspielen!“.. 2n 22# 18: Simmm I
„Gern, Herr Thomas,“ sagte Edith ohne jede Ziererei;„aber Sie müssen ein milder Kritiker sein, denn so groß ist mein
Können nicht.“
„Ich will kein milder Kritiker, nein, nur ein dankbarer Zuhörer sein! Man sagte mir, daß Sie sehr gut spielen; bei mir wird leider gar nicht musiziert; wir sind eine sehr unmusikalische Familie und ich höre so gern zu.“
Galant öffnete Herr Thomas dem jungen Mädchen das Klavier und setzte sich dann bequem in einen Klubsessel, die Hände über der weißen Weste gefaltet.
„Spielen Sie, was Sie wollen, Fräulein Bürkner; Noten sind genug da,“ sagte er auf Ediths Frage.„Nur nichts Trauriges oder Klassisches, vielleicht etwas aus Zar und Zimmermann oder dem Freischütz oder Waffenschmied; das sind meine liebsten Opern.“„
Edith begann zu spielen. Ihr Anschlag war weich, aber doch fern jeder falschen Sentimentalität. Ein kleiner Kreis von Zuhörern hatte sich um sie gebildet. Sie gab sich ganz dem Genusse hin, auf diesem vorzüglichen, klangschönen Instrument zu spielen. Als sie aufhörte, klatschte Herr Thomas begeistert in
die Hände.
Bravo, bravo, Sie spielen ja ausgezeichnet, liebes Fräulein! dergnügt summte er vor sich hin:„Auch ich war ein Jüngling mit lockigem Haar—“
Edith mochte nicht zu lauge bleiben. Sie nahm möglichst
unauffällig Gelegenheit, sich von ihren Gastgebern zu verabschieden, herzlich für den schönen Abend dankend.
Herbert hatte es bemerkt.
Sie wollen schon gehen, Fräulein Bürkner? Das ist schade.
Ein unverhülltes Bedauern klang aus seiner Stimme.
„Ja, es wird Zeit für mich."
„Und fürchten Sie sich nicht, den Weg in der Nacht allein zu machen?“
Lächelnd schüttelte sie den Kopf.
„Nein. Uebrigens hoffe ich, eine Droschke zu bekommen!
„Wohnen Sie weit?“
Es ist doch ein ganzes Stück— in der Steinstraße.“ Sie verneigte sich leicht. Gute Nacht, Herr Thomas.“
„Bekomme ich keine Hand, Fräulein Bürkner?“
Mit leichter Verwirrung legte sie ihre Rechte in die ausgestreckte Hand Herberts. Zum erstenmal hielt er die schmale
Hand des Mädchens in der seinen. Mit krampfhaftem Druck preßte er die schlanken Finger; er hielt sie fest, bis Edith errötend ihre Hand befreite... 8n; Gu.
„Kommen Sie gut nach Hause, Fräulein Bürkner! Gute
Nacht— schlafen Sie süß—“.
„O, das tue ich immer!“ Sie lächelte ein wenig und die Grübchen in ihren Wangen vertieften sich. Sie hatte die wundervollen sammetdunklen Augen voll zu ihm aufgeschlagen; sie war hinreißend in diesem Augenblick. Er konnte sich kaum von ihr trennen; er wollte noch etwas sagen, aber er besann sich anders, und mit einem Blick in ihr schönes Gesicht verneigte er sich und kehrte dann zurück zu der Gesellschaft, deren Ende er jetzt sehnlichst herbeiwünschte, da alles Interesse daran für ihn erloschen war.
Die Nachtluft kühlte Ediths heiße Stirn, als sie nach Hause ging. Sie durchlebte im Geiste den verflossenen Abend noch einmal. Wie eine Oase in ihrem so einförmigen Leben war er ihr erschienen und sie freute sich, Gelegenheit gehabt zu haben, daß sie ein wenig Toilette hatte machen können; sie freute sich auch der Bewunderung ihres jungen Chefs. Ihre Gedanken beschäftigten sich mit ihm. Daß sie iym nicht mehr gleichgültig
war, wußte sie jetzt genau, und an ihr lag es, dieses Gefühl zu verstärken. Nur klug sein, dann hatte sie gewonnenes Sp###Denn als Frau Herbert Thomas stand sie glänzend da: sie würde eine Rolle in der Gesellschaft spielen, und alle Sorgen
hätten ein Ende.
Da tauchte plötzlich vor ihrem geistigen Auge ein duntter Männerkopf auf, dessen blaue Augen sie so vorwurfsvoll anblickten— und wie ein scharfer, feiner Stich ging es ihr oa
durchs Herz.—— Trotzig warf sie den Kopf zurück. Was ging
Lucian Waldow sie noch an! Wenn ihr jetzt Gelegenheit gevoren wurde, sich zu verheiraten— und glänzend zu verheiraten, dam wäre es töricht, diese Chance nicht zu benutzen.
Und Herbert Thomas war ein interessanter Mann, dem ne wohl gut sein konnte, wenngleich seine Art— dieses kühle Uebe legende— ihr fremd war. Er war eben Kaufmann: er hat keine Künstlernatur! Aber Lucians Bild ließ sich nicht verscher; chen trotz allen Denkens und Sträubens; es verfolgte Edith au dem ganzen Weg und stahl sich sogar in ihre Träume hinein. daß sie ganz ärgerlich wurde!
15.
Bei Hildebrandts sah es schlimm aus. Stumpfsinnig saß der alte Hildebrandt da und starrte immerzu auf einen Fleck, kau daß er etwas aß und trank. Es war ja nicht zu glauben, Unglück, das über ihn hereingebrochen war! Den größtenseines Vermögens hatte er verloren!
Sein schönes, gutes Geld! Der Verlust durch die Grun stücksspekulationen wäre ja noch auszuhalten gewesen; mußte““
denn aber der Teufel reiten, daß er, um das Verlorene#pich einzubringen, sich auf Börsengeschäfte einließ, die ihn dem vollic, Ruin nahebrachten? Nun saß er da, vor kurzem noch derr angesehene Mann— und jetzt beinahe ein Bettler!
Denn was bedeuteten die kläglichen Reste dessen, was 1hn blieben, gegen seinen früheren Besitz! Grimmig lachte er:
dem Gedanken auf und schlug mit der Faust auf den Martha, die mit dick verweinten Augen am Fenster###### nervös zusammen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 116&a Donnerstag, 29. April 1909.
Seite 3.
Einweihung der St. Pauluskirche.
Die Glocken der St. Pauluskirche trugen heute eine frohe Kunde über die Stadt Köln hin. Das prächtige Bauwerk, das ine hervorragende Zierde unserer an monumentalen Bauten eichen Ringstraße bildet, erhielt heute durch Hrn. Kardinal und rzbischof Fischer die Weihe. Der festliche Schmuck, den die äuser und Straßen der Pauluspfarre trugen, bewies, daß vor llem die Pauluspfarre sich der hohen Bedeutung dieses denkürdigen Tages voll bewußt war. Aber auch die übrigen ölner Katholiken nahmen an dem Feste lebhaften Anteil; ist och die Pauluskirche errichtet zum Gedächtnis an den Kardinal und Kölner Erzbischof Paulus Melchers, dessen Andenken in den Herzen der rheinischen und besonders der Kölner Katholiken unvermindert fortlebt.
* Zwischen den Laubkronen der Bäume, deren erstes Frühlingsrün um die herrlichen Formen des Baues sanfte Schleier webt,
itterten bunte Fahnen. In der Nähe der Kirche erwarteten viele den Hrn. Kardinal und Erbischof, der von der Geistlichkeit geleitet aus der Pastorat zur Kirche schritt, um die heilige Weihe zu vollziehen. Später wurden die Reliquien, die in den Hochaltar eingeschlossen werden sollten, gleichfalls in der Pastorat prozessiousweise abgeholt. Um 11 Uhr begann das feierliche Pontifikalamt,
bei dem die Herren Domkapitulare Dr. Ludwigs und Dr. Steffens ministrierten. Nach dem Evangelium bestieg Se. Eminenz in den Pontifikalgewändern mit Mitra und Stab die Kanzel, um sich an die in dichten Scharen das stattliche Gotteshaus füllenden Gläubigen zu wenden.
Ich habe, so führte der Hr. Kardinal etwa aus, die Kirche bei der Weihe unter den Schutz des hl. Apostels Paulus gestellt, der einst an anderer Stelle der Stadt Köln Jahrhunderte hindurch eine Kirche hatte, die aber in den Stürmen, die sich an die französische Revolution anschlossen, aufgehört hat zu existieren. Heute bekommt der hl. Paulus in unserer alten, gut katholischen Stadt wiederum eine Kirche. In den Hochaltar habe ich die Ueberreste von Kölner Martyrern eingelegt, nämlich von St. Engelbert, dem hl. Erzbischof aus der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts, und von Heiligen aus der Gesellschaft des hl. Gereon und der hl. Ursula.
* Stets ist es für den Bischof eine große Freude, ein neues Gotteshaus zu weihen, um so mehr, wenn es sich handelt um ein Gotteshaus, das einer neugegründeten Gemeinde dienen soll als heilige Stätte. Heute habe ich die ganz besondere Freude und Genugtuung, daß dieses Gotteshaus, geweiht zu Ehren des hl. Apostelfürsten Paulus, zugleich ist eine Gedächtniskirche für unseren heimgegangenen unvergeßlichen Erzbischof Paulus Melchers. Er war seit 1866 Erzbischof von Köln, wurde später als Kardinal nach Rom berufen, wo er am 14. Dezember 1895 gestorben ist. Sein Leichnam ruht hier im hohen Dom in der Gruft der Erzbischöfe. Der Heimgegangene verdient ein solches Denkmal, das seinen Namen forttragen wird in kommende Jahrhunderte und kommende Geschlechter. Viele unter uns haben ihn persönlich gekannt und sein Wirken geschaut, sein echt apostolisches Wirken als seeleneifriger Oberyirt, als heiligmäßiger Bischof, der mit jeder priesterlichen Tugend geziert war.
Wir wissen, wieviel Kummer und Herzeleid er erlebt hat, wie er ein Gegenstand von Nachstellungen war, ins Gefangnis und schließlich in die Verbannung gehen mußte. Es ist nicht meine Absicht, auf alle Einzelheiten jener traurigen Zeit nochmal einzugehen, vernarbte Wunden nochmal aufzureißen. Wir alle hoffen, daß durch Gottes Gnade niemals mehr so traurige Zeiten zurückkehren, sollten aber jemals wieder Tage der Trübsal kommen über die heilige Kirche in Köln, über unser katholisches Volk im deutschen Vaterlande, so hoffe ich, daß diese Tage finden ein Geschlecht, das würdig ist seiner Vorgänger, glaubensfreudig und mutig, opferfreudig, geleitet wie damals so auch in Zukunft durch treue, kirchlich gesinnte Priester und wahrhaft apostolische Oberhirten.
Nachdem Se. Eininenz noch über den hl. Paulus gesprochen hatte, gab er seinem Wunsche Ausdruck, daß das neue Gotteshaus eine Stätte reichen Segens für alle Pfarrangehörigen sei. In der Pfarrgemeinde moge treu bewahrt werden das Gut des hl. katholischen Glaubens, möge erhalten werden warmes katholisches Leben, katholische Sitte und Frömmigkeit. Besonders wünsche er, daß die Jugend der Gemeinde aufwachsen möge in Zucht und Frömmigkeit, daß die Eliern recht sorgsam und gewissenhaft in r Erziehung ihrer Kinder sein möchten, sie zum Besuche der Kirche anhalten und besonders fernhalten von bösen Gelegenheiten, deren es so viele gibt.
Dem Pontifikalamt wohnten auch Vertreter der Behörden, der Kirchenvorstand von St. Paul, die kirchliche Gemeindevertretung usw. bei.
Um ½2 Uhr begann ein
Festessen
im reichgeschmückten Saale des Volksgartenrestaurants, dem außer dem Hrn. Kardinal und Erzbischof Fischer, der das Hoch auf Papst und Kaiser begründete, u. a. Oberregierungsrat v. Grimm als Vertreter des Regierungspräsidenten, Polizeipräsident v. Weeg mann und die Beigeordneten Farwick und Rehorst beiwohnten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
*<space> T ü r n i c h,<space> 2 9. A p r i l 1 9 0 9.<space> D i e<space> S c h u l a m t s b e w e r b e r i n<space> M a r i a<space> Rick aus Borr ist zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Türnich ernannt worden.
* Fischenich, 29.April1909. Die Schulamtsbewerberin Elisabeth Gnau aus Bonn ist zur Lehrerin an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
* Berzdorf. 29.April1909. Die Schulamtsbewerberin Katharina Kremer aus Walberberg ist zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Berzdorf ernannt worden.
Siegburg-Mülldorf, 27.April1909. Mit Beginn des neuen Schuljahres ist das neue Schulaebäude. das eine Zierde des Ortes ist, dem Gebrauch übergeben worden. In demselben sind die beiden mittleren Klassen untergebracht. Nach dem Gottesdienst fand die kirchliche Einsegnung statt, woran sich eine Schulfeier schloß. Mit einer entsprechenden Ansprache des Hrn. Pfarrers Knauf wurde das Schulgebäude seiner Bestimmung übergeben.
* Siegburg, 29.April1909. Die Schulamtsbewerberin Maria Jonas aus Siegburg ist zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Siegburg ernannt worden.
* Siegburg, 28 April1909. Ein Ackerer von auswärts übergab, während er in einem Laden Einkäufe besorgte, seinem Sohne die Aufsicht über das Fuhrwerk. Der Knabe wickelte sich die Zügel um die Hand. Das Pferd scheute vor einem vorbeifahrenden Automobil, ging durch und schleifte den Knaben mit. Erst an der Aggerbrücke konnte das Pferd zum Stehen gebracht werden. Der Knabe erlitt schwere Verletzungen im Gesicht.
* Buisdorf, 28. April1909. Zum Erweiterungsbau der katholischen Schule genehmigte die Königliche Regierung einen Staatszuschuß von 6000 Mark.
Spich, 28 April1909. Diebe brachen hier an drei verschiedenen Stellen ein und erbeuteten außer Geld andere wertvolle Sachen.
% Eitorf, 28.April1909. In dem benachbarten Harmonie soll mit dem 15. Mai eine neue Volksschule eröffnet werden. Zu dem Schulbezirk gehören die Ortschaften Harmonie, Schiefen, UnterRoth und Bourauel. Bis zur Fertigstellung des neuen Schulgebäudes soll die Klasse in einem Wirtschaftssaale untergebracht werden.
(O Eil, 28 April1909. Gestern abend gegen 9 Uhr entstand in dem mit Heidekraut angefüllten Stalle eines Besenvinders Feuer. Die freiwillige Feuerwehr war alsbald zur Stelle; dank ihrem rechtzeitigen Eingreifen ist das dicht an den Stall angrenzende Wohngebäude vom Feuer verschont geblieben.— Auch hier beabsichtigt man die Gründung einer Konsumgenossenschaft und die Errichtung einer Filiale der Eintracht. Etwa 100 Familien haben ihren Beitritt erklärt.
Aus dem Bergischen Land.
+ Bensberg, 28 April1909. Das Ergebnis der Musterung 1909 war für den Bezirk der Bürgermeisterei Bensberg folgendes: Infanterie 36, Artillerie 6, Kavallerie 6, Train 2, Pioniere 10, Werftdivision 1, Torpedodivision 2, Eisenbahntruppe 1, Ersatzreserve 5, Landsturm 14, dauernd untauglich 4, zurückgestellt 99.
Theater und Konzerte.
X Retropoltheater. Herr Kapellmeister Max Groß dirigiert morgen die Meisteroperette Fledermaus als Benefiziant. Möge den verdienten Dirigenten an seinem Ehrenabend ein ausverkauftes Haus begrüßen.
Aus aller Welt.
** Ein erschütterndes Familiendrama verursachte am Samstagnachmittag in Rixdorf, wie bereits kurz gemeldet, große Aufregung. In seiner Wohnung dort erschoß der 43 Jahre alte Kassenrendant Wilhelm König seine Frau Agnes, gevorene Poppe und seine 16 Jahre alte Tochter Hildegard. Dann jagte er sich selbst eine Kugel in den Kopf und wurde schwer verwundet nach dem Krankenhause gebracht. Der einzige Sohn des Ehepaares, der 15 Jahre alte Realschüler Vingott König, entdeckte die furchtbare Tat, als er aus der Schule kam. König war seit 18 Jahren verheiratet und seit 9 Jahren Rendant der Allgemeinen Ortskrankenkasse in Rixdorf. Seine Frau rührte vor 4 Jahren der Schlag. Sie hat sich seitdem nicht wieder erholt, seit drei Monaten war sie bettlägerig und auf der rechten Körperseite gelähmt. Die Wirtschaft führte ihre Mutter, der ihre Tochter zur Hand ging. Vorgestern fuhr Frau Poppe nach Eichwalde, um eine andere Tochter zu besuchen, die ebenfalls krank ist. Ihre Abreise scheint das Ehepaar auf den unseligen Gedanken gebracht zu haben, dem Elend gewaltsam ein Ende zu machen und die Tochter in den Tod mitzunehmen. Diesen Plan gibt ein Zettel kund, der auf dem Tische lag.
** Die Entdeckung einer toten Stadt. Im Südosten der Vereinigten Staaten ist, wie die Westminister Gazette berichtet, eine beinerkenswerte Entdeckung gemacht worden. Im Coachella= tale in der Nähe der Berge von San Jacinto wurden die verlassenen Ruinen einer alten Stadt, deren Ursprung unbekannt und die bisher nirgends erwähnt worden ist, in den Bergen aufgefunden. Es waren etwa 1000 Häuser, die alle nur ein einziges kleines Gemach enthielten. Der Entdecker, Mr. Bond, hat sofort das Smithsonian=Institut in Washington benachrichtigt, das eine archäologische Mission dorthin entsenden wird.
Viehpreise.
+ Köln, 29.April1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 790 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilch, mast) und beste Saugkälber M. 84, Doppellender bis M. 100, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 76-80, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 65 72.
378 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 78-80, b. ältere Masthammel 73-75, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 00-00.
Lebhaftes Geschäft.
2130 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 66, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 62-64, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 57-60. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Ruhiges Geschäft.
Am 29. April wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 60 Viertel Grossvieh, 132 Kälber, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..00.0O, 2. M. 1,24-1,28, 3. M..16—.20. Kühe: 1. Beschaffenheit M..20-1,24, 2. M..14-.16. 3. M..08-1,12. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..36-1,40. 2. M..28-1,30, 3..20-.24. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,12-.16, 2. M. 1,06-1,10, 3. M..00-.04. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..28-.30, 2. M..20-1,24, 3. M..00-.10. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M..00-.OO. Handel in allen Fleischsorten langsam.
Fruchtpreise.
K Köln, 29. April 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 9,00—.50 Wiesenheu M. 7,00-.50, Richtstroh(Flegeidrusch).60. Krummstroh und Pressestrob.60—.00 die 100 Kilo.
* Neuss, 28.April1909. An der heutigen Fruchtbörse wurden tolgende Pseise ensielt: Weisen, Landware, 1. Besehaffenheit.O0, OO, f. 25.00, 3. 24,00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 26.50, 2. 26,00, Roggen, Landware, I. Beschaffenheit M. 18.70, f. 17.70, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 22.00, f. 21,00, Hafer, Landware, 1. Beschaffenheit M. 17.50. 2. 16,50, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 19.75, f. 18.00, Puttergerste M. 14.50, Mais. runder. M. 17,50, Cinquantino M. 18.75, Weizenmehl, 600 f. 32.25, Roggenmehl M. 25,75, Weisenkleie M. 10,60, Weizen-Grand M. 10,60, Bollmehl M. 13.50 die 100 Kilo. Leinmehl M. 159.00, Baum vollsaatmehl M. 157,00, Palmkuchen M. 136,00, Bübkuchen, grosse M. 96,00, kleine M. 100,00, die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 56.00, Rohes Leinöl M. 44.00 die 100 Kil.(Nachtfrei Neuse). Am heutigen Produktenmarkte beobachteten die Käufer Zurückhaltung. Die Preise waren nur wenig verändert. Mehl. Futtermittel und Kleie blieben ohne besondere Aenderung. Neuse, 29.April1909
Weisen, neuer I. Sorte M. 00.00
25.00
23.00
18.70
17.70
17.70 16.20
14.70
Roggen, neuer Neuer Hafer
2.
3.
1.
2.
1.
2.
3.
Eier 100 Stück M 8,
Gerste I. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Kartoffeln M..30—.60
Heu M..40—.80
Luzernehen M. 4,20 die 30 Kilo Krummstroh" 16.00 Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den 30. d..: Ziemlich kühl und veränderlich bis zu Regen wie bisher; Wind Südwest bis West.
Wasserstand am 29. April 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.71--0,13 m 1 Köln, 11 vorm.,.27—.00 m
Caub, 9 vorm., 2,26 40.10 m Wesel, 9 vorm., 1,29—0,06 m
Der heutigen Ausgabe unseres Blattes liegt ein Prospekt
der Schuhfabriken Conrad Tack&amp; Co., Verkaufshäuser Köln am Rhein: Breitestraße 12/14 und Weyerstraße 27, über Condor=Patentstiefel bei.
Nachlaß=Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Carl Nopp in seiner Eigenschaft als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger über den Nachlaß der verstorbenen Ehefrau Alfons Leisen werde ich am Freitag, den 30. April, vormittags 10 Uhr. im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36 7
kompl. Bett, Kleiderschrank, Kommode, Tische, Stühle, Nipptische, Sofa, Vertiko, Nachtskommödchen, Küchenschrank, Taselherd, Wanduhr Porzellan, Spiegel, Bilder, Nippsachen, Küchengeräte, Kleider, Wäsche, Schmucksachen; daran anschließend 1 Badeofen, 1 Grammophon, 1Phonograph, Messerschärfer, Putzpulver, Kinderbillard, Zimmer=Kegelbahn, ant. Zimmereinrichtung usw. öffentlich meistbielend gegen gleich bare Zahlung versteigern. 3
J. Raufmann gerichtlich beeidigter Taxator,
" Kaufmann, Köln, Brüderstr. 8. Fernspr. 9095.
Versteigerung.
Am Freitag, den 30. April 1909. vormittags 10 Uhr
beginnend, werde ich im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Dr. Lülsdorf, als Konkursverwalter über das Vermögen des Schneidermeisters Alois van Meegen, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung
Sternengasse Nr. 10
versteigern:
Zwangs-Verseigeruug.
Am Freitag, den 30. April 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokal, Freiheitstraße 35, in Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladentheke mit Pult.1 Tisch, 1 Ofen, 1 Waschtisch mit Marmorplatte, 2 Nachtschränkchen mit Marmorplatte.
Wolf,
* Gerichtsvollzieher in Cöln. b
1 größer. Posten Herrenstoffe, zum Teil OriginalEnglische Tuche, passend
zu Anzügen, Paletots, Hosen usw., ferner einen größeren Posten feinerer Herren=, Knaben= u. Kinderkonfektion, ferner ein Ladenregal nebst Theke, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko in Rußzbaum, 1 Partie Kleiderbüsten, div. Futterzeuge, seidene Westen. de Laforque.
" Gerichtsvollzieher in Cön. h
Am Freitag, den 30. Aoril 1909, Nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokal Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Kleiderschränke in Tannen lackiert, 12 Stühle mit Rohrsitz und Rücken, 1 Sofa mit Plüschbezug, 3 Bettstellen englisch, Nußbaum.
Sodann um 4 Uhr in Cöln, Gr. Griechenmarkt!4, Hof rechts,
1 Haufen Holz, meist Buchen.
de Laforque.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Camstag, den 1. Mai 1909, nammittags 5 Uhr, sollen Riehlertalstraße 33 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Wanduhr, 1 Sofa, 1 Waschkonsole, 1 Wirtschaftsbüfett, 1 Waschkommode, 1 Pferd(Fuchs Wallach), 1 Kleiderschrank, 2 Nachtkonsolen.
Lichtenderg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 30. April 1909. vormittags 11 Udr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. Ein Sofa mit Plüsch,
2. sechs Kovierpressen und ein Warenschrank usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v“
Am Freitag, den 30. April 1909. vormittags 10½ Uhr, soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden: 1 Geldschrank.
Kaspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. ve
Am Freitag, 30. April 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstr. 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Vogelbauer=Gestell, 1 Diwan, geblümt, 1 gr. bunter Zimmerteppich, 3 Meter lang und breit und 1 Triumph= stuhl.
*<space> L a u c k.<space> p<space>
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 30 April 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Sofa mit 2 Sesseln, 1 Küchen tisch, 3 Stühle, 1 Klavier, Hau kloy, 1 Sofa, 1 Ladenschrank p* Aldrecht
Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.
Am Freitag, den 30. April 1909. vormittags 9 Uhr
soll Mastrichterstraße 41 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: ein Sofaumbau in Eiche.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cbin. 3
Zwungs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 30. April 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schachtel mit ärztlichen Instrumenten.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 30. April 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
a. Diwan, Teppich, Prunkschrank usw,
b. 1 Buch:„Kaiser Friedrich der Gütige",
c. 1 Pianino.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, 30. April 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Nußbaum=Büfett, NußbaumTisch.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, 1. Mai 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Hause Rinkenpfuhl 16, Hinterhaus 1. Etage, in Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Hobelbänke, 4 neue Bettstellen, 1 Kommode, 1 Handwagen, 4 Säcke Leim, ferner ca. 300 Blatt Fourniere in Eichen, Nußbaum und Moréholz;
um 1119 Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln:
2 Holzständer, 1 Zimmerteppich und 1 Wandbrett. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Am Freitag, den 30. April 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale zu CölnLindenthal, Bürenerstr. 155, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Standuhr.
Rövenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•2
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den.A) zur Ankündigung benutzt,
denn
es gibt immer kaufenden

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116&ap; Donnerstag. 29. April 1909.
Vertegrase, Dagoderstrate und Joseposraße, serner an mnseren Lezstkevernutungen Hohepforte 6, aslnschrenfeld, Rothezaustrade 2 a5z,
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Mehrere erfahrene
und ein
Lehrling
suchen wir zum baldigen Eintritt „ für
Besatzartikel
in dauernde, gut bezahlte Stellungen. Nur Bewerberinnen, welche mehrjährige Tätigkeit in Spezialhäusern nachweisen können, wollen gefl. Offerten mit Bild und Behaltsansprüchen senden an
Kraus&amp; Co., Elderfeld.“5
für Küche u. Hausarb. gesucht. Braucrei Schreckenskammer
Johannisstraße 42.
stigung versorgt, gleich Raution bis 2000
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung gesucht. Reformhaus,
Mittel=, Ecke Benesisstraße
welcher Art. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 1295 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht.
Jean Brüning,
Mülheim am Rhein, Dammstraße 19.
" Suche für mein gemischtes
Warengeschäft eine tüchtige
Verkäuferin
Brav. kath. mädchen
für Küche und Hausarbeit in ruhigem Hause gesucht.
Klingelpütz 58.
Suche für meinen Sohn,
15 Jahre alt, vom Lande, Stelle zur Erlernung
der Gärtnerei.
Off. erb. u. M 88 an Hauptv. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Kinderträulein Lindenstr. 54/— 2
der französischen Sprache mächt-und mahssse Mahnn
im Haushalt erfahren,
sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter H R 100
Koblenz hauptpostlagernd
für ein junges Mädchen, welSches ein Jahr im Haushaltungspensionat war, wird Stelle zur weit. Ausb. ges. Off. u. 240 a. d Annahmestelle Weyerstraße 11.
herrschaftl. 2. Etage gr. Balkon. Verhältnisse
h. Mietvertrag abzugeben 7 Zim., Badez., Küche u. Zubehör, 3 Oefen, Parkettb. weite Aussicht, per 1. Juli. Besch. daselbst od. Lindenstrasse 69.
und mehrere Wohnunge
an der Schultze=Delizschstraße
zu vergeben. Näheres bei wirt Räderscheid daselbst.
Gärtner
bei hohem Gehalt, ebenso eine tüchtige, selbständige
/oII. Braves prop. Dienst######. mädchen für alle HausWir suchen noch eine
Anzahl
kaufm. Lehrlinge.
Stellennachweis für kaufm Angestellte. Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln. Martinstr. 27. Fernruf 4430. a
zum Anfertigen v. Damen= und Kinderkleidern und sonstigen Sachen. Bewerberinnen wollen Z ugnisse und Bild einsenden.“
Benjamin Hauss
Algringen i. Lothr.
Konsum=Geschäft„Glück auf".
arbeit gesucht. Frau Rechtsanwalt Engels Hauptstraße 141
27 Jahre, solid uno zuverlässig, sucht Privatstellung zum 1. Mai oder später.
Offerten unter K 490 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsgesuche
Zu vermieten.
Im Hause Marzellenstr. 47
3 wird die schöne abgeschlossene
2. Etage
Kippes,
Schönes hell. Ladenlokal neh# 3 Zimmern auch als Bureauraum oder Bügelanstalt zu vermieten Bescheid Ewaldistraße 21, pan# (Agneskirche.)
Putzfrau
zur tägl. Reinig. eines Bureaus in den Abendstunden gesucht.
Severinstraße 154.
Robes.
Junger, solider Mann,(kinderlos), kautionsfähig, sucht Vertrauensposten, event. als Aufseher oder Portier. Frau würde Büreauräume od. dergl. putzen. Off. u. Z 178 a. d. Hauptagent. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Selbständ. Feusterputzer
empfiehlt sich z. Reinig. v. Fenst., Spiegelscheib., Abschleif. u. Bohn. v. Parkettböden, Ausklopfen v. Teppichen usw. Persönl. sauberste
per 1. Mai, bestehend aus 3 Zimmern und Küche, frei.
Näh. Ludw. Döllgen, Brandenburgerstraße 10.
Dagobertstraße 77,
Unterhaus mit Toreinfahr Lagerräume od. Werkstätte mi Wohnungen z. vermieten. Besc. Jos. Graß, Stammheimerstr.
u. pünktl. Bedienung. Gefl. Ang. s t r.<space> 2 0,<space> I V.<space>
an M. Kaaf, Apostelnstr. 20,
Tüchtige
Erf. Taillenarb. sofort gesucht. Kaufhausgasse 2, II.
Tüchtiger Maurer
Tüchtiger
Schuhmacherget
sofort gesucht.
it
für alle Hausarbeit gesucht.
Neußerstraße 20..
vom Lande sucht Beschäftigung
als solcher in Köln.
Angeb. u. 1308 a. d. Gesch. d. Bl.
Herren=Garderobe.
Eleg. Anfert. von perf. Wiener Fachmann sowie alle Reparat. prompt und reell. Karte genügt. Ed. Goltsch, Sternengasse 71.
cholt
I. Etage hinten 3 Zimmer u. Küche
Wohnhaus neos. Hali.
Garten, für Sommeraufenthal i. d. Nähe d. Bahn ganzod. getei zu vermieten. Off. a. G. Werg Paffrath Nr. 4.=Gladbac
monatl. 45 Mark.
Besch. Bureau Moltkest.93, sont.
gesucht.
Luise Fiedler,
geb. Schwarz,
Königstraße 2A.
mädchen
Suche für m. Sohn, Belgier, der franz. u. walfür Küche und Hausarbeit ges. geg. Lohn. Schäfer, Weyerstr. 67
Durchaus tüchtiger, zuverläss.
Burchaus kächtigerf gurr..=.
erster Bächergehülfse
für Hausarbeit ges.
Rest. Demann Ehrenfeld, Thebäerstraße.
mit guten Empfehlungen gesucht.
Mülheim am Rhein, Bachstraße 29.
per sofort eine durchaus branchekundige katholische
Verkäuferin
Hedl. Stundenftau morg.“
St. ges. Rolandstr. 88, Unterh
9 gier, der franz. u. warlonischen Sprache mächtig, Lehrstelle in ein. Exportgeschäft. Karl Nagel, Köln, Hochstadenstraße 10.
Junger Mann sucht Vertrauensposten a. Kassenbote oder Lagerist. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. W R29 a. d. Hauptvertr. in Mülheim am Rhein.“
Die Ratze im Sack
kauft der, welcher bei Uhrenreparaturen nicht im voraus den
Pieilt. 3.
Ladenlokal
2 oder 3 Zimmer
an stille kinderlose Leute zu vermieten.
Elogiusplatz 8.
11
Stolzestraße 20(Südbahnhof
abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Spind Mans. zu vern, Preis 55#A. Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Etage.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angesertigt. Alte erneuert.
worin seit langen Jahren mit bestem Erfolge Schuhgeschäft betrieben wird,
auch für andere Branchen geeignet, billig zu verm. s Besch. Heumarkt 80.
Rodenkirchen.
1. Etage, 4 Zimmer, 2 Mansar.
den mit Keller an stille Famin zu vermieten.
Rodenkirchen, Weißerstraße 15.
Süchtige Pasterer
sofort gesucht.
Zu melden Hochkirchen,
Baustelle Neurath,
*<space> b e i<space> G r e v e n b r o i c h.<space>
für mein Kurz=, Weiß= und
Wollwarengeschäft. v
Selbe muß mit Buchführung etwas vertraut sein.
J. J. Brand, Wittlich a. d.
in kath. Dienstmädchen f. alle
Hausarbeit ges. Guter Lohn.
Blaubach 79.
Jung. Schreinergehülfe, welcher
s. Lehrzeit beend., sucht Stelle z. weit. Ausbild. Brauweiler 109.
Märk=Raltges Aachenerstse„Ersahtege Hauzäiteri.
Aufpolstern Matr. 4, Sofa 5,
44 Diwan.K, Auflegematr. v. 4,50 M. an. Prima Ref. Garantie für solide Arbeit. Karte genügt. R. Werner, Heinrichstr. 45.
zu vermieten. Offert. u. A 62 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
..
E# Unalig 1 Et., 5., nähe Übierring. a. Il., Kuche I. kl. bessere Fam. zu. 50.4 3.
gr. Terandg Die Wohnung
Junger Mann
für Reise, Kontor und Lager in Rolonialwaren für den Niederrhein gesucht.
Fr.=Off. u. K. 489 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Gesucht
Arbeiterinnen
5hulsrtz, Mädchen f. nachm. zu
sind. ges. Balthasarstr. 74,III.
Brave Lehrm. gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstr. 3.
für Taillen, Röcke und Aermel.
Geschwister Wagner
Flandrischestrasse 12.
gut empfohlen, mit best. Zeugn., welche mehrere Jahre im Pfarrhause den Haushalt führte, sucht Stelle bei alleinstehendem Geistlichen oder besserem Herrn.
Fr.=Off. unter K 493 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeig.
Kraz, sucht Hanzghatztungs# wäsche, schöne Bleiche. Bonnerstr. 310A, bei Bayenthal. Karte genügt.
pr. Aussicht
Koch= u. Leuchtgas, Waschküche. Bescheid Karolingerring 24,.Et.
renoviert p. 1. 6.
Bescheid Lindenstr. 69.
2 Zimmer, Küche, Mans., Hof und Garten, Gasanlage für 10#4 an kl. Familie zu vermieten. Anfang Ehrenfeld, Leostraße 3.
Stellengesuche) Haushälterin
w. schick u. bill.
in u. auß..Hause
garn. Zutat. bick
Hosengasse 4. Karte genügt.
nerf. Schneiderin empf. s. z. Anf. v.
Anf.sof.
3
helle Zim. 4. Et., m. Bequeml, Händelstr. 27, zum 1. Mai an kl. prop. Fam. für 22.4 zu verm. Bescheid das. 1. Etage.
Kutscher
nach Bonn gesucht, perfekter Reiter. Offert. mit Zeugnisab schriften, Coblenzerstraße 41.
Lehrling
nicht unter 18 Jahren, wenn auch noch nicht gedient, als Alleinmädchen für kleinen bess. kinderlosen Haushalt ohne große Wäsche gesucht......
Off. u. 1302 an die Gesch. d. Bl.
Sohn achtbarer Eltern, von hiesiger Samenhandlung gesucht. Off. u. 1338 an d. Gesch. d. Bl.
Junges hath. Wädchen
Jung. kath. Mann
sucht, da nach Krankh. wiederhergestellt,
Stelle in ein. Manufakturwarengesch
Gefl. Fr.=Off. unt. K 492 a. d. Gesch. b. Köln. Local=Anz.
mit guten Zeugnissen u. Empf., in Küche u. Hausarb. durchaus erfahr. und alle Arbeiten selbst verrichtend,
9 Dam=.Kindergarder. Anf.sof. .Pr. Fr. Kaaf, Apostelnst. 20. 4. Et.
Möbelaustrich, Karte genüg.
AlleAnstreicharb. Lütticherst. 28,S
in bester Lage der Altstadt ist wegen Sterbefalls günstig zu vermieten.
Köln, Machabäerstr. 37(Kloster)
Erstwärterin
und Ersatz
arpural. teile billig
Belzer, Vondelstraße 38.
Bescheid:
Schildergasse 98Sülzburgstr. 162.
u. 4 Zim.=Wohn., Leucht= Heizgas z. verm. Besch. 1. Etag.
Laufbursche
mit gut. Schulzeugnissen gesucht. Selbstgeschriebene Anfrage unt. A73 a. d. Geschöftsst. d. K..=A.
findet auf dem Lande Stelle für Hausarbeit und zur Erlernung der Küche u. Hülse im Restaur., am l. sofort.
Offerten an die Hauptvertr. in Mülheim a. Rh.
Junger Schuhmachergeselle
auf dauernde Arbeit gesucht. Ferd. Streitbürger, Weiden bei Köln.
Ein properes, braves
Ein Konditer
für einen Tag in der Woche gesucht. Zündorf 172.
zu Kindern gese
Offerten unter B 209 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
für Schweinemetzgerei
sofort gesucht.
St. Apernstraße 4.
Zweitmädchen
ung. ord. Geselle für Schweinemetzgerei gesucht.
A. Metzen, Mülheim, Regentenstr.
das im Haushalt erfahren per sofort gesucht.
Frau Albert Geyr,
Eigelstein 53-55.
Junger Mann
*3., bis Okt. v. Militärdienst zurückgestellt, Gymnas.=Reifez., Stenograph, sein Studium(5 Semester Elektrotechnik) aufgebend, sucht eine Tätigkeit, die ihm nach beendeter Lehrzeit geachtete Lebensstellung sichert.b
Gefl. Offert. unter C V post lagernd Berlin, Postamt O. 34.
Aelterer pensionierter Beamt Beteran 1870—71, sucht
Vertrauensposten
oder in kath. Anstalt als Küst Bote, Portier usw. ohne gegenseitige Vergütung. Derselbe ist treu uno zuverlässig.
Fr.=Off. u. K 491 an die Ge schäftsst. des Kölner Local=Anz.
ärztlich geprüft, sucht zu Ende Juni oder später Stellung. Köln, Friedrichstr. 38.
Köchin
Dasselstr. 85, j. Et.
7 schöne Zimmer Rüche u. Jub. ab 1. Mai zu verm. zu
stelle für—3 Morgenstund.!# Bescheid:
Matthiasstraße 8, 2. Etg. 1100 M, Lindenstraße 69.
Möbl. Zimmer 1. Et. m. od. o. 1 Pension billig zu vermieten. Schönste Rheinaussicht, Eingang Leystapel, auch Thurnmarkt l6.
werden garniert
u. Federn gekräuf. Blindgasse 13.
Mansarden an kinderl. Leute
zu vermieten. Preis 10.4. Rosenstraße 7, 1. Etg.
Jeuh, is. Frau sucht Stunden
Croßes, sonniges möbl. Zimmer
5 straßenw. in ruh. Hause zu vermieten. Triererstr. 16, 3. Etg.
kath., die ein Jahr in bess. Hotel gelernt u. als Stütze tätig war, sucht zum 1. Mai oder später
Sielle für küche u. Büsett
in dess. kl. Hotel mit Familien= anschluß. Fr.=Off. u. K 494 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiet. Bonnerstraße 30.
Zu vermieten
4
Juverl. kath. Fräul.
in Küche u. Haushalt erfahren, (nicht selbständig) sucht Stelle als Stütze in Privat, Geschäft oder auf einem Gute od. Vertrauensstelle.
Fr.=Off. u. R R 2531 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
#chneidergesellen ges. auf dauernde Arbeit. Lichhof 12,.Et.
Nzechanikerlehrling sucht Stelle
Brauweiler 109.
Wir suchen
für sofort oder später für die Abteilungen
Kurzwaren, Trikotagen u. Strümpfe, Manufaktur
je 1 gut geschulte, branchekund.
durchaus selbständig, f. Butter=, Eier=, Käsegeschäft gesucht. Bewerbungen mit langjährigen Branchezeugn. w. berücksichtigt. Off. u. 1313 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
22 Jahre, militärfrei,
Krankenpfleger
sucht Stellung zum 1. Juni, am liebsten in klein. Krankenhause oder Privat. Fr.=Offert. unter K 496 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Suche für meine erfahrene ärztlich geprüfte
Erstwärterin
vom 15. Juli ab Stelle. Frau
N. Müller, Linz a. Rh.
für Erlernung der küche
und des Haushaltes per 15. Mai gesucht.
Hotel Waldburg, Remagen.*
sucht per 15. Mai Stellung in einem Kolonialwaren= oder EnEin bess. gebild. Mädchen
sucht Stelle bei vornehm. Herrschaft, entweder bei Kindern od. als Zweitmädchen. Selb. kann Bügeln u. Nähen. Off. u. F 146 a. d. Annahmest. Brüsselerpl. 6
Hochhertsch. I. Stage
grosgeschäft; prima#
Off. u. 1328 a. d. Geschst. d. Bl.
welche befähigt ist, ihren Rayon selbständ. in Ordnung zu halten, flott u. sachgemäß im Verkauf ist u. tadellosen Ruf hat. 3“ Station im Hause.
Gebr. Gilsbach Sulzbach-Saar.
Tüchtiges, braves, Junger Drogist kath. mädchen
mit gut. Zeugn. für kl. Haush.
(2 Kinder) bei gut. Lohn gesucht. Roonstr. 28, 1. Et., vorn
mit Ia. Ref. sucht per sofort Stellung.
Fr.=Off. unter K 495 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
# k. Erstwärterin
sucht f. Anf. August u. sp. Stelle. Gute Zeugnisse u. Refer. stehen zu Diensten. Gertr. Janßen, Krefeld, Alte Linnerstr. 80.*
Gladbacherstr. 19
in unmittelbarer Nähe des Kais.=Wilh.=Ringes p. sof. od. später zu vermieten. Dieselbe besteht aus 4 Salons resp. Wohnz., 3 Schlafz., 1 Badez. mit kompl. Einricht., 1 Küche mit Wand= u. Bodenplatten, 1 Spind, 2 Mansarden u. 2 Kellern, ebendaselbst
2. Etage
hochherrschaftlich ausgestattet. Dieselbe Raumzahl u. Einricht. Die Etagen haben beide Heizu. Leuchtgas, elektr. Lichtanl. Die Reinigung der Treppenflure geschieht durch den Port.
Wegen Pläne u. weiterer Auskunft wende man sich an
C. J. Jüwell,
Gladbacherstraße 45 Ecke Gilbachstraße Telephon Nr. 1063.*9
Altermarkt 16, seit lg. J.
von d. Firma Ackermann u.
Cie., Holl. Butter=Comp., m.
best. Erfolge ben., für jede Branche geeign., bill. z. om. Besch. Heumarkt 30.
Helle ger. Werksülle viaet.
Ehenfeld, Hansemannstraße 21.
Krave, unabh. Pers. find. freie
9 Wohn. geg. Reinh. v. Laden u. Zim. Näh. Brüsselerpl. 6.
Lütronstrase 1
hübsch möbl. Zimmer in besserem Hause, 15 M.
Steinstraße 23, 1. Et.
Möbl. Wohn- u. Schlof,
23 M. Weidenbach
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche
Leinen und Wäsche.
Branchekundige
Verkäuferin
für sofort gesucht.
Lenders&amp; Cie.
Obenmarspforten 42.
Xuverlässiges propres kathol. Ttrohsamer Mann
Mädchen für alle Hausarbeit Silebfamter Munn,
(3 Personen, 1 Kind), große Wäsche außer dem Hause, per 1. Mai gesucht.
Werderstraße 27, 3. Etage.
sucht Stelle zum Alleindienen oder nur für Küche.
Gefl. Off. u. 1340 a. d. Gesch. d. Bl.
9
kath.
ei
38 J. alt. bess. Handwerk., sucht Betrauensst. od. sonst. Beschäftig. ev. für halbe Tage. Ders. ist treu u. zuverlässig. Kaution vorh Off. u. 1339 a. d. Gesch. d. Bl.
Ratholisches Mädchen gesetzten Alters mit guten Zeugnissen sucht Stellung in ruhigem Hause. Bei Sauerbier, Genterstraße 21, Toreingang.
für Küche u. Hausarbeit findet Stellung. Joh. Best, Köln=Melaten, Aachenerstr. 231.
Tücht. is. Mann sucht Stelle
für Haus= und Gartenarbeit.“ Ang. u. H 3 postlag. Eitorf(Sieg).
Anständiges
Mädchen
s. leichte Stelle. Vinzenz=Hospital, Nippes, Merheimerstr. 173.
I. u. 2. Etage,
je ca. 318-m Flächeninhalt, je 9 Zim., Küche in Wandpl., einger. Badezim., Spind, Mansarden u. Keller, Parkettböden, Linoleumbelag. Kachelöfen, Zentralheizung wird angelegt. Erker, strassenw., Balkon und Jalousien nach d. Gartenseite, elektr. Lieht, Nebentreppe usw. Geeignet auch für höh. Privatschule, grössere Bureaus, oder feinere Pensionate.
Bescheid Bureau, Moltke Strasse 93, Sout. h*
Th., Gärtchen, Alleingehr
zu 70 M.
Bescheid Lindenstrasse 69.
Etage im Hinterhaus 3 Zu.
nebst 2 Speicherz. billig zu
vermieten. Weberstraße 29.
Unterhaus mit Gärtchen a. 6 ruhige
Abg. 3. Etage
ruhige Leute zu vermieten. Am Salzmagazin 29.
Nähe des Neumarktes, 5 Zim.,
Küche, Mansarde, Waschküche u. sonst. Bequeml., per sofort zu vermieten. Preis 900 Besch. b. Eigent. Huhnsgasse 45.
Ssereesnasse u.
abgeschl. 3. Etage, 41., und Zubehör zu 50 M.“ Bescheid Lindenstr. 69.
Laub. möbl. Zim. vorüberg. seht 2 bill. Maximinenstr.=2, 3i9=0,
rop. möbl. Zim zu.367
verm. Gereonsmühleng. 121,
ut möbl. Zim. m. voll.
zu vermiet. Aachenerstr.
leeres Zimmer zu vermieten.
Agatha 17, 3.
St. Agatha 1.
9 Zimmer=Wohn. straßenw. a. " Fam. z. verm. Vogteistr. 25
V.
in gutem Hause, nahe Übierring. 1. abgeschl. Et., 5 Räume 50.4, 3.„„„ 40M4
Koch= u. Leuchtgas, Waschküche, Parterre, 4 Räume 40.6. Besch. Karolingering 24, 1 Etg.
mit allen Bequemlichk. in bess. Hause an 1 bis 2 Pers. zu verm. Rosenstraße 14, Part.
A verm. Gereonsmühleng.t H. Mansarde z. verm. Ursulahls.
b. Person zu
sauberts 90
eingerichtets
Zimmer mit Pens. Nähe Oyg haus. Off. m. Preisang. u. a. d. Annahmest. Mittelstr.
Fortsetz. siebe ele
Be

Kölner Lecal-Anzeiger nr. 116 8 Dennerstag, 29. April 1909.
Seite 5.
Unentbehrlich für Architekten, Bauunternehmer, Hausbesitzer, Rechtsanwälte
ist das soeben in dritter Auflage erschienene Werk
Das Baurecht
im neuen Bürgerlichen Gesetzbuch gebst Erläuterungen mit Bezug auf das frühere Baurecht nach lm Code civil, nach dem allgemeinen Landrecht,
Dwie den Bestimmungen des Ausführungsgesetzes und einer
Abhandlung über gemeinschaftl. Mauern
im früheren rheinischen Rechtsgebiete
von Friedrich Dick
Architekt und Baugewerksmeister, Köln.
Zu beziehen durch den Verfasser, Köln a. Rh. Lochnerstraße 17, und den Geschäftsführer Aug. Querbach, Köln, Venloerstraße 4. Gegen Einsendung von M. 2,15 franko Zuendung oder Nachnahme M. 2,35. 3
Uhne Geld
liefert das
Erste u. bestrenommierte
Elektr. und
Gaskronen=Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Petroleumöfen, Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerd voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzolernting 37
und Limburger Straße. Telephon 4121. 1
C
Die
beste
Kinder-, Kur- und HausHaltungsmanen Raatl.approbiert. Nahrungsliefert die Molkerei JOS. Bremer,
*1 Hotgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Viehbestand: cires 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernapr. 3485.
Die Ursache der stets wachsenden Nachfrage von
Irnich’s
Schuhwaren
in Preislagen von
50 850 1150 950
ist der beste Beweis für die Güte meiner Fabrikate.
.6
sch. Truch,
Ehristophstr.20.
Reparaturen sofort.
Buntglaspapier
als Ersatz von Glasmalerei, leicht anzubringen, empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62
Niederl.: A. Lemm, Edrenfeld.*9
Bechtel’s
Salmiak-Gall-Seife
für farbige Stoffe jeden Gewebes.
Zu haben in Paketen à 45 und 25 Pfg. in Drogen- und „ Seifenhandlungen.
„#. Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogend. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).—
W. Esser, koln, Klapperhof.“ 653 9“, abends.“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungs krankv., Insluenza, Rheumatism., Gicht. Astdma, Ischias, Zuckerkrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leverleiden, Geschlechtstrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Gutfettungs= u. Kräftigungsturen, Massage kuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäde: Sitzdäder. Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Damo# däder uisw.—(Drospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschätt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart. c*
Schildergasse
59
neben der evang. Kirche.
RINGIA
Köln.
Bonn.
Frankfurt a. M.
Koblenz.
e a eee a a ee
Soeben ist erschienen:
Für die am 3. Mai zur Zeichnung aufliegenden:
M. 320000000 Deutsche Reichsanleihe
wovon m. 160 000000 3½% zum Kurse von 95,60 M. 160000 000 4% unkündbar bis 1918 zum Kurse von 102,70.
N. 480000000 preußische Staatsanleihe
wovon M. 240 000 000 3½% zum Kurse von 95,60 M. 240000000 4% unkündbar bis 1918 zum Kurse von 102,70
ardinal Erzbischof Dr. Panlus Melchers
und die St. Pauluskirche in Köln.
Eine zeitgeschichtliche Erinnerung aus Anlaß ihrer feierlichen Konsekration am 29. April 1909
dem katholischen Volke dargeboten von
Dr. Heinrich Maria Ludwigs
Domkapitular in Köln.
Mit vier Abbildungen.
Geheftet K.50, geb. K.—.
Feine Ausgabe ged. K.50.
Von durchaus sachverständiger Seite wird dem Verleger über das Buch geschrieben:
„Dieses schöne Buch, eine Gelegenheitsschrift im besten Sinne des Wortes, d. h. eine allseitige, gründliche Orientierung über die Bedeutung der Konsekration der St. Paulus=Pfarrkirche, bietet dem Leser dreierlei: eine Erinnerung an den großen Bekennerbischof der Kölner Erzdiözese und all die folgenschweren Ereignisse, die mit dem Namen des seligen Kardinals Paulus Melchers für immer verbunden sind; eine Beschreibung des herrlichen Gotteshauses, das seinen Namen trägt, und eine Huldigung vor dem apostolischen Patron der Kirche, unter dessen Schutz die Kirche gestellt ist. Vier treffend und schön ausgeführte Bilder zieren das Buch: das Bild des seligen Erzbischofs Paulus, zwei Vollansichten der Pauluskirche, deren eine mit scharfer Hervorhebung der Pauluskapelle und des Rubenschen Bildes des Völkerapostels. Verlag und Verfasser waren bemüht, in dieser Festgabe nach allen Seiten hin ein Buch von dauerndem Werte und öfters lesenswertem Inhalt zu schaffen. Die Schrift ist inhaltsreich, zeitgemäß, liest sich leicht und angenehm, ist erbauend und wird für viele Leser weit über Köln und die Erzdidzese hinaus eine nachhaltige Wirkung haben.“ 53
Verlag von 3. p. Bachem, Köln.— Nuch jede Buchhandl.
nehmen wir Anmeldungen entgegen. obigen Kursen.
Berechnung der zugeteilten Beträge erfolgt spesenfrei zu
12
Rheinische Volksbank, Akt.-Ges.
In 2 Sekunden
können Sie mit Erdal-Schuhcreme auf jedem Leder den herrlichsten Lackglanz erzielen, der nicht abfärbt und selbst beillässe erhalten bleibt
Erdal überall erhältlich. u
Vertreter: Theodor Morawe, Machabäerstrasse 23. Tel. 9300.
Verbessertes
im Gebrauch billigstes
Seifenpulver.
Erleichtert bedeutend das Waschen und is ohne Zusatz von Seife und Soda au gebrauchen. Ueberall erhältlich. Paket 25 Pig. Alleinige Fabrikanten: Henfel&amp; Co., Düsseldorf.
Einzelne
Hosen und Jacken
p. St. 150 Pfg.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
Wohnungen sind im Dillige( stets angezeigt.
A lte Geschäftsbücher
Briefe und
kauft unter Garantic sofortigen Einstampfens Llogiusplatz 3. Un an der Pipinstr. Dmit Eimer, Hyrn.
Dauernde Freude und Genuss
beim Radfahren verschafft nur ein
erstklassiges Fabrikat
Seit Jahrzehnten sind
für Herren, Damen und Kinder
Tourenräder Strassenrenner Distanzrenner Bahnrenner Geschäftsräder Dreiräder usw.
unübertroffen
in Qualität und Ausführung.
Zahlr. Erfolge in den grossen Strassendauerfahren 1908.
Adlerwerke vorm. Heinrich Kleyer, A.., Frankturt a. M.
Gegründet 1880. ca. 3000 Arbeiter.
Fabrikation: Fahrräder. Automobile, Kleinautos.
Schreibmaschinen. pcr
Kgl. Preuss. Staatsmedaille in Gold f. gewerbl. Leistungen.
Vertreter: Pflaum
Venloerstrasse 22.
&amp; Laaff
Telephon 5155
E
Ill.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsbrecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert.
Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederselt erfolgen.
erlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt; #er. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: Cc. Gkle. Alle in Köln

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 116
Theater und Konzerte.
* Jeder verheiratete Mann erinnert sich, daß das Glück während
der Zeit seines Verlöbnisses zeitwelig stark, getzuhz, Pruisie, epuase die gesellschaftlichen Verpflichtungen und durch das liebevo das besonders die weibliche Verwandtschaft de an seiner Persönlichkeit zu nehmen pflegte. Wenn man einm davon abfieht, daß diese Tatsache sich so allgemeiner Bekanntschaft erkreut, daß man kaum neues darüber zu sagen weiß, darin allerdings ein komisches Moment, das sich, mit, leiner ihm
der praitentsen Bezschauege Bulspel. ersghiese Sesch=2is ehisch
in seinen drei Akten nichts als Wiederholungen. Die„Gandlung ist in wenigen Worten erzählt. Ein Kapellmeiste, Ewal, periot sich mit einer Tochter des kaiserlichen Rats Hochstädter. Die Teil nahme der Onkeln und Tanten an seinem Glück macht
ein Lustspiel mit ein Heirat schließen mut, führt der Versasser
bersbkent vucr, beib e. der Later ere.e Ksäahen etese chie
immer dasselbe zu sagen, ohne daß das Publikum gerade Anlaß
Sammlung von Redenkarten, die manchmal komisch wirken, manch.
eine er„fleißige Arbeit“ geleistet hat. Die Anspruchslosgkeit zu der das Publikum infolge der gänzlichen Sterilität auf dem Gebiet der heiteren Muse seit Jahren erzogen worden ist, kam dem Verfasser zugute, und so passierte sein leichtbefrachtetes Schifflein so eben den Katarakt ohne ernstliche Läsion. Die Darstellung, die 1a bei solchen Nichtigkeiten kein Kunststück ist, war recht aut. Fritz Odemar, der auch die Regie führte, brachte den Pessimismus, mit dem der kaiserliche Rat behaftet ist, recht wirksam zur Geltung. Das notwendige Requisit eines jeden Lustspiels neuern Datums ist ein trottelhafter Mensch. Die Verfasser pflegen sich nicht den Kopf darüber zu zerbrechen, ob diese Eigenschaft mit dem
Lics ber lich. baiche seciaste hre, Lesze che ie
list boch nicht gerade darauf schlieben, daß der Blöbsiun damit
enunechnuen mch Zaulte Versäicgergsie Sechlschiht Pestelt
Here binen geseten ete de lch ei der Kalbe eind Keunches
beiden Töchter ist ganz schabionenhaft als männersuchende Frau sang phrage geschildert und kam bei Ellsabeth Schaltz so gut zur Geltung, wi es möglich war. Karl Ekert gab einen protzigen
eschen Kese eatd ez.e ieschebege, esichech bese
bilrde, Erolich Kaut uoc,.iet Dit ainetest erbellalse De
dem Stück herum, der im ersten, A“ zAygie dzer äherstägigen
stase unds die Sbcher 9. nant Perdomn, so. I. die genge Geserlsäzg henr Veise 3eh bas
Stück in Wien spielt, konnte man nur aus dem Zettel ersehen
Standesamt der Stadt Köln. 28. April 1909.
Geburten. Eva, T. v. Herm. Maaßen,„Iol., Achtrstr.
Maschinenzeichner, Am Duffesbach 37.- Matth).,—. v. Ane ä
ville, Gepäcktr., Johannisitr, 31.: Fried 24P),;05. Tegle, Vierbrauer,
T. v. Wilh, Reuter, Vorzellanb Bz,üchermpan 13.:. Anton. S. v. Anton
Jakob Bohnen, Schumacherges, Zülpicherwall 42.- Anton,, Michag
Brasfart, Möbeltransporteur, Karthäusergasse 24.- Frogzgg,. g
nacher, Maurtiuswall.— Peve.,„„.1, Pureaudiener, Salierring 17.
Lalod, 2. 2, Bace Lers Heanlriase.= iger Fe 8. Naiche
Preuer, Esenbahrwoggso, Kasparst. 3b.: Friodr,.). Franz Asmus,
ade Eeter befäcle.“ Matih. Blotzheim, Grubenarb, 23., Gr.Vernich.
- Mich. Zündorf, Buchdr., 84., Krefelderw. 40.- Maria Lewenz ger. Belten. 69., Kasparstr. 4.- Bruno Kamiensei, Kgl.
echsheceee seseeeee
61 3, Burom.
" Maria Kurten,—, Mer. Keuler, Güterb=Arb, Vogteistr. 4,
Rade Saprenlisge, Ssie h. e
burgerstr. 3194, u. Karmelita Wecken, Lütticherstr. 5.— Joh. Gllge
Zanfer. Altengrabeng. 3, u. Gertruda Aldrecht, Ulrichgasse-4.- Ignaz
Rich. Mogier.
raobe 2.—.509, Paltz, Verr.“ Putern 3, u. Cerrid 3e1
Holzm. 47.: Gerh. Waldo, Tagel, Biberstr. 31. u. Eisabeih Schmiz, lsaßstr. 29.
Scotts Emulsion
für Erwachsene.
Die Annahme, Scotts Emulsion sei nur ein für Kinder geeignetes Stärkungsmittel, ist natürlich irrig.
Scotts Emulsion leistet vielmehr die gleichen guten Dienste Personen jeden Alters, der heranwachsenden Jugend ebenso wie den Erwachsenen, die gegenüber Mattigkeit, Schwächegefühl und dergleichen nach einer
Kräftigung verlangen.
cotts Emulsion wird von uns ausKarton mit unserer Schutzmexke Erischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne,
G. m b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile:„Feinstex Medirig
Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0,
Sashrnt erl.
Hierza. armegtische Emalson mit Ziut, zeicher. bes. Seoitz
Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen, schen Verfahrens
kauft man am vorteilhaftesten
im Spezialhaus für Tpper g
Gust. Carl Lehmann, Hohenzellernring 48. Fernsprecher 2al.
Tapeten
im Speziall:
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.
Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Ellelen:.
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37. K
IE) Unterhaltendes. E
c Grube Harmonie.
Von Armin Wechsler.
Seide konnte Fritz Hammer auf seinem Bauerngute nicht spinnen.
is mar kläglich unfruchtbarer Boden, den es da zu beackern gab nd die Erträgnisse, die nach harter, unablässiger Arbeit erzielt vurden, reichten gerade hin, um die Wirtschaftsgebäude vor dem zerfall zu bewahren. Es war merkwürdig: während ringsum Ues fast von allein zu gedeihen schien und die Bauern behäbige eiche Leute wurden, standen die Hälmchen auf Hammers Fluren
Natkrlich galt der„Sandfuchs“, so wurde Hammer in der imgegend genannt, bei den übrigen Bauern nicht für voll und r mußte gar manche stachelige Redensart über sich ergehen lassen venn er sich abends im Wirtshaus sehen ließ. Namentlich der
eshalo, Hanner Fritz) rief den Eintretenden der Bauer
warst du heute in deinem Garten und hast kontrolliert, ob deine Kartoffeln als Spalierobst fortkommen werden?
Dröhendes Gelächter von allen Seiten war die Quittung über
este-hchaush e oshähee. s ehehene ea e
Seite, und der Grundhofgesunde Kartoffel wirst ernten können, soll dieselbe auf der nächsten
Hamner sah ein, daß er in den Gezant schließlich, doch den
scheh ei cshiece le Keaste banse ehce.
hertliche, daß es keinem Zweifel unterliegen konnte, daß die
Dein Bater het nich eber pieder mal schin abgesährt, Jge
Hammer,„wenns nach dem ging, würden wir im ganzen Leben
ernsthaft,„ich habe da auch noch mitzureden und schließlich ist das doch'ne Sache, die mich mehr angeht als Vatern.
„Du scheinst deiner Sache recht sicher zu sein, meinte Fritz
„Na, verlie nur die Kurasche nicht, redete ihm Joharna gut zu.„Jetzt muß ich aber nach Hause eilen, denn sonst ist der
ZU. W„ E f 4
Vater eher da als ich.
Ein kurzer Abschied und fort war sie.
Als Fritz Hammer am nächsten Morgen in seine Felder ging, war er sehr nachdenklich gestimmt. Ging es denn mit dem Henker zu, daß gerade auf seinem Boden weniger wuchs wie meilenweit ringsum? Weshalb lag überall der fette Humusboden in dicken Schichten umher,
im Triebsand stampfte? Das mußte doch einen Grund haben,
Hammw= hiel eben auf ein Birkenwäldchen zu, dessen er beinahe erreicht hatte. Da gewahrte er etwas bei völliger Windstille bewegten sich plötzlich die Biatter des vordersten Baumes, als ob sie vom Sturmwind zerzaust würden. Der Stamm schien von einem nervösen Zittern befallen zu sein
und langsam im Boden zu versinken. Hastig sprang Hammer hinzu, er griff nach dem Stamme, wollte sich an demselben festhalen, geriet aber selbst in eine helbdar==ge 2 fe as wankte unter seinen Füßen, er brach durch,— bis an den##o verschwand er im Boden! Da fand sein rechter Fuß einen H
es kam Hammer vor, als ob er in morsches brüchiges Holz trete.
Nun hieß es, sich aus der Grube wieder herauszuarbeiten. Das gelang unter der größten Anstrengung, denn die Masse unter seinen Füßen bröckelt immer wieder av. Aber endlich hatte er sich doch aus dieser Tiefe befreit.„Tausend, er war ordentlich in Schweiß geraten. Aber es erschien ihm doch von Wichtigkeit, der Sache auf den Grund zu kommen. Sollte er etwa den Schlüssel zur Lösung des Rätsels gefunden haben, weshalb auf seinem Grund und Boden Kartoffeln nur dann gediehen, wenn sie„als Spalierobst gezogen“ wurden?
Hammer holte Spaten und Hacke. Dann buddelte er vor der Birke. vor der er eingesunken war, ein großes Loch aus und schachtete.... Er warf eine ganze Menge Erde aus: Sand, Letten, wieder Sand, dann schwärzlichen Grus, wie er selten gesehen hatte. Und dann war er auf die Stelle gestoßen, wo sein Fuß Halt gefunden hatte. Es schien ein im Verwesen begriffener Baunstamm zu sein, dicht an diesen gepreßt lag ein zweiter und an diesem wohl ein dritter. Mit kräftigem Hackenschlag riß er ein mächtiges Stück der schwärzlichen Masse aus
dem Grunde. Das nahm er sorgsam mit nach Hause.
Am Abend zeigte er seinen Fund Johanna. Die beäugte und betastete das Stück von allen Seiten.
Das ist Kohle, gute schwere Braunkohle,“ erklärte das Mädchen mit aller Bestimmtheit.„Damit fährst du sofort nach der Stadt und läßt die Geschichte begutachten von'nem Berainspettor der noch besser von’nem Bergrat. Wenn der sagt,'s ist Kohle dann besitzest du ja den teuersten Grund und Boden weit und breit. Wertvoll ist derselbe nicht dadurch, was auf ihm wächst, sondern durch das, was unter ihm verborgen ist.
Fritz Hammer kam mit dem Bescheide zurück, daß man ihm baldigst Nachricht zukommen lassen würde. Aber das„haldigst dauerte bedenklich lange,— es vergingen Tage und Wochen, ehe sich etwas in der Angelegenheit regte. Fritz woute schon verzweifeln,— da aber ereignete sich etwas Unerwartetes. Bier Herren kamen vor dem Gutshause von Fritz Hammer angefahren und ließen sich von ihm nach dem bewußten Birkenwäldchen führen. Einige Arbeiter wurden mitgenommen, die mußten schaufeln und hacken. Die Herren suchten eine ganze Anzahl von Stücken aus, die sie in Säcke verpacken ließen und mit nach
Ar Abend ging es im Wirtshaus außerordentlich lebhaft zu: es aalt eine große Neuigkeit zu debattieren und der Name Fritz * Sote vt v, P.## Mund zu Mund. Die Spannung löste
sich erst, als der Grundhofbauer erschien. Er hatte sich noch kaum gesetzt, da erfuyr er auch schon die Sensation.
Di““ klärt man ihn auf,„beim Fritz Hammer haben sie
„Was, rechts, höhnte der Bauer,„bei mir liegt'n ganzer#
„Red mit so dumm,“ knurrte ein anderer,„mit faden Witen ist= nichts zu machen. Eine Kommission aus der Stadt war da. Die hat festgestellt, daß unter dem Birkenwäldchen mächtige
Da spitzte der Erundhofbauer etwas die Ohren. Abera sagte doch geringschätzig:„Sollen sie doch liegen, der Habenicht, der Hammer hat ja kein Geld, um sie abbauen zu lassen. Wenn er dein Schwiegersohn sein wird, wirst ihm schol
viel uno noch viel mehr geben,“ lachte dem Grundhofbauer semn
Do ging diesem denn doch über die Hutschnur, solche latterliche Reden verietzten ja seine Autoritäkt, Vuterot o, 8g.
sprang er auf und schlug mit der Faust auf den Tisch, daß
Daß dir ein Wetr iu die Knochen fahre“, tobte erwiteah,
„Dieser heillose Duckmäuser wird mein Schwiegersohn im ganzen
Ehe der Erregte aber noch das„nicht“ vollenden konnte, sig die Tür auf und Fritz Hamner trat er. Pan. Fchrefe g.
ganze Wut des Bauern gegen diesen. Ein Hagel von Schin
worten prasele ihm entgegen. Der Vauer war gerpire, e.
sprungen und wollte sich auf den Eintretenden stürzen allen Seiten aber fiel man dem Bauern in die Arme und gelang den vereinten Kräften, ihn wieder auf seinen Ein
Fritz Hammer überschaute die Sitnation mit einem Blick, lrz sich aber trotzdem auf seinem gewohnten Platz nieder. der Lärm soweit gelegt hatte, daß man sich verständlich konnte, sagte Fritz in aller Ruhe, als sei nichts porgefalen:
„Die Kommission hat mir versichert, daß die Kohlenstoz nmier meinem Grund und Boden aufezergentsch gftecpn
heiectern, weil ich. ir
Versprechen gegeben habe. Ob der Grunoyps#ng####; wich
verstanden ist oder nicht, ist uns gleichgültig. Johann bald großjährig und da brauchen wir die Einwilligung
Vaters zur Heirat nicht mehr.“..1, Gasstube, dar
Mit gemessenem Schritt verließ Hammer die Gaststuge, Grundhofbauern mit einem Gesicht zurücklassend, dem jeocr#ins Geistreiche versagt war.
Drei Jahre später. Mitten in der früheren früheren Bauern Fritz Hammer erhoben sich zahlreiche in rot gehaltene Gebäude, Fabrikschlote dampften, Pralschhuegz hertg ten, zahlreiche Arbeiter waren tätig, Schzigehebgathgn erf Bahe, unaufhörlich Wagen um Wagen vom Schacht nach dem hof hin und zurück. Längs der Bahngeleise, Frnd., Groeekfiehen aufgestellt mit der Inschrift: Braunkohlenwerk und „Grube Harmone ,„ Fritz Hammer u. Co. Diese ggugter ge.
besteht aus dem Grundhofbauerg, der inzwischer. Prgßann gag worden ist, denn seine Tochter Johanna hat ihrem iut geschen Hammer vor Jahr und Tag einen strammen Jungert saugst Unter den Besitzern der„Grube Harmonie“ herrscht sch

Herrlich
ist ein zartes, reines Gesicht. rosiges jugendfrisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und schöner Teint. 9 Alles dies erzeugt Steckenpferd= Lilien=Milchseife v. Bergmann&amp; Co., Nadebent à Stück 50 Pfg. bei:
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachf
Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91, Otto Bleke, Weyerstr. 98.
H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14,
G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, Jos. Hub. Schmitz, Schaasenstr. 67, Alb. Thiemann, Altermarkt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1. Jan v. Werth=Ap., Altermarkt 48, in Deutz: Drogerie zur Freiheit, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262.
Mich. Giersberg. Ottostr. 59. in Gleuel: C. Lewacher, in Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow.
in der Marien=Apotheke, in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136, Paul Uthmann, Dürenerstr. 200, Ferd. Roth, Linden=Drogerie, in Rippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4.
Ein Posten
Käse
mit kleinen Fehlern
Tilsiter
la. alt..... 75·
Holländer
frisch IIa. 608 abgelagert, alt. 70•
Limburger
halbreif.... 45•,
Nur im Pfund.
Landeier
hiesige gar. frisch 23
2 Stück 15 c)
Ernst Schuster&amp; Co.
5 Haumarkt 5.
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute cine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda Im(A) erwerben.
GUADBECK's
keine Wurst- und Fleischwaren
Eigene Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr. 18
Für meine weltberühmten
Lindener
Sammete
füe Kleider u. Anzüge
ist der Verhauf in r'
Köln. Waidmockt 18
Sammeihaus Schuidt.
Telephon 2465.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 116&ap; Donnerstag, 29. April 1909.
Seite 7.
„MAGGls gute, sparsame Küche“.
Erzeugnisse
verdanken ihren
Beim Einkauf verlange man ausdrücklich MAGGIS Würze u MAGGIS Suppen# MAGGIS Bouillon-Würfel
Weltruf
der vorzüglichen Qualität, der praktischen Verwendbarkeit u. dem billigen Preise.
Auf allen Ausstellungen, wo sie in Wettbewerd traten, wurden die MAGGIErzeugnisse mit den höchsten Preisen ausgezeichnet.
und achte auf die Schutzmarke„Kreuzstern“.— Nachahmungen weise man zurück!
Aheiniges Gebrauchsrecht für Köln und Amgegend.
Mit meinem neuen patentamtlich gesetzlich geschützten Apparat din ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtliches Ungeziefer nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können, ohne jegliche Beschädigung des Mobiliars und der Wände, unter Barantie, was bis jetzt mit keinem anderen Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb 1 Stunde.
Wilbertz, Friedrichstraße 61.
Karte genugt. hp Telephon erreichbar u. 7239.
Badeinrichtungen,
Gackocher, Tiche,
Beleuchtungsgegenstände
kauft man am besten und billigsten bei 2
Johann Pükz, Mastichterstr. 11.
Mein Korseft„Inperial“
Form Directoite
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 1O, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.•9
Kartoffeln!
Gärantiert nur allerfeinste, tadellos hochWare. Bitte zu versuchen!
10 Pfd. zur Probe kosten nur 40 Pfg., frei ins Haus liefere 100 Pfd. für nur 4 M. Rote Kartoffeln 10 Pfd. nur 45 Pfg., 100 Pfd. frei ins Haus nur 4,20 K. Neue trockene haltbare Zwiebeln 10 Pfd. nur 1,20 M, 100 Pfd. frei Haus nur 11# Prima Karotten 10 Pfd. 45 Pig. 9
Albert Mosbach, Weyerstr. 51
Nachenerstrasse., Krefelderstrasse 21. Severinstrasse 64.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kot. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.“
Urtell von Damen
lautet allgemein, daß man beim Einkauf von Haararbeit die reellste, dauerhafteste u. bill.
fertige Pnursie“ Spezial-Damen-Friseurgeschäft
Köln, Herzogstrasse 7
erhält. Ebenfalls ist von den meisten Damen Kölns und Umgebung bekannt, daß trotz der billigsten Bedienung im Kopfwaschen, Frisieren usw. usw. das Beste vom Besten geboten wird. Ein Versuch genügt, um jede Dame als feste Kundin zu bezeichnen. 0
10 separ. Salons mit den letzten neuesten elektr. Errungenschaften f. Haarpflege.
Das Haar wird mit garantiert reiner Naturluft getrocknet.
Bedienung nur durch Damen.
Für Kopfwaschen, Frisieren, Ondulation, Manikure, Schönheitspflege, Färben in 40 versch. besr. 1000 Nuancen, Bleichen und Blondieren der Haare, Kopf= u. Gesichtsmassage, Gesichtsdampf= Telephon 9685
bäder, verbunden mit Gesichtsmassage, wobei mein Kräuterzusatz unter Garantie hilft.
Mache gleichzeitig bekannt, daß mein Haar=Kräuterwasser in London und Brüssel mit der goldenen Medaille prämiiert wurde.— Inhaber verschiedener goldenen Medaillen und Ehrenkreuze.
Kopfwaschen mit Frisieren.4, Frisieren 603. Größtes Lager Kölns fertiger Haararbeit, Haarzöpse ganz ohne Kordel v. 1,50 an.
Beamten erhalten deim Einkauf von Haararbeit 10 Proz. Radatt.
I. Cchneidor Damentriseur u. Perückenmacher,
* Schlleider, Herzosstr. 7.
Stevens
Konditorei und Stadtküche
Rotgerberbach 70. Fernspr. 1531
emnpfichlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
aussor dem Hause.
Spez.: Baumkuchen
mit und ohne Schokolade.
Für Schneidermeister!
Empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtl. Schneiderartikeln. Sämtliche Preise sind der heutigen Konjunktur entsprechend bedeutend reduziert. Neu ausgenommen: Jackettfutter für Damen in Seide, Halbseide und Baumwolle. 2
J. Scharrenbroich jr.,
Rothgerberbach 21a, Nähe Weyerstraße.
KALK.
Eis! Eis!
Den geehrten Bewohnern von Kalk zur gefälligen Kenntnisnahme, daß ich in der Lage bin, bei eventuellem Bedarf Eis in jedem Quantum zu liefern. 5
Die Lieferung erfolgt frei ins Haus. Für prompte und pünktliche Bedienung werde ich Sorge tragen.
Bestellungen bitte frühzeitig an mich gelangen zu
lassen.
Barth. Scholl,
- Eintrachtstrasse 18.—
A. Kleinenbroich
Kdin— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt
hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
f. Herren u. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Vill. feste Preise.
An die
von Gottfr. Linde.
Eis
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im April-Mai-Juni-Juli—August—September-Oktober* auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.“) für 30 aufeinander „„ 12½„„„„ 12„* folgende Tage.
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e <space> wünschtes aber unterstreichen. d
sind
die Entwicklung des Gehirne, die Ernährung der Herven
Phosphorsalze
unbedingt nötig.
Nur
Dr. Oetker's
Pudding
enthält dieselben in hinreichender Menge.
Man achte auf Marke„Oetker“.
Schuhmacher-Meister
beziehen
Prima Sohlleder
Hälften in Kühen und Ochsen in all. Stärken u. Gewichten, garant. ganz reine Eichenlohgerbung nach alt. Verfahren, Pfd. 1,55—1,65.K. Kurz geschnitt. Croup von dies. Hälften Pfd. 1,95—2,15 M, Flanken und Köpfe davon Pfd. 65 J. Bache=Croup. Pfd..65—.90., Keilf. Absatzstifte 10 Pfd. 1,95 K. größ. Posten billiger. In die Lage der konkurrenzlosen Preise setzt mich mein Lohgeschäft. e
Rotgerberbach 50 Jos. Schöller,
BriefTaschen, Zigarren Etuis, Portemonnaies in reicher Auswahl, jeder Peislage und wie bekannt solide Ware empfiehlt billigst s'
Heinr. Müller, U. Taschenmacher
Zwangs-Versteigerungen.
Am 25. Juni 1909, vormittags 9¼ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Kleiner Griechenmarkt Nr. 50
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hinterwohnhaus, groß 4 Ar 84 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 4800 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Anton Wilden, Adele geb. Söhnle in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abf. 40, Cöln,
Am 25. Juni 1909, vormittags 9½ Uhr soll in Cöln im Justizgebäude, Appellho platz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Eifelwall Nr. 42
belegene Wohnhaus mit Anbau und unterkellerte Hofraum, groß 3 Ar 17 gm, Nutzungswe 4000 Mark,
Eigentümer: Schreiner Hubert Riese in Cöln, zwangsweise teigert—
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft soll am 19. Juni 1909, vormittags 9½ Uhr, in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer
Nr. 47, das in Cöln,
Bolzengasse Nr. 11
belegene Wohnhaus und Hofraum, groß 1,05 Ar, Nutzungswert 3000 Mark, Eigentümer: Kaufmann Hermann Dewald zu Cöln und Genossen,
versteigert werden.
*c Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.

Fahrik: Köln-Ehrenfeld
Fernspr. 2639.
Haupt-Annahme:
Martinstrasse 28. Fernspr. 1459. Severinstr. 63, Marsilstein 149,
# Barbarossaplatz 2, Kupfergasse 13.
W Eigelstein 149, a. Deutschen Ring,
Kalser Wilh.-Ring 8, Apostelnstrasse 25, Habsburger Ring 12, Venloerstr. 222, ### Lindenthal, Dürenerstrasse 206.
Seite 3.
Kölner
aus Koln M
der Neubou der Dde epiz Pereits gestern ehrze genegher,
der De Frzfeag, Parde, Dier beret Zeszimnnung übergeben.
durch eme Eröffnungsfeter seiner Ve. Thmug gezierten
Die Feier fand in dem durch ertrreiter pohnten u. a. bei als
börsaal im Verwaltungsgebäude sto.,.vin; Oherregierungsrat
Vertreter dei Oberpräsdenten der Ateiutreneister Polizeipräsdent Dr. Momm, Regierungspräsident Dr. Cve., der Porstzende des
Vertreter der Aerzteschaft, der die Anstalt bewirtschaftenden Ordensschwetern unv.... Ken vers würdigte in längerer
Landeshauptmann Dr. v...., Rheinische Provinzialver:
Rlede die Bedentung des Tages—...— Entwickelung der Anstalt,
waltung gedachte der Ausgave., Auswahl des Baugeländes bedankte der Stadt Köln kur Iyr ber.,„i,“ daß aus Anlaßz der wiesenes Entgegenkommen und teilte rgt,—6 alg Ggeheimer Feier dem Landesbaurat Ostrop der eharattrt.— dex Anstaf,
Baurat, dem vandesrot Porpen zuglasse verlieben worden sei.
Dr. Frank, der Rote Adlerorden..), Tustalt im Namen des Graf Beissel übernahm verau,augtung, den Dezernenten Provinzialausschusses, dankte der Bauleitung, dem Pautährer
zum Modse der rheinischen Frauen und Kinder
Persp tach... St. inmeister überbrachte die GlückRezterungspräftdent Dr. Steihm,„ Beigeoroneter Farwich wünsche der Staatsregierung, und te dere,Percger,..he aus. Die
prach im Namen der Stadt Aöln vere.„fissen und Anforde. Provinzialverwaltung lase bich von.ih, uherraschen. Mit ihrem
rungen unserer Zeit nicht überholen, nich, uortr, gau geschasfen.
richen Schap von Ahitten zer=Prozinz und dem ganzen Vaterland der der Stadt dur Vterde, der Jh fagn nanens der Stadt Köln
nur wünschen, daß Got diesen Bau unter seinen Schutz nehmen
Her Vrsesor Dr. Tillmann der gesig re He Fersehe oher
der Fei, das Ko erhoch aus, worauf eine Besichtigung der Anstalt vorgenommen wurde.
R Turnübungen im Freien. Auf ssegegrleihugn, der Setige lichen btegerung wverden Anterrichtspausen von den einzelnen unerhalb der kleineren Anterrng, Heranstaltet. Eine Ausnahme Schultlasen Turnübungen imd Vr., nebungen auf Grund schlechter von.durg den Schulleiter abgesag, hnd oder die Schulase iterung Hresch, den Tage pier aogenog utnunterricht zu halten an dem betreffenden Tage planmatzig. un und Maochen Arm=,
hat. Als Uebungen kommen Jur binaven ungen vig zu einer
MAadt, ecesien de ealde licie Scaieschehchel
ordert werden...7—.. Rahnen der Stadt Köln ist
siechgelig vor den I. Naut wieder erigzieger,
lster 969 Aunsge gernigel die Setelnlschn Giln.-Potz, Beiere
schaue kommender Junge v.,.J6. überfahren und noch eine
Stecs, migeschelt. Voun Anzenzelzick. Hetraist, muitze dr
Junge sofort einer Operaton unterzogen werden.
Aus Köln-Holl.
c Katholischer Arbeiterverein. Am Sonntag fand im Lokale
sKeals Kalsdelaite elce dach den. escsh. e.
schanen Saostele das Geischen, Aetalerteierderiendet Jun
Echlusse gab der Präses des Arbeitervereins, pr. Pfarrer Boß,
Schusse gap der Prase. I. bei der Direktion der Vorortbahnen
kamut, daß der Verein Heritz, bei der Drertion die, urbeiterschaft
sammung des hebeilerverend wier ein Reterat üder urbeiter.
kammern gehalten werden.
Aus Köln-Lindenthal.
Das Oostgebäude kann auf die Dauer den gesteigerten Vernicht aber in eine bauliche Erweiterung, Wie wir zuverlässig
spruchreif werden durste.
Aus dem sozialen Leben.
K Die Krankenkasse der Tischler-Innung hielt am Dienstagebend im Dünwaldschen Saale, Herzogstraße, eine außerordtatliche Generalversammlug ab, die der Vorsitzende Hr. A. Nix leitete. Es standen eine ganze Reihe von Abänderungen vieler Paragraphen #er Kassenstatuten auf der Tagesordnung. Dabei handelte es sich zunächst um die Einführung der sechsten Lohnklasse, um genügend Mittel zu gewinnen für Gewährung eines Sterbegeldes von 30 M.
Ehefrauen und von 15 M. für Kinder bis zum vollendeten 14. Lebensjahr. Diese Unterstutzungen sowie die sechste Lohnklasse mueden einstimmig genehmigt. Der letzteren gehören diejenigen egeren Arbeitsverdienst täglich.70 M. beträgt oder übersteigt,
ik;, Wochenbeitrag beläuft sich auf 1,02 M. Dieser Beschluß, gegen * inungsvertreter sprach, da die Lasten schon groß genug y de. Dunt nach der Genehmigung der Aufsichtsbehorde und der
sten, beoars vogg.. 2 hi, weiteren Statutenänderungen fanden
stischter=Innung...— anwesenden Innungsmeister Miderspruch. Sie wehrfach seitens der anweset., Gelbstverwaltungsrechte der Kasse
ev eoter. der Zevormundung durch die Innung. So wuroe u. a.
Lecal-Anzeiger Nr. 116 x Donnerstag. 29.
p den Vorsitzenden, dessen Sielvertreter und den
Nahlverioden den Vorsitzenden, 4, Vexwaltung der Kasse, insSchriftführer wählt und.... gat Auch diese Beschlüsse
auf die nächste Versammlung vertagt.
inmlung Vertagt
Die Krankenkassenunterstüitzungs- und Sterbekasse
Püster.„und, Seizgerggestn- Dasselg, pird durch ein fiur die
benden Lersthenhgrige sersde. Soesant elngen Wberis 8.
ür Pchergaon Abesct. dor ei. Maste. ein Gesbersanlg
samiliärer Art statt, für die ein reichhaltiges Programm vorgesehen ist.
Gerichts=Verhandlungen.
Vor den„oshezsgrig d hasgen, der Vobrigroester Malzen,
Metallgeld nachgemacht und in Vertehr Ger.-Gefängnisstrafe vorist wegen Halschmäpzere, m. Lig ptlich aus Belgien ausgewiesen.
Minzerei u eobieren, gosten heihefalsche, Geld, Hobetz shlecte,
Meder aber gutes, als
Zuchthaus geger an sechs Monate Gefängnis bei Jakob Habets
und Freispruch bei dessen Bruder.
0 Brandstiftung.
Ein zwanzsglähriger,. Lurhaß er amt shr Zugust v. Jer iu. Prück
gericht unter der Anklage, dap v.. ainer Witwe und einer dem
drei Strotbarmen, von denen Jv,., anggzunder habe. Der
genten sei er Vum btpeive, I. Mitwe habe ihn aufgesordert, die lange gearbeitet. Der Sohn der Witwe habe ihn aufgeseg.
Es böchltens en betges Joy, 2ins... die Flammen auf den Barmen anzusinden In,),.ugeweht. Er bestreitet brutal oder
dritten Barmen von felbft. Lin gfert,#r es.z, ainer Latte gerachluchtig zu sein; wenn er emn Pperz, gesen und es sei ihm nicht
Ssanr geipese, beczunge Cchate und Keligiondantercht uigze
Lengtaert. Die dngaden dide in Seaiht Le Ahsere se sen ie
fängnis.
esese scesct es cec echecece
habhaft. Sie erhielten vom Schöfengericht drei Monate bau, ein
Monat Gefängnis bzw. fünf Tage Haft.
Ein Kaufmann von
Mniericge der, Vestingungen bes 8 de,. Lrnshonthake Lerstregte
d. daes Keanghene Klasch, Pacheshesche urche eee
das Urteil legte die Staatsanwaitschaft Berufung ein.
von Nah und Fern.
0 Bonn, 28.April1909. Die Strafkammer verurteilte einen it Säbel, einen Studenten wegen Annahme dieser Forderung und
Soshae 9ge. eschase base Henlkeans an Aelscgeie
s Heisterbach, 27.Aprilog. Auf der Heisterbacher Talbehn
wobei eine Anzahl Wagen start beschädigt wurden. Drei Bremser
erlitten Verletungen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdru
Dirnen ruiniert werden, und daß unsere Jugend durch dieselben
systematisch verdorben wird?
4260] Zu der Versperrung der Rheinpromenade an der Mülheimer Heide durch die Militärbehörde möchte ich folgendes
bamerfen: Wie Hunderte andere, so war auch ich vorigen Sonntag ewerten, Wi=„izergng, anverr,.umend plötlich gezwungen,
eschshshscchsc
hald beseitigt würde. Wird nun auch während einer Uebung der
Spästergangern.. Mauhagten usw. mitgenommen werden
sehen und geben recht baldigst den Weg den Spaziergängernwieder frei.
WDie Redatiog übernimmt für dez Vezerkreige eine, Vegrantwortang. Sie st
bereik, sträüge Richtisesel gs.d er.i Fenshesheh Wlirans des sichverkals
In 1 Monat 80 Mk. gespari durch Ulso-Brenner o. R. P.
Herr Ed. Linz, Warenhaus, Kalk, schreibt uns: Ich bin mit Ihren Brennern recht zufrieden. Dar Licht drennt hell und ruhig und die Strümpfe sind sehr dauerhaft. Ich hatte im Monat März vorigen Jahres mit meinen Lampen einen Gasverbrauch
von 130.K und in diesem Jahr
mit Olso-Licht 50.4.
Olso-Brenner*-Bxstallateurj eder
Schoven&amp; Cie., G. m. b. H.
3 Neue Langgasse 3, Köln. b Fernruf 5108.
Der systematische
Art genannt werden, in der leider noch immer viele
der Wäsche
kann die
Frauen ihre Wische waschen, indem sie
enöeht ke lie be elsgent ei.
oen und upeseterin Zeltisdte ds. ue 2. räiten
mit und ohne Feder für jedes Leiden, erhalten Sie%
wert bei heinr. Dommes, Telephon 34
Für Damen: Frauenbedienung,
Lieferung an alle Krankenkassen.
Nicola Tonger
Ungeade.
auch zu veröffentlichen.
4 ühr nachmittags eine Diene in einem unbeschreibschen Kostim
Volk belästigt. Die Nachbarn haben am meisten darunter zu leiden: Die Kinder wegen des ungeheuren Aergernisses und die Erwachsenen wegen der Entwertung ihrer Häuser, weil anständige Leute in solcher Nachbarschaft nicht wohnen krrurm##rm
die Polizei ruhig zusehen, daß ordentliche Bürger durch diese
Hofphotograph
Komödienstr. 20
Telephon 229.
T
leicht
W“ VBlutbildendes
Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
verdaulich
wohlschmeckend.
Unentbehrlich
für Nervose und Blutarme.)

Kolner Local-Anzeiger Nr. 116 a Donnerstag, 29. April 1909.
Seite 9.
##che 1 kl. Ladenlokal o. trock. Souterrain, auf—9 Jahre, um mindestens 5 Räumen, im westl. Stadtteil, f. ruh. Sportgeschäft b. z. 1. Aug. d. J. Fr.= Off. m. Preisang. u. 0 N 200
.d. Ann. Friesenpl. 23, Baugesch.
Keistlicher sucht kl. Haus oder
Wohnung von 9 Räumen in Ehrenfeld.
Off. u. Z 174 a. d. Hauptortr.
d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
.9Unterh. od. 1. Et. m. Gart. zwisch. Deutz u. Porz zu mieten gesucht. Off. m. Pr. u. 1345 a. Gesch. d. Bl.
G
Unterricht
Schüler
werden in einer von Geistgeleiteten Anstalt am Rhein auf die folgende Klasse vorbereitet
Offerten u. B. 203 an die
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. 19
worin seit 60 Jahren ein Drogen=, Material=, Farb= u. Kolonialwaren=Geschäft mit gutem Erfolg betrieben wird, ist wegen Zurückziehung für 100000 Ml. bei nur 10000 M Anzahlung zu verkaufen.
Welche perfekte
in Köln bildet eine ält. Dame möglichst schnell und gut im
Nähen und Zuschneiden
aus? Off. unt. B 207 an die Expedition d. Blattes. 3
mit nachweisbar sehr gut. Drog.=, Material=, Farb= u. Kolonialw.= Geschäft ist m. Haus für 52000 M bei Anzahlung von nur 10000.A zu verkaufen.
6% Zinshaus
in welchem seit Jahren ein flottgehendes Kolonial=, Obst=, Gemüse= u. Fischgeschäft betrieben wird, ist für 68.000 K. bei 8000 4 Anzahlung zu verkaufen.
Günstiges Angebot.
Im Block ist ein gutgehendes Kolonialwarengeschäft für nur 2000 M zu verk. Großer Warenvorrat, Eckhaus, billige Miete.
Wasch- und BügelAnstalt
sehr rentabel, mit ca. 180—200 nur prima Kunden und einem monatlichen Reinverdienst von 360—400 M, ist mit sämtlichem Zubehör für 2500 M zu verk.
können Damen 5 K u. Herren.4. im Kursus erlernen. Off. u. W P 50
postlagernd Weidenbach.
Zuschneideschule.
Gründl. und gew. Ausbildung.
Eintritt täglich.
Kaufhausgasse 2, II.
in Weiden bei Köln, sehr gutgehend, für über 1000#. Ma erial= und Warenvorrat, für 1200 K. zu verkaufen.
Alphalt-, Betonund techn. Isoliergeschäft
ist zu verk. Erforderl. 5000 A
Kurz-, Weiß- und
G
Kapitalien
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mähigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
100000 M.
evtl. mehr, ganz oder geteilt, auf la. städtische Objekte— mäßiger Zinsfuß
aus
Off. u. 1312 a
d. Gesch. d. Bl.
2= bis 3000 M.
gegen gute Sicherheit u. raten weise Rückzahlung gesucht.
Off. u. 1324 an die Gesch. d. Bl.
(u verruten.)
Günstig gelegenes, gut
gehendes
WirtschaftsAnwesen
auf dem Lande, per bunden mit früher flott
gehendem
Metzgerei=Betrieb.
für 32000 M bei 6000 M An zahlung und eventl. sofortigem Antritt preiswert 9
zu verkaufen.
Offerten erbeten unter B 206 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz
Oinfamilienhaus mit Vor= u * Obstgarten, in schönst. Lagin Beuel, wegzugshalber billig zu verk. Hypoth. wird auch in Zahlung gen. Off. u. K U 570 an Rudolf Mosse, Bonn.
Zu verkaufen:
Mein
Gasthof
in Kömlinghoben, amn Siebengebirge,
direkt am Hochwald, 10 Min.
vom Rhein, modernes Haus, großer Garten. Nachweisbarer Nebenverdienst durch Versandgeschäft ca. 1800 A jährlich. Preis 23000 M Anzah. 5000 M Besichtigung täglich.
Oberinspektor Witt Römlinghoven, Post Obercassel bei Bonn. c“
Billige, ohne Kenntnisse leicht zu führende
in Köln von56 000.A, mit
kein Essen, it Anz
Sterbefalls wegen sofort zu pk.
zum Preise ahl. 5000.4.
Off. u. 1344 a. d. Gesch. d. Bl.
2 schöne Landhäuser
eines mit schönem Garten für Privat und eines für Geschäft, in hübscher Gegend
zu verkaufen.
Offerten unter B 210 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. b
Baustelle
in Brück bei Kalk für 1 od. 2 Landhäuser pass., mit zus. 25 Mtr. Front u. 108 Mtr. Tiefe, Hyp. frei, gegen M. 3000 bar abzugeben. Gute elektr. Bahnverbindung nach Köln=Museum. Näheres durch
M. Fischer, Köln, Hohestr. 51, II.
heint
für ein
Kolonialwaren= geschäft bilig sofort P verkaufen.
Wesseling, Hauptstr. 94. b
jährlicher Umsatz ca. 20000 M. st zu verkaufen. Erforderlich —5000 M.
Heifen— Bürsten
Spezial=Geschäft. im Block mit groß. Warenvorrat, für 3000 M zu verkaufen.
Butter-„Eier=.Kösegeschäft, en gros und détail, mit 6 Pferd., Wagen, Elektromotoren und sämtlich vorhand. Materialien für 15000 m. bei 10 000 M Anzahlung zu verk. Jährl. Umschlag ca. 300000 M.
Echon
.alt.Holl. Goudakäse, vorigjähr. Naiware, feinst. Emmenthaler Schweizerkäse, vollfett. Edamer und Restaurations=Stangenkäse, durchreifer Algäuer Limburger, Marke Gebirgsblume.
Severin Schmitz, Hauptmarkthalle, Stand-3, vis a vis der Restauration. 5
in Aadun, ist zu 152000 M bei 15000 M. Anzahlung zu verkaufen. Jährl. Umsatz 450 Hekt. Bier, 100 Hekt. Korn, für ca. 4000# Likör und Kognak, 20 Mille Zigarren, 10 Mille Zigaretten, 6000 Flaschen Wasser, Nedenmiete 4800 M
zu 105 000 M bei 15.000 M Anzahlung zu verkaufen. Renta bilität wird nachgewiesen.
in günstigst. Lage des Siebengebirges, bedeutender Auc Alugsort, ist zu 115000 A. bei 20 000 M. Anzahlung zu verk
Konditorei und Café
in Eitorf a. d. Sieg ist krank heitshalber für den billigen Preis von 49000 M. bei 10.000 J. Anzahlung zu verkaufen. c9
Für solvente Reflektanten kostenlose Vermittlung durch
Hämergasse 12-14
Für Brautleute! Federn u. Daunen T
∆ zu äußerst billigen# Preisen. Geruch= und T staubfrei.
∆ J. Menten, Kalk,
D Hauptstraße 123.
Käse.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.
C Gagso Heumarkt 76.
U. ucnob, Fernspr. 766.
2 schmiedeeiserne
Einfahrtstore
ca. 3,30 Meter breit, billig zu verkaufen.
Köln= Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Lastwagen
100 Ztr. Tragkraft, Fabrikat J. J. Schmidt, Erfurt, wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen.
Näheres zu erfahren KölnZollstock, Höningerweg 127, beim Portier.“e
Schönes Pianino, sehr gut. Ton
2 230.4, prachtvolle MahagoniPlüsch Causeuse, schöner EichenFlurständer, fast neuer Nußb. Tisch, Küchenschrank, Anrichte, Blumentisch, vollst. Eisen=Kinderbett, Mah.=Komm., antike Zinnu. Kupfersach., Porzell. u. Rippf., ant. Holzfig., ant. eich. Truhe, sch Goldspieg., alte u. neue Oelgemäl., versch. Bild. f. Wirtsch. Achterstr.4.
Pfg.-Zigarten
100 Stück=Kistchen .95 M, so lange der Vorrat reicht, nur Weideng. 46.
Hußb. Vertiko 40, Schreibtisch 30, Sofatisch 15, Diwan 40, kompl. Küche 10##.4 sofort zu verkaufen. Krefelderstr. 47, Hpt.
ichen-Schlaffimmer, echt
mit Spiegelschr., Waschk. m. Marmor u. Spieg., 2 Bett., 2 Nachtk., andtuchh. u. Stühle nur 280.6. hrenfeld, Keplerstraße 21.
20
Kr
mit prachtv.
Kredenz, 6 Lederstühle, nur 470.4 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Gelegenheitskauf.
Feiner Salon, ganz od. geteilt, i<space> a n n e h m b.<space> P r e i s e<space> z u<space> v e r k.,<space>
10 einzelno Stüche
zu
auch einzelne Stücke.
Werthstraße 36, 2. Et
Prims Heisswringer
mit echter Para-Walze, ges. gesch. 16, 17 u. 18 A
Martinstrasse 12.
Taschen=, getragene und neue, staunend billig
4 Blindgasse 4 Uhrm. Nur Part. Hinterh.
Großes Richters Reißzeug
billig abzug. Rolandstr. 88, Uth.
Neue Schlafzimm.=Einricht.
wegzugsh. bill. zu verkauf. Am Salzmagazin 3, 1. Etg.
Spezialh. f. Betten u. 4 Gordinen empf. Vorhänge d. Fenst. v. A.50 4 an, Restpaare-3Fenst.
G m. 20% od. dopp..-M.
∆ J. Menzen, Kalk.1# Hauptstraße 123. 1#
Das
für
herrn
Peter Kramer
findet am 1. Mai, morg. 199 Uhr in St. Kunibert statt, wozu höflichst eingeladen wird. v
Eichen=Speisezi
v. Büfett, Umbau m.
immer
Sofa, Ausziehtisch, stühle, nur
IA Weckeruhr. v..90 an unter Garantic.
4 Blindgasse 4, Part.Hinterh.
erde
billig unter Garantie. Alte in Kauf.
Martinstr. 12.
Betten, 1½ schl., 2 Schneidertische, wegzugsh. b. z. verk. Boltensternstraße 21
Waschmaschine, zur Probe.
Großer Griechenmarkt 410.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 1¼ Uhr meinen lieben, guten Sohn, unseren herzigen Bruder, den
wohlachtbaren Herrn
Arthur Strung
nach kurzem, mit großer Gebuld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im jugendlichen Alter von 25 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme ditten
seine trauernde Mutter die Geschwister und Verwandten.
Köln, den 27. April 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 30. April. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Hohestraße Nr. 69/71 aus.
Familie
gebr. Betten, 6 Sofas, billig z.
- verkaufen. Bollwerk 9.
Hinderwagen gut erhalt. f..4 A zu ok. Ehrenf., Keplerst. 25b, II
Kaufgesuche
Schreibtisch
mit Rollade gesucht.
Off. u. 1331 an d. Gesch. d. Pl.
G
ut erh. schw. Türschließer zu kf. ges. Sülz, Panlanterstrüd.
G
Vermischtes
Großes Kölner Beerdigungs=Institut und Sargmagazin Adolf peters, Köln Fernspr. 3941, Krefelderstraße 42
Eigene große Sargschreinerei.
Großes Lager in Holz= und Metallsärgen. Ausführungen standesgemäßer Trauer=Dekoration in Tuch und Pflanzen.
Uebernahme kompletter Beerdigungen. Ueberführungen von und nach dem In= und Auslande, sowie Ueberführungen nach den Krematorien.
Regelung jeder Frage, die bei einem Sterbefalle in Berührung kommt. d
gegen Kassa oder Teilzahlung. Lager sämtl. Ersatzteile. Eigene fachmännische Reparaturwerk stätte. Nehmealte Räder in Zahlg.
E. Mittel, Alrichgasse 39.
Schirme
Damen- u. Herreuregeusch.
solider, gediegener Ausführung äußerst billig.
Reparaturen u. Ueberziehen
schnell und billig.
J. Deurath, Bolzengasse 9
am Heumarkt.
Massagen
Kopf= u. alle anderen Massagen Aerztlich geprüft. Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
zu übertragen, 256.4 Bümrrk wöchentl. Umsatz. Pr.
900.4. Besch. Joh. Girand. Mauritiuswall 184, 1. Et
Gemischter Chor
sucht noch einige Damen und Herren.
Off. u. 1341 a. d. Gesch. d. Bl.
„Kölnerschwesternheim
* für Privatkrankenpflege, Hebammen u. Wochenpfleg. st. z. V. Merovingerst. 59. T. 10422
dankt aufrichtig allen
für die ihr beim Hinscheiden ihres lieben Gatten und Vaters erwiesene herzliche Teilnahme sowie für die dem teuren Verstorbenen gewidmeten Kranzspenden. Ganz besonderen Dank schulden wir dem Katholischen Bürgerverein und der Marianischen Bürger=Sodalität Köln=Nippes sowie dem Verein pensionierter StaatsEisenbahn=Beamten.
Köln=Nippes, im April 1909. 3
Rechtekonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.
Junge Frau wünscht täglich 2X ein Kind zu schenken. Off. a. d. .=St. Weilinghaus, Neußerstr. 63.
Dachdecker- u. Bauklempner-Meister-Innung
(teie lnnung) Köln, Stadt- u. Landkreis
Bekanntmachung. Die Wahl des Gesellenausschusses
findet statt am 5. Mai 1909, abends 8 Uhr, im oberen Saale bei Herrn Krahn, Filiale Hahnenbräu, Köln, Grosse Sandkaul 34.
Legitimation ist abzugeben.
Die Gesellenprüfung der Lehrlinge findet statt in der zweiten Hälfte des Monats Mai. Die Prüflinge müssen sich hierzu schriftlich bei dem Vorsitzenden des Prüfungsauschusses(dem Unterzeichneten) zeitig melden.
Dem Gesuche um Zulassung zur Prüfung sind beizufügen:
1. Kurzer, eigenhändig geschriebener Lebenslauf
des Prüflings.
2. Lehrzeugnis.
3. Zeugnis der Fortbildungsschule.
Vor dem Prüfungstermine, welcher näher bestimmt wird, ist eine Prüfungsgebühr von 6 Marb an die Innungskasse einzuzahlen.
Die Prüfung ist eine praktische und theoretische, ohne Zwang zur Anfertigung eines Gesellenstlickes.
Köln, den 29. April 1909. d5
Der Obermeister:
Hermann Jos. Buchhelm.

Seite 10.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 116&amp; Donnerstag, 295 Hpril 1909.
∆ Sein goldenes Berufsjubiläum feierte dieser Tage Hr. Architekt Nakob Marchand. Am 27. April 1859 trat er bei der Kölner Dombauhütte ein, wo er bis nach Vollendung der Domturme 25 Jahre lang ununterbrochen tatig war. Bei der. dungsseier der Dontürme im Jahre. 189., Beiße
von Ehrenämte unermüädlich gewirkt, sei es im Dienst, unseres
berein der Erzdihzese Köln das Amt des Bizepräsidenten, und Schatzmeisters; im Deutschen Verein vom Heiligen Lande ist er
Vorfandsinitgied set langen Jahen und vetzost.ie desz Vertesg
die Reise nach Jerufalem gemacht, um im Auftrag des Vereins def= Rauten zu revidieren. Ferner war er im Vorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden tätig; die umfangreiche Wiederherstellungsbauten dieses Klosters unterstutzte er mit seinem fachmännischen Rat. Seine verdienstvolle Tätigkeit fand stets Anerkennung. Der Papst zeichnete ihn schon vor Jahren durch Verleihung des Gregoriusordens aus; ferner wurde er mit der Würde eines Kommandeurs des Ordens vom h. Grabe mir Stern ausgezeichnet: außerdem ist er Kommandeur des türkischen Medschiéordens Es gingen dem Jubilar zahlreiche Glückwunsche schriftlich ündlich zu Hr Kardinal Fischer überbrachte dem Jubilar Begleitung seines Geheimsekretärs persönlich seine Glückwünsche, ronst Dr. Berlage, Domkapitular Dr. Steffens usw. h Auszeichnung. Dem Hoflieferanten F. Lampader, Inhaber der Handschuhfirma. W. Lindemann(Köin), wurde aus Anlat des
70. Geburtslages des Königs von Rumänien das Ritterkreuz der
a Promenadenkonzerte. Der Kölner Verkehrsverein läßt auch in diesem Sommer an den Sonntagvormittagen von 12—1 Uhr Promenadenkonzerte abhalten. Die Konzerte werden im Wechsel von den hiesigen Militärkapellen veranstaltet und zwar an den verschiedensten Stellen der Stadt. Das erste Konzert, für welches die Kavelle des Infanterie=Regiments 53 unter Leitung des König
lichen Musidirektor M. Granzow verpflichter in, uinder am Soxn
tag den 2. Mai in den Anlagen am Deutschen Ring— an der Riehlerstraße— statt. Die Kolner Woche, welche in der Ausaabe für 1909 wesentlich verbessert wurde, ist auf den Konzertplätzen einschließlich des Konzertprogramms erhaltlich.
X Verband deutscher Großhändler der Nahrungsmittelund verwandten Brauchen, Ortsgruppe Köln. Nachdem im verflossenen Monate eine Vorbesprechung stattgefunden hatte, an welcher auch Vertreter des genannten Verbandes teilnahmen, erfolgte vorgestern die Gründung der hiesigen Ortsgruppe, welcher 2* Großhändler der Nahrungsmittelbranche von Köln,
Rhein) und Vonn beitraten. Zweck der Ortsgruppe ist die Fördederung und Pflege der Berufs= und Standesinteressen der Groß
„Klüngel“. In Nr. 4(1909) der Zeitschrift des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins ist zu lesen: Sie fragen nach der Avstammung des Ihnen jetzt häufig begegnenden Wortes Klüngel
im Sinne des französischen Wortes Clique, Cliquenwesen. Es ein rheinisches und westmitteldeutsches Wort, mittelhochdeutsch klungelin, das ursprünglich Knäuel bedeutet, die Verkleinerungsform von althochdeutsch klunga, Knäuel. Heine gebraucht das Wort öfter, z. B.„der Klüngel, den sie auch in die Literatur herüberbringen“.„Am Rhein ist viel vom Kölnischen Klüngel die Rede, durch den man dort im städtischen Leben allein zu etwas gelangen"ll. Schleichwege, geheime Fürsprache u..“(D.
buch). Ernst Müllenbach spricht in unserer Zeitschrift 1896, Sp. 171, als geborener Kölner ausführlich darüber. Klüngel bedeutet nach ihm Knäuel, Garnknäuel, ferner einen vom Kleide herabhängenden Fetzen und nachlässige Behandlung von Aufträgen, Mißstände im öffentlichen Leben dadurch, daß maßgebende Personen einander durch die Finger sehen oder sich beeinflussen lassen. Er kennt jedoch nicht, wie er ausdrücklich erklärt, die Anwendung auf einen Kreis von Personen, also die Bedeutung„Clique". Daß dieser Sinn aber dem Worte auch in Köln innewohnt, sieht man aus dem Wörterbuch der Kölner Mundart von Fritz Hönig(Zeitschr. 1906, 277), wo Klüngel erklärt wird 1.„als geheime Abmachung, Verabredung, Vereinbarung, welche durch Protektion erreicht wird;, und 2.„ein Kreis von Personen, worin jedes Glied auf Gegenseitigkeit für den Vorteil des anderen eintritt oder bedacht ist:: Der bildliche Gebrauch des Wortes in letzterem Sinne erklärt sich wohl aus der Bedeutung„vom Kleide herabhängender Fetzen", wie bei dem Worte„Anhang". Im Elsässischen ist Klungel, Klunkel auch gebräuchlich im Sinne von Knauel und dicke„Weibsperson“. Dieselben Bedeutungen hat auch das Wort Chlunge im Schweizerischen. Das Wort ist also auch hier in übertragener Bedeutung gebräuchlich ∆ Dom Turmbau der Herz-Jesukirche. Augenblicklich steht vor dem Hauptportal der Herz=Jesukirche zi ebener Erde die Kreuzblume, welche die Spitze des Turmhelmes krönen soll. Sie
mißt mit Unterbau 5 Meter. Der ganze Turm erreicht die Höhe von 84 Meter. In etwa 14 Tagen wird voraussichtlich der Turmbau fertig sein. Die Feier der Vollendung findet während des
Hersonalnachrichten. Die Schulamtsbewerberin Luise Rennen aus Köln ist zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Köln, der Lehrer Adolf Geiger aus Elberfeld zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
0 Dom Bau der Dombrücke. In den beiden letzten Tagen wurden die Vorrichtungen zum Ausschwimmen der rechtsseitigen Stromüberbrückung beendet und heute morgen die letzten Verbindungen dieses Teiles mit der Brücke durch das autogene Schneideverfahren gelöst. Um dem abzufahrenden Brückenteile die nötige Bewegungsmöglichkeit zu geben, wurde über dem Deutzer Werft ein über zwei Meter breites Stück aus der Brücke geschnitten. Infolge des zurückgegangenen Wasserstandes senkte sich die nunmehr auf den Pontons ruhende Brücke. Das abgeschnittene Brückenteil wurde gegen 10 Uhr durch zwei Schraubendampfer über die Joche geschleppt und hier durch Einpumpen von Wasser in die Pontons aufgelagert. Sofort begann dann die Demontierung der Eisenteile.
* Vorsicht beim Genuß kalter Getränke. Im Amtsblatt der Kgl. Regierung erläßt der Regierungspräsident eine Warnung, in der es u. a. heißt:„Die Verkäufer von Mineralwässern im Ausschank sind seitens der Ortspolizeibehörden angewiesen worden, das Getränk fernerhin nur in einem der Trinkwassertemperatur entsprechenden Wärmegrade von etwa 10 Grad Celsius abzugeben. Das Publikum wird vor dem Genuß eiskalter Getränke insbesondere aber der Mineralwässer gewarnt.“
∆ Turn- und Spielkursus. Auf Anordnung des Unterrichtsministers findet in Bonn unter Aufsicht des Universitätskurators wiederum ein Kursus zur Ausbildung von Turnlenrern statt. Der Spielkursus fällt in die Zeit vom 23. Mai 30. Juni und der Turnkursus in die Zeit von 15. Oktober 1909
bis 15. März 1910. Meldungen zum Spielkursus sind bis spätestens 10. Mai 1909, Meldungen zum Turnkursus bis spätestens
20. Auaust 1909 beim Universitätskuratorium einzureichen.(Vergleiche Amtsblatt der Kgl. Regierung Nr. 17 vom 28. April,)
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 18. bis 24.
Die Scharlach= und Diphtherieerkrankungen waren mit 44(in der Vorwoche 50) bzw. 34(42) Fällen weniger zahlreich als in der Vorwoche. Epidemische Genickstarre wurde in 1(—) Fall und zwar in Köln=Ehrenfeld festgestellt. Von den Scharlacherkrankungen entfielen 18(15) auf die Altstadt, 7(13) auf die Neustadt, 6(5) auf Köln=Deutz, 5(9) auf Köln=Ehrenfeld, 5(4) auf Köln=Nippes usw von den Diphtherieerkrankungen 11(10) auf die Altstadt, 10(12) auf Köln=Nippes, 4(10) auf die Neustadt, 4(7) aus Köln=Ehrenfeld usw. Der Zugang an Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten war mit 826(691) erheblich stärker als in der Voxwoche. Die Zahl der Sterbefälle stellte sich ebenfalls höher; es starben 163(148) Personen, barunter im ersten Lebensjahre 49(35. Von den einzelnen Todesursachen erforderten die Krankheiten der Atmungsorgane, 24(32) Fälle, die meisten Opfer. Es folg Tuberkulose 20(19) Fälle, Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 18(), Herzkrankheiten 14(), angeborene Lebensschwache 13(), Kinderkrämpfe 10(12), Gehirnschlag 9(), Alters schwäche 6(10), Diphtherie und Krupp 6(), Scharlach„(9) usw.
X Unterführung des Weverstraßerweges. Die Herstellung der schiefen 23,7 Meter weiten gewölbten Unterführung unter dem Personengeleis Köln=Süd—Kalk=Süd soll, mit Ausnahme der Lieferung der Werksteine und des eisernen Geländers, in einem Los vergeben werden. Die erforderlichen Arbeiten, 1640 Kubikmeter Betonarbeiten mit Materiallieferung, 114 Kubikmeter Bruchsteinverkleidung mit Materiallieferung, 322 Quadratmeter Isolierung und die Lieferung und Verlegung von 3,2 Tonnen Träger werden jetzt von der Eisenbahn=Bauabteilung 3 in Köln ausgeschrieben. Angebote sind bis 10. Mai d. J. dort einzureichen. Für die Ausführung ist eine Frist von 21 Wochen vorgesehen.
An Genickstarre erkrankt ist ein 15jähriges Mädchen aus der Frohnhofstraße. Es befindet sich im Augusta=Hospital.
X Privatanschlußbahn an die Frechener Bahn. Der Oberbürgermeister macht bekannt, daß die Pläne der Stadt Köln für die Herstellung und den Betrieb einer Privatanschlußbahn, abzweigend von der Köln—Frechener Bahn, nach den an der Jagerstraße in Köln=Ehrenfeld gelegenen Fabriken, die Umänderung vestehender Anschlußgeleise sowie Umänderung der Geleise und Weichenanlagen der Frechener Bahn zwischen Aachener und Stolbergerstraße in Köln=Braunsfeld und ein zugehöriges Bauwerksverzeichnis 14 Tage lang auf dem Bureau der städtischen Vorortbahnen aufliegen. Einwendungen gegen den Plan können dort
angebracht werden. him Hans
Automobilunfall. Gestern nachmittag wurde auf dem Hansa ring ein etwa sechsjähriger Knabe von einem herrschaftlichen Automobil erfaßt und nicht unerheblich am Halse verletzt. Die Insassen des Automobils nahmen sich sofort des Verletzten an und brachten ihn nach dem Vinzenzhaus in der Eintrachtstraße.
X Ankauf von Stroh. Die hiesige Schlacht= und Viehhof Verwaltung kauft noch fortwährend Roggen= und Weizenstroh. Preßballen in Trahtbindung sind jedoch von der Lieferung aushan wieder ein Milchfuhrwerk gestohlen. In der vergangenen Nacht gegen 12 Uhr wurde auf dem Hansaring vor einer Wirtschaft ein Milchfuhrwerk gestohlen. Auf dem Wagen befanden sich 10 Kannen Milch. Das Pferd war an einem Baum festgebunden. Von dem Dieb fehlt jede Spur.
X Nächstenliebe. Ein schönes Beispiel edler Nächstenliebe hat gestern der Verwandte eines Wirts gegeben, indem er sich, wie wir gestern bereits gemeldet haben, von den Aerzten anderthalb Liter Blut aus der Schlagader des linken Armes entnehmen ließ, um dem Wirt, der schwerkrank daniederlag und fast kein Blut mehr hatte, damit Besserung zu bringen. Während anfänglich die Blutzufuhr dem Kranken Erleichterung verschafft zu haben schien, ist er in der vergangenen Nacht doch gestorben.
Heiz= und Badeöfen sowie den Zündflammen der Glühlichtbrenner— schenken, damit etwaige nachherige Gasausströmungen nicht ube,
Emaen nach sich zichen
Folgen nach sich ziehen.
Aus Kalk.
* Personalnachrichten. Die Schulamtsbewerberinnen Lydig Schmid aus Düsseldorf und Anna Paulus aus Schweinschie sind zu Volksschullehrerinnen in dem Schulverbande Kalk ernann
worden.
Handwerk und Gewerbe.
(0 Eine Jubiläumsausstellung für das Bäckereigewerb,
wird bekanntlich in der Zeit vom 17.—25. Juli abgehalten und zwar gelegentlich des 25. Verbandstages des Zweigverbandes Rheinland, der am 19. und 20. Juli in der Bürgergesellschaft tagt Am Mittwochabend tagte im Saale der Restauration Comp die Ausstellungskommission. Hr. Kampmann erstattete den Bericht über die Vorarbeiten. Die Anmeldungen laufen zahlreich auch aus den Auslande ein. Das
vorgesehene Terrain am Riehler Haus ist vergrößert worden. Eine Anzahl, dem Rheinischen Bäckereiverban## angeschlossener Innungen, werde wie auch die die Ausstellung ver anstaltende Kölner Innung eine Kollektivausstellung einrichte Auch ist eine Ausstellung der sämtlichen ortsüblichen rheinische Backwaren und eine solche für Lehrlingsarbeiten geplant..# Entwürfe für die Medaille und das Plakat wurden genehmig Der Rheinische Verband zählt 4800 Mitglieder. Es soll den ande Tagung Teilnehmenden ein besonderes Fest in der Bürgergesellschaf# und im Zoologischen Garten geboten werden, wobei jeder zei# nehmer ein hübsches Andenken von Köln erhalten soll. De Protektor, Oberpräsident von Schorlemer=Lieser, wird die Austellung eröffnen. Dem Ehrenkomitee gehören an Regierung. präsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Polizei
Aus Köln-Nippes.
5 Die St. Josephskirche wird gegenwärtig mit einem weiteren Schmuckstück versehen; es wird auf der Epistelseite das dritte Cyorfenster eingesetzt. Das Hauptbild stellt die Flucht nach Aegypten dar, während das untere die Aufopferung Jesu im Tempel enthält. Das Fenster ist das Geschenk einer hochherzigen Kölner Dame.
Aus Köln-Riehl.
Volksvereins-Versammlung. Am Sonntag, den 2. Mai
findet im großen Saale des Hrn. Panhorst, Stammheimerstraße-,
eine große öffentliche Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Es werden mehrere auswärtige Redner über aktuelle Themata sprechen, u. a. Hr. Parteisekretär Scola über Die Sozialdemokratie von heute und Hr. Gewerkschaftssekretär Triquart über Die christlichen Gewerkschaften.
Aus Köln-Niehl.
% Die Marianische Jünglings-Kongregation und der Katholische Arbeiterverein begehen am Sonntag, den 2. Mai 1909 gemeinsam ihr silbernes Jubelfest. Um 3 Uhr ist Festgottesdienst, um 4 Uhr Festzug, um 5 Uhr Doppelversammlung in der Katholischen Bürgergesellschaft und bei Hru. Esser und um 9 Uhr Familienabend in der Katholischen Bürgergesellschaft.
Aus Köln-Cindenthal. T Herr Rektor Schollmeper an der evangelischen Schule in der Hillerstraße feierte am Freitag sein silbernes Lehrerjubiläum. Zu Ehren des Jubilars wurde am Nachmittag eine Schul= und Gemeindefeier im evangelischen Gemeindehaus am Lindenthalgürtel veranstaltet. Pastor Schmick grüßte im Namen der Kirchengemeinde und gedachte der segensreichen Wirksamkeit des Jubilars. Kaufmann Buddeberg sprach im Namen der Eltern, Lehrer Klinker überbrachte die Glückwünsche der evangelischen Lehrerschaft. Die Feier wurde durch Choral und ein Doppelquartett des Kirchenchores verschönert. Die Schüler brachten in Worten und Liedern ihre Glückwünsche zum Ausdruck. Fräulein Berninghaus erfreute die Festteilnehmer noch durch mehrere Lieder. Zum Schluß dankte der Jubilar für alle ihm zuteil gewordenen Ehrungen.
Aus Köln-Jollstock.
H Betriebsunfall. In einem Betriebe stürzte gestern nach mittag ein Arbeiter in einer Höhe von 6 Meter von einer Trans mission und erlitt einen Arm= und Beinbruch und schwere Ver letzungen an der Nase.
Aus Köln-Deutz.
Die Gasverbraucher in Deutz und Poll werden darauf auf
Geheimer Regierungsrat Romberg usw.
Dachdecker- und Bauklempner-Reister-Innung(freie
Innung) Köln, Stadt= und Landtreis. Die Wahl des Gesellenausschusses findet statt am 5. Mai 1909, abends 8 Uhr, im oberen Saale bei Herrn Krahn, Filiale Hahnenbräu, Köln, Große##andkaul 34. Die Gesellenprüfung der Lehrlinge ist in der zweiten Hälfte des Monats Mai.(Vgl. Anzeige der vorl. Nr.)
Leben.
merksam gemacht, daß am Samstag, den 1. Mai 1909 Gasrohr umlegungen an der festen Rheinbrücke stattfinden und aus diesem Anlaß das Gas in den Stunden von 7½ Uhr morgens bis etwa 2 Uhr nachmittags verminderten Druck haben wird. Es wird deshalb dringend gebeten, den Gasverbrauch in der genannten Zeit auf das allernotwendigste zu beschränken, vor allem kein Motorengas zu entnehmen. Ganz besondere Aufmerksamkeit wolle man
00 Die Krankenkasse der Wirte-Innung hielt am Mittwoch ihre Generalversammlung ab. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Häußling, eröffnete die Versammlung und teilte mit, daß der langjährige Vorsitzende der Krankenlasse, Hr. Kaspar Joseph Pohl, der sich um die Kasse große Verdienste erworben, leider nach längerer Krankheit gestorven sei. Die Versammlung erhob sich von den Sitzen. Der Rendant, Hr. Rasgun, erstattete alsdann den Jahresbericht. Die Jahresrechnung schloß. in Einnahme mit 125384,44 M. und in Ausgabe einschließlich einer Rücklage von 4957 M. mit 120 107,89 M. ab. Nach dieser Rechnungsaufstellung ergibt sich ein Ueberschuß von 9213.02 M. Dem Vorstande und dem Rendanten wurde Entlastung erteilt.— Sodann wurde einstimmig Hr. Häußling als Vorsitzender gewahlt. Von den anwesenden Arbeitgebern wurde einstimmig an Stele des Hrn. Häußling Hr. Albert Lindau als Mitglied in den Vor
tand neugewählt.
O Fußball. Am vergangenen Sonntag fand auf dem Platz am Vorgebirgstor das Entscheidungsspiel zwischen der ersten Mannschaft des Kölner Fußballklubs Britannia 1906 und der erster Mannschaft des Kölner Fußballklubs Hertha 1908 statt. Nach einem interessanten Kampfe konnte Britannia das Spiel mit:1 für sich entscheiden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
w Mülheim(Rhein), 29.April1909. Am 1. Juli d. J. wird der neue Bahnhof Mülheim a. Rh. für den Personen=, Gepau=,„
Expreßgutverkehr eröffnet und gleichzeitig der jetzige Bahnhof heim a. Uh, füur den Verkehr geschlossen.
Rülheim(Rhein), 29.April1909. Dem Flößer Joseh Sterner ist die Rettungsmedaille am Bande verliehen worden s Optaden, 28 April1909. Im unteren Landtreise Solingen machen sich Separierungsbestrebungen mehrerer ländlicher Gemeinden die bisher mit anderrn städtisch gearteten Landorten zu eine Bürgermeisterei verbunden waren, geltend. Bürria. mit Wies dorf und Manfort die Bürgermeisterei Küppersteg bildend, verfolg lange diesen Plan. Man ist, wenn eine eigene Gemeindebehoro nicht bewilligt wird, zunächst für eine Personal=Union mit den jetzt von Hitdorf verwalteten Rheindorf. Sollten diese Bestrebung fehl gehen, so will man nach Opladen eingemeindet, keinessaur aber mit Wiesdorf zu einem Gemeinwesen verschmolzen weren Neuerdings hat der Gemeinderat der mit Schlebusch und e büchel in einem Bürgermeistereiverband seit 40 Jahren befindliget 4000 Einwohner zählenden Gemeinde Lützenkirchen beschloss aus diesem Verbande auszuscheiden und eine eigene Bürgermeisn. zu bilden. Der Kreistag hat diesem Beschluß seine Anerkenninz versagt und denselben zurzeit wegen der schlechten Finanzlage“: Gemeinde Schlebusch für nicht durchführbar erklärt. In
Protestversammlung der Lützenkirchener Bürgerschaft wurde beschlos
gegen diese Entscheidung an die höheren Instanzen zu appertzen Es wurde zugestanden, daß man event. bereit sein wurde, nourJahre bei Schlebusch zu verbleiben. 9 Mai.
Worringen, 28.April 1909. Am Sonntag, deng#### feiern die Eheleute Wilhelm Brehm und Theresia. Reizig#. das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 75 und die d“ bilarin 76 Jahre alt. Das Jubelpaar wird durch den Krietz##
verein mit Musik zur kirchlichen Feier, welche morgene„ ung## beginnt, abgeholt und nach beendigtem Gottesdienste nac) in Wohnung zurückbegleitet. Nachmittags 5 Uhr findet eine##ugg„ Lokale des Hrn. Schäfer statt, wozu der Verein das Iunet##n wieder in der Wohnung abholen wird. Der Jubilar-unde aus den Feldzügen 1866, 1870—71.— Gestern vormitteg, ig
eine bejahrté Frau von einem Automobil aus Köln=Arg.ug..
angefahren. Sie fiel zu Boden und erlitt einen###gulfe.
Die Insassen des Automobils stiegen sofort aus und lelrsichen hie
. Elsdorf(Kreis Bergheim=Erfst), 27.April1909. Jwilc gen
und dem Orte Steinstraß entstand ein Waldbran Feuer fielen mehrere Morgen Waldungen zum Opfer.

Keiner Local-Anzeiger Nr. 116&amp; Donnerstag, 29. April 1909
Seite 11.
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. heute, Donnerstag, den 29. April, abends 8 Uhr,
e zum 239. Male:
Die
lustige Witwe.
Morgen, Freitag, den 30. April: Benefiz für Herrn Kapellmeister
Mar Groß.
Die Fledermaus.
Samstag, den 1. Mai:
Die Landstreicher.
Neute, Donnerstag, abends 8 Uhr: IE
zum vorletzten Male: EE
The Collini Clairons Co. E
Sisters Petram
sowie die übrigen 10 Attraktionen. Ie
Morgen, Freitag, den 30. April: L
Abschieds-Vorstellung. Ehrenabend für Herrn Otto Röhr. 8
2
„ Plattkölnische Bühne
Opernhaus.
Freitag, den 30. April 1909. 218. Ab.=Vorst. Serie B.
(187. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Gunlöd.
Oper in 3 Aufzügen von Peter Cornelius.
In der Ergänzung und Bearbeitung von Waldemar von Baussnern. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Gunlöd) Guszalewicz,(Hela) Rohr; die Herren:(Odin) Batz,(Suttung) Liszewsky. Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 1012 Uhr. Große Preise.
Samstag, den 1. Mai 1909. Vorstellung außer Abonnement.
Gastspiel von Charles Dalmores und Charlotte Huhn.
Anfang 6- Uhr.
"<space> L o h e n g r i n.<space>
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Große Preise.
Montag, den 3. Mai. Vorstellung außer Abonnement.
Gastspiel von Charles Dalmores.
Anfang 7 Uhr
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Große Preise.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags p' nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
CoLossrun Schauspielhaus.
BKUDUTGEa Freitag, den 30. April 1909. 262. Vorst.
Die glücklichste Zeit.
Alt-Kölnische Brauerei
* Arsulastraße—7.
Inh.: Lamdert Gatzweiler,
hält sich bestens empfohlen.
Ih
Echslangsbedürftige!
der Familie
Heute Donnerstag, den 29. abends 8½. Uhr:
Millowitsch.
Landaufenthalt in Unkel a. Rh.
April,
Erstaufführung
von
Heimat
66
Parodistische Herbergsposse mit Gesang von Wilhelm Millowitsch scn. Musik von M. Mathien.
Vorher:
in 2 Akten
Lustspiel in 3 Akten von Raoul Auernheimer. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Amalie) Scholz.(Lilla) Harnisch= feger,(Arabella) Landen,(Jenny Hochstädter) Frey,(Tante Adelheid) Lipski,(Franzi Neugebauer), Gaebler,(Stubenmädchen) Kroeck; die Herren:(Eduard Hochstädter) Odemar, (Max) Kiesau,(Wilhelm) Ekert,(Edgar) Dysing,(Arthur Ewald) Felden,(Robert Angerer) Aßmann,(Tharles NeuSebauer)„ Prfgr
or.„Mi
Angsnehmer Vlllak Anna
Billige Preise, bestens empfohlen.
Infang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
In ZIoIl.
66
EI TTUTAG
Schwank in einem Akt von G. Kadelburger. Karten-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
2
Samstag, den 1. Mai 1909. 263. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Paul von Schönthan.
Mittel-Preise
E
der wackere Verteidiger der Kölnor Farben, welcher sich beim Rennen um den grossen Osterpreis am 11. April spielend den Sieg sichern und seine Freunde durch eine brillante Form überraschen konnte. Günthers Chancen stehen ausgezeichnet und bei seinem vorzüglichen Schrittmacherapparat darf man annehmen, dass er seinen Gegnern am Sonutag den Wegzeigen wird.
Hiuen Budi.
der Weltrekordmann ist in Köln durch seine robuste Fahrweise und scharf durchgegeführten An-riffe selbst bei flottester Pace bestens bekannt. Gutes Material, höchste Schnelligkeit und Ausdader sind hervorragende Eigenschaften des Franzosen. Er verteidigt seine Siegeschancen stets bis zum letzten Augenblick, sodass mit ihm ein Kampf zu erwarten ist, welcher spannende Momente in Fülle bieten dürfte.
Die Direktion.
* Franz Spohr X8
Fernepr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 180.
Brikeits.
Anthrazit-Wurmrovrie
Kohlen Keks
Zedtratheizung und Küchenbrand.
Sn
Scala-Theater.
Kurzes Gastspiel
Samstag, den 1. Mai
Tean Hayeux
(Der Buckelhans)
Grosses pantomimistisches Mimo-Drama In 3 Akten von M. Blanchard de la Bretesche.
Musik von M. Ch. Thony
1. Akt: Le Bal des Gigolettes
(Entführung)
2. Akt: Le galetas de la Chenille
(Verkauft! Gerettet!)
Au Chateau
(Tragische Liebe).
25 Personen.
.<space>"<space> E d m o n d<space> V a l l o t.<space>
unter persöul. Leitung des Komponisten Mr. Charles Thony, Paris.
Anfang 8 Uhr.
Vorverkauf von heute ab auf dem Theater-Burcau u. d. Zigarrenhandl. von J. Gummich, Schildergasse.
Im weissch Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse
Samstag, 1. Mai er., nachmittags 3 Uhr pünktlich
III.(Jetzter)
Kinder-Nachmittag
(Märchenstunde)
Deklamation deutscher Volks-Märchen mit Orihinal-Künstler-Lichtbildern Kinderlieder v. Taubert u. Kinderreigen
veranstaltet von
Hilde Mosebach
unter fréundlicher Mitwirkung von Aliec Ohse(Gesang)
Flügel: lbach, Köln.
Nur schulpflichtige Kinder haben Zutritt.
Preise: Kinder 30 Pig., Erwechsene 50 Pig. p Karienverkauf ia der Holmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., Schld
3. Akt:
Der Buckelhaus
Orchester, 20 Musiker.
für Säuglinge vom 4. Monat ab und kleine Kinder., Erleichtert das Zahnen, starkt die Knechen, macht die Mlich leichter ver daslich. Wird sehr gern genommen. Dle Kinder gedeihen dabel vorzüglich u. lelden hicht an Verdauungsstörungen(Durchtall, Brechen), Zahnungsbeschwerden,
Knochenschwäche etc. Dose Mk..60.
für Erwachsene. Jugendliche und Schulkinder. Zur Hebung der Ernährung. Widerstands- und Leistungslähigkeit des Verdauung und den Stollwechsel, reat den Appetit an, gibt Lehens: lust, verserditt körperliche u. geistige Frische. Für Kinder wahrend wicklung, jungs Mädehen, Wöchnerinnen, stillende Mütter eic. vor zuglich Frühstücks- und Abendgetränk. Dose Mk..80. Ausglebig und wohlpeckend. Men trage seiben Arzt und verlange Gratisproben in der
Hauptdepot u. Versand Hof=upoth. Wrede, Wallund in sämtl. Apoth., ferner Drogerie Barbarossa=, Bota=, z. Dom-, Dreikronen=, Elsa=, Flora=, Halbmond= Hirschnzollern=, z. gold. Löwen=, Merkur=, Drogerie O. Blecke Weyer98 und Filiale Ehrenstr. 10.12, Breuer, Jaski, Imhoff&amp; sitz, Eigelstein 32, Ortwein, Pilger, Winkhaus u. Reform„Colonia“, in Ehrenfeld Orog.=Pegel, in Nippes Rueb's gerien, in Deutz Alleinverkauf Drog. zur Freiheit, in Müla. Rh. Adler= u. Hirsch=Apotheke u. Hansa=Drogerie.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig bringendem Erfolg i
und mit gewinnm Ce angezeigt.
1884 Köln-Niehl 1909 Katholioche Arbeitertert
Siebengebirse!
Hotelaufdem Petersberg
Sanntag, den 2. Mal:
Eröffnung der neuen
am Eingang zum Plateau mit Auseicht auf den Rhein.
Münchener Franziskanerbräu direkt vom Fass.
Frau Anna Esser.
Neuheit!
Leichtester korrektsitsender
Kneifer
empfichlt
lac. Weisheim, Optiker
##. Hotzogstrasse
Bekanntmachung.
Die Gasverbraucher in den Stedtteiten9
Deutz und voll
werden darauf aufmerksam gemacht, daß am Samstag, den 1. Mai 1909 Gasrohrumlegungen an der festen Rheinbrückstattfinden und aus diesem
Anlaß das Gas in den Stunden von 7½ Uhr morgens bis etwa
2 Uhr nachmittags verminderten Druck haben wird. Es wird
deshalb dringend gebeten, den Gasverbrauch in der genannten Zeit auf das allernotwendigste zu beschränken, vor allem kein Motorehgas zu entnehmen.
Ganz besondere Aufmerksamkeit wolle man Heiz= und Badeöfen sowie den Zundflammen der Glühlichtbrenner schenken, damit etwaige nachherige Gasausströmungen nicht übele Folgen nach sich ziehen.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. v“
Bekanntmachung.
Die Pläne der Stadt Cöln für die Herstellung und den Betrieb einer Privatanschlußbahn, abzweigend von der CölnFrechener Bahn nach den an der Jägerstraße in Cöln=Ehrenfeld gelegenen Fabriken, die Umänderung bestehender Anschlußgeleise, sowie Umänderung der Geleise= und Weichenanlagen der Frechener Bahn zwischen Aachener- und Stolbergerstraße In Cöln-Braunsfeld und ein zugehöriges Bauwerks=Verzeichnis liegen gemäß 88 17, 43 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28./7. 1892 vom 1. Mai d. J. ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau der Direktion der städt. Vorortbahnen, Manritiussteinweg 59. Zimmer 10, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich bei der OffenlegungsProtokoll gegeben
begehen am Sonntag, den 2. Mai 1909
gemeinsam ihr
Silbernes Jubelfest.
3 Uhr: Festgottesdienst.
4 Uhr: Festzug.
5 Uhr: Doppelversammlung in der Katholischen
Bürgergesellschaft und bei Hrn. Esser. 9 Uhr: Famillenabend in der Kath. Bürgerges.
Wir laden alle unsere Gesinnungsgenossen und Freunde in Nichl zur Beteiligung am Feste freundlichst ein. d*
Der Festausschufs.
Eigene Schlachtung!
Verkaufe am Freitag, den 30. April, von nachmittags 2 Uhr ab:
eine schwere Kuh. Ossendorf, Lrohzuhostraße 37, Pisschef.
telle zu werden.
Cöln, den 26. Aprik 1909. * Der Oderbürgermeister. J..: Zschient.
Strohhüte
für Herren und Knaben.
Großer Posten moderner HerrenStrohhüte, solange der Vorrat reicht, zum Aussuchen, per Stück M. 1,50. Knadenstrohhüte un Mützen, moderne Formen, per Stück M. 0,80, 1 und.50. Echte Panamahüte, gute Qualitäten, äußerst billig.
J. Denrath, Bolzengasse 9, am henmarkt.
Fenschneiderel
unter Leitung eines ersten Wiener Zuschneiders fertigt Anzüge, auch bei Zugabe des Stoffes. Fassonpreise von 24—36+4 Nur Machabäerstr. 16, direkt am Eigelstein.
Bettnässen
garantiert sofort
Aorztl. empf., gläns. Dankschr.
Befreiung
Alter u. Geschlecht angeben! Broschüre umsonst. Institut
Sanitas, Velburo K 85, Bayern.
9

*
NE
n
1081
KP
Wee
4 55
91
Mineral-Quellen
Tafelgetränk weiland des Fürsten Bismarck
Birresborn
ärztlich angezeigt gegen Magen-, Nieren-, Harn-, Blasenleiden, Gicht, Diabetes.
Das bekömmlichste und bevorzugte Erfrischungsgetränk.
Haupt-Niederlage Hermann Pyhrr, Köln, Ubierring 5. Telephon 3312.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauar=
beiten werden im Monat Juni in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Altstadt.
I. Neuanlagevon Fahrbahnen: Mühlenbach, Poststraße.
b. Neustadt.
Am Kümpchenshof mit Kreuz Maybachstraße u. Hansaring.
c. Deutz.
Neuhöffer Straße von Hospital bis zur Freiheitstraße; Esserstraße von Watt= bis Ostheimer Straße.
d. Ehrenfeld.
Lövenicher Weg von Belvedere= bis Wendelinstraße.
2. Neuanlage von Bürgersteigen:
a. Altstadt.
Krummer Büchel von Agrippastraße bis Gr. Griechenmarkt (Ost= und Westseite); Eintrachtstraße von Viktoria= bis Ritterstraße.
b. Ehrenfeld.
Ottoplatz um die St. Annakirche.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln. den 26. April 1909.
Tiefbauamt.*5
Weingarten. Zernin.
Geschäfts-Verlegung.
Am 1. Mai cr. verlege ich mein Geschäft von Herzogstrasse 28 in das eigens für meine Zwecke umgebaute Haus
Herzogstrasse Nr. 24.
Neben meiner Konditorei, die bedeutend vergrössert wurde, habe ich eine
WIENER FEINBACKERE
Einladung
zu der am Freitag, den z. April 1909, abends 9 Uhr im Wilhelmsaale des B# toriasaales(Severinstraß stattfindenden
eingerichtet, bemerke jedoch, dass die Arbeitsräume vollständig voneinander getrennt sind. Durch moderne maschinelle Einrichtung mit elektr. Betrieb, bin ich in die Lage versetzt, alle Bestellungen, sowohl auf Konditorei- wie auch auf alle übrigen Backwaren promptestens auszuführen.
Ich werde alles aufbieten, um nur allerbeste und stets frische Ware verabreichen zu können. Jede Bestellung, auch die kleinste, liefere ich auf Wunsch prompt ins Haus.
Auf mein der Neuzeit entsrechend eingerichtetes
Interessante Aufklärungen über Zwecke und Zielder Deutschen Vereinigung.
v3
erlaube ich mir noch besonders aufmerksam zu machen.
* Brötchen werden täglich
4 mal frisch gebacken.
)
Carl Dillmann.
StädtischeStraßenbahnen.
Unter dem Titel„Bahnen der Stadt Cöln“ ist in bekannter Form unser Taschenfahrplan für das Sommerhalbjahr 1909 erschienen. Der erheblich erweiterte Fahrplan enthält u. a. die Beförderungsbedingungen, Tarife und Fahrpläne usw. der sämtlichen Straßen= und Vorortbahnen und auf 60 Seiten Fahrpläne usw. von Staatseisenbahn=, Kleinbahn=, Dampfschiffahrt= und sonstigen anderer Verbindungen.
Als neu sind hinzugetreten: Nützliche Winke für Straßenbahn=Fahrgäste, Fahrpläne usw. der Kleinbahn Cöln—Porz sowie weitere Eisenbahn= und
UIERENE
I. Mitglied u. Vertreter für KSig. B (der. ünien Horlogsre Uhren-Fahriksligne Hercen gesellschäft Biel, Glashülle 1S.Genf.
rautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Geffentliche politische Versammlung der
Demokratischen Vereinigung
am Freitag, den 30. April, 8½ Uhr, Im goldenen Löwen, Ehrenstraße 11,
Der Block von Bassermann bis Bebel.
Redner: Rechtsanwalt Friedrich Kohn aus Dortmund Freie Aussprache. Auch Gegner sind willkommen.
Eie Ausfbrauf. Aun Gron
Der Vorstand der Demokratischen Vereinigung J..: Dr. Pohlschröder, Marzellenstraße 12A.
eutl
Tages=Ordnung:
Referent: Hr. Dr. Wohlmannstetter,.=Gladbach.
Nach dem= Vortrage freie Aussprache.
Zu obiger Versammlung sind alle Freunde der Zeutrumspartei, auch Damen herzlich willkommen.
Die Vorstände der Kölner Windthorstbunde.
Kaufm. Verein e. V. Köln.
Freitag, den 30. April 1900,
abends 9¼ Uhr
im Hotel Bayrischer Hof, Rechtschule
Tagesordnung: Jahres= und Kassenbericht des Vorstandes
Bericht der Rechnungsprüfer und Antrag auf Entlastung ds Vorstandes. Ersatzwahlen des Vorstandes und Vertrauensaus schusses, Wahl der Rechnungsprüfer.
Wenn Sie wüßten, was ich Wein,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(# scheinen lassen, der stets beste Erfolge brinet.
Kranke Damen
finden druckfreie Korsett u. gutsitzende Binden i grossartiger Auswahl.
Reformhaus MittelEcke Benesisstrasse
Geehrter herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L
Pastor W.
26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden. Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen 8 Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=r# u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
Fußschmerz. Plattfußbeschwerd. Krampfadern, Beingeschwürt Salzfluß usw.
Dr. med. H. Thom
Arzt d. Krankenkassenverbaut wohnt jetzt Schildergasse.
Sprechstunden täglich(auchfüt
Peiratvatienten).
zur 1. Stelle
44 auf la. Objeh
auszuleihen.
Off. u. 1332 an die Gesch. d. Bl.
Schiffahrt=Verbindungen Am Sch
Schlusse ist dem Fahrplan eine vollständig umgearbeitete Uebersichtskarte der städtischen Straßen= und Vorortbahnen und der Cöln— Bonner Kreisbahnen
deigefügt.„
Der Fahrplan ist bei den
Schaffnern der städtischen Bahnen und der Cöln—Bonner Kreisbahnen, sowie auf den Stationen der vorgenannten Bahnen zum Preise von 10 Pfg. erhältlich.1
Die Direktion: Wattmann.
Strohbedarf!
Die kunterzeichnete Verwaltung kauft noch fortwährend Roggenund Weizenstroh. Preßballen in Drahtbindung jedoch ausgeschlossen.
Cöln, den 24. April 1909.
Schlacht= u.
Viehhof=Verwaltung Cöln.
J..: F. Meyer. 1°
Wir unterzeichnete Fachleute haben uns zum Engros-Einkauf für extra gute Schuhwaren vereinigt, und führen erstklassige Fabrikate in ausgezeichneter Passform. 5d“
An Güte das Beste In Preislagen
An Eleganz das Schönste Ill Fr61
An Fasson das Modernste von M..50, 10.50, 12.50.
An Farbe das Neueste
Für empfindliche Füsse führen wir extra bequeme Schuhwaren bei nur erfahrener fachmännischer Bedienung.
Volle Garantie für jedes Paar.
Auch
kleine Anzeigen sind dem(A willkommen,
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
hefert d. bekannte Musteranstalt
8. Pütz, Hohenzollernring 50.
TI.
Breitestrasse 102
Severinstr. 123-125
neben dem kath.
Gesellenhause
Tel. 9474
AI
Der St
monatiger
In Ber
Mädchen u
Zur Erb
lasse sol undert M
In der
allen Mase beläuft sich
Der Oste Staaten
Im R
sozialdemo
der Rechts
beiter und Wa ellations cheidens( versicherun Beiträge( Aba. Sei v. Bethl
assen, wie
von Beitr
Ein schem
halte er a
zur Rücker
Kassen ges hältnisse b
Deshalbn Beiträgen sichtigung (Zentr.) u es bisher nicht weit rung der sei dringe die Kasse treffenden Beiträge Bitten de ochen raum
24
„Nicht Du bist Das e
„Halte „Nun so etwaauch nich du von schönes sp
ihr stehe Vorwürf
noch anz
dich, um
(87
warste
Assessor,
Dünnec nicht me schickte 2 Mart unausge eigene T 0 sein, wei Ins. Wa ne schlu „Arbe Trotz kanntee denken u werden