Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
EE
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremndenblatt.
Nr. 269. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 30. September 1909. Redakt.: 523., 523=, 5235, 5252. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der frühere sächsische Staatsminister Graf Hohental ist gestern abend 7 Uhr in Dresden gestorben.
Nach dem Genusse von Pflaumen mus, das in einem kupfernen Kessel gekocht worden war, ist in der Nähe von Kamen ein Gutsbesitzer gestorben. Der Sohn und eine Magd liegen hoffnungslos darnieder.
Zum Lord=Mayor von London ist der der katholischen Konfession angehörige Sir John Kuill gestern gewählt worden.
Schwere Regengüsse haben in der englischen Grafschaft Warwick gefährliche Ueberschwemmungen verursacht. Der Fluß Avon in Wales hat ein Dorf vollständig unter Wasser gesetzt. Hunderte von Menschen sind obdachlos.
Der von der französischen Kriegsverwaltung bestellte Lenkballon Colonel Renard unternahm gestern vom Uebungsplatz bei Reims aus eine trotz hestiger Windstöße einstündige sehr gelungene Versuchsfahrt, bei der er über die Kathedrale von Reims hinwegflog.
Bg Der Provinziallandtag und seine Beziehungen zum Kreistag.
In dem Artikel Kreistage und Kreisausschüsse ist u. a. hervorgehoben worden, daß der Kreistag Abgeordnete zum Provinziallandtag wählt. Dieses Organ hat zunächst Gutachten abzugeben über diejenigen die Provinz betreffenden Gesetzentwürfe sowie sonstige Gegenstände, welche ihm zu diesem Ende von der Staatsregierung überwiesen werden. Er hat des weiteren den Provinzialverband zu vertreten und nach näherer Vorschrift der Provinzialordnung über die Angelegenheiten dieses Verbandes zu beschließen, ingleichen über alle Gegenstände, welche ihm durch Gesetz oder Königl. Verordnung überwiesen sind oder noch überwiesen werden. Insbesondere beschließt der Provinziallandtag über Statuten und Reglements sowie über die Verteilung von„Staatsprästationen“, die im Gesetz noch nicht vorgesehen ist. Er kann Anleihen aufnehmen, Abgaben ausschreiben und über die Verwendung der dem Provinzialverbande vom Staate überwiesenen Fonds usw. beschließen. Daß der Landtag seinen Haushalt festsetzt, die nötigen Dechargen erteilt usw. ist selbstverständlich, ebenso auch, daß er die Errichtung von Provinzialämtern, ihre Zahl, Besoldung usw. beschließen kann. Er wählt den Landesdirektor und einen Teil der Provinzialbeamten, insbesondere die höheren. Der Provinziallandtag hat ferner das Recht, Anträge und Beschwerden über Zustände in der Provinz an die Landesregierung zu richten, er wählt des weiteren den
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Sept. 1909.
c Das Geheimnis von Katenhoop.
[21 Roman vou H. Hill.
Die Beratung des Gerichtshofes war nur von kurzer Dauer. Und das Urteil fiel milder aus, als man es im Auditorium erwartet haben mochte. Der Angeklagte wurde zu einer Gefängnisstrafe von zwei Jahren und zum Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf die gleiche Zeitdauer verurteilt.
„Was haben Sie darauf zu sagen, Burkhardt?“ fragte der Präsident.
Der Verurteilte erwiderte in seiner bescheidenen, demütig ergebenen Art:
„Ich nehme die Strafe an und bitte, sie sogleich antreten
zu dürfen.— Wenn es mir aber vergönnt wäre, noch eine itte auszusprechen—“
Der Vorsitzende, der die ganze Verhandlung mit großer Güte und Menschenfreundlichkeit geleitet hatte, machte ihm ein Zeichen fortzufahren.
„Ich habe meine— meinen Sohn vorhin im Zuschauerraum gesehen. Und wenn er noch hier anwesend ist, möchte ich um die Vergünstigung bitten, ihn auf wenige Minuten zu sprechen.“
Der Präsident wandte sich an den etwas verdrießlich dreinschauenden öffentlichen Ankläger, der eben seine Akten zusammenlegte.
„Haben Sie gegen die Erfüllung dieses Wunsches etwas einzuwenden, Herr Staatsanwalt?"
Der Gefragte verbeugte sich.
„Ich überlasse die Gewährung oder Ablehnung ganz dem Ermessen des Herrn Präsidenten.“
„Gerichtsdiener— führen Sie den Verurteilten in das Zimmer der Angeklagten zurück und rufen Sie seinen Sohn auf.— Es wird ihnen eine Unterredung von zehn Minuten gestattet. Aber Sie werden dabei zugegen bleiben und Sorge tragen, daß nichts Ungehöriges geschicht.— Die Sitzung ist geschlossen.“
Provinzialausschuß,
welchem dem Landtag gegenüber eine ähnliche Rolle zugefallen ist wie dem Kreisausschuß gegenüber dem Kreistage— abgesehen davon, daß er nicht Verwaltungsgericht ist. Der Provinzialausschuß hat in dubio die Beschlüsse des Landtages vorzubereiten und auszuführen, die Angelegenheiten des Provinzial= verbandes, insbesondere das Vermögen und die Anstalten zu verwalten, die Provinzialbeamten zu ernennen, soweit das nicht dem Landtage selbst vorbehalten ist, sowie endlich sein Gutachten abzugeben über die von Ministern oder dem Oberpräsideuten überwiesenen Angelegenheiten. Er wählt auch Mitglieder zum
Provinzialrat,
der bei besonders wichtigen Angelegenheiten, welche die ganze Provinz betreffen, mitzuwirken hat, insbesondere bei Polizeiverordnungen. Daneben aber ist er Verwaltungsgerichtsbehörde und entscheidet im Beschlußverfahren gegen Beschlüsse des Bezirksausschusses. Nicht unerwähnt seien die Rechte des Provinzialrates auf dem Gebiete der Schule. Von manchen anderen Befugnissen abgesehen, ist der Provinzialrat Beschwerdeinstanz bei Bildung von Gesamtschulverbänden und entscheidet Beschwerden im Verfahren bei Errichtung von Simultanschulen!
Daneben wählt der Provinzialausschuß auch einen Teil der Mitglieder der
Bezirksausschüsse,
jener außerordentlich wichtigen Verwaltungsgerichtsbehörde, die als erste oder zweite Instanz, zumal aber als letztere, in fast allen Verwaltungsstreitsachen zuständig ist.
Wir sehen also hier eine Behörde sozusagen aus der anderen entstehen; die Wahlen der einzelnen gleichen gewissermaßen einem Zahnradbetriebe, der von einem Kraft gebenden großen Rade getrieben wird. Dieses Rad in der Wahlmaschine ist der Kreistag.
Wie die Kreistage, so der Provinziallandtag; wie der Provinziallandtag, so der Provinzialausschuß usw. Wie steht es nun um die Zusammensetzung dieser Behörden? Die Trierische Landesztg. klagte in ihrer Nr. 301 vom 31. Dezember 1908 darüber, daß man heute noc. 20 Jahre nach Inkrafttreten der Kreisordnung, den Kreistagswahlen so gleichgültig gegenüberstehe, so wenig Aufmerksamkeit schenke. So wie es im Rheinlande ist, wird es anderwärts auch sein. was ist die Folge?
Zunächst läßt die Zusammensetzung der Kreistage manches zu wünschen übrig, dann aber— ganz natürlich— auch die der von den Kreistagen gewählten Organisationen. Mancher Fall der Nichtbestätigung liegt so, daß, gelinde gesagt, der Verdacht nahegelegt wird, die Nichtbestätigung von Beamten, die Gemeinderat und Bürgermeistereiversammlung gewählt haben, sei auf politische Rücksichten zurückzuführen. Könnte das nicht verhindert werden? Gewiß! Allerdings bedürfen die so
„Wie ist der Vorname Ihres Sohnes?“ hatte der Gerichtsdiener den Verurteilten gefragt. Und nun rief er mit seiner schallenden Unteroffizierstimme über den menschengefüllten Korridor hin:
„Herr Walter Burkhardt!— Herrrr Walterrrr Burkhardt.“
Und durch die Schar der Neugierigen, die auf die Abführung des Verurteilten warteten, um ihn noch einmal recht aus der Nähe begaffen zu können, drängte sich ungestüm ein schlanker junger Mann mit lockigem Haar und mädchenhaft weichem bildhübschen Gesicht— ein Jüngling von höchstens achtzehn Jahren, dem die in nicht geringer Zahl anwesenden weiblichen Personen sehr wohlgefällige Blicke nachsandten.
„Das ist mein Name!“ sagte er mit wohltönender, heller Stimme, die freilich von gewaltiger innerer Bewegung zitterte. „O wenn Sie barmherzig sind, mein Herr, so verschaffen Sie mir die Möglichkeit, meinen Vater nur auf einen einzigen Augenblick zu sprechen.“
Der Gerichtsdiener nahm eine väterlich wohlwollende Miene an. Warum auch sollte er den hübschen jungen Mann, der so beweglich bitten konnte, nicht in dem Glauben lassen, daß er die Vergünstigung einzig seiner Großmut zu danken hätte!
„Kommen Sie!“ sagte er.„Es soll Ihnen gestattet sein, sich zehn Minuten lang mit Ihrem Vater zu unterhalten. Aber Sie dürfen keine Dummheiten machen— ihm nicht etwa was zustecken wollen oder was dergleichen unerlaubte Sachen sind. Denn in diesem Fall hätte die Unterredung sofort ein Ende.“
Der junge Mann schüttelte den Kopf, und der flehende Blick, den seine blauen Augen auf das Antlitz des strengen Gesetzeshüters richteten, mußte diesen wohl von der Ueberflüssigkeit aller weiteren Ermahnungen überzeugt haben. Denn er schob ziemlich energisch die andrängenden Neugierigen zurück und öffnete die Tür des kleinen Gemaches, in welchem die Angellagten während der Verhandlungspan#en interniert waren und darin sich jetzt auch Ernst Burkhardt unter der Bewachung des Schutzmannes befand, der ihn nachher in das Untersuchungsgefängnis zurückführen sollte.
gewählten Beamten der landrätlichen Bestätigung; aber diese kann meistens nur versagt werden, wenn der Kreisausschuß seine Zustimmung zur Bestätigung nicht erteilt. Passiert es also, daß unter solcher Zustimmung einem Erwählten— ohne Angabe der Gründe natürlich— die Bestätigung versagt wurde, so hat der Kreisausschuß entweder nicht zu widersprechen gewagt oder nicht widersprechen wollen. In beiden Fällen sollte man ihm den Stuhl vor die Türe setzen, wobei natürlich ohne weiteres zugegeben werden soll, daß es Fälle gibt, wo das nicht augängig erscheint, da auch Leute gewählt werden können, die nicht geeignet oder nicht würdig sind. Aber hier ist nur die Rede von Nichtbestätigung aus politischen Gründen. Will man aber Kreistage und damit Provinziallandtage haben, die dem politischen Bewußtsein des Volkes entsprechen, dann müssen auch die Wähler danach handeln.
des Hausabundes.
Der Große Ausschuß des Verbandes deutscher Detailgeschäfte der Textilbranche beschloß den Beitritt zum Hansabunde mit einem Jahresbeitrag von 1000 M. Weiter sollen sich noch einige andere kaufmännische Vereinigungen dem Bunde als Mitglieder angeschlossen haben. Der neue Gewinn wird von der ganzen, dem Hansabunde ergebenen Presse gewissenhaft gebucht und die neuen Mitglieder natürlich mit Hurra begrüßt; denn nach so vielen Abfuhren, die der Hansabund weit und breit im Deutschen Reiche erlitten hat, ist es gut, wieder einmal mit einem Erfolge glänzen zu können.
Den Hartnäckigen
spielt die Rheinische Zeitung(Nr. 225), indem sie an ihrer Behauptung festhält, der Aba. Trimborn habe bei seiner Berichterstattung über die Reichsfinanzreform in Sachen Sozialdemokratie und Tabakarbeiter=Unterstützung die Versammlung„bewußt irregeführt.“ Statt zu beweisen, übt das sozialdemokratische Blatt sich in Spiegelfechtereien. Daß der sozialdemokratische Antrag direkt unsinnig und damit völlig aussichtslos war, scheint allmählich auch der Rheinischen Zeitung zu dämmern; sie meint aber, die„Fassung“ des sozialdemokratischen Antrages habe das Zentrum durch weitere Anträge ja„ausbessern“ können. Das hat ja auch das Zentrum durch seine Verbesserungsanträge in dritter Lesung getan!
Weiter führt das Blatt als„Gegenhieb“ gegen die vorläufige Begrenzung der Unterstützungssumme auf 4 Millionen Mark eine bisher unverbürgte Aeußerung des Reichskanzlers an, nach der eine Erhöhung dieses Fonds ausgeschlossen sei. Die Rheinische Zeitung scheint wirklich ein kurzes Gedächtnis zu haben, wenn es ihr so in den Kram paßt. Dasselbe Blatt hatte in seiner Nummer(224) vom Tage vorher eine Mitteilung der Süddeutschen Tabakzeitung, dem Organ der Großindustriellen in der
Mit einem Aufschrei stürzte der junge Mensch auf den Verurteilten zu und umklammerte in überströmender Zärtlichkeit mit beiden Armen seinen Hals:
„Vater— mein lieber, lieber Vater!" das war alles, was er im Uebermaß seiner Erregung herausbringen konnte. Der Gerichtsdiener, dem doch derartige Szenen nicht gerade etwas Neues waren, wandte sich dem Fenster zu, um nicht zu zeigen, daß es ihm verdachtig feucht in die Augen gestiegen war. Und der Schutzmann mußte sich ein paarmal räuspern, weil er plötzlich was Fremdes in der Kehle spürte. Der Verurteilte aber bot ossenbar seine ganze Willenskraft auf, um ruhig und gesaßt zu bleiben.
„Sei tapfer, mein Kind!“ sagte er in liebevoller Mahnung. „Wir müssen standhaft tragen, was wir nicht ändern können. Jetzt, da die schreckliche Ungewißheit ein Ende hat— und da wir den Zeitpunkt vor Augen sehen, der uns wieder vereinigen wird— jetzt ist es unsere Pflicht, den Kopf oben zu behalten und das Vertrauen auf eine bessere Zukunft nicht zu verlieren.“
„Ich will ja auch tapfer sein,“ kam es ihm aus dem Munde des Jünglings zurück. Und wie zum Beweise, daß es ihm heiliger Ernst mit solchem Vorsatz sei, zwang Walter Burkhardt wirklich nach einigen nicht ganz geglückten Versuchen das Schluchzen nieder, das ihm anfangs das Sprechen beinahe hatte unmöglich machen wollen.„Ich will ganz tapfer sein, lieber Vater! Und du sollst ganz gewiß mit mir zufrieden sein, wenn wir uns wiedersehen.“
„Dessen bin ich schon heute gewiß, mein Liebling! Das Vertrauen zu dir ist ja der Trost, den ich mit ins Gefängnis nehme. Aber die Mutter, die arme Mutter!"
„Sorge dich nicht um sie, Vater! Es soll ihr ganz gewiß an nichts fehlen. Ich werde schoneine Möglichkeit finden, ihr die Aufnahme in eine Pflegeanstalt zu erwirken, wo sie wieder ganz gesund wird.“
Der Verniteilte seufzte schwer auf.
„Wie sollte dir gelingen, was ich nicht mit allem Bemühen zustande bringen konnte!— Wir haben ja keine Freundedie uns beistehen könnten.— Mein armes liebes Kind.!“

Seite 4
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 269* Vonnerstag, 30. September 1909
Tabakindustrie, wiedergegeben, die sie ausdrücklich als amtliche bezeichnete, durch welche die Regierung beabsichtige, den Fonds von vier Millionen für arbeitslos gewordene Tabakarbeiter wesentlich zu erhöhen. So widerlegt die Rheinische Zeitung von gestern die Rheinische Zeitung von heute. Und ein solches Blatt will andere der Irreführung zeihen?
Im übrigen war es der Sozialdemokratie mit ihrem Unterstützungsantrag garnicht ernst. Das beweist die Tatsache, daß die Sozialdemokraten ihren eigenen Antrag fallen ließen und den Zentrumsantrag wörtlich abschrieben und mit einigen Verschärfungen beim Bier=, Branntwein= und Zündholzsteuergesetz als ihren eigenen Antrag einbrachten. EEs bleibt demnach die Tatsache bestehen, daß die Sozialdemokraten gegen den verbesserten Zentrumsantrag, der die einzige Möglichkeit bot, den Tabakarbeitern eine Unterstützung sicher zu stellen, gestimmt haben, und daß die Sozialdemokratie an der jetzigen Entschädigung der Tabakarbeiter zum mindesten unschuldig ist. Daran können noch so viele Redereien der Rheinischen Zeitung nichts ändern!
□ Ein neues Beamtenorganisationsgesetz. Berlin,
29. September 1909. Wie eine parlamentarische Korrespondenz berichtet, wird für die nächste Session des Landtages ein neues Beamtenorganisationsgesetz vorbereitet. Die Grundzüge des Entwurfes sind folgende: Die Beamtenorganisation ist erlaubt, aber sie darf sich nicht betätigen, wenn diese Tätigkeit eine Einwirkung auf die Oeffentlichkeit zur Aenderung der bestehenden Zustände bedeuten würde. Nur aktive Beamte dürfen künftig Mitglieder einer Beamtenorganisation sein. Falls Fachblätter herausgegeben werden, hat die Redaktion ein aktiver Beamter zu übernehmen, der für das Organ verantwortlich zeichnet. Denjenigen aktiven Beamten, die Organisationsgeschäfte zu erledigen haben, können Diensterleichterungen gewährt werden. Die Festsetzung der Disziplinarstrafen und Untersuchungen wird einer Kommission überwiesen, sodaß Staatsanwalt, Richter und Vollstrecker nicht mehr in einer Person vereinigt sind. Alle Disziplinargerichte sind mit mittleren Beamten zu besetzen. Eine Bestätigung dieser Einzelheiten bleibt abzuwarten.
Eine Kundgebung der französischen Bischöfe.
Die französischen Bischöfe haben ein gemeinsames Hictenschreiben erlassen, in welchem sie die katholischen Väter und Mütter zum Beginn des neuen Schuljahres auffordern, ihre Kinder nicht in die Laienschule zu schicen, wo sie gottlos erzogen werden. Wo aber die Umstände derart sind, daß die Eltern nicht die Wahl haben, müssen sie den Unterricht überwachen, und wenn sie gewahr werden, daß die vorgeschriebene Neutralität in der Schule mißachtet wird, daß aus der Form, in die man ein Christenkind wirft, ein Renegat hervorgehen würde, dann müssen sie das Kind schleunigst aus der Schule zurückziehen. Sollten sie deshalb behelligt werden, so hätten sie zu antworten, sie müßten Gott mehr gehorchen als den Menschen. Die christlichen Eltern müssen sich auf Leiden vorbereiten, wie die Bischöfe ihrerseits, auf alles gefaßt, bereit sind, alles zu erdulden, um die chriftliche Bevölkerung gegen die Gefahren der gottlosen Schule zu verteidigen.
Die liberale Presse spricht von einer„Kriegserklärung". Sofern sich diese Kundgebung gegen den Glaubenshaß, die Leugnung Gottes und die mit dieser der Jugend eingeimpfte Entsittlichung, weil Entwöhnung vom höchsten Verantwortlichkeitsgefühl kehrt, ist sie in der Tat die Ansage eines Kampfes, aber des guten Kampfes, den der Christ kämpfen muß, den vor allem die kirchlichen Oberhirten kämpfen müssen, wollen sie die höchste Pflicht der Wahrung des ihnen anvertrauten Seelenheiles erfüllen.
Die Bischöfe befinden sich dabei im vollsten Einklang mit den Millionen katholischer Familienväter, die sich, gleich ihnen, der
Pflicht gegenüber der Seele ihrer eine namhafte Organisation zum Kinder gegründet haben und nun mit
Kinder bewußt sind, die schon Schutze des Seelenheils ihrer
1es
Dankbarkeit
und Freude
den Kollektivschritt des französischen Episkopats begrüßen, der einen kräftigen Nachhall finden muß.
Handwerk und Gewerbe.
Praktische Mittelstandspolitik. Ein neues soziales Unternehmen von gewaltigem Umfang hat der bayrische Zentrumsabgeordnete Dr. Heim, der als landwirtschaftlicher Organisator von bewundernswerten Erfolgen einer der populärsten Männer Vayerns geworden ist, auf der Generalversammlung des Verbandes bayrischer Kleinkaufleute der Kolonialwarenbranche angeregt. Er plant eine Einkaufszentralgenossenschaft der bayrischen Kolonialwarenhänoler für das ganze Königreich. In München soll ein Zentrallagerhaus errichtet werden, dem sich mit der allmählichen Entwicklung der Genossenschaft natürlich weitere Lagerhäuser an verschiedenen Teilen des Königsreichs anschließen sollen, Um die Sache finanzieren zu können, soll man vom Staat in erster Linie neben der kostenfreien Ueberlassung eines bahneigenen Gebäudes für ein Zentrallagerhaus in Munchen ein erstmaliges unverzinsliches Darlehen von 100000 Mark zu erhalten suchen, dem sich natürlich, bis die Genossenschaft auf eigenen Füßen steht, weitere unverzinsliche oder gering verzinsliche Darlehen anreihen müssen. Tuchtige Kaufleute und Reisende müßten angestellt werden. Die richtige Mitarbeit müsse durch richtige Gesetzgebung unterstützt werden. Die energische Persönlichkeit des Dr. Heim leistet Gewähr dafür, daß aus dem großzügigen Plane etwas Ersprießliches erwächst.
5 Weihe des ersten Abtes von Mariawald(Eifel)
Mariawald. 29.Sept.1909. Ein Tag hoher Freude für die Klostergemeinde Mariawald, der Niederlassung von Söhnen des h. Bernhard aus dem reformierten Zisterzienserorden, volkstümlich bekannt unter dem Namen Trappisten, zugleich auch ein historischer Gedenktag für die Erzdiözese Köln war der heutige Tag. Denn durch die Weihe des am 30. Juni erwählten ersten Abtes Laurentius Wimmer wurde die Rangerhöhung des bisherigen Priorates zur Abtei besiegelt, und damit hat die weite Erzdiözese Köln, einst so reich an Abteien der verschiedensten Ordensniederlassungen, welche durch die Säkularisation(1803) unterdrückt wurden, wieder das erste Kloster von diesem Range zu verzeichnen. Mariawald, vor gut 400 Jahren Nederlassung der Zisterzienser, im Laufe der Zeit aber dem Untergange geweiht, wurde im Jahre 1860 von der Trappistenabtei Oelenberg bei Mülhausen(Elsaß) aus neubesiedelt und erstand, nachdem die Mönche während des Kulturkampfes vertrieben worden waren, im Jahre 1887 zu neuem Leben. Augenblicklich zählt die Ordensniederlassung 95 Klosterinsassen, worunter 11 Geistliche.
Nachdem heute morgen der Herr Kardinal in feierlicher Prozession durch den Welt= und Ordensklerus zur Kirche geleitet worden war, begann bald nach 8 Uhr das feierliche, vom Herrn Kardinal Fischer zelebrierte Pontifikalamt. Am Schlusse des Pontifikalamtes geleitete der Herr Kardinal den neugeweihten Abt an seinen künftigen Platz im Chore der Ordenskirche und stimmte das Tedeum an. Seguend schritt dann Abt Wimmer durch die Kirche und die Reihen seiner Ordensgenossen. Nun nahm der Abt die Huldgung seiner Kostergemeinde entgegen.
Und
A Esperantoverein 1906. Heute, Donnerstag, den 30. ds Mts., abends 9 Uhr, findet im Bayrischen Hof(an der Rechtschule) ein Vortragsabend statt. Herr Zahnarzt Diemer wird über Ein drücke von seiner Reise zum internationalen Esperantokongreß in Barcelona sprechen. Gäste willkommen.
S Verband der Deutschen Versicherungs-Beamten. Die Ortsgruppe Köln feiert am Samstag, den 2. Oktober, in der Wolkenburg ihr I. Stiftungsfest(geschlossen) unter Mitwirkung des Humoristen Herrn Jean Schmitz des Kölner Turn= und FechtKlubs, des Konzertsängers Herrn Jean Wiesbaum und des Männer= Quartetts.=.=.=B. Auch eine Tombola ist vorgesehen; ein Ball wird die gut vorbereitete Feier beschließen.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Im Prozeß Rosenbaum haben die drei verurteilten Staatsbeamten Revision ans Reichsgericht in Leipzig eingelegt.
Aus dem Vergischen Land.
Immekeppel. 28.Sept.1909. Am Samstag wurde Hrn. Wilh. Haas aus Löhe, der auf eine vierzigjährige Tätigkeit im Dienste der Grube Berzelius zurückblicken kann, das allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Seine Mitarbeiter überreichten ihm schöne Geschenke.
Arbeitstreudigkeit.
Wie oft wird einem Menschen das als Trägheit vorgeworfen, was doch nur ein Zeichen von Abspannung und Müdigkeit, eine Folge von Ueberarbeitung ist. Mit Scotts Emulsion wird dem am besten entgegengetreten, die Körperkräfte werden sich dann bald wieder heben, und die
Arbeitslust kommt zurück. Scotts Emulsion hat nicht den unangenehmen Geruch und Geschmack des gewöhnlichen Lebertrans, weshalb die meisten Leute sie leicht nehmen. d“
Scoits Emulsion wirr von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht ooer Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron 2,0. pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
Trotz der Preissteigerungen bei der Herrenhut-Fabrikation ist die altrenommierte Firma J. Reichenbach, Breitestrasse a, infolge des immer grösser werdenden Umsatzes in der Lage, ihre anerkannt bewährten Qualitäten zu den bisherigen Preisen zu verkaufen. 0“
KINDERGARDEROBE.
Mädchen-Kleider
Jacketts
Blusen
Lages
Hüte
Mützen usw.
Knaben-Anzüge
Paletots
Blusen
Cades
Hüte
Mützen usw.
Aparte Neuheiten.
Franz Sauer
Hohe Strasse 138/140.
Da erhob der Jungling mit einer zuversichtlichen Bewegung den lockigen Kopf.
„Und wenn wir auch keinen Menschen haben, ich will die Mutter und mich doch vor Not und Elend schützen— ich gelobe es dir feierlich, lieber Vater!— Irgeno eine Beschäftigung, die uns vor dem Aeußersten bewahrt, wird sich schon wieder für mich finden.“
„Und du willst auch weiter in dieser—— du verstehst,
was ich meine?“
„Ja, Vater— ich bitte dich, es mir nicht zu verwehren. Wir haben ja gesehen, wie nützlich es für mich ist.“
„Wie käme ich dazu, dir jetzt noch irgend etwas zu
verbieten, was dir für dein Fortkommen nützlich scheint— ich, der ich so ganz ohnmächtig bin, für dein Forrkommen zu sorgen!“ „Baue nur auf mich und auf meinen Mut! Ich bin
ganz sicher, daß ich dir bald Gutes werde mitteilen können.“ „Gott gebe es!“ sagte Ernst Burkhardt, indem er den jungen Mann noch einmal in seine Arme zog und innig
küßte. Dann aber, da er fühlte, daß ihn die Rührung zu
überwältigen drohte, schob er ihn sanft zurück.
„Geh jetzt und laß die arme Mutter nicht länger in banger Ungewißheit harten. Bringe ihr meine Grüße und sage ihr, sie solle versuchen, mir zu verzeihen.“
„O, sie hat dir längst verziehen, was du doch nur getan, um ihr Linderung ihrer Leiden zu verschaffen.— Immer— immer werden wir beide an dich denken und werden die
Stunden zählen bis zu dem Tage, der uns wieder vereint.“ Der Gerichtsdiener hustete und sah auf seine Uhr. Der Gefangene, der den deutlichen Wink verstanden hatte, reichte seinem Sohne zum letzten Male die Hand.
„So lebe denn wohl, mein Kind!— Der Himmel behüte dich!“
Und zu dem Schutzmann gewendet, fügte er hinzu:
„Wenn Sie mich jetzt abführen wollen— ich bin bereit!“ K"—————————————
Bis in das oberste Stockwerk eines armseligen Hmterhauses in der Müllerstraße, weit draußen im äußersten Norden Berlins, munte Walter Burkhardt emporsteigen, um sein Heim
zu erreichen. Er hatte den weiten Weg vom Moabiter Justizpalast zu Fuß zurückgelegt und er hatte seine Schritte nicht auzu sehr beichleunigt, denn die Vorstellung dessen, was ihn daheim erwartete, lag ihm zentnem wer auf der jungen Seele. Hatte doch die Mutter bis zum heutigen Tage noch immer gehosst, daß sich etwas wie ein Wunder ereignen und daß man ihren unglücklichen Gatten freisprechen konnte, obwohl sie ja aus den Zeitungen wußte, daß er schon in der Stunde der Verhastung reumütig und unumwunden seine Schald eingestanden hatte. Wie milde auch in Anbetracht der strengen Gesetzesparagraphen das Urteil sein mochte, sie würde es doch sicherlich wie einen furchtbaren Schlag empfinden, und bei dem Zustande ihrer Nerven mußte Walter von der Wirkung seiner traurigen Kunde das Schlimmste befürchten.
Sein Atem ging rasch und das Herz pochte ihm zum Zerspringen, als er endlich droben im vierten Stock angelangt war. Die Wohnung, die Frau Burkhardt da oben inne hatte, bestand nur aus einem einzigen schmalen Stütchen und einer winzigen halbdunklen Küche. Die Familie hatte sie bezogen, als man sie aus dem bisher innegehabten Quartier nach der langen, durch seine Krankheit bedingten Arbeitslosigkeit des Mannes exmittiert hatte, und schon wenige Tage nach ihrem Einzuge war Ernst Burkhardts Verhaftung erfolgt. Mit den übrigen Bewohnern des Hauses waren die Angehörigen des unter so schwerer Anschuldigung stehenden Mannes kaum in Berührung gekommen. Sie hatten niemandes Beistand in Anspruch genommen und hatten die Neugier, die sich unter der durchsichtigen Maske der Teilnahme an sie herangedrängt, ziemlich unzweidentig zurückgewiesen. Infolgedessen galten sie den anderen für hochmütig und wurden von ihnen gemieden. Gerade das aber schien es gewesen zu sein, was sie wünschten; denn wenn sie unter solchen Umständen auch auf keinerlei freundnachbarlichen Beistand zu rechnen hatten, so waren sie dafür auch vor allen zudringlichen Belänigungen und vor jeder unberufenen Einmischung in ihre Verhältnisse gesichert. Niemand fragte danach, welcher Art die Beschäftigung des jungen Burkhardt war— niemand kümmerte sich darum, wann er fortging und wann er wiederkam—
und niemand suchte zu ersorschen, wovon die trante, erwerbsunfähige Frau und ihr zarter, halbwüchsiger Sohn seit der Verhaftung des Mannes gelebt hatten.
Vor der Tür, die zunächst in die dunkle Küche führte, blieb Walter noch einmal zaudernd stehen. Er glaubte all seinen Mut zusammenraffen zu müssen für das, was ihm jetzt bevorstand. Da war es ihm, als vernähme er von drinnen den Klang einer Stimme, die ihm nicht unbekannt war. Er lauschte und unterschied jetzt deutlich das tiefe, klangvolle Organ eines Mannes, der freundlich und begütigend auf eine andere Person einzusprechen schien.
„Es ist Herr Weickner!“ sagte er mit einem Ausatmen der Erleichterung vor sich hin.„Es war also keine Täuschung, als ich ihn vorhin im Gerichtsgebäude zu sehen glaubte.“
Und sein Herz war voll Dankbarkeit für den Besucher, der es ihm erspart hatte, der Mutter als der erste die niederschmetternde Nachricht zu überbringen.
Leise öffnete er die Tür und blieb, von den beiden im Nebenzimmer befindlichen Personen zunächst noch unbemerkt in dem dunklen Raum stehen.
Die Mutter, eine abgemagerte, vergrämt und leidend aus. sehende Frau von mittlerem Alter, saß wie immer in dem Lehnstuhl aus Korbgeflecht, von dem sie sich nur mit Anstrengung erheben konnte, um die kleinen Verrichtungen ihres Hauswesens zu besorgen. Sie hatte das Taschentuch vor dem Gesicht und schluchzte herzbrechend. Vor ihr aber, auf einem Schemel, der viel zu gebrechlich schien für die Last seines wuchtigen Körpers, saß ein hünenhaft gebauter, breitschulteiger Mann von ungefähr vierzig Jahren. Kurzgeschorenes, borstiges Haar bedeckte seinen mächtigen Schädel und das stark gerötete, fleischige Gesicht zeigte cerbe, wenn auch keineswegs unschöne Züge.
Er bemühte sich offenbar, die weinende Frau zu trösten, denu bei seinem Eintritt hörte Walter ihn sagen:
„Sie sollten doch vernünftig sein, Frau Burkhardt! Mit den zwei Jahren ist er immer noch viel besser weggekommen, als man's erwarten konnte. Und daran wird er nicht sterben. Vierundzwanzig Monate sind schnell herum. (Forrsetzung folgt.)
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 269* Donnerstag, 30. September 1909.
3.
Neues
aus Köln
):( Erster Beigeordneter Farwick scheidet mit dem heutigen Tage aus seinem Amte, um morgen das Amt eines Direktors beim A. Schaaffhausenschen Bankverein zu übernehmen. Am 13. September 1907 zum Nachfolger des damaligen Ersten Beigeordneten Geh. Regierungsrat Pelman gewählt, trat er dieses Amt am 6. Dezember 1906 an. Hr. Farwick hat somit der städtischen Verwaltung kaum drei Jahre angehört. Daß es ihm in dieser veryältnismäßig kurzen Zeit gelungen ist, sich als selten tüchtigen Verwaltungsbeamten zu erweisen und die Anerkennung aller Stadtverordneten, ohne Unterschied der Partei, zu finden, trat insbesondere zutage, als die Stadtverordneten mit dem von Hrn Farwick erbetenen Ausscheiden aus seinem bisherigen Amt sich befaßten. Sowohl der Redner des Zentrums, Hr. Rechtsanwalt Mönnig, wie derjenige der Liveralen, Hr. Gebeimrat Lent, gaben ihrem lebhaften Bedaueren über den Rücktritt des Hrn. Farwick Ausbruck Das war auch gestern abend der Fall, wo im Isabellensaale des Gürzenich der Oberbürgermeister, die Beigeordneten, die Stadtverordneten und mehrere städtische Beamte, mit denen Hr. Farwick in besonders reger amtlicher Verbindung gestanden, zu einem Abschiedsessen zu Ehren des scheidenden Beigeordneten sich eingesunden hatten. Sowohl Hr. Oberbürgermeister Aallraf, wie Hr. Stadtverordneter Mönnig und Hr. Stadtverordneter Neven DuMont gedachten in herzlichen Worten der vorzüglichen Dienste, die Hr. Farwick der Stalt geleistet und der Be#arrlichleit, mit der er das für richtig und notwenig Erkannte verfolgt habe. Hr. Farwick erwiderte mit Tankesworten für das ihm von allen Seiten bezeigte Vertrauen und Wohlwollen, gleichzeitig das vorzügliche Verhältnis zum Oberbürge meister, zu seinen bisherigen Kollegen und zu den Stadtverordneten hervorhevend. Die Beamten der Stadt hatten sich am Freitag voriger Woche im großen, bis auf den letzten Platz gefüllten Saal des Fränkischen Hofes versammelt, um sich von Hrn. Farwick, der gleichzeitig das Amt des Personaldezernenten inne hatte, zu verabschieden. Hier trat so recht in die Erscheinung, das Hr. Farwick auch in dieser Eigenschaft Vortreffliches gemirn, das Vertrauen der Beamten in sellenem Matze sich erworben hat und als gerechter und wohlwollender Vorgesetzter in der Erinnerung bleibt. Die besten Wunsche, auch die unserigen, folgen dem Scheidenden in seinen neuen Wirkungskreis.
*<space> D i e<space> L u f t s c h i f f h a l l e<space> i n<space> S i c k e n d o r f<space> b i l d e t e<space> g e s t e r n<space> d a s<space> W a n d e r<space> ziel zahlreiche Zeppelinfreunde. Die Militarverwaltung hat erftenlicherweise jetzt dein Publitum gestattet, die Halle und ihren Schütz.ing, den 2 II, gegen die geringe Gevuhr von 5 Reichspfennigen
zu besichtigen. Gestern waren allein über 2000 Karten ausgegeben worden. Um ½4 Uhr, um die Zeit, da die Tür in den Riesentoxen geöffnet wurde, herrschte bereits ein heftiges Gedränge auf dem Vorplatz; die glücklichen Besitzer der Karten wurden truppweise eingelassen, die vielen Hunderte verloren sich in der mächtigen Halle wie auf einem großen Exerzierplatz. Das Luftschiff ist an der westlichen Innenseite der Halle aufgehängt und am Boden mehrfach verankert; die Gasballons sind aus dem Luftschiffkörper genommen, an verschiedenen Stellen kann man durch die Außenhülle gut in das leere Innere des Luftkreuzers schauen, dessen hauptsächlichster Bestandteil. das starre Gerüst, dadurch sehr gut zu beobachten ist. An allen Teilen, die durch die Hand des Mechanikers gegangen sind, fällt die sauvere, exakte Arbeit auf. Von besonderem Interesse sind allen Besuchern anscheinend die Gondeln, deren Unterlante mit den Luftkissen etwa 1 Meter über dem Boden der Halle liegt Aber auch die Steuervorrichtungen, die bei der hinteren Propelle — die beiden vorderen sind noch am Z III—, der Laufgang und die„Rohrpost“, die der Nachrichtenübermittelung von der vorderen zur hinteren Gondei dient, bilden den Gegenstand der Fragen an die militär sche Wachmannschaft, der anscheinend sehr höfliches Benehmen gegen alle Besucher zur Pflicht gemacht ist.
X Gefundheitsbericht für die Woche vom 19. bis 25. Septemder. Die Erkrankungen an Scharlach und Diphtherie, 29 bzw. 30 Fälle, waren zahlreicher als in der Vorwoche(27 bzw. 14). Von den ersteren entfielen 10(4) auf Köln=Ehrenseld, 6(13 auf die Altstadt, 5(6) auf die Neustadt, 4(3) auf Köln=Nippes usw., von den letzteren 9(2) auf die Altstadt, 6(3) auf die Neustadt, je 5(3) auf Köln=Rippes und Köln=Eyrenseld usw. Weiterhin wurden
1 Fall von Unterleibstypyus aus der Neustadt und 1 bzw.
2 typhusverdächtige Erkrantungsfälle aus der Neustadt und der Altstadt gemeldet,(2 bzw. 1 Typhusfall in Köln=.ppes und der Altstadt und 2 bzw. 1 Typausverdachtsfall in Körn=Rippes und der Neustadt). Genickstarre kam in 1 Fall aus Köln=Ehrenfeld, Kinderlähmung in 10 Fällen zur Anzeige, und zwar 4 aus Köln=Eyrenfeld, 2 aus der Allstadt und je 1 aus Köln Lindental, Körn=Nippes, Köln=Deutz und der Neustadt. Der Zugang von Kranten in den allgemeinen Krankenanstalten belief sich auf 753(66.). Die Sterblichkeit blieb die gleiche wie in der Vorwoche; es starben im ganzen 137(137) Personen, darunter 52(61, im ersten Levensjahr. Als Tooesursachen kamen an 34
organe,
schrag, 6), gewaltsamer Tod, 4(), angevorene Lebensschwache, 4(), Herztrankheilen, 3(), urw. Die hochste Zahl der Gestordenen an einem Tage beirug 24(22), die niedrigste 14(14).
b Zwei Reservisten waren gestern auf dein Eigelstein nach der üblichen Reservistenzeche so start angeheitert, daß sie nicht meyr
darnnter 52(61, in ersten Levensjahr. als Tonronrfachen tumen am haufigsten vor: Darmkalarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie. 34(43) Sterb älle, Tuvertulose, 15(15), Krank leiren der atmungsorgane, 15(13), Kindertrampfe, 14(), Keuchhaften, 6(), Gehirnimstande waren, den Weg nach Hause zu finden. Man lud die beiden Reserveleute auf eine Kartoffelkarre und führte sie der Heimat zu. Der Vorfall hatte viel Volk angelockt.
2 Don der Südbrücke. Gestern mittag kam auf der Südbrücke ein Zimmermann zu Fall und zog sich nicht unerhebliche Beckenverletzungen zu.
a Großer Gefahr entronnen. Im Rheinauhafen hatte ein neun Jahre alter Junge sich auf ein Floß begeben, das aus mehreren Spundpfählen bestand, hatte dieses an der Werftmauer in der Nähe der Dreybrücke losgemacht und trieb nun mit dem Floß, über das er die Herrschaft verloren hatte, im Hafen umher. Mehrere Schiffer holten den Waglalsigen vom schwankenden Floß. Aus Köln-Ehrenfeld.
1 Dom Erstickungstode gerettet. Gestern vormittag vernahm in einem Hause in der Röntgenstraße in Eyrenfeld eine Hausbewohnerin heitiges Stöhnen, das aus einer Wohnung des Hauses drang. Da die Wohnung verschlossen war, so ließ man sie gewaltsam öffnen. Man fand die etwa 35 Jahre alte Frau bewußtlos am Boben liegend vor. Das Wohnzimmer war mit Gas angefüllt. Wie man feststellte, hatte die Frau an dem Gaskocher den Gashahn vergessen abzuschließen. Ein sofort herbeigerufener Arzt machte Wiederbelebungsversuche, die mehrere Feuerwehrleute mit einem Sauersteffapparat unterstützten. Es gelang die Frau wieder langsam zum Bewußtsein zu bringen.
2 Anfall. In einem Betrieve auf der Venlverstraße fiel gestern vormittag ein Arbeiter von einer Transmission und zog sich einen Schlüss lbeinbruch und nicht unerhebliche innere Verletzungen zu. Der Verunglückte wurde dem St. Franziskushospital in Ehrenfeld übergeben.
Aus Köln-Bapenthal.
∆ Unfall. An einem Neubau an der Robert Heuserstraße stürzte gestern nachmittag ein Mann und trug schwere Kopf= und innere Verletzungen davon. Ein Arzt von Bayenthal leistete die erste Hülfe und verordnete die Ueberführung des Verletzten ins Krankenhaus.„
∆ Feuer. In einer Bäckerei in Arnoldshöhe brach gestern ein Brand aus. Die Freiwillige Feuerwehr beseitigte bald die Gefahr.
Sport.
S Der Kölner Fußballklub 1899, e.., eröffnete am
Sonntag, den 26 Sepiember seinen neuen Sportplatz in Köln=Deutz an der Kaikerstraße mit einem Meisterschaftsspiel erster Klasse gegen den Nachener Fußballklub Viktoria 1 und gewann mit 6: 0.
# Der Kötner Fußballklub Borussia 1899, e.., feiert am Sonntag, den 3. Ottober, aben s 8 Uhr in der Rheinlandloge, Cäcilienstraße, sein ze ntes Stiftungsfest, bestehend in Konzert, Gesangs= und humoristischen Vorträgen mit anschließendem Festball.
A
in grosser Auswahl konkurrenzlos billig
NEUESTE FORM VON M. 35.- AN
PRIMA STOFFE UND VERARBEITUNG
MASSANFERTIGUNG
abes
20—22 SCHILDERGASSE 20-22.
Zwangsversteigerung.
Am 25. November 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Klappergasse Nr. 12
belegene
Wohnhaus mit Hofraum, groß 76 Quadratmeter, Nutzungswert 900 Mark,
Eigentümerin: die in Gütern getrennt lebende Ehefrau des Architekten Karl Theodor Bolzius, Elise ged. Maschmeyer in Cöln=Nippes,
zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 30.
Am Freitag, den 1. Okt. 1900, Vormittags 11 Uhr,
versteigert werden:
Eine
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln. e
Iung-Terieizeruut
Am Samstag, 2. Oktober 1909, vorwittags 11 Uhe
soll im Pfandlokale Lindenthal, Dürenerstraße 155, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Grammophon.
Verkauf bestimmt.
Rickel,
Gerichtsnollzieder in Cöln.“9
Zwinzs-Versleigerung.
Am Freitag, 1. Oktoder 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln- Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich, meistbietend versteigert werden:
Sofa mit Paneelbrett, 1 Ausziehtisch, 1 großer Spiegel, Truhe, 4 Stühle mit Ledersitz, 1 Serviertisch. 1 Nipptischchen Waschkommode, 2 Ständer mir Blumen und Figur, 11 Bilder, 1 Linoleum eppich.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
* Schillingstraße 29A.
Insues-Verkeiteruug.
Am Freitag, den 1. Okt. 1909, aachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
17. Bände Brockhaus Konversationslexikon mit Regal.
Gerichtsvollzieher in Cöln,*v Metzerstraße 30.
Imangs=Verseinerung.
Am Freitag, den 1. Okt. 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Schreibtisch, 1 vollständ. Bett, 1 Nachtschränkchen mit Marmorpl., 1 Sofa und 1 Spiegel,
v. 1 Tisch und 1 kl. Schrank.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Rangs-Verkeigernug.
Am Freitag, den 1. Oktoder 1009, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146, zu Cöln, gegen gleich vare Zahlung öffentlich metstbietend versteigert werden:
l. 70 Stück Kettchen, Anhänger, Ohrringe, Nadeln usw. von divers. Metall,
um 11 Uhr daselbst:
II. 1 Sofa.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.b“
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 1. Oktoder 1909, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Anzahl Hausmobilien, u. a. 1 Klavier, 1 Sekretärschrank, 17 Bände Meyers Lexikon, 1 Sofa usw.
Rövenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
S65.
hell poliert Schlafzimmer 430 4 hell Mahag.=Schlafzimmer 430.4 Die Zimmer sind mit Spiegelschrank, Patentmatratze und Auflegematratze.
R. Lotent, Sr Acaiga 1.
Beamten,
Reservisen, Rehruten
empfehle prima gestrickte Gocken und Strümpfe zu den billigsten Preisen. S. Gehlen, Maschinenstrickerei, Peterstr. 19.
Rachlass-Versteigerung.
Am Freitag, den 1. Oktober, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Auftrage der Erben im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal
folgende gut erhaltene Möbel: 12 Mahag.=Lederstühle, Tische. Nachtkommödchen, Füllosen, Waschkörbe, Weinschrank, Bilder, 1 hocheleg Pignino, Damenschreibtisch,
1 Eßservice, 100 Teile, gut erhalt. Herrenkleider, Leibwäsche, Spiegel, 1 Flobert=Büchse, Blumenvasen, Nipp sachen, Figuren, Küchengeräte, Bücher, 5 kompl. Betten, Federbetten, 4 Kleiderschränke, 1 emaill. Taselherd. Lampen, Wand=Uhr(Freischwinger), Mahag.=Waschkomm., Sofas, Kommoden, I Nußb.=Sekretärschrank, Spiegelschrank, Plüsch=Causeuse, Sessel, Ovaltische, Stühle, 1 gr. Teppich,—6 Meter groß, Fliegenschrank, 1 Krankenliegestuhl, Schmucksachen, Eßbestecke(versilbert), usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
un Auktionator u. ger. beeid. Taxat. 4, Köln, Brüderstr. 8, Fernspr. 9095.
s Atus
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?

Kölner Recal-Huzeiger Nr. 269* Donnerstag. 30. September 1905.
Offene Stellen
Als
Diener
wird ein im Oktober zur Entlassung kommender, gewandter, gut empfohlener Bursche
gesucht,
welcher Kenntnisse in Haus. arbeit, im Silberputzen und Servieren besitzt. Größe mindestens 1,75.
Angebote mit Lebenslauf, wenn möglich mit Photographie, zu senden an d“
Max von Guilleaume, Köln, Apostelnkloster 15.
Landesproduktengeschäft
en gros et en détail sucht für sofort einen
jüngeren Mann
für Kontor. Derselbe muß zuverlässig im Uebertragen der Bücher, Anfertigen von Reiseauszügen, Zinsberechnung usw. sein.Branchekenntnisse erwünscht, aber nicht unbedingt erforderlich.
Fr.=Offerten mit Zeugnis und Photographie unter K 977 an die Geschäftsst. d. Bl. 25
Hauptagent für Köln
und Vororte von einer alten, besteingeführten Ledensversicherungs=Gesellschaft mit modernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versicherungs=Bedingungen gegen hohe Provision gesucht. Auch stille Vermittler erhalten hohe Provision. Gefl. Angedote erbet. unt. KN 192 an die Ann.= Exped. Daube&amp; Co., Röln. o“
Kutscher
am liebsten älterer Mann, für 1. Oktob. zu 2 Pferden gesucht. Dauerstellung. 40 K. Monatslohn. Vollständig freie Station und Livree. Zeugnisse einsenden. Fr.=Off. u. K 985 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Sofort gesucht ein drav. kath.
Wärter für Irrenpflege
in die Nähe Kölns.
Off. u. B 427 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.*
Grd. ruh. Junge
ca. 15 Jahre, möglichst v. Lande, für leichte Arbeit sofort gesucht. Kost und Logis im Hause.
Dürenerstraße 188.
Reservist
mit guten Zeugnissen für dauernde Arbeit gesucht. Severinstraße 178, Hinterhaus.
Lehrling
von ordentl. Eltern f. Bäck. u. Kond. sof.ges. Nippes, Florast.75.
-Sicht. Erdarbeiter gesucht
Zu melden zwischen 12—1 Uhr Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Kräftiger Hausbursche
vom Lande gesucht.
Gereonstraße 42.
Ard. Geselle f. Schweinemetzgerei sofort gesucht. A. Metzen,
Mülheim a. Rh., Regentenstr.
Junger properer Geselle gesucht. Palmstraße 6.
Schweinemetzgerei
Suche zu meinen 3 Kindern, 4 u. 6 Jahre, durchaus zuverlässiges, erfahrenes
Fräulein.
Dasselde muß nähen können und leichte Hausarbeit mit übernehmen. Nur solche, welche ähnliche Stellung bekleidet und gute Zeugnisse aufzuweisen haben, wollen Offerten senden an
Frau Wilhelm Zou#s
Kempen(Rh.), Peterstr. 22. ka
Gesucht
wird einfaches, bescheidenes, gut katholisches, älteres
mädchen
nicht unter 35., für kl. Haushalt(2 Kinder) zum Alleindienen.
Frau Dr. Rich. Widera
Kodlenz, Kasinostraße 35.
Suche zum 1. November
ein einfaches, älteres, kathol.
Fräulein
zur Pflege der Kinder u. Stütze im Haushalt. Kenntnisse im Nähen u. Bügeln sind erwünscht.
Offerten nebst Zeugnissen sind zu richten an Frau Kaufmann Jos. Waltermann, Münster i. Westf., Altersteinweg 17/18. 9.
Für sofort wird ein tüchtiges katholisches
gesucht von p“
Frau wilh. Schulte,
Wiesdorf a. Rh., Schulstraße 6.
Geübte
Näherinnen
für weiße oder bunte MannesHemden in unsern elektrischen Betrieb gesucht. 3
F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Ein gebildetes älteres kath.
Fräulein
wird zu 4 Kindern nach Düsseldorf in einen herrschaftlichen Haushalt gesucht.
Selbiges muß die Schulaufg. beaussichtig. u. etwas schneidern können. Sprachkenntn. sehr erw., doch nicht Bed. Schriftl. Fr.=Off. mit Zeugn. erb. u. K 986 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.“
Gesucht einfaches, kathol. Fräulein
zu zwei Kindern von—5 Jahr. Zeugnisse und Photographie erwünscht. d
Sich wenden an
Fr. Ch. Schmit, Diedenhofen, Neustraße 5.
Aelteres
Kindermädchen
katholisch, zu zwei Kindern 1
gesucht
per 1. oder 15. Oktober.
Fr.=Offerten u. K 982 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Haushälterin
tüchtig, zuverlässig, d
für größeres HotelRestaurant gesucht.
Offert. u. K 976 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.*
Mädchen.
Für Bahnhofswirtschaft auf dem Lande wird für sofort ein tüchtiges, braves, kath. Dienstmädchen bei gutem Lohn für dauernde Stellung gesucht. Off. u. B 425 a. d. Gesch. d. Bl.
Schirmbranche
branchekundige Käherin
für unsere Nähstube in dauernde Stellung gesucht.
Nimmerfall&amp; Weischede Hohestraße 14.
Dr. koth. Mädchen,
welches selbständig kochen kann und die Hausarbeit verrichtet, per 15.Oktober in kl. Haushalt gesucht. Große Wäsche aus dem Hause. von Werthstr. 19, 1. Et.
Sücht. khoth. Mädch.,
welches die bürgerl. Küche versteht, etwas Hausarbeit übernimmt u. kinderlieb ist, gegen hoh. Lohn ges. Halte Wasch= u. Putzfrau. Händelstr. 4, 1. Et.
Zweitmädchen
in allen Hausarbeiten u. Nähen bewandert, zum 1. Oktober oder später gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Kaiser Wilhelmring 33, 2. Et.
Gesucht
für sofort ältere erfahrene
Haushälterin
die gut kochen kann.
Off. u. K 981 a. d. Geschäftsdes Kölner Local=Anzeigers.*
Ein Mädchen
von auswärts mit guten Zeugnissen zum baldigen Eintritt gesucht. Näheres bei Frau Wwe. Jos. Schilling Minoritenstraße 194.
hausdiener
mit guten Zeugnissen sucht Stellung sofort oder später.
Off. u. 2766 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
sucht Stelle als Wärter oder Krankenpfleger.
Offerten u. W 3 Hauptvertr. d. Bl. Luxemburgerstr. 248.
Weißnäherin,
welche auch schneidert u. Kindergarderobe anfertigt, sucht noch Kunden außer dem Hause. Frl. Schaack, Weyerstr. 75,1. Etg.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angesertigt. Alte erneuert.
Huhnsg. 44.—
#tickerin sucht Kunden und außer dem Hause. Ehrenstraße 64, 4. Etage.
in
Hüte
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
unge Frau sucht Kund. i. Wasch. u. Dutzen. Pfeilstraße 4.
G
Zu vermieten
Schön., neu modern gebautes
Chaus
in bester Lage,
Hohestrasse 15,
für jedes Geschäft passend,
zu verkaufen
od zu vermieten
Bescheid beim Eigentämer
9.
Ubierring 42
Eckhaus
herrschaftl. 2. Eig.
zu vermieten
mit schönem Blick auf die RingAnlagen, beste Verbindung und Haltestelle der elektr. Bahn.
Straßenwärts sind 6 große, elegante Zimmer mit Erker und Balkons. 5 Hoswärts
Küche, Bade= und Mädchenzimmer, wie eine gemütliche Veranda und zwei MansardenZimmer. Alles mit Zentralheizung, elektr. Licht, Leuchtund Kochgas, wie warmes Wasser. Reinigung der Treppe durch den Hausmeister.
Besicht. zu jeder Tageszeit. Bescheid Geb. Avanzo Hohestraße 50—52.
Hochherrschaftliche
Moltkestraße 123
I. und 2. Etage
je 9 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad u. Nebengelaß, Parkettböden, Linoleum=Belag, Erker strßw., Balkon nach der Gartenseite. Nebentreppe. Der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Zentvalheizung, Warmwasser, elektr. Licht u. elektrische Treppenbeleuchtung. Haupteingang: Marmortreppe. Hausmeister. Wünsche betr. Ausstatt. können noch berücksichtigt werden. er Näheres Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Hönigplatz 12.
1. Etage, auf 1. April 1910 eine geräumige Wohnung mit 5 Zimmern, großer Diele, Küche, Badezimmer, 1 große, 1 kleine Mansard., Kell.=„Waschküche=, Trockenpeicher=Anteil, an ruhig. Mieter. 1500M4 Sämtl. Wohnr. gegen Süden. Besichtigung von 9 Uhr morgens ab gestattet. Näheres
Professor Halmhuber
Königsplatz 12, 1. ö.
Vornean in Ehrenfeld
Barthelstraße 50
unmittelbar am Schillergymnas.
1. Etage
abgeschlossen, 5 Räume, Küche Mans. usw. in feinem ruh. Hause zu vermieten. Bescheid daselbst.a
Krummer Büchel 20-22
2 Ladenlokale
für jedes Geschäft geeignet zu verm. Besch. U. Sachsenhausen-.“
-Zimmer-Wohnung
hell u. luft. m. Auss. in Gärten, i. bess. mod. Hause Thieboldsg. 31 an ruh. Leute preisw. zu verm. Bescheid daselbst 2. Etg.
Ehrenfeld
Bartdelstraße 132 u. 134.
Schöne 4= u.=Zimmerwohnung. abgeschl. sof. oder spät. preisw. z. om. Besch. das. v.-12 u.-7U.
Ehrenfeld
kleine Wohnung von 2 Zimmern und Küche Platenstraße 47 3. 22.4 zu vermieten.
Bescheid daselbst bei Ginzel.
Shrenfeld, Rothehanssr. 99
Unterhaus zu vermieten. Venloerstr. 407 2 Zim. straßenw. Besch. Klarastr. 5, I.
Werkstelle
od. Lagerraum, 50 gm groß, mit Toreinfahrt, zu vermieten. Ehrenfeld, Körnerstr. 32, 1. Etg.
Nippes.
Mans.=Zim. a. ordentl.prod. Pers. zu verm. ImHause Gelegenh. z. Stundenarb. Siebachstr. 94 I.
Aippes, Augusste. 17, i. 61g.,
4 Zimmer, abgeschl., an ruhige Familie zu vermieten.
Nähe Neumarkt
gut möbl. Zimmer zu vermieten. Fleischmengergasse 49, 2. Et.
Nippes. Ladenlokal
am Markt, a. d. Wilhelmplatz zu verm. B. Viersenerstr. 22.
3 Räume mit oder * Elg. ohne Mans. an ruh. kinderlose Leute zu vermieten.
Palmstraße 15.
Abgeschlossene=Zimmer9, Wohnung, ganz der Neueit entsprechend, zu vermieten. Lhüringerstraße 20.
I. Etage
—4 Zimm. an st. Fam. z. orm. Thieboldsg. 95, Nähe Neumarkt.
2 kl. luft..,.Perlengr., in ruh.
Hause an eine einz. Pers. bill. zu verm. Off. u. C 188 a. d. Bez.= Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Köln=Nippes, Christinastr. 40,
Unterhaus, sehr preisw. zu verm. Besch. Gr. Witschgasse 3.
Jadenlok., a. Wunsch m. Wohn.
in volkr. Geg sehr preisw. zu verm. Besch. Gr. Witschgasse 3.
Abgeschl. 3. Etg..sch. Aussicht, 4 Zim., Küche, Spind, Mans..ord. Hause z. vermieten. Erftstraße29I.
oder 3 Zimmer an kleine Familie zu vermieten.
Salzgasse 6.
Schildergasse 106.
2 Zimmer zu vermieten. Bescheid Apostelnstraße 21.
öbl. Zimmer mit 2 Betten
an bess. Handw. zu verm. Lindenstraße 49, I.
Irei durcheinandergeh. Mans.= S Zimmer zu vermieten Burgunderstraße 8, 3. Et.
schön möbl. Zimmer mit voller * Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
öbl. Zimm. an 1 od. 2 Herrn zu verm. Antoniterstr. 31.
X Zim..Stock Htrh. Weberstr.f. 21 Kz.orm. Besch. Friedenstr. 18
kut möbl. Zimmer z. vermieten. *<space> G e r e o n s m ü h l e n g a s s e<space> 1 0,<space> I I.<space>
m
öbliertes Zimmer zu verm. Burgunderstraße 8, III.
nröbl. Zimmer zu vermieten. Martinstraße 5, 3. Et.
1 5 möbl. Z. mit od. o. Pens. 4 z. v. Machabäerstr. 60.
Unterhaus zu vermieten.
Bereonswall 35.
Hp., 4 R. u.
Zub. sof. zu om.
Schlafstelle an ord. Handw. 2 M. zu verm. Streitzeuggasse 30 Luft. möbl. Mansz. a. bess. Handw. = z. verm. Benesisstr. 39, I.
2 u. 3. Etage zu vermieten. e 3 Zimmer. Severinstr. 9.
Kut möbl..=Zimmer bill. zu O verm. Schaafenstr. 12, 2. Et.
Uöbl. Zim. in bess. Privath. m. g. Pens. z. verm. Ankerstr. 9.
Hlotgesuche)
Student
sucht
Wohnung
sauber und gut möbliert, nahe der Hochschule, am liebsten volle Pension.
Off. u. B429 an d. Geschäftsstelle dieses Blattes.

n
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 a Donnerstag, 30. September 1909.
Seite 5.
Hervorragend preiswerte
*
Sämtliche angezeigte und extra ausgelegte Waren sind besonders günstig eingekauft und sehr billig kalkuliert.
Kleiderstoffe. 5
925
Damen-Wäsche
5 Serien Taghemden, Beinkleider, ——— jacken-Röcke———
(Serie IV u. V enthalten auch Nachthemden)
Serle I jedes Stück 1,10
Serie II jedes Stück.45 Serie III jedes Stück 1,85 Serie IV jedes Stück 2 90 Serie Vjedes Stück.90
* Schlaf- u. Steppdecken
Schlafdecken Baumw. 150X200. 2,55
acquard-Decken 150200.75.25 2,90 Woll. Jacg-Decken. 13.50 10.50 7,50 Steppdecken rot Nesse..60
Steppdecken Köper..... 6,00
Steppdecken Satin..... 8,75
2
447 *
50
X7#
Schürzen
Ae
5
5
Trägerschürzen hell und dunkel.98
#am Miederschürzen mit Träger... 1,10
&amp Blusenschürzen.50 1,95 5 Kimonoschürzen... 350 2,75
Schwarze und weisse Schürzen K
sehr preiswert.
Unser neuer Katalog für Damenund Kinder-Konfektion wird auf Wunsch portofrei zugesandt.
∆ 0
%
XL.
Blusenflanelle, sonde qualität.. Mtr..75
Hauskleiderstoffe, kräftige Qual. Mtr..25 Homespunl. neuestes Gewebe.. Mtr. 2,90 Cheviots, unl. reine Wolle.. Mtr..25 Diagonals, uni. ca. 30 Farb., 110 cm br. Mtr. 2,50 Satintuche. ca. 50 Farben... Mtr. 2,75
Baumwollwaren.
Els. Hemdentuche, gute Qual. 80/82 cm
Ntr. 0,55 0,48 Renforces, feinfädig, 83/84 cm Mtr. 0,75 0,60
Handtuch-Gebild, weiss u. grau kar., 60 cm
Gebleicht Croisé, 75/80 em Mtr..65.55
Weisse Damaste, seidenglänzend, 130 cm Bettuch-Biber. schwere Qual., 150 cm Hemdenbiber, gestreift u. karriert, 75 80 cm
Ntr. 0,65 0,58
Hemdennessel. sonde Qual., 78 cm Bettuchnessel, gute Qual., 158/160 cm" Mtr. Schürzen-Siamosenl. waschecht 120 cm Mtr.
140 cm Mtr.
0,95 0,75 0,95 0,75 .25 1,75 1,10 0,95 .25 1,75 .25 1,75
.42 0,33 0,52.45 bitr. 0,42 .48 0,40 Ntr. 0,88 Ntr. 0,85
0,52.45 Ntr..25 0,85 0,60 068 .78
Normal-Unterzeuge
Strumpfwaren
Kinderstrunnne- Reine Wolle—
Grösse 1 2 3 4 5 6 7 8 9
95
5
5
Spitzen-Besätze.
Uni Tüllborten,—7 cm breit Mtr..95.50.10
Tüllstoffe, farbig.... Mtr. 5,50.90.25
Bunte Besatzborten Mtr..85.48 0 30
5
5
Es empfiehit sich, von diesem Angebot den ausgiebigsten Gebrauch au machen.
Paar 28 38 48 55 65 70 80 85 903 Herren-Socken— Reine Wolle— Paar 0,50 0,70 0,95
Frauenstrummm— Reine Wolle- Paar 0,98
Modewaren
Unterrock-Volants 3,90 2,75 1,65 Moderne Schleier Nir. 1,35 0,95.65 Automobil-.Heiseschleier 2,75 1,05 1,15 Straussfeder-Boas 18,75 12,50 7,90 Frack-Korsetts 3,50 3,00 1,95
Directoire-Korsetts 5,75 4,50 3,75
Muster von Kleiderstoffen nach auswärts auf Wunsch portofrei.
5
#X
Köln, Hohe
in grosser Auswahl
lnhaber: Jch. Jes. Schnorrenberg
111 Eigelstein 111.
Filiale: Köln-Nippes
Neusserstrasse 236.
Geschäftsgründung 1820.
Kalk
Kalk
Pferdemetzgerei u.
Speisewirtschaft
Empfehle diese u. nächste Woche aussergowöhnliche Schlachtung. Sauerbraten in und ausser dem Hause zu jeder Tageszeit, auch Sonntags. b
880
AVER PELE
F. Demand
Rolshoverstr. 18.
Tel. 325, Amt Kalk.
leobachten Sie einmal
die Stiefel Anderer. Der mit Erdal behandelte Schuh fällt Ihnen sofort durch seinen wunderbaren Lackglanz auf
Erdal überall erhältlich.
General-Vertreter: Theodor Morawe Machabäerstr. 33, Tel. 9300. d“
steht jetzt gegen Lösung einer Einfrittskarte dem Publikum zur Besichtigung frei, die Besichtigung unserer WäschereiAnlagen ist dagegen mit keinerlei Umständen verknüpft. Wir verfügen über die grösste Lufttrocken-Anlage und Bleiche, von deren wirklichem Vorhandensein sich jedermann überzeugen kann. c
Spezialität: Pfundwäsche.
Weisse Wäsche gewaschen, gebleicht und halbtrocken per Pfund 10 Pfg
Bunte und wollene Wäsche gewaschen, gebleicht und halbtrocken per Pfund 15 Pfg.
Wir übernehmen ferner Herren-, Haus- und Hotelwäsche, auch schrankfertig. Lieferung in 2 Tagen.
Wäscherei Frauenstolz, Köln-Deutz,
Taunusstrasse I. Telephon-Amt Kalk Nr. 354.
Fahrstühle
auch
leihweise.
Zur
Bett-Rücklehnen, Bett-Tische, Nachtsessel, Bidets, Lesetische. Rollwände, Bettschirme, Fahrstühle für Zimmer u. Strasse.
Preisliste Nr. 7 kostenfrei. d.
Carl Hochner&amp; Fabrik in Troisdorf.
Anzüge 54-60, paletots 40-50 m.
nach Maß. Neueste Stoffe,(reelle Zutaten), guter Sitz. Anfertigung auch für Herren, die Stoffe selbst liefern.
Saarstraße 13.
Helders
enthält ½3 echten Kaffee, wird lose verwogen und kostet pro Pfd. nur 35 Pfg.
—— Nur Severinstraße 29.—
Bachvale
Salmiak-Gall-Seife
für farbige Stoffe jeden Gewebes.
Zu haben in Paketen à 45 und 25 Pfg. in Drogen- und Seifenhandlungen.
Bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch
ohne Trinkgeld, ohne Getränkezwang
Föbus, Rochgeschäft, Eigelstein 10,
einziges Geschäft dieser Art h. a. Platze. Bek. gute Küche. Tägl. größte Ausw. d. versch. Fleisch=, Mehl= u. Eierspeisen. Reichh. Abendplatten. Jeden Freitagabend Reibekuchen.*d
Abschriften
u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760
Separate Diktierzimmer
Errlich
K:
Weldenbach 9. Fernspr. 1529.
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.- Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore. o.
taschen, Handkoffer, sämtl. LederP A waren u. Reiseartikel in gr. Auswahl, jeglicher Preislage u. gediegener Ausführung. Alle Reparaturen billigst.
Heinr. Müller, A. Taschenmacher 28, Hauptbahnhof.
ist ein zartes, reines Gesicht. rosiges jugendfrisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und schöner Teint. 9 Alles dies erzeugt Steckenpferd= Lilien=Milchseife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul à Stück 50 Pfa. bei:
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachf.,
Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91, Otto Bleke, Weyerstr. 98,
6. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, Jos.Hub. Schmitz, Schaasenstr. 67, Alb. Thiemann, Altermarkt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, Kronen Apotheke, Severinstr. 27,
in Deutz: Drogerie zur Freiheit,
in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Karl Krause, Subbelratherstr.171, Mich. Giersberg, Ottostr. 59. in Gleuel: C. Lewacher, in Kalt: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow.
in der Marien=Apotheke, in Lindenthal: Paul Uthmann, Dürenerstr. 200, Ferd. Roth, Linden=Drogerie, in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4.

Seite 6.
Kölner Locat-Auzeiger Nr.
269* Donnerstag. 30. September 1909.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[4993] Lösch= oder Aufräumungsarbeiten? Man schreibt uns: In weiten Kreisen der Bürgerschaft, sogar bis in die Reihen des Stadtverordnetenkollegiums, scheint die Ansicht zu bestehen, unsere Reservefeuerwehr würde bei größeren Bränden hauptsächlich zu Aufräumungsarbeiten und zur Bewachung herangezogen. Wie irrig diese Auffassung ist, dürfte die Tätigkeit unserer Reservefeuerwehr bei den Großfeuern der letzten Jahre und namentlich auch wieder bei dem Brande des Pionierschuppens in Deutz, welch' letzteres verhältnismäßig reich an großen Bränden ist, gezeigt haben. Hier beteiligte sich die Reservefeuerwehr, wie bei fast bei allen Großbränden, anerkanntermaßen wirkungsvoll an den Löscharbeiten und an dem Schutz von Leben und Gut der durch das Feuer arg gefährdeten und in Mitleidenschaft gezogenen Burgerschaft. Turch diese verkehrte Auffassung über den Zweck und die Bedeutung unserer Reservefeuerwehr erleiden nun, man sollte es kaum glauben, die einzelnen Mannschaften der Reservefeuerwehr nicht selten wirtschaftliche Nachteile. Den Wehrleuten, die meist als Handwerker in hiesigen Fabriken und Werkstätten in Arbeit stehen, werden von Meistern oder Vorarbeitern schon Arbeiten zur Verrichtung aufgetragen, die man sonst keinem Handwerker zumutet. Erheben die Leute Einspruch dagegen, dann wird ihnen die Antwort zuteil, Sie sind ja bei der Feuerwehr auch Aufräumungsarbeiter. Mag nun ein derartiges Vorgehen gegen Wehrmannschaften nicht immer auf bösem Willen beruhen, sondern vielleicht hier und da als Hänselei aufzufaffen sein, jedenfalls sollte man die Leute mit derartigen Läppigkeiten nicht verärgern. Unsere wackeren Wehrmänner, sowohl der Berufs= wie der Reservefeuerwehr haben sich wiederholt durch ihre Bravour Sympathie und Anerkennung errungen. C.
4994] Eine Bitte. Nachdem P. Facundus zum Guardian des Franziskanerklosters gewählt wurde, wäre es wohl angebracht, an dieser Stelle auf einen Herzenswunsch des beliebten Kanzel= und Volksredners hinzuweisen. Vor drei Monaten trat der Männerchor Sängertren Köln als Kirchenchor bei den Franziskanern unter
gütiger Vermittelung des Hrn. P. Facundus ein. Wer die kleine
Schar der wackeren Sänger bis heute Gelegenheit hatte zu hören, wird überzeugt sein, daß unter der Leitung ihres Dirigenten Hrn. Jos. Immendorf wirklich Gutes geleistet worden ist. Um nun die schöne Sache immer mehr zu vervollkommnen, ist es notwendig, vor dem Weihnachtsfeste den Kirchenchor zu verstärken, und wird es sicher nicht schwer sein, daß sich unter all den Zuhörern, die den P. Facundus bei seinen Predigten in der Minoritenkirche oder bei seinen Reden in der Bürgergesellschaft liebgewonnen haben, eine Anzahl Männer und Jünglinge zu finden, die sich zur Verherrlichung des Gottesdienstes in der Klosterkirche zum Beitritt in den Kirchenchor melden. Möchten sich recht viele beim Pförtner in der Ulrichgasse oder Rheinaustraße 14 beim Vorsitzenden des Kirchenchores anmelden. Die Proben finden jeden Mittwochabend 9 Uhr in der Restauration Höhner, Blaubach 2, Ecke Hohepforte, oberer Saal statt. M.
[4995] Gefahren durch schlecht befestigte Blumentöpfe. An vielen Häusern sind auf den straßenwärts gelegenen Fensterbänken oder Balkons Blumentöpse aufgestellt, die entweder gar nicht oder nur mangelhaft befestigt sind. So kommt es, daß fast regelmäßig bei windigem oder stürmischem Wetter in den verschiedensten Stadtteilen Blumentöpfe oft aus beträchtlicher Höhe auf die Straße fallen und das Leben der Passanten gefährden. Die Blumenliebhaber mögen doch bedenken, daß sie für alle etwaigen Schäden haftbar gemacht und unter Umständen auch strafrechtlich wegen fahrlässiger Körperverletzung oder Tötung belangt werden können. Es muß im Interesse der öffentlichen Sicherheit gefordert werden, daß alle Blumentövfe so befestigt werden, daß sie auch beim stärksten Sturm nicht von ihrem Platze weggefegt werden können. Vielfach ist vor den Blumentöpfen nur ein quer gespannter Draht oder ein niedriges Gitterchen angebracht. Auch diese Befestigungsart ist durchaus ungenügend, denn wie ich wiederholt beobachten konnte, werden bei stürmischem Wetter die Blumentöpfe, namentlich solche mit hohen Pflanzen, durch die Kraft des Windes mit Leichtigkeit herausgeschleudert. Daher sollte entweder jeder einzelne Blumentopf mit einem starken Draht befestigt sein, oder das schützende Gitter müßte eine genügende Höhe haben. Mit Rücksicht auf die Tatsache, daß in den letzten Jahren recht häufig Personen durch herabfallende Blumentöpfe verletzt worden sind, wäre es sehr erwünscht, wenn die zuständige Behörde
diesem Uebelstand einmal ihre besondere Aufmerksamkeit zuwenden
würde. Civis.
Kinder.
mehl
kost
des
Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. leiden nicht an Verdauungsstörung.
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow Sbis 10„ Lord Mayor Abis 10„
mit und ohne Feder bei tadellosem Sitz und billigstem Preis empfiehlt 9p“
Heinr. Domilbe, Telephon 8440.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 30. Sept. 1909.
u u „„
c Zwei Abenteuer.
Erzählung von Adolf Hoellerl.
Abend ist's!
Ueber die Landstraße eines dünn bevölkerten Bezirks der Grafschaft Wales reitet Mister Clinton, ein junger Mann von fünfundzwanzig Jahren. Er trägt gelbe Gamaschen, graue Kleidung, und auf dem Rücken seines Pferdes ist ein Felleisen von beträchtlichem Umfange angeschnallt.
Nach längerem Ritte nimmt ihn der Wald auf, und die Nacht droht ihn zu überraschen. Er gibt seinem Pferde die Sporen, um vor Nacht und Wetter Schutz zu suchen, und hat die Freude, nach einem halbstündigen Ritt einen Schimmer zu erblicken, der nur von einem Licht herrühren konnte. Er überzeugt sich davon, und kurze Zeit darauf hält er vor der Türe eines Pächterhauses, aus dem er Stimmen vernimmt.
Er pocht ohne Zögern an die Türe. Augenblicklich verstummen die Stimmen, die Worte:„Nur herein!“ dringen an sein Ohr, und fast zu gleicher Zeit wird die Türe aufgerissen. Der Schein eines trüben Lichtes fällt auf ihn und ein stämmiger Mann mit finsterem Gesicht fragt in scharfem, walischem Akzent „Wer da?“
Clinton steigt vom Pferde und fragt ruhig, ob er etwas essen und übernachten könne.
„Ja,“ erhält er zur Antwort,„treten Sie nur ein.“
Clinton trat ein. In dem engen, schmutzigen Gemache befanden sich drei ältere Männer, ein junger, hübscher Bursche, offenbar der Sohn des Wirtes, und eine Frau, aber alle hatten ein so verdächtiges Aussehen, daß Clinton gern ein Jahr seines Lebens darum gegeben hätte, wieder auf der Straße zu sein, selbst auf die Gefahr hin, die Nacht im Walde zubringen zu müssen.
Als er gegessen und getrunken hatte, kündigte er dem Wirte unter Gähnen an, daß er sich zur Ruhe legen wolle. Er erkundigte sich noch nach seinem Pferde und ging dann nach seiner Kammer. In einer Ecke der Stube, die man ihm anwies, stand ein Bett, daneben ein Tisch mit einem Licht darauf. Ein Sofa, ein paar wacklige Stühle und ein Kleiderschrank vervollständigten die Einrichtung.
Clinton warf einen flüchtigen Blick auf die Gegenstände und öffnete dann das Fenster. Wind und Regen schlugen ihm ins Gesicht. Er schloß das Fenster wieder und ging nach der Türe, fand aber, daß sie unverschließbar sei. Dann setzte er sich auf einen Stuhl und überlegte, was zu tun, denn daß ein Uebernachten in diesem Hause für ihn den sicheren Tod bedeuten würde, darüber war er sich klar. Deshalb wollte er fliehen und zwar sogleich. Rasch schritt er ans Werk. Er nahm das Leintuch vom Bett, schnitt es in zwei Hälften und band die beiden Teile aneinander, dann befestigte er das Ende ans Fensterkreuz und ließ sich vorsichtig hinab. Die Entfernung mußte aber doch größer sein als er dachte, denn als er noch immer keinen Boden unter den Füßen fühlte, ließ er mit voller Zuversicht das Seil los und sprang herzhaft hinunter. Aber er fiel immer tiefer, tiefer, und mit einer solchen Schnelligkeit und Gewalt, daß ihm das Bewußtsein schwand.
Unter dem Fenster des Zimmers war eine Grube, so tief wie ein Brunnen gegraben, wahrscheinlich, um Reisende darin zu fangen, die gleich Clinton, Argwohn schöpften uno zu entfliehen suchten.
Wie lange Clinton in der Grube lag, wußte er nicht. Als er wieder zu sich kam, horte er Stimmen.
„Der hat einen schönen Luftsprung gemacht,“ sprach eine Stimme.
„Und sich dabei das Genick gebrochen,“ eine andere.
„Das kann man nicht wissen,“ brummte der Wirt.„Für alle
Fälle wird es gut sein, uns vorzusehen. Wir müssen ihm einige Schaufeln Erde nachschicken, damit er erstickt, wenn er sich nichts getan haben sollte.“
Pächter Irving sitzt mit seiner Frau und seinem bildhübschen Töchterchen Mary beim Tee. Plötzlich erschallen Hufschläge und gleich darauf hält ein Reiter vor der Tür.
Der Pächter begibt sich hinaus und fragt den Fremden nach seinem Begehr.
„Seid Ihr Samuel Irving?“ spricht der Reiter.
„Allerdings, der bin ich.“
„Mein Name ist Eduard Clinton. Ich sollt euch von meinem Vater grüßen und sagen, daß er euch auf dem Pferdemarkt zu Harlingtown zu sehen hofft.“
„Ei, das ist schön. Kommt nur herein, daß ich euch meiner Frau und meiner Tochter vorstellen kann.“
„Ich bringe euch einen lieben Gast,“ sprach Irving warm zu seinen Angehörigen,„der Sohn meines alten Freundes Clinton. Nehmt ihn nur gut auf und sorgt für ihn. Ich will unterdessen euer Pferd in den Stall bringen, Mister Eduard.“
Der Nachmittag vergeht unter Plaudern, Essen und Trinken, und als der Abend heranrückte, schlägt Mary einen Spaziergang durch den Garten vor, was mit Dank angenommen wird.
Im Laufe des Gespräches äußerte Mary, daß sie morgen nach der Stadt reite, um für ihren Vater Geld vom Bankier zu holen.
„Fürchtet Ihr euch denn nicht, so allein zu reiten?" fragte der fremde Besuch.
„Nein, ich reite schon seit Jahren fast jeden Samstag hin, da Papa seine Arbeiter wöchentlich auszahlt.“
„Das ist auch für mich eine gute Gelegenheit, einige Banknoten wechseln zu lassen. Wenn Ihr erlaubt, werde ich euch begleiten, und, wenn Not am Mann ist, euch nötigenfalls beschützen.“
„Es soll mir angenehm sein, Mister Clinton.“
*
Die beiden jungen Leute haben ihre Geschäfte beim Bankier besorgt und reiten wieder dem Pächterhofe zu.
Als sie durch ein kleines Gehölz kommen, hält Marys Begleiter plötzlich sein Pferd an, erfaßt die Zügel des Pferdes der schönen Reiterin und fordert sie auf, ihm das Geld zu geben, das sie eben vom Bankier geholt. Mary lacht herzlich, weil sie das Ganze für einen schlechten Scherz hält. Sie wird aber eines anderen belehrt. Ihr angeblicher Beschützer zieht einen Revolver und schlägt auf sie an.
Jetzt bekommt das Mädchen Angst und reicht dem Räuber die Banknoten hin. Ein wohltätiger Windstoß kommt ihr dabei zu Hülfe und weht zwei Banknoten über einen Zaun.
Der Reiter steigt ab, sie zu holen. Diesen Augenblick benutzt Mary Irving voll Geistesgegenwart, gibt ihrem Pferde die Sporen und jagt auf und davon.
Der Räuber ruft ihr ein donnerndes Halt nach, um das sich indes Mary nicht kümmert. Er schießt den Revolver ab, und jetzt folgt dem Pferd Marys, durch den Knall erschreckt, auch sein eigenes. Besinnungslos vor Wut schießt der Räuber noch zweimal nach der Fliehenden und macht dadurch die beiden Pferde vollends scheu, die in gestrecktem Galopp davonsprengen.
*
Pächter Irving hilft seiner Frau Erbsen lesen. Es ist wieder so friedlich und so still in der kleinen Pächterstube, daß man nichts als das monotone Ticktack der Uhr vernimmt.
Aus dieser idyllischen Ruhe werden sie plötzlich durch Pferdegetrappel und die Rufe:„Mama, Papa!“ aufgescheucht.
Als beide mit ihrer Arbeit innehalten und durch das Fenster blicken, sehen sie ihre Tochter mit zwei Pferden im Hofe. Mary ruft einen Knecht herbei, übergibt ihm die Pferde und geht dann schnellen Schrittes ins Haus. Dort erzählt sie ihren erschreckten Eltern, was sich zugetragen habe.
„Mein Gott," ruft Frau Irving aus,„wie danke ich dir, daß du unsere Mary so beschützt, aber,“ fügte sie, in die Prosa der Gegenwart versinkend, hinzu,„das schöne Geld ist verloren. Ein großer Schaden für uns. Es sind 20 Pfund, nicht wahr, Mary?“
„Ja, Mütterchen, aber das Pferd ist mehr als 50 Pfund wert. Was meinst du, Papa? 50 Pfund ist es mindestens wert. Auf dem Pferde habe ich aber auch einen Mantelsack gesehen. Ich werde ihn holen und wir wollen ihn untersuchen.“
Der Pächter geht und holt den Mantelsack. Er öffnet ihn und findet darin Papiere und Briefe, die auf den Namen Clinton lauten, eine prachtvolle, goldene Uhr, goldene Manschettenknöpfe, eine silberne Tabatiere und eine Brieftasche ohne Inhalt.
Noch haben sich die drei von ihrem Erstaunen nicht erholt, als geklopft wird.
Ein junger Mann tritt ein und wirft sich gänzlich erschöpft auf einen Stuhl. Er gleicht einem Bilde des Jammers. Die nackten Zehen drängen sich aus den zerrissenen Schuhen, Rock, Weste und Hose sind naß und über und über mit Erde, Sand und Lehm bedeckt. Statt eines Hutes oder einer Mütze trägt er ein rotes Taschentuch auf dem Kopfe, und sein Gesicht, Hals und Hände sind mit unzähligen blutigen Schrunden übersät.
„Wer seid Ihr und was wollt Ihr bei mir?“ preßt Irving endlich hervor, als er die Jammergestalt betrachtet.
„Ich heiße Eduard Clinton und will euch später alles erzählen,“ keucht der arme Mensch.
„Clinton? Nicht möglich! Wie seht Ihr aus? Was ist euch zugestoßen?“
„Ich bin auf einem Ritt nach eurem Hause in eine Mördergrube geraten, durch Zufall aber gerettet worden.“
„Gestern kam ein junger Mann zu mir, der gleichfalls behauptete Clinton zu heißen.“
„Ist er mit einem Pferde angekommen?“
„Ja, mit einem Goldfuchs.“
„Es ist Clary, meine brave Stute. Das Pferd gehört mir, und jener Schurke, der sich bei euch für meine Person ausgab, ist der Sohn des Wirtes jener Herberge im Walde, in der man mich morden wollte. Kann ich das Pferd sehen?“
Als das Tier vorgeführt wurde, rief Clinton nur das Wort: „Clary!“ und sogleich sing es vor Freude zu wiehern an.
„Seht, Irving,“ sprach Clinton bewegt,„wo Menschenstimmen schweigen, da reden Tiere.“
„Ihr glaubt also, daß derjenige, der sich für euch ausgab, zu jener Bande gehört?“
„So ist es.“
„Habt Ihr außer eurem Pferde dafür noch einen andern Beweis?“
„Ja, meinen Mantelsack, wenn er ihn mit sich führte und wenn er sich in euren Händen befinden sollte.“
„Er ist in unserem Besitze. Was war darin?“
„Meine Papiere, Wäsche, eine goldene Uhr und goldene Manschettenknöpfe, eine silberne Tabatiere und eine Brieftasche mit 200 Pfund in Banknoten.“
Die Brieftasche ist allerdings leer, aber die anderen Gegenstände sind vorhanden. Ihr seid der echte Clinton, darüber besteht kein Zweifel. Kommt, setzt euch an unseren Tisch, stärkt euch und erzählt uns später, wie es euch ergangen.“
Nachdem Clinton gegessen und getrunken hatte, erzählte er sein Abenteuer und Mary das ihrige.
„Das kam so,“ sagte Clinton,„als ich besinnungslos in der Grube lag, erwachte ich nach einer Weile und hörte, wie meine Verfolger darangingen, Erde zu schaufeln und die Grube auszufüllen. Ohne ein Wort, einen Seufzer, oder irgendein Geräusch laut werden zu lassen, ließ ich die kalte Erde auf mich werfen und suchte nur zu verhindern, daß mein Körper ganz zugedeckt würde. Während sie allmählich die Grube füllten, arbeitete ich mich immer mehr und mehr gegen die Oberfläche herauf. Glücklicherweise warfen sie diese nicht ganz zu, sondern hielten inne, als noch einige Fuß bis zur Höhe des natürlichen Bodens fehlten, indem sie sagten, daß dies für jetzt genüge. Als sie sich entfernt hatten, kroch ich heraus und machte mich durch den Wald davon.“
Da Clinton angeben konnte, wo sich die Waldherberge befand, so dauerte es nicht lange, bis das ganze Verbrechernest ausgehoben war. Mister Clinton feierte nach sechs Wochen mit der schönen, mutigen Pächterstochter Mary Irving seine Hochzeit.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269* Donnerstag, 30. September 1909.
Seite 7.
Abend= und Sonntagskurse
an den
Königl. verein. Maschinenbauschulen.
Am 17. Oktober beginnen wieder die an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen eingerichteten Fortbildungskurse für das Maschinenfach und die verwandten technischen Gewerbe.
Unterrichtsfächer sind: Deutsch, Rechnen, Buchführung, Gesetzeskunde— Dnysik, Chemie, Mathematik, Mechanik
und Festigkeitslehre— Maschinenkunde, Technologie, Elektrotechnik, Installationslehre— Projektionszeichnen und Fachzeichnen.
Aufnahme finden Gesellen des Handwerkerstandes und
der Industrie, sowie Techniher oder Zeichner, die sich weitergehende Spezialkenntnisse aneignen wollen. Außerdem werden Lehrlinge aufgenommen, jedoch nur dann, wenn sie eine Fortbildungsschule mit Erfolg besucht haben und nicht mehr fortbildungsschulpflichtig sind.
Die Wahl der Fächer, die in jedem Haldjahr einen Abschluß erreichen, ist freigestellt. Die Unterrichtstunden liegen an den Wochentagen von 8 bis 10 Uhr abends(Vortragsunterricht) und an den Sonntagen von 9¼ bis 12¼ Uhr vormittags(Zeichenunterricht).
Einzelne Sonderkurse werden auch an den Wochentagen vormittags oder nachmittags abgehalten.
Das Unterrichtsgeld ist bei der Anmeldung zu entrichten und beträgt bei einer Teilnahme bis zu 3 Stunden wöchentlich 2 A für die Stunde und das Halbjahr, bis zu 7 Stunden wöchentlich.50 für die Stunde und das Halbjahr und für jede Stunde über 7 hinaus 1 K. mehr für die Stunde und das Halbjahr.
Von besonderer Bedeutung für den Unterrichtserfolg ist der Umstand, daß die Kurse an die Königlichen Maschinenbauschulen angegliedert sind, daß die reichen Sammlungen von Lehrmitteln, die zweckmäßig eingerichteten Laboratorien und Unterrichtsräume zur Verfügung stehen, daß namentlich der größte Teil des fachlichen Unterrichts von den Fachlehrern der Anstalt erteilt wird.
Anmeldungen werden täglich im Bureau Udier Ring 43 entgegengenommen, welches auch Programme kostenfrei versendet und jede weitere Auskunft(aber nur mündlich) erteilt. Die Aufnahme wird am
Mittwoch, den 13. Oktober, mittags 12 Uhr, geschlossen.
Der Direktor:
*he Komberg, Geheimer Regierungsrat.
Zur Herbst-Saison
empfehlen wir die selbstangefertigten hocheleg., aus den □ besten u. feinsten engl. u. deutschen Paletotstoffen verarb.
Herren-Paletots
*
und Ulster
nur die neuesten u. schicksten Fassons, teils auf Seide wirkl. vollständ. Maßersatz, elegant. Sitz. Riesen=Auswahl a 12 K. 16 K. 23 K. 29 M. 36 K. 40 K. 43 M sonstiger Ladenpreis 21 M. bis 65 M.
Königstraße 5, am Malzbüchel
im Engroslager. 3„
S
Rekruten-Koffer,
Reisekoffer
Handtaschen
billigst.*
AHeisdorff
Sternengasse 34. Eche der Hosengasse.
billig und dauerhaft.
Möbelfabrik
Heinr. Georg Gelz
Kalke. Markt 32
empfiehlt ihr bedeutendes 2
Lager in Wohnungseinrichtungen
In den Preislagen von 200 bis 5000 Mark zur gefl. Besichtigung ohne Kaufzwang.
Konkurrenzfähigste Preise.
Auf Wunsch bequemste Zahlungsweise.
Ohne Geld
liefert das 1
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasbfeu, Gaskower, Petroleumöfen, Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll ange rechnet wird.
und Limburger Straße. Telephon 4121.
können kräftige Menschen tätig sein, weil ihr Körper schnell und leicht verloren gegangenes Material ersetzt. Sanatogen, das reinste Phosphoreiweiß, führt selbst dem geschwächten Körper leicht verdaulich die notwendigen Ersatzstoffe zu. Auch Schwächliche und Nervöse erreichen vermehrte Spannkraft
anatogen
Ernährun
Broschüren kostenfrei durch Bauer&amp; Cie., Berlin SWas
alllant's Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grössteu. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkauf bur durch die Installaticnsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrei.
Joh. Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid
S
Valllant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr, 16. Tel. No. 5791.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—*
Köln
gegr. 1853 empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
1439 Fernspr. 3381
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.
Stutz-Flügel und ZO PIaltilloS Konzert-Harmonium
zum Teil von Hoflief, verkaufe n umzugshalber zu äusserst billigen Preisen bei langjähr, sicherer Garantie.
Auch bei ½ Anzahlung auf Teilzahlung. 9
Gohr. Diano von 200 M. ab. Tafelklavier, gut erh. Gebr: Plalio Reparaturen, Stimmungen, Transporte.
Unmoderne
Roben werden in mod. Farben
auf= und umgefärbt.
Schwarzfärben
für Trauer sow. chem. Reinig. aller Aufträge.
Lieferung von morg. bis abends.
Färberei u. chem.
wasch=Anstalt
Lnd. Schütz
Labrik Lollerstraße 88/90,
Fabrikfernspr. 7633.
Machabäerstr 5. 5462.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. Billigste u. schnellste Lieferung, nur mögl., weil Fabr. in Köln.
Zustellen in Wagen hängend, wodurch ein Zerdrücken der fertig Roben ausgeschlossen ist.
Verlag u. Druck von J. O. Bach em. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln
überal
erhältlich.
Solinger Stahlwaren Schusswassen
in bester Qualität und zu äußersten Preisen
empfiehlte
Rich. Wagner Nachf.
P. Ullrich aus Solingen Ehrenstraße 14—16. Eigene Hohlschleiferei und Reparaturwerkstätte.
6
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne us
Schmerzloses Zahnziehen
ygieaf Zahn-Praxis
3
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20
Ueber meln schmerzloses Verfahren liegen viele Aner kennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 3
Städt. Sparkasse Kolk.
Breuerstraße 18. Mündelsicher. * 522 8 5
0
für Einlagen über 1000 K auf halbjährige Kündigung.
31 0
2(0e 5*
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4335.
ist das einzige Korsett, welches Infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperisl hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, a, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 89
Damen-Kopfwaschen
mit Frisieren 1 M. mit Ondulation 1,50 M.
Spezialität Haarfärben In allen Farben Erstklaasige Bedienung in separaten Salona
Manikure
Anfertigung jeder Art künstlicher Haararbeiten Gewissenhafte Ausführung, billige Berechnung
J. Trimborn, Coiffeur, Hohenstaufenring 46
Nähe Hohenstaufenbau— Telephon 9512. 6“
MORE
I SE.#-S
fabriziert in jeder Ausstattung und Preislage sowie nach besondern Entwürfen und in vorhandene Mäntel und Kachelofen
Heinr. van Brock,
n. Christophstrasse 14,
Erste Gasofenfabrik.am Platze.
Bitte meine Ausstellung zu besichtigen.“
* Eine Partie vorjährige Muster extra billig.
Borremer Dachziegeltabrik
(G. m. b..) 1
Horrem bei Köln,
Dachfalzziegel, slberarnn— Drainrohre.
e
Für SC. Hansa Düten erhalten die 1 Dose Fr. Kokes gratis
A
Franz Spohr 28
Fernepr. 7400.— Gegründof 1851.— Postscheckkonto 3030.
Eirichgasse 18p.
Kohlan Rons Brikelts.
Für Zentratheisung u. Kochanstalten. Anthrant-Warmrevier

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269&a Donnerstag, 30. September 1903.
BEEEHEGEEAGGEHEHESSG!
EEE
□###
AA
HaL
Was der Freitag bringt:
Theater. Opernhaus: Hoffmanns Erzählungen, 7½. Schauspielhaus: Hamlet, 7½, Metropol-Theater: Der Bettelstudent, 8. Resldenz-Theater: Moral, 8¼, Colosseum(Millowitschtheater): Das Mitternachtsmädchen, 8¼, Scala-Theater: Ringkampf-Championat,
8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Aus der Arbeiterwelt.
a Fünfte Generalversammlung des Zentralverbandes
christlicher Lederarbeiter. Die Verhandlungen wurden Dienstagmorgen fortgesetzt. Nach dem Bericht der Kommission zur Beratung der Unterstutzungsanträge wird nach deren Vorschlägen eine Erhöhung der Kranken= und Arbeitslosenunterstützung beschlossen. Die Reiseunterstützung wird in gleicher Höhe wie die Arbeitslosenunterstützung bezahlt. Neu eingeführt wird eine Wöchnerinnenunterstützung in Höhe von 6 M. Die Umzugsunterstützung wird auf 25, 30, 35 M. in den drei höchsten Klassen erhöht. Die übrigen Unterstützungsarten bleiben bestehen. Die erhöhten Unterstützungen treten am 1. November in Kraft. Eine Erhöhung der Beiträge wurde nicht vorgenommen. Den Zahlstellen verbleiben 10 Proz. der Beiträge. Jährlich sind zwei Extramarken von je 25 Pfg. zu zahlen. Das Verbandsorgan soll auch fernerhin alle 14 Tage erscheinen. Die Aufgaben des Verbandsausschusses wurden näher festgelegt und demselben größere Befugnisse eingeräumt.
Alsdann referierte Rienecker über Durchführung der gewerkschaftlichen Aufgaben in der Zurunft. In ausgezeichneter Weise ging Redner auf die Ursachen, Aufgaben und Erfolge der christlichen Gewerkschaften und die Verhältnisse im Ledergewerbe ein. Sowohl in wirtschaftlicher wie in sozialer, geistiger und sittlicher Hinsicht sei eine Hebung der Lage der Arbeiterschaft infolge der gewerkschaftlichen Organisation zu verzeichnen. Der Hauptzweck der Organisation sei es, an die Stelle des Einzelvertrages im Arbeitsverhältnis den Korporationsvertrag zu setzen. Grunobedingung für die Erreichung dieses Zieles seien möglichst starke Organisationen. Es seien im Ledergewerbe noch mehr als 100000 organisationsfähige Arbeiter für die Organisation zu gewinnen. Was den Abschluß der Tarifverträge angehe, so sei die Tatsache erfreulich, daß jetzt schon mehr als die Hälfte der Mitglieder an solchen beteiligt sei.
Eine Tarifgemeinschaft im Ledergewerbe sei nur noch eine Frage der Zeit. Großes Gewicht sei der Pflege der Statistik beizumessen, um so Unterlagen für die Beurteilung der Lage der Arbeiterschaft zu erhalten. Gleichfalls sei der Leyrlingsfrage die nötige Aufmerksamkeit zu schenlen. Würden die daraelegten Mittel in richtiger Weise zur Anwendung gebracht, so wurden sich auch in Zukunft noch weitere Erfolge zeigen.
Eine ausgedehnte Debatte schloß sich an das vorzüglich ausgearbeitete Referat, in welcher die Delegierten fast aller Bezirke in klarer, ausgeprägter Form zu dem Gehörten Stellung nahmen. Es wurden dabei vielfach interessante Aufschlüsse gegeben über die Schwierigkeiten, die dem Verbande von den verschiedensten Faktoren hier und da bereitet werden und in welcher Weise man ihrer Herr zu werden versuche. Von besonderem Interesse waren die Ausführungen des Generalsekretärs Stegerwald, der als Vertreter des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften an der Generalversammlung teilnimmt, zu diesem Punkte.
Nach kurzem Schlußwort des Referenten wurde die Wahl des Zentralvorstandes vorgenommen. Es wurden gewählt als erster Vorsitzender Rienecker, als zweiter Vorsitzender Arbeitersekretär Gotthardt, als Verbandstassierer Meyer. Zum Vorsitzenden des Ausschusses wurde Dickmann(Köln) gewählt. Der Zentralverband christlicher Lederarbeiter darf mit Befriedigung auf diese fünfte Generalversammlung zurückblicken.
4 Aachen, 29.Sept.1909.(Eig. Drahtber.) Der seit 18 Wochen hier bestehende Streik der Pliesterer und Stuckateure ist mit dem heutigen Tage beendet worden, nachdem gestern zwischen dem Arbeitgeberverband für das Baugewerbe und der Arbeiterorganisation ein neuer Tarif zustande gekommen ist. Bekanntlich hatten sich kürzlich Einigungsverhandlungen zwischen den beiden Organisationen zerschlagen, dann aber hatte ein Teil die Forderungen der Arbeiter angenommen, so daß auf einigen wenigen Bauten bereits in den letzten Tagen gearbeitet worden war.
S Die neue Orgel in St. Maria im Kapitol zu Köln wurde gestern vormittag aus Anlaß der Organistenversammlung in einem von dem Organisten Hru. Karl Sattler ausgeführten Orgelkonzert zum ersten Male öffentlich vorgeführt. Dem Konzerte wohnten außer einer Anzahl von hiesigen und auswärtigen Organisten viele Musiksachverständige und=Freunde, mehrere Geistliche, u. a. Hr. Domkapitular Dr. Blank, bei. Die Orgel ist ein Meisterwerk der Orgelbaukunst und stammt von dem Orgelbaumeister Ernst Seifert in Köln=Mansfeld, dessen Orgelwerke weit und breit berühmt sind. Seifert hat bekanntlich auch die große Orgel in der Wallfahrtskirche in Kevelaer mit 122 Registern, die größte in Deutschland, gebaut. Alle modernen Errungenschaften auf dem Gebiete der Orgelbautechnik haben bei der neuen Orgel in Maria im Kapitol Anwendung gefunden. Sie hat vier Manuale und Pedal mit insgesamt 90 klingenden Stimmen. Im ersten Manual stehen 24 Register, im zweiten 19, im dritten 14, im vierten 14 und im Pedal 19. Die Manuale haben je 58 Tasten, das Pedal 30 Tasten. Die Gesamtzahl der klingenden Pfeifen beträgt 6025. Die Registerzüge befinden sich zu beiden Seiten der Klaviaturen, ebenso die vom Pedal, diejenigen vom vierten über der obersten Klaviatur. Die Registerzüge sind in Form von Balanzen=Registerwippen angebracht und lassen sich durch den leisesten Fingerdruck bewoegen. Unter jedem Registerzug befinden sich noch drei Knöpfe in den Farben schwarz, rot und gelb, so daß jedes Register viermal eingestellt werden kann. Diese drei Knöpfe sind die sogen. freien Kombinationen und dienen dem Spieler zum Vorbereiten von Registermischungen. Die Zahl der Registerbewegungen beträgt 439. Das Pfeifenwerk vom dritten und vierten Manual steht je in einem besonderen Schwellkasten, welcher sich durch sechs Zentimeter starke Jalousien öffnen und schließen läßt. Außer einer Reihe von Koppelzügen und Kombinationen enthält das Werk einen Rollschweller und zwei Jalousieschweller. Hr. Sattler, ein großer Orgelvirtuose, trug mit Meisterschaft eine Reihe von Kompositionen, wie das-moll=Konzert von Händel, Adagio und Scherzo aus der-moll=Sonate von Guilmant, Phantasie und Fuge-dur von Karg=Elert, Andante cantabile von Widor und eine Toccata(-moll) von M. Reger vor und entfaltete dabei einen vornehmen Geschmack in der KlangfarbenLetzteres trat namentlich in einer freien Phantasie hervor.
Die Intonation der Orgel ist edel und vornehm, das Tutti von
majestätischer Klangfülle. Einzelne Solo=Register klangen ideal schön.
* Die Schiestl-Ausstellung im Kupferstichkabinett des WallrafRichartz=Museums wird noch eine Woche länger, als ursprünglich beabsichtigt, zu sehen sein. Sie wird erst am Sonntag, den 10. Oktober, geschlossen.
* Unteroffizierschulen. Wer in eine Unteroffizierschule aufgenommen zu werden wünscht, hat sich bei dem Bezirkskommando seines Aufenthaltsortes oder bei einer Unteroffizierschule(in Biebrich, Ettlingen, Jülich, Marienwerder, Potsdam, Treptow a. R. und Weißenfels) oder Unteroffiziervorschule(in Annaberg, Bartenstein, Greifenberg in Pommern, Neubreisach, Weilburg und Wohlau) persönlich zu melden und hierbei folgende Schriftstücke vorzulegen: einen von dem Zivilvorsitzenden der Ersatzkommission seines Aushebungsbezirks ausgestellten Meldeschein, einen Ausweis über den Empfang der ersten Kommunion oder den Konfirmationsschein, etwa vorhandene Schulzeugnisse, eine amtliche Bescheinigung über die bisherige Beschäftigungsweise, über früher überstandene Krankheiten und etwaige erbliche Belastung. Der Einzustellende muß mindestens 17 Jahre alt sein, darf aber das 20. Jahr noch nicht vollendet haben. Er muß mindestens 154 Zentimeter groß, vollkommen gesund, frei von körperlichen Gebrechen sowie wahrnehmbaren Anlagen zu chronischen Krankheiten sein und die Brauchbarkeit für den Friedensdienst der Infanterie besitzen. Die Unteroffizierschüler treten im allgemeinen als Gefreite in die Front und werden bei guter Führung sehr bald zu Unteroffizieren befördert. Die besten Unteroffizierschüler können jedoch bereits auf den Unteroffizierschulen zu überzähligen Unteroffizieren befördert werden und treten bei ihrem Ausscheiden in das Heer sogleich in etatsmäßige Unteroffizierstellen.
4 Sechs stattliche Ochsen erregten gestern mittag auf dem Heumarkt Aufsehen. Die Tiere waren mit Blumen und Girlanden geziert und waren von der Metzgerei Heinrich Gießen, Unter Taschenmacher 27, angekauft. In der Zeit vom 1. bis zum 18. Oktober werden die Ochsen im Amerikanischen Vergnügungspark auf dem Rost gebraten.
Schach. Heute, Donnerstag, den 30. September 1909, abends 8½ Uhr, wird der Schachmeister Mieses im Vereinshause der Freien=Schachvereinigung, Westminster=Hotel. eine Simultanvorstellung gegen eine beliebig große Zahl von Schachspielern Kölns veranstalten. Gäste sind freundlichst willkommen.
Aus Köln-Merheim.
Die Marianische Jünglingskongregation feierte am
Sonntag ihr erstes Stiftungsfest im Lokale des Hrn. Rausch. Kurz nach 7 Uhr wurde das Stiftungsfest mit einem Marsch der Musikabteilung eröffnet. Sodann ergriff Hr. Vikar Wiertz, der Präses, das Wort und entbot den Erschienenen ein herzliches Willkomm. Hierauf folgte ein vieraktiges Theaterstück, das von den Spielern mit Geschick aufgeführt wurde, so daß die Anwesenden fast nicht aus dem Lachen herauskamen. Einen Solovortrag hatte in freundlicher Weise Hr. Bechem vom Männergesangverein übernommen, welcher mit herrlicher Baßstimme zwei Balladen vortrug und reichen Beifall erntete. Hieran anschließend ergriff Hr. Vikar Lefarth von Köln=Niehl zu einer längeren Festrede das Wort über die Notwendigkeit der heutigen katholischen Vereine, namentlich hob er die hahe Bedeutung der katholischen Jünglingsvereine hervor. Die schöne Festrede, welche auf die Anwesenden einen tiefen Eindruck machte, endete mit einer lebhaften Aufforderung an die Eltern, ihre Söhne der Kongregation zuzuschicken. Es folgten nun die komische Soloszene Auf nach China, vorgetragen von einem zum Militär einberufenen Mitgliede; sodann die Theaterstücke Die erste Exerzierstunde, Der Wunderdoktor. Reichen Beifall erntete auch Hr. Noster durch seine beiden vorgetragenen Lieder. Nach diesem Solovortrag ergriff kurz Hr. Pfarrer Knothe das Wort, indem er seiner Freude darüber Ausdruck verlieh, daß die Kongregation durch die Leitung ihres rührigen Präses, Hrn. Vikar Wiertz, in Merheim so reiches Leben entfaltete. Der Präfekt, Hr. Arnold Rick, sprach zu den Eltern sehr beherzigenswerte Worte und gab einen Ueberblick über das erste Jahr des Bestehens der Kongregation; seine Rede klang in ein dreifaches Hoch aus auf den Präses der Kongregation. Darauf folgte das Terzett O, welche Lust Soldat zu sein, das vielen Beifall fand. Zum Schlusse wurde das einaktige Theaterstück Tünnes in Afrika geschickt gespielt.
Aus Köln-Jollstock.
* Der Turnverein-Köln-Zollstock feiert am Sonntag, den 3. Oktober er. im Saale des Hrn. C. Ettelt, Köln=Zollstock, Höningerweg, sein Rekruten=Abschiedsfest. Der Verein stellt dieses Jahr fünf seiner besten Turner, die ihre militärische Vorbildung im genannten Verein genossen haben, ins Heer. Neben ernsten Vorführungen werden auch humoristische geboten. Ein Tanz schließt sich an.
Gerichts-Verhandlungen.
V Entzückt
über Zeppelins Luftschiff war ein Buchhalter, und in seinem Enthusiasmus hatte er sich auf das Terrain eines Schmieds in Brühl unbewußt begeben. Dieser, offenbar kein Schwärmer für die edle Luftschifferei, rief:„Da stehen Sie da und glotzen wie ein Affe." Der Buchhalter war den höheren Regionen entrückt und verklagte den Schmied, der aber auch seinerseits Beschwerde wegen unbefugten Betretens seines Ackers erhob. Die Schöffenrichter waren bei beiden für eine Geldstrafe, wogegen der Buchhalten sich mit Erfolg auflehnte; die fünfte Strafkammer sprach ihn frei, da er weder gewarnt worden, noch das Feld ein bestelltes gewesen sei, sdie Aape aber kostet nach wie vor zehn Mark.
Roheiten.
An einem frühen Morgen, als eine ehrbare Frau zur Markthalle ging, fielen zwei Händler, oft und schwer vorbestrafte Kerle, diese Frau an, beleidigten sie wörtlich durch gemeine Aeußerungen und einer verging sich tätlich an der Wehrlosen, indem er sie an der Brust faßte. Dieser Täter erhielt vom Schöffengericht sechs Monate Gefängnis und wurde sofort in Haft genommen, der andere erhielt für seine Roheiten einen Monat Gefängnis.
Ein feiner Rahmkäse.
Ein Käsehändler hatte Rahmkäse, der durch allzugroßen Wasserzusatz verfälscht war, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft. Er bezahlte für das Dutzend dieser„Rahmkäse“ 1,15 M. Der Sachverständige sagte vor dem Schöffengericht: Unter Rahmkäse versteht man Käse, der aus Vollmilch hergestellt ist, der Rahm in erheblicher Menge zugesetzt ist. Rahmkäse enthält über 40 Prozent Fett. Der hier in Frage kommende Käse enthielt ganze 3,64 Prozent Fett und 69,98 Prozent Wasser. Der Käse war fast geschmacklos und sah aus wie Quarkkäse. Während der Amtsanwalt 40 M. Geldstrafe beantragte, hielt das Gericht 10 M. für ausreichend.
Ein eigenartiger Fall von strafbarem Eigennutz beschäftigte dieser Tage das Schöffengericht. Zu verantworten hatten sich ein 66jähriger Schreiner und dessen 57 Jahre alte Ehefrau. Sie sollen bei einer ihnen drohenden Zwangsvollstreckung
Bestandteile ihres Vermögens beiseite geschafft haben, um die Absicht ihres Gläubigers, eines Spezereihändlers, zu vereiteln. Die Zwangsvollstreckung drohte seit dem Jahre 1888, in dem ein Zanlungsbefehl erlassen wurde. Im Laufe der Jahre nun brachten die Eheleute die aus dem Verdienste des Mannes übrig bleibenden Gelder anf die Namen ihrer Söhne auf die Sparkasse und als im November 1908 der Gläubiger eine fruchtlose Mobiliarpfändung vorgenommen hatte, hoben die Angeklagten die Sparkasseneinlagen, gegen 300., ab. Der Amtsanwalt beantragte das Strafminimum von je einem Tage Gefängnis. Das Gericht setzte je drei Tage fest.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Sept. 1909.
∆ Geburten. Marg., T. v. Engelb. Nefgen, Schmiedegeselle, KölnMannsfeld, Brühlerstr. 14.— Wilh., S. v. Wilh. Michels, Fuhrmann, Rosenstr..= Emma, T. v. Amadeo Jacomini, Figurist, Achterstr. 13.— Susanna, T. v. Ernst Kittel, Tgl., Severinstr. 44.- Ferd., S. v. Johann Schiefer, Eisenb.=Bureaugeh., Frankstr. 9.- Hans, S. v. Cyriac Kolitsch, Schlosser, Sionsthal 30.- Maria, T. v. Heinr. Moll, Schlosser, Alexianerstraße.- Kath,, T. v. Joh. Eppenich. Tgl., Perlengraben 47.- Agnes, T. v. Jakob Reinsch, Anstr., Burgunderstr. 42.- Anna. T. v. Alexander Kathrein, Dachd., Ulrichsg. 18.- Heinr., S. v. Heinr. Remy, Küfer, Moselstr. 22.- Helene, I. v. Jakob Reuter, Kellner, Kyffhäuserstr. 36. Amalia. T. v. Ernst Eugels, Kfm., Spichernstr. 48.- Otto, S. v. Friedr. Marx, Postbote, Balthasarstr. 20.- Klara, T. v. Wilh Wingen, Vermessungstechniker, An den Dominik. 13.- Margar., T. v. Karl Dietzel, Kellner, Plankg. 30.- Maria, T. v. Joh. Brand, Bäckermstr., Blumenthalstraße 68.- Gustav, S. v. Joh. Syre, Tgl., Lupusstr. 19.
&am Sterbefälle. Hubert Beuth, 2.., Gereonswall 32.- Friedrich Tappermann, 45., Neuß.- Sibylla Wallenvorn geb. Düpper, 53., Brabanterstr. 41.- Leonhard Pauels, 11., Kl. Griechenmarkt 71. Melchior Sürth, 34., Alte Mauer am Bach 53.- Katharina Eppenich, 4., Perlengraben 47.- Joseph Rottels, Rentn., 81., Sachsenring 64. Wilhelm Kraut, 7 M, Weißbüttengasse 25. Karl Lennertz, 54., Mariahilfstr. 3.= Ernestine Cloos, 2½., Alteburgerstr. 256.- Barbara Schmitz, 74., Cäsarstr. 60.
Heiraten. Jos. Lennarz, Wwr., Rangierarb., Alfter, u. Maria Klein, Oberaußem.- Jak. Breuer, Wwr., Geschäftskutsch, u. Katharina Richartz geb. Keller, Ww., beide von hier.- Heinrich Henn, Postillon, Gladbacherstr. 36. u. Maria Rauch, Gleuelstr. 53.- Joh. Faßbender, Postbote, Niedrichstr. 30, u. Elisab. Groß, Bismarckstr. 17.- Nik. Scharf, Schneider, An den Dominikanern 10, u. Johanna Winkel, Vorgebirgsstraße 1.= Heinrich Krur. Fabrikarb., Köln=Deutz, u. Elisabeth Decker, Kaule.- Joh. Stark, Fabrikarb., hier, u. Gertr. Böttcher, Berlin.
Heiratsankündigungen. Ant. Krux. Schuhmchr., Gr. Griechenmarkt 132, u. Johanna Berg, Friedrichstr. 21.- Nikol. Kreyes, Schlosser, Siebachstr. 60, u. Marg. Standt, Lupusstr. 19.- Rud. Schmitz, Silberplattierer, u. Wilhelmine Weil, beide Erftstr. 56.- Jos. Weber, Postillon, Eintrachtstr. 104. u. Maria Kempken, Werderstr. 35.- Ernst Geberzahn, Metzger, Weideng. 3, u. Aqnes Canjé, Brüsselerstr. 66. Karl Becker,
Hauskn., Geronswall 1A, u. Klara Schuster, Gereonswall 85.- Wilh. Bachmann, Hufschm., im Ferkulum 8, u. Maria Weingarten, Elsaßstr. 8.
st Formen
in allen Preislagen.
Hutfabrik
Reichenbach
WAIZ
hat sich über 50 Jahre trotz aller Konkurrenzfabrikate stets als Rasto bei der Zubereitung von Milch- und Fruchtspeisen, Supdas Deste pen, Saucen usw. bewährt.— Ueberall erhältlihh in den bekannten gelben Paketen.— Aerztlich empfohlen. d*
Der vorliegenden Ausgabe ist eine 4seitige Sonderbeilage
des Zirkus Charles, welcher am 1. Oktober in dem Gelände des Riehlerhauses, gegenüber dem Zoologischen Garten und der Flora seine Vorstellungen eröffnet, beigegeben.
*4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 269* Donnerstag, 30. September
1909.
Seite 9.
(Magguche.)
2 Herren,
Brüder, suchen 1 od. 2 Zim. mit 2 Bett. i. gut. bürgerl. Hause mit oder ohne Pension. Nähe Ursulaviertel, Eigelstein.
Off. u. 2765 a. d. Gesch. d. Bl.
vion kl. ruh. Familie, freundl.
a Wohnung ca. 4 Zimmer auf den 1. November
in
zu mieten gesucht.
Off. u. 2774 a. d. Gesch. d. Bl.
Onständige ruhige Familie sucht
2 große luftige Zimmer am liebsten in der Pfarre St. Maria im Capitol.
Fr.=Offerten u. 2775 an die Geschäftsstelle d. B.
Cacl klein, mit Diano
Sdal Mitte Stadt gesucht.
Angeb. u. G F 986 Post 4.
dekurse f. Garderobe u. Wäsche. Damen können die Anfertigung ihrer sämtlichen Kleidungs= und Wäschestücke, auch Reformwäsche erlernen. Von Oktob. ab Abendkurse. Ausbildung in allen modernen kunstgewerblichen und einfachen Handarbeiten. Vorbereitung auf das Handarbeitslehrerinnen=Examen nach d. neuen ministeriellen Vorschriften. Anmeldung bald erwünscht. Auf Wunsch Prospekt.
Gewerdlich. Privat=Fortdildungsschule
von Anna u. Agnes Frangenheim,
früher Bettina van Endert, Köln, Galierring 54,
am Barbarossaplatz. 5
Lebende Sprachen Lizentiat in Handels- und Konsularwissenschaften
der Handelshochschule von Ant werpen gibt französ., holländ., engl. oder spanische Lektionen.
Sorgfältig bearbeitete u. für jedermann vorbereitete Lektionen. Schnelle Fortschritte Begibt sich in die
gründlichste u. gediegenste
Ausbildung
im Sehönsehnellschreiben, einl. u. dopp. Buchführung, Korrespondenz und allen Kontorarbeiten, Wechsel-, Scheek- und Handelskunde, Bechnen, Franz. u. Englisch Steuographie und Maschineuschreiben
garantiert
das staatlich konzession.
anzPrivat-Lehr-Institut Karlopp.Fau gafe sf. 8.
Zur gefl. Kenntnis, daß wir am 4. u..Oktober ein. geschloss. Abendrurs es beg. und wir weitere Anmeldungen erb. Honor. mäßig. Einzelunterr. jederz. ung., a. f. ält. Dam..H. d“
Dier, Agrippastr. 13
das keine Kurse gibt, sondern stets perf. Ausbildung, onne Berechnung der Zeit. Jeder kann unterbrochene Ausbildung auf jeder unserer Filialen kostenlos beendigen. Anfang jederzeit. Einzelunterricht. Billigstes Honorar. Teilzahlung.
Wir eröffnen am Montag den 4. Oktober, abends 8½ Uhr, für Damen u. Herren in der städtischen Schule
Frankstraße 24 einen
Anfängerunterricht
in der
Steuographie Stolze=Schre
Honorar 8 K. Anmeldungen am Eröffnungsabend in der Schule.
10
Ely Schneider
Köln, Moltkestr. 35 erteilt a
Gesang-Unterrieht.
Eisenbetten f. Kind., Besuch u. Arb., Holzà Hauptstraße 123 u. 57 geg. Br. Bardenheuer.
Marienburg 41 Goethestr. 41
einfaches vornehmes
Landhaus
mit allem Komfort und freundlichem 1
Garten
zu verkaufen.
Architekten
Josef u. Edwin Crones Köln, Vorgebirgstraße 10.
Bäckeriliale
Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
5
Gründlichen
Klavierunterricht
erteilt nach konserv. Methode Stunde.— M.
Off. u. 2771 a. d. Geschst. d. Bl.
Herrenzim., Salon, Wohnhlafzim. in Eichen, Maha d eichener Klubsessel, St uhr, 1= und 2sitz. Diplom tisch, Bücherschrank, einz. Bü Diwan, Trumeaus, 1 gi
Fernruf 368.
Skunks
von 35+ an,
beste Qual., 3fellig, von 109
mit Ausw.
Engländer
gibt schnell fördernden Unterricht und Nachhülfe. Off. u. 2773 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Wo kann eine junge Frau
Weißnähen u. Juschneiden
erlernen. Off. u. E 66 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgase!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
7= bis 9000 Mark
auf 1. oder sichere 2. Hypothek von Selbstgeber Anfang Oktober zum Ausleihen bereit.
Off. u. 2741 an die Gesch. d. Bl.
6= bis 7000 Mk.,
2. Hypothek, hinter 24 500 M Sparkasse v. Selbstgeb. gesucht. Off. u. Nr. 2768 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Bett. u. Deck. Reichh. A. “<space> b l l.<space> P r.<space> B e a m t.<space> b e k.<space> R a d.<space>
Eintr.= u. Hoffn.=Mark.
J. Menzen, Kalk“
Hauptstraße 123 u. 57.
kompl., hochf. 3t. Spiegelschr Waschkom. Nachtschr., S Sess., Büfett, Vertiko, AusAblieferung,
in schönft. Lage Ehrenfelds,
Stemensstraße 46, 8 Räume, Küche, Diele, Wintergarten und Spind, elektrisches Licht, Leuchtund Heizgas, großer Vorund tiefer
per 15. Oktober preiswert zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid: Ehrenfeld, Sömmeringstraße 61. Telephon 5529. v
Ein Posten
a 4, 6, 7,50,.50 M.
Wert bed. höher. nigstr. 5, am Malz im Engroslager.
Restpaare
Gardinen!
Muster, enorm billig.
Glockengasse 16.
Wasserbänke, Bauernt., Säul., Kons., Mantelh.
Heute vormittag 10 Uhr entschlief sanft infolge von Altersschwäche, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater und Schwiegervater
Herr
Josef Rottels
im Alter von 81 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Maria Rottels geb. Hartzheim
Lina Uhles geb. Rottels
Johann Baptist Uhles, Landgerichtsdirektor.
Köln, den 29. September 1909.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 1. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Sachsenring 64 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag den 2. Oktober, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten.
Dem Wunsche des Verstorbenen entsprechend wird gebeten, von Kranzspenden abzusehen.
1 sch. weiß. Kinderb. m. M. u. Vorh. b. z. v. Mühlenbach 31,., I.
2schl. Bett, Kinderb., Sportwag. 1 bill. z. verk.
„Herr, dein Wille geschehe!“
Heute morgen gegen 1 Uhr entschlief sanft im Herrn nach kurzem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, infolge einer Herzlähmung unser innigstgeliebter, herzensguter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, der
Eisenbahnbetriebs=Sekretär a. D.
Natthias Müller
wiederholt gestärkt durch die d. Sterbesakramente, im Alter von 73 Jahren Um stille Teilnahme bitten:
Die traueenden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, Trier, Saarlouis, Metz, Neuerburg, den 28. September 1909.
Die Beerdigung findet Freitag, den 1. Oktober, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Mauenheimerstraße 24 aus, statt.
Die seierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten. po“
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Heirat!
Wwer., 42., kath., in sicher.
kann sich meld. Ang. u. gen. Ang d. Verh. u. 2772 a. d. Gesch. d. Bl.
K
Rath. Bürgerverein Köln=Nippes.
Mattbias Müller
# findet statt am Freitag, den I. Oktober, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Mauenheimerstraße 24 aus. d°
Um zahlreiche Beteiligung bittet der Vorstand.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beileidsbezeugungen und vielen Kranzspenden, sowie die überaus große Teilnahme an dem Begräbnisse meiner unvergeßlichen Gattin, unserer treusergenden Mutter, sagen wir hiermit allen Beteiligten unseren tiefgefühlten Dank.
Köln=Humboldtkolonie, 27. September 1909.
Familie Karl Eckardt.
Das Jechswachenamt
für Herrn
Heinr. Pick
Taubstummenlehrer findet Samstag, den.Okt. morgens 9 Uhr, in der Herz Jesukirche statt, wozu #freundl. eingeladen wird.
8 Das Jahrgedächtnis
für Frau
## Maria Christ. geb. Schmitz ## findet Freitag, den 1. Okt., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269&a Donnerstag, 30. September 1909.
X Die Kölner Flugwoche
hat heute nachmittag begonnen. Der Kanalflieger Blériot hat gestern bereits einen Probeflug unternommen, der glatt verlaufen ist. Blériot kam um die sechste Stunde des Nachmittags auf das Flugfeld, um einen Versuchsflug zu unternehmen. Sein Monoplan erhob sich nach einem Gleiten auf der ebenen Erde in einer Länge von 45 Meter. Blériot stieg sofort 10 Meter und umkreiste alsdann in dieser Höhe zweimal das Flugfeld. Beim zweiten Fluge berührte er auch die Neußerstraße. Das Publikum jubelte dem kühnen Flieger zu.
Blériot hat, bevor er seine Kölner Verpflichtung eingegangen ist, in Berlin noch ernste Schwierigkeiten seitens der Leitung der dortigen Flugwoche bekommen, indem die Direktion der Deutschen Flugplatzgesellschaft den Apparat Blériots in Beschlag genommen hat, da Blériot die Bedingungen seines Engagements nicht erfüllt haben soll. Blériot erklärt zu dieser Meldung, er sei in Berlin verpflichtet gewesen, an zwei Tagen je vier Minuten zu fliegen gegen ein Honorar von 50000 Franken. Am ersten Tage wäre er bedeutend länger geflogen, hätte abends sein Honorar verlangt, dieses sei ihm aber verweigert worden. Am zweiten Tage habe er genau die vereinbarte Zeit geflogen, aber auch dann sei ihm das Honorar nicht gezahlt worden und man habe seine Maschine festgehalten. Die anderen in Verlin anwesenden Flugkünstler hätten sich infolgedessen mit ihm solidarisch erktärt. Die Veranstaltungen der Kölner Flugwoche werden durch diese Vorkommnisse in keiner Weise beeinflußt, da Blériot eine weitere Flugmaschine in Köln hat, mit der er, wie bereits bemerkt, bereits einen Probeflug unternommen hat.
Die Flüge beginnen an allen Tagen Punkt 2½ Uhr; sie finden auch bei ungünstiger Witterung statt.
+
Was in Reims, Brescia und Berlin mit so riesigem Erfolg und mit so überraschendem Glück für die Flugkünstler vor kurzem veranstaltet worden ist, haben wir nun auch in Köln, in der Metropole des Rheinlandes: eine ganze Fliegerwoche, die heute ihren Anfang genommen hat. Wer hatte noch im vorigen Jahre geglaubt, daß die Schwerec=als=die=Lustapparate eine so rapide Entwickelung nehmen würden, daß wir heute schon requläre Luftkonkurrenzen mit ihnen veranstalten können. Die Gebruder Wright waren die Hechte im Karpf nleich und die Franzosen die europäischen Vorkämpfer der neuen Fliegelunst. Ganz Köln, das die großartigen Luftschiffe des Grafen Zeppelin auf ihrem Siege-zuge durch die Rheinlande bewundern konnte und diese Errungenschaft menschlichen Geistes und unerhorter Zähigkeit durch seinen Juber dankbar gewurdigt hat, wird nun auf dem riesigen Flugplatz in Merheim Gelegenheit haben, eine Anzahl hervorragender Flugtänstter im Wettbewerb zu sehen.
Alle Welt wird sich da persönlich davon überzeugen können, daß eine neue Zeit angebrochen ist, deren Eigenart in der entwickelung des Luftvertehrs durch Motorballon und Flugmaschine besteht. Die Motorballons haben sich in den Annaten und in der Praxis der Luftschiffahrt ihren Platz gesichert. Die„Flugzeuge“ sino eben dabei, sich ein Platzchen zu sichern. Und wie es scheint, geht es mit ihnen wie mit den Lentballons: die Erfolge stellen sich auf einmal in einer unerwarteten Fulle ein. Es ist noch gar nicht entschieden, welcher Art von Flugzeugen die Zutunft gehort: dem Eindetter oder dem Zweidecker, dem Schraubenslieger oder dem Schwingenflieger. Entschieden aber ist, dag die Franzosen uns Deutsche auf dem Gebiete turmhoch überragen. Für das Land der Lilienthal, Zeppelin und Parseval mag das etwas schmerzlich sein; um so schmerzlicher vielleicht, als wir Deutsche alle wissen, daß zahlreich unsere Landsleute mit dem Bau von Fliegern sich beschäftigt haben und noch beschäftigen— ohne jeden ernstlichen Erfolg. Auch in Köln haben wir eine Reihe von„Flugbeflissenen“, die in jahrelanger, unglaublich geduldiger Arbeit an Flugupparaten gebaut und wirder gebaut, entworfen und wieder verworfen haben und über vollständig mißlungene Versuche bis zur Stunde noch nicht hinausgekommen sind. Vielleicht kommen einmal Erfolge, wenn noch mehr deutsche, besonders wissenschaftliche Grundlichkeit den Hebel ansetzt. Vorläufig müssen wir den Franzosen den Ruhm lassen, die besten Flugkunstler zu sein; wir gönnen ihnen dies und werden ihre Leistungen auft dem Merheimer Rasen zu würdigen wissen.
X Köln, 30.Sept.1909. Paulhan und Brégi sind hier eingetroffen und haben im City=Hotel Wohnung genommen.
inf Blériot äußerte sich einem Mitarbeiter der Information gegenüber kurz vor seiner Abreise nach Köln über die Entwickelung der Luftsaiffahrt, über den Anteil Deutschlanos an den Erfolgen der Aviatik und über Zeppelin folgendermaßen:„Ich muß sagen, daß ich überrascht bin, welche ungeheure schnelle Verbreitung und Popularität die Aviatik gewonnen hat, obgleich ich eine derartige Entwickelung der Luftschiffahrt bereits vor Jahren vorausgesehen habe, als ich noch mitten in erfolglosen Versuchen steckte. Die Aviatik ist nicht nur ein Sport, sondern schon jetzt eine sehr ernsthafte Industrie. Ich bin Erfinder und Konstrukteur, und mein Ziel ist— ganz offen gesagt— recht viele Apparate zu verkaufen. Mein Aufenthalt in Berlin galt deshalb auch in erster Linie geschäftlichen Rücksichten. In Paris sind wir mit Aufträgen überhäuft, es liegen augenblicklich 107 Bestellungen auf Blériot=Flieger vor, sodaß wir mehr Aufträge haben, als wir augenblicklich liefern können. Das bedeutet schon eine=Gegenwart des Aeroplane. Nun ist die Frage, ob wir ein wenig stolz auf Deutschland herabsehen, weil wir Franzosen gegenwärtig in der Aeroplantechnik an der Spitze stehen. Ich erkläre Ihnen, daß wir französischen Erfinder sehr genau wissen, welchem Lande und welchem Volke der Anstoß zum Werdegang der Aviatik zu verdanken ist. Deutschland ist es, und der Deutsche Lililienthal war der erste, der Gleitflüge unternahm und dem alle späteren Erfolge zu verdanken sind. Alle Versuche gründen sich auf seine Ergebnisse. Unbedingt muß ein Deutscher, muß Lilienthal als der Vater der modernen Aviatik gelten, und auch der Stand, der gegenwärtig von der deutschen Flugtechnik eingenommen wird, ist durchaus kein geringer, nur ist das Interesse Deutschlands bisher auf ein anderes Gebiet der Luftschiffahrt konzentriert gewesen, und ich möchte sagen, die ganze nationale Kraft hat sich auf Zeppelin vereinigt. Ich will keine Vergleiche ziehen zwischen dem Lenkballon und der Flugmaschine, denn ein solcher Vergleich ist ganz unstatthaft, einfach aus dem Grunde, weil beide Luftfahrzeuge sehr gut nebeneinander bestehen können und bestehen müssen, da sie durchaus verschiedenen Zwecken dienen. Den Aeroplan möchte ich am liebsten mit dem Automobil vergleichen, seine Aufgabe ist es, einige wenige Personen zu befördern, und diese Aufgabe kann er auch gegenwärtig bereits erfüllen. Meiner Ansicht nach ist der Aeroplan praktisch durchaus verwendbar. Ich bin heute schon in der Lage, drei Personen mitzuführen, deren Gewicht 400 Pfd. betragen darf. Es werden gegenwärtig Blériot=Flieger gebaut, die Raum auch für fünf Personen bieten. Freilich sind wir vom Wetter und von den Windverhältnissen zum Teil noch abhängig. Ihr Zeppelinballon ist in dieser Hinsicht freilich widerstandsfähiger und kann auch eine größere Zahl von Personen befördern, allein der Gebrauch eines solchen Luftfahrzeuges bleibt durch die un-neuren Kosten, die seine Herstellung bietet, beschränkt.
Aus der Arbeiterwelt.
a Urm in Arm
mit der sozialdemokratischen Partei kämpfen die„freien Gewerkschaften“ gegen die neuen Reichssteuern. Kein Wunder, da ja „Partei und Gewerkschaft eins" sind. Damit verbindet man den gehässigsten Kampf gegen die christliche Arbeiterbewegung. Im Kölner Bezirk hat dabei die Führerrolle der sozialdemokratische Metallarbeiterverband übernommen, gewiß zum Danke dafür, daß seine Beamten gewürdigt werden, als Durchfallskandidaten bei Reichstagswahlen zu gelten.
Dankbarkeit ist eine schöne Tugend und eine Ehre ist natürlich der anderen wert.
Außer in Versammlungen greift der sozialdemokratische Metallarbeiterverband der Partei auch noch recht kräftig unter die Arme durch massenhafte= Verbreitung von Flugblättern. So auch vor einigen Tagen. Darauf ist den Leuten aber schon die Antwort erteilt worden durch ein Flugblatt des christlichen Metallarbeiterverbandes. Recht nett wird darin die in dem roten Flugblatt betriebene Verhimmelung des sozialdemokratischen Abgeordneten Severing verulkt wie folgt:
Das Flugblatt lobt den sozialdemokratischen Abgeordneten und Angestellten des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes Severing(Bielefeld) über den Schellenkonig, weil derselbe bei der Behandlung der Beleuchtungssteuer im
Reichstag..... geredet..... hat. Es zeugt von
einer großen Geringschätzung der Urteilsfähigkeit der Metallarbeiter, wenn das sozialdemokratische Flugblatt mit Bezug auf die Haltung der Arbeiterabgeordneten aus den bürgerlichen Parteien meint:„sie haben dafür gestimmt und was
das schlimmste ist, sie haben geschwiegen. Also reden! Nur reden! Wenn auch nur Löcher in die Luft geredet werden. Wer redet, hat nach Auffassung der sozialistischen Flugblattschreiber alles gerettet. Severing hat geredei.... nicht geschwiegen. Sogar gegen die Beleuchtungssteuer hat er geredet. Aus welchen Grunden hat er dagegen geredet?
Wie uns das sozialdemokratische Flugblatt mitteilt, hat er wörtlich ausgeführt:„Aus grundsatzlichen und aus sachlichen Gründen sind wir Gegner dieser Steuer.“
Die blamable Stellung der sozialdemokratischen Partei zur E bschaftssteuer, zur Verkürzung der Arbeitszeit der Frauen bzw. deren Beschäftigung auf Bauten, ihre Ablehnung der sozialpolitischen Gesetze wird in dem Flugbatt in treffender Weise belenchtet. Hing wiesen wird ferner auf das jämmerliche Verhalten der Duisburger Sozialdemotratie in der Biersteuerfrage. Zuerst wurde nach gewohnter Manier der Mund kl sterwen aufgerissen ur Bekämpfung der Preiserhöhung, nachher klappten sie zuammen wie ein Taschenmesser. Bei dem kurzlich abgeschlossenen Kampf der christlichen Metallarbeiter in Badisch=Kheinfelden hatten die Sozialdemokraten frei und frank behauptet, sie hatten für die streikenden Cyristlichen 300 M. gesammelt.
Das schönste ist nun, so heißt es in dem Flugblatt:
Das schönste ist nun, daß den Rheinfelder Genossen selbst davon nichts bekannt ist. Der Führer der freien Gewerkschaften und angebliche Sammter hat diesen Sch##indel des roten Flugbiattes selbst als„eine grobe Unwahrheit“ bezeichnet und zudem auch folgende Erklärung für die Oeffentlichkeit unterzeichnet:„Ich erkläre hierdurch ausorücklich,
daß es nicht wahr ist, daß ich über 300 Mk. bei den=freiorganisiertene Arbeitern zu gunsten der Streikenden eingesammelt habe. Badisch=Ryeinfelden, 15. Septemer 1909. C. Weber.“ So muß sich der sozialdemotratische Flugblattschreiber von eigenen Genossen als Lugner brandmarken lassen.
Von welcher Sorte von Menschen das Flugblatt der KölnMülheimer Metallsozialisten das„Aiulerial“ über den Kampf in Rheinfelden hat, sagt in bemerkenswerter Weise der erste Bevollmächtigte des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes in Köln, Fritz Peine, auf der Generalversammlung des roten Verbandes im Jahre 1907 zu Munchen.
Mit bezug aus die Bezirtsleiter des sozialistischen Verbandes sagt derlelbe laut dem vom Verbande verausgegebenen Prototoll(Seite 75) wörtlich:„Wenn die Bezirksleiter längere Zeit auf ihrem Posten sind, dann sind sie in bezug auf Wahrheitsliebe am Ende angelangt.“ Fritz Peine ist langjähriger Angestellter des roten Verbandes, er kennt und kennzeichnet treffend die Kreaturen, die im sozialdemokraktischen Metallarbeiterverband„Führer“ sind.
Zum Schluß enthält das Flugblatt eine energische Aufforderung an die Unorganisierten, sich dem christlichen Metallarbeiterverbande anzuschließen. Angesichts des immer scharfer werdenden Kampfes, der gegen die christliche Arbeiterschaft geführt wird, können wir diese Aufforderung nur mit allem Nachdruck unterstützen.
Die Religiösen Vorträge für Rekruten
haben gestern abend ½9 Uhr in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse begonnen. Wie wohl vielleicht das schlechte Wetter manche abgehalten haben mag, war doch eine stattliche Anzahl Rekruten erschienen, die mit sichtlicher Spannung dem Vortrage eines eifrigen Soldatenfreundes lauschten. Hoffentlich bringt jeder der gestern Erschienenen heute und morgen abend noch einen Kameraden mit. Da die Vorträge vorzüglich geeignet sind, in den jungen Leuten Berufsfreudigkeit, Mut und Vertrauen gegenüber den Schwierigkeiten ihres neuen Standes zu wecken, so können wir sie nur nochmals angelegentlichst allen Rekruten empfehlen.
Die Verhaftung einer sechsköpfigen Einbrecherbande
wurde in der gestrigen Nr. unter Mülheim(Rhein) gemeldet. Es handelt sich um gefährliche Burschen aus Köln, die in Köln und Umgebung eine Reihe von Einbruchsdiebstählen verübt haben. Im einzelnen wird über diesen guten Fang, den die Kriminalpolizei gemacht hat, folgendes berichtet:
0. Mülheim(Rhein), 30.Sept.1909. Die Einbrecherbande hatte früher in Köln ein Haus auf dem Großen Griechenmarkt gemietet gehabt. Als ihr dort der Boden zu heiß wurde, verlegten die Einbrecher ihren Unterschlupf nach der Münzstraße hierselbst, wo sie ebenfalls ein ganzes Haus für sich mieteten.
Gestern früh wurde das Haus von Polizeibeamten umzingelt“ während mehrere in dasselbe eindrangen. Die Beamten fanden sechs Einbrecher anwesend. Diese waren auf den Hof geflüchtet und hatten sich hinter einer Mauer versteckt. Es handelt sich um einen Schuhmacher mit seinen zwei Söhnen und noch drei andere Burschen aus Köln. Man beschlagnahmte eine Menge gestohlener Sachen, sowie 250 Schlüssel, 20 Dietriche und fünf Brecheisen. Die verhaftete Einbrecherbande hat hier in Köln und Umgebung zahlreiche schwere Einbrüche ausgeführt und die gestohlenen Sachen mittels Handwagens nach dem Hause in der Munzstraße gefahren und die Sachen bei Pfandvermittlern in Köln versetzt. Hier in Mülheim haben die Verhafteten im Konsumgenossenschaftsgeschäft Hoffnung einen schweren Einbruch begangen und ebenfalls einen Handwagen voll Lebensmittel usw. gestohlen.
In einem größeren Kleidergeschäft in Köln=Nippes haben die Einbrecher, welche alle vorbestraft sind, darunter mit mehreren Jahren Zuchthaus, für 1200 M. Kleider gestohlen und verkauft bzw. versetzt. Die Kriminalpolizei hat einen Teil der versetzten Sachen beschlagnahmt.
Auch nahm die Kriminalpolizei in der Angelegenheit eine Frau, die als Hehlerin in Betracht kommen soll, fest, entließ sie aber nach Feststellung des Tatbestandes wieder. Es stehen noch Verhaftungen in der Angelegenheit bevor.
2. Jubiläum. Vorgestern feierte der Lagerist des Postkonsumgeschäfts des Hauptpostamts, Hr. Peter Schreiner, sein 25jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß wurden Hru. Schreiner, der sich bei seinen Vorgesetzten, Kollegen und den Postbeamten großer Beliebtheit erfreut, mancherlei Ehrungen. Geschenke, Gluckwünsche zuteil.
* Stäotische Straßenbahnen. Der Winterfahrplan der Straßenbann tritt am 7. Oktober in Kraft.
Schiffsunfall. Heute vormittag stieß ein zu Tal fahrender Dampfer beim Passieren der Schiff rucke gegen ein Brückenzoch wobei eine Fahnenstange heruntergerissen und ein Brückenjoch mit fortgerissen wurde. Das Joch konnie alsbald wieder aufgefischt werden. Durch den Vorfall war die Sch ffbrücke längere Zeit gesperrt.
Gefährlicher Sturz. Gestern nachmitlag stürzte in einem Neubau ein Bauarbeiter von der l. Elage vom Gerust und erlitt einen Oberschenkelbruch. Der Verungluckte wurde mittels Krankenwagens zur Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
6 Eine Versammlung der Zeuirumspartei findet
Sonntag, den 3. Oktober, mittags 11¾4 Uhr, im großen Saal des Leobau, Philippstraße 37.39, statt. In der Versammlung wird Hr. Reichsing abgeordneter Postsekretär Hamecher über die polmischen Vorgänge der letzten Monate Bericht erstatten. Wir zweifeln nicht daran, daß sich die Versammlung zu einer imposanten Vertrauenskundgebung für den Abgebidne en des Wahlkreises Koln=Land im Reichstage, Hrn. Postsekretär Hamecher und für die Politit des Ze trums gestalten wird.
Aus Köln-Kiehl
A Guter Fang. In der letzten Jeit wurde in den Konsumgenossenschafts=weschaften Eintracht und Hoffnung in der Stammheimerstraße in Rlehl eingebrochen. Den eifrigen Bemuhungen der Krimmnalpolizei ist es nun vorgestern gelungen, zwei Männer, welche im Verdachte stehen, die Emnbeuche ausgefuhrt zu haben, zu verhaften. Man fand in den Wohnungen der Verhafteten fas einen Pfernewagen voll Lebensmittel und andere Waren, die au den Einbruchsdiebställen herrurten.
Theater und Konzerte.
** Opernhaus. Am 2. Vllöber geht, neu einstudiert, Webers hier seit langer Zeit nicht aufgefuhrte Oper Eurhänthe in Aiene. Die Titelrolle singt Fri. Wolf, die Eglantine Fr. Guszalewicz, den Lysiart or Parter, den Adolar Hr. Pauli, den König Hr. Giesen, den Rudolvn Hr. Winckelshoff, die Berta Frl. Hermann. Dirigent ist Hr. Lohse, die Reaie fuhrt Hr.'urnals.
Vichpreise.
+ Köln, 30.Sept.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auttrieb: 628 Kalber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkalner N. 90, Doppellender bis M. 104. b. mittlere Mast- und Saugkalber M. 80 84, c. geringe Saugkälber und ältere gering genahrte Kalber(Fresser) A. 57 75.„ 8
505 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 82, b. älter, Masthammel 72-75, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 60-66, ostfriesische M. 00-00, Heidschnucken M. 55-62. Alles die 50 Kilo Schlachtgewicht.
In beiden Gattungen ziemlich lebhaft, geräumt.
2060 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 72, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 67-70, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 60-64. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara.
Ruhig, geringe Tiere schleppend... 1 Mane. Wen
Am 30. September wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 204 Viertel Grossvieh, 207 Kälber, 16 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,46-.50. r. M. 1,36-.40, 3. M..28-1,32. Kühe: I. Beschaffenheit M..28-1,30, 2. M..20—.26, 3. M. 1,14-1,18. Weidevieh: I. Beschaffenheit M. 1,26-.30, 2. M..18—
.22, 3. M. 1,12-1,16. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..48-.50,
2. M..40-.46, 3. M. 1,32-1,38. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,14-.16, 2.., 1,06,1.10, 8. M. 0,90-.00. Kaldfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,36-1,40, 2. M..16-—1,26, 3. M. 0,90-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,20-1,30, 2. M. 00.00, 3..00— C,00. Handel in allen Fleischsorten langsam.
30. Sept. 1809
Wiesenbeu
1909.
Fruchtpreise.
Frushtmarkt. Heu,
Luzerner, M. 10.20
K8n
bis.51, Kramm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kllo.
Neuen, 29.Sept. 1909. An der heutigen Pruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weisen, Landwa##e, I. Beschaffenheit M. 22.40. 21.40, ausländischer 1. Beschaffenheit A. 24.50, 2. 23.50, Roggen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 16,70, f. 15,70, ausländischer I. Beschaffenheit M. 20.50, 7. 19.50, Hafer, Landware, I. Beschaffenheit M. 15.50, 2. 14.50, ausländischer 1. Besehaffenheit M. 20,00, 2. 17,00, Vuttergerste M. 13.50. Mais, rundes, M. 16,50, Cingeantino M. 18.75, Velsenmehl, 600 M. 30,00. Roggenmehl M. 24.50, Weisenkleie M. 10.30. Weisen-Grand A. 10.30. Bollmehl M. 13,00 die 100 Kilo. Leinmehl M. 162,50, Baumvolls#st. mehl M. 164,00, Palmkuchen M. 135,00, Rübkucben, grosse M. 97,00. kleine M. 101,00, die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 56.25, Rohes Leinöl, M. 49.50 die 100 Kil.(Rachtfrei Neuss). Die knappen Vorräte in nahem Weizen bewirkten abermals eine Preissteigerung. Die Preise für Roggen blieben ziemlich unverändert. Das Geschäft war im allgemeinen ruhig. Neuse, 30. Sept. 1909.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte
*
*
1.„
i.:
2.„
M. 22.20 21.20
15.50
14.50 18.00 17,00 16.60 15.60
Wintergerste I. Borte M.
die 100 Kilo Kartoffeln, neue, M..50Hen M. 4,20
Luzernehen M..00 die Krummstroh„ 18.00 Breitdruschstroh 20,00 die
Kleie M. 6,20 die
Eier 100 Stück M 9.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 3,8 mm. Höchste Temperatur gestern+ 17,3., niedrigste heute+ 11,5 C. Mutmaßliche Witterung für den 1. Oktober: Mäßig kühl, und sonst noch wenig Aenderung des Witterungscharakters.
Wasserstand am 30. September 1909.
Mannheim, 8 vorm., 3,02--0,01 m Caub, 9,vorm., 1,57—0,01 m

Kölner Eecal-Auzeiger Nr. 269 4 Donnerstag, 30. Jeptember 1909.
Die Original Wiener Kapelle
Rube
konzertiert ab morgen Freitag.
im City-Café. Köln.
a
Der Dünger von den Pferden der unterzeichneten Abteilung soll für die Zeit vom 1. November 1909 bis Ende Oktober 1910 verpachtet werden.
Bedingungen können im Geschäftszimmer der Abteilung eingesehen werden.
Angebote sind bis 15. Oktober 1909 an die Abteilung einzureichen. d
Berg. Feldartillerie=Regim.
Nr. 59. II. Abteilung Cöln=Niehl.
liefere ich für
Trotz Zole
lie
M.
einen tadellos reinschmeckenden
Feinere Sorten bis zu M..00
Echt Arab. Mocca M..20. Gustau.
lohepforte 21. Fernspr. 1758.
Fahre patent
NEU
Kein Luftschlauch
½ m hr. Rahmen, Dop□) pelglochenlager mit Lenker, Schutzbleche, Bremse 22„ P dale
alt Gummi. Paar 1,20. Neue Fahrräder o. G. 30./, 4 Cyld. Motorwagen, modern, extra billig Größ es Lager, Geschäftsgründung 1892.
R. Sauer, Küppersteg#l.
Ein Posten
(so lange Vorrat reicht)
herren- u. BurschenAnzüge
aus soliden modernen Stoffen, die neuesten Fassons,
a 1t, 12, 25.,
Wert bedeutend höher. 2“
k am Malzbüchel,
0, im Engroslager.
empfehle meine eleganten, weichen unzerreißbaren
Jagdmanchester
Meter 1,80 bis 4 K. b
Sammethaus Schmidt Königl. Hofl., Maidmacht 18.
Sparkasse
211
Hermülheim
bei Köln
Mündelsicher.
0
0
für Einlagen auf jährliche Kündigung; für tägliche Gelder 3½%
Tägliche Verzinsung. Strengste Verschwiegenheit! p* Einlagen in jeder Höhe werden entgegengenommen durch die Post, die Reichsbank und kostenlos auf Nr. 1714 Postscheckamt Köln, .#ieder Postanstalt.Zinsfuss: wird auf Wunsch mehrere Jahre garantiert.
Scala-Theater.
Freitag, den I. Oktober:
Grosses Internationales
2
für Herren und Burschen zu 12—15—18—21—25—28.4.
S
jetzt noch
zu-10-12-16-1s-21-23-28Starke Hosen
zum Aussuchen St... alles aus Maßstoffen teils selbst auf Roßhaar heorbeitet.
GehrockFrack= u. Smoking=Anzüge, tief schwarz, teils auf Seide, nur 28—33—36—40
auch leihweise. Stets gute Kaufgelegenheit von getragenen Anzü zen und Paletots, welche einige Male verliehen waren sowie nicht abgeholte Maßgarderoben.
Alb. Wagner.
Gertrudenstrasse 37
an der Breitestraße,
S A A
Championat
um die Meisterschaft von Deutschand für 1909—1910
Siegerprämie 6000 M.
Der Sieger erhält den Titel:
Meisterschaftsringer von Deutschland für das r Jahr 1909-1910.
Die Konkurrrenz findet statt nach den Regeln
des griechischrömischen Ringkampfes.
Bis heute haben sich zum Ringkampf-Championat gemeldet:
„. 1. Albert Starrs, bester Ringer von Hamburg.
##<space> 2.<space> C a r l<space> F ü r s t,<space> b e s t.<space> L e i c h t s g e w i c h t s r.<space> d.<space> W e l t,<space> W i e n.<space>
3. Charles Axer. Champion von Australien.
4. Jess Eggeberg, Champion von Finnland.
5. Raul de Nanyi, Champion von Belgien.
6. Iwan Terrikoff, berühm er Kosakenringer.
7. Jeremias Hannihal, Negerringer von Westindien. 8. Selmin Cisar. Champion von Serbien.
9. Pierre ie Boucher, Meisterr. von Südfrankreich. 2 10. N. den Born, Holland. 5
11. H. Eberle, Meisterschaftsringer von Deutschland. 12. Jos. Rutz. Meisterringer von Elsass-Lothringen.
13. Tom Parker, Champ. von England. 14. Pawnee Bill, Indianerringer von Amerika. 15. Hans Roszak. Meisterringer von Polen.
6. Mathien Bernard, best. Leichtgewichtsr. v. Frankr. ### 17. Reinold Petitjan, Luxemburg.
18. Memed Nurliah, Champ. der Türkel.
19. Pietro Dalmaso, Champ. von Italien.
### 20 Omer de Bauillon, Weltmeisterringer.
## 21. Olof Christensen, Champ. von Schweden. % 22. Sabatier, Champ. von Frankreich.
Sämtliche Ringer werden dem Publikum allabendlich vorgestellt.
2% Die fachmännis he Ueberwachung der Kämpfe liegt in den Händen bekannter hireiger Sportfreunde.
Freitagabend ringen:
Opernhaus.
Freitag, den 1. Oktober 1909. 31. Ab.=Vorst. Serie C2. (27. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Bottmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten von Jacques. Offenbach. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Hermann(Nikolaus), Vidron
Alber! Kurrs gegen
bester Ringer v. Hamburg
S. hatier gegen
Champ. von Frankreich
Reinold Pelitjan
Luxemburg
Olof Christensen
Champ. v. Schweden
v. den Born
Holland
95
rumpf
SicherheitsRasler-Apparat.
Unerreicht in seiner dem Zweck entsprechenden Stellung.
90
gegen
Jos. Rutz
Meisterringer Elsass-Lothringen
Mathien Bernard
bester leichtgew. Ringer von Frankreich
gegen Hans Roszak Meisterringer v. Polen.
Feinste Nieren, Rote, Magnum bonum sowie alle andern Sorten zu bekannt billigsten Preisen empfiehlt J. Müller, Waisenhausgasse 49.Poststr. 2, Tel. 2658. b
Für färhse Hereen
noch einige hochelegante feinste
Maß=Anzüge
aus prima Maststoff
vollständ. Maß=Ersatz a 28 K 37 K 42.4 sonstiger Preis 45 bis 70 M.
5 am
0, Malzbüchel
im Euaroslager. 23
Vorher das neue u. reichhaltige Spezialitäten-Programm.
# Einlass 7 Uhr, Anf. d. Konz. 7½, d. Vorstell. 8 Uhr. Preise der Plätze wie bekannt, Kassa-Oeffnung vorm. 11—1, nachm. von 5 Uhr ab.
Vorverkauf den ganzen Tag. Zigarrenhandl. Gummich, Schilderg. 64.
Bun nsaatn
der Familie Millowitseh.
(Olympia). Fink(Giulietta), Feiser(Antonia), Rohr(Die Simme der Mutter); die Herren: Batz(Hoffmann), Neldel (Spalanzani), Vanoni(Cochenille), vom Scheidt(Coppelius), Pfeiler(Schlemihl), Hemsing(Crespel).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 2. Oktober 1909. 32. Ab.=Vorst. Serie D2. (28. Ab-Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 7 Uhr. Dar Neu einstudiert.
Suryanthe.
Große romantische Oper in 3 Akten von Carl Maria von Weber.
Große Preise.
Freitag, den 1 Oktober 1909. 31. Vorst.
Erstes Gastspiel des K. K. Hofschauspielers Jos. Kainz
Hamlet.
Tragödie in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann(Gertrude) Neuhoff(Ophelia), Kroeck(Schauspieler); die Herren Senden(Claudius), Kainz a. G.(Hamlet), Odemar(Polo nius), Heber(Horatio), Felden(Laèrtes), Dysing(Rosenkranz), Kiesau(Güldenstern), Salomon(Osrik), Doser (Priester), Diehl(Marcellus), Nitzgen(Bernardo), Mercklein (Franzisko). Binder a. G.(Geist), Becker(Fortinbras), Portz(Totengräber), Ekert(Tolengräber), Turrian(Schaupieler), Spennrath(Schauspieler).
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 11 Uhr.
Erhöhte Preise.
Samstag, den 2. Oktober 1909. 32. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Zweites Gastspiel des K. K. Hofschauspielers Jos. Kainz.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchen=Drama in 5 Akten v. Gerhart Hauptmann.
Erhöhte Preise.
Bismarck. straße 7.
3112. Residenn-Theater
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Donnerêtag, den 30. September, zum 67. Male:
MORAL.
Komödle in 3 Akten von Ludwig Thoma.
Freitan, den 1. Oktober, zum 68. Male:
1Toral.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8¼, Ende gegen 10½ Uhr. h
Houte, Donnerstag, 30. September, abends 8¼ Uhr, zum 30. Male:
Vorletzte Aufführung:
0
Pelze
Die Fabrik Schaafensl.-6
übernimmt die Reparaturen u. Modernisierungen sämtlicher Pelzwaren zu billigster Preisberechnung.
Benno Berg.
Plattköln. Bähne uet Falate Miltuptisch.##
9 3 3 33
0
3 935
Am Samstag, den 2. Oktober Erstauffährung von
Eine„Aunkle“ Ehe.
Burlesker Schwank in 3 Akten von G. Okonkowsky. Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus. Annostr. 86. anzumelden.“
1 m 12 2 23 2 2 5 5
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 1935
Heute, Donnerstag, den 30. Sept., abds. 8 Uhr,
9. Jum 6. Ma:: Jum 6. Male:#8
Der Bettelstudent.
Morgen, Freitag, zum 7. Male:
Der Bettelstudent.
In Vorbereitung: Die geschiedene Frau.
Rekrutenkoiter, träger, Brustbeutel,
Schuhe. Kleiderbürsten sowie alle Lederwaren empfiehlt billigst.. 2
J. J. Müller, Sailermeißer, Eigelstein 99.
C5 1. Oktober 1909
ICachmittago-Otonzeit
27 DChr.
O Cionstedts
Ginfoniockes Orchester Cbend-Otonzeit
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwochs und Freitags p' nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Warme Küche.
.sa
und 8 /2
Srnot Cacobden.
Fränkischer Hof.
Hleute Donnerstagabend 8 Uhr:
Tokal- u. InstrumentalKonzert
eines Teiles der 6öer Hapelle
a“ unter Mitwekung des
Kölner
Doppel-Quartetts 1908.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 1. Oktober:
Chorprobe
im Konservatorium
7 Uhr abends die Damen, 7½ Uhr abends die Herren 5• dazu.
Jeden Freitag-Abend Hôtel Kaiser Friedrich.
welssen
bei
Mich. Wischet
Martinstr. 32.
Sommernufenthalt
Jederbrei-ig am Rh.
Gasthof zum weissen Ross
ross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, sehönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung. Pens.Preis M. 3 u. M..50 jo nach Lage u. Grösse des Zimmers.“
Schüler=Orchester
sucht Viol., Viola. Cello, Baß, Flöte Piston=spieler. Probe n. Sonnt.=v. Angab. u. G F 986 Post. 4.
Loschtoster korrekteitsender
Kneifer
einpfichlt
lae. Welshelm, Optiker p Herkoystrasse 4
KLEIDER ·#am GAROINEN RöCKE• SS. 8 VORNANGE
tümer und KunstAller gegenstände, Möbel, # Bilder und Kleinsachen. S An= und Verkauf.
es
—
e e

Seite 12.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 269 a Donnerstag,130. September 1909.
Städtische Straßenbahnen.
Der Winterfahrplan der Straßenbahn tritt am 7. Oktober in Kraft. p“ Die Dircktion: Wattmann.
Städtische Bäder.
Die städtische Rheinbadeanstalt am Frankenwerft bleibt bis zum 16. Oktober einschließlich zur Benutzung geöffnet.
Es wird ersucht, bis dahin die zur Ausbewahrung abgegebene Wäsche abzuholen.
* Die Direktion: Kühnel.
Städtische Bäder.
Die städtischen Rheinbadeanstalten am Kaiser Friedrich=Ufer und bei Poll werden am 30. d. M. geschlossen.
* Die Direktion: Kühnel.
Große Frankfurter
Hauptziehung 14. u. 15. Okt. 2.
insgesamt 3917 Gewinne.
vorrat reicht, noch zu haben in allen hief. Lotterie- u. durch Aushängen von Plakoten u. Losen bezeichneten Geschäften. 458
Was trinkt man
nach Tisch und zur Stärkung?
Gute, echte, wohlbekömmliche
Deutsche Rotweine
Ahrbleichert M. 0,90 inkl. Flasche Walporzheimer M..30„„
Alleinverkauf der auf Veranlassung der preuss. Regierung ins Leben gerufenen Rotwein-Zentrale. Geschäftsstelle der vereinigten 31 Winzervereine des Ahrund Rheintals, die für unverschnittene echte Ahrweine
garantieren.
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlich Rumänischer Hoflieferant. vas
Weingutsbesitzer.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fernspr. 3249.
Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstr. 57, Eigelstein 22, Severinstr. 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 150 Niederlagen 150.
von
elektr. Lichtanlagen
im Anschluß an das städt. Elektris itätswerk. Klingelund Telephon=Installationen. Türöftneranlagen eigenes System.
Engelbert Thill, Sternengasse 2.
Telephon 5750.— p
Obstschränke
Verschliessbare Obstgestelle
Konserven-Vorratsschränke.
42 Breite Strasse 42
Haus- und Küchen-Magazin.
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Dose
Ihrer Rino=Salbe à Mk..—. c Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie zegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11 12 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen 2 Mr..15 und Mk. 2 25 in den meisten Avotheken vorrätig, ader nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und Tirma R. Schubert&amp; Co., Weinböhle weise man zurüc.
Grabsteine
meist ganz einfache u. noch einige teurere, sehr billig abzugeben im Marmorgeschäft Sionsthal 31.“
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschieier billigst.
Jul. Gllesche Söhne. Schildergasse 105
#8 Mathias Franken*8;
— gegründet 1301—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
∆ la. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste.*h
Konfor: Riehlerstr. 1s. Fernspr. 4380. Lager. Neussertor.
geht es, dass Sie sämtliche
Lampen
für Gas und Petroleum
sowie meine bewährten
Patentbrenner
nirgends besserkaufenals bei
Lwald Mälchers,
Köln, Herzogstr. 13
Grosser
Käumungs-Verkauf
wegen baulichl. Veränderung
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Eine der ersten deutschen
will durch m. Vermittelung nach
Köln u. Vororten
in grossem Umfange das
BeleihungsGeschäft
betreiben.
Gefl. Anträge oder Anfragen erbeten
Arnold Köchling
Machabäerstr. 22. Telephon 1851 u. 1852.
mit kaum sichtbaren kleinen
in viel. Qualitäten u. Größen, od. Rücksicht auf frühere Preise geg. Barzahlg. staunend billig.
Zimmergröße 1050 Wohnzimmergröße 1800 Salongröße 3000 Saalgröße 4800
Gardinen
Restbestände-4 Fenster billigst.
Portieren
mit Stickerei oder Borten besetzt, in Tuch Plüsch u. Leinen u. Reisemuster.Tisch=,Diwan= u. Steppdecken, sow. Läuferstoffe ganz bedeutend unter Preis. Sonntags von 11—2 Uhr. p“
Zeppich-Bursch
Hohestraße 81, I.
Kein Laden.
vis--vis Pariser Kinema.
mit Sprungmatr., 4tl. Auflegmatratze, engl. 55.4 Muschelaufsatz 48 M.
Deckbetten
dichter, roter Köper 7, 8, 10 M.
14, 17, 22, 27 M. a Stepp= u. Wolldecken billigst.
Bettwaren=Geschäft
Kaufhausgasse 4.
Paul Schnittger,
Zahntechniker„
Dentist
(rüher Gereonstrasse nprscher 6421
Liblar.
Den geehrten Bewohnern vo Liblar und Umgegend die ergebene Anzeige, daß ich mich in Liblar als
Hebamme
niedergelassen habe und halte mich bestens empfohlen. 1°
Frau Willms,
Hebamme,
Liblar, Hauptstraße 59,
gegenüber der Pastorat.
Zurückgekehrt
Hautarzt
Dr. Schwann
Hohenzollernring 15. F. 6480.
Zurückgekehrt.
Dr.
Sudermanstraße 3.
Von der Reise zurück Josephine Rühne
Gesanglehrerin
Köln, Streitzeuggasse 69.
Zirkus Charles.
Nur 18 Tage, vom 1. bis 15. Oktober
Köln, am Riehlerhaus, und Flor
Freitag, den 1. Oktober, abends 8¼ Uhr:
**
In jeder Vorstellung
die größte Seusation des 20. Jahehunderts:
Auftreten der weltberühmten Löwen=Dompteuse
Miss Charles
mit ihren 14 wilden Lswen 14
Einzig dastehend, ohne Konkurrenz sowie Revue sämtl. Glanznumme n es Repertoirs,
mit einem noch nie vorher in Köln gesehenen reichhaltigen und mannigfaltigen Riesen=Weltstadt=Programm. wovon jede einzelne Nummer eine Attraktion und Schlager ist.
Samstag, den 2. Oktober, nachmitt. 4½ Uhr, und abends 8¼ Uhr,
2 große brillante Vorstellungen 2
Nachmittags 4½ Uhr zahlen Kinder unter 14 Jahren auf allen Plätzen halbe Eintrittspreise. 3g
Alleiniger Vorverkauf für die Abendvorstellungen in der Hamb. Zigarrenfabrik.=., Hohestraße, Ecke Wallrafplatz. Telephon 1663.
Donnerstag, den 30. Sept., abends 9 Uhr, Hotel„Bayerischer Hof“(an der Rechtschule)
Vortrag des Herrn Zahnarztes Diemer
über:
Eindrücke von meiner Reise zum internationalen Esperantokongress In Barcelona.
Gäste, Damen u. Herren freundlichst eingeladen. Eintritt frei.
Zoologischer
Garten.
Sonntag, 3. Oktober
zum letzten Male in diesem Jahre
von morgens 8 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
13
für Erwachsene und Kinder.*
Graziella-Korsett
ist unentdehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es seldst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. sRosa Bernardi, EckeEhren= u. Albertuohe.