Bezugspreis in Köln und Vororten nur 10 Pig. wschentlich.
das Neueste vom Tage.
Das Luftschiff Z III wird voraussichtlich in der zweiten hälfte der nächsten Woche eine Fahrt ins Industrierevier unterurs.
Das nötige Kapital für die deutsche Luftlinien=Aktiengesellschaft ist gesichert. Außer Frankfurter Persönlichkeiten sind auch Berliner hervorragend daran beteiligt.
Der Deutsche Kaiser ist gestern in Groß=Meseritsch Mähren) zur Teilnahme an den Manövern der österreichischen Armee eingetroffen.
Die Dekrete, laut welchen der Kronprinz und Prinz Zikolaus von Griechenland zur Disposition gestellt werden, sind gestern in Athen veröffentlicht worden.
Aus Mexiko kommen erneut Meldungen über große Ueberschwemmungen.
Deu angekündigten liberalen
beleuchten grell zwei Wahlergebnisse der letzten Tage. Bei der Ersatzwahl zum bayerischen Landtage in Neustadt=Edenkoben haben die Liberalen einen Verlust von 1000 Stimmen aufzuweisen gehabt, dagegen die Sozialdemokraten einen Gewinn von über 1600 Stimmen. Selbst die liberale Augsburger Abendzitung muß zugeben, daß„zweifellos mehrere hundert, zum Teil überaler, zum Teil bündlerischer Wähler ins sozialistische Lager abgeschwenkt“ sind. Bei der Reichstagsnachwahl in StollbergEqneeberg haben die Sozialdemokraten 2000 Stimmen gewonnen, während der nationalliberale Kandidat gegenüber 1907 über 5000 Stimmen weniger erhielt. Den Grund dafür bezeichnet chtig die Kreuzzeitung, das Hauptorgan der Konservativen:
„Lenn das Ergebnis ein so wenig erfreuliches für die bürgerlchen Parteien und ein so günstiges für die Sozialdemokratie geworden ist, so muß der Grund dafür allein in der maßlosen lberalen Aufreizung der Bevölkerung gegen die neuen Steuern und in der liberalen Verhetzung der bürgerlichen Parteien untereander gesucht werden. Es hat sich auch hier wieder deutlich ifenbart, wem schließlich die aufreizende Tätigkeit des Liberalisnus gegen die Finanzreform zugute kommen muß.“ Ganz recht, ud der Liberalismus bewährt sich, wie beide Wahlen zeigen, direkt als Vorfrucht der Sozialdemokratie.
Zum Kulturkampf bläst der Hannoversche Courier(Nr. 28, 229) ganz offenherzig in einem„Teutoburg und Sedan“ überschriebenen Leitartikel. Von Armin kommt das Blatt auf Luther und Hutten und von diesem auf den deutsch=französischen Krieg. Dann heißt es:
Als die alten Verbündeten von Ueberberg und Ueberrhein zum
letzten Schlag ausholten, da traf sie in scharfer Parade der wuchtigste Gegenyieb des deutschen Schwertes seit Armins Zeiten. Man beachte, daß römische Unfehlbarkeit und französische Kriegserklärung Kinder desselben Julitages sind. Hätte Frankreich bei Sedan gesiegt, eine dreifache Reaktion ware die zwingende Folge gewesen: die romanische gegen das Germanentum, die jesuitische gegen den freien Protestantengeist, die absolutistische gegen den Liberalismus. Aber Gott war mit uns, und sein unerbittliches Gericht vollzog sich vor der Maasfeste Sedan: nach zweihundertjähriger Entfremdung kehrten die alten avulsa imperii als Siegespreis zurück in die rechtmäßige Hand. Wie aber kommt's, daß deren Wiedereindeutschung sich so langsam, viel zu langsam für die vaterländische Ungeduld, vollzieht? Auch hier ist es der römische Geist, der uns den hartnäckigen, passiven Widerstand bereitet. Wären die Reichslande protestantisch, seit einem Menschenalter schon wäre der letzte Protestler dem Fluch seines Eigenbrödlertums erlegen. Ergreifend ist's zu lesen in der Fröschweiler Chronik des Pfarrers Klein, wie ganz anders sich von vornherein die große Umwälzung in den Häuptern der evangelischen Diaspora des Elsasses malte. Es war am Abend des Tages von Wörth. Der Ort zerschossen und aus den mit Verwundeten überfüllten Dorfhäusern leckte gierig die Flamme, indes durch die Straßen noch alle Schrecken der großen Verfolgung tosten. Verzweiflung und Jammer überall. Da tönten von den deutscheu Biwaks herüber in die Dämmerung hinein die friedlichen Lob= und Preischoräle der Regimentskapellen. Nun danket alle Gott; Ein' feste Burg! Wie zog das die Gemüter der durch die Ereignisse des Tages kaum mehr zurechnungsfähigen Bauern plötzlich himmelwärts!„Mein Gott, das sind ja unsere Lieder! Heimattlänge aus vergangenen Tagen! Was soll das bedeuten? Sollte der Herr Großes vorhaben mit seinem elsässischen Volke, und es wieder zurückführen zum alten Mutterland?" Ja, das ist und bleibt der Pfahl im Fleisch unsres Reiches, daß in ein beträchtlich Teil seines Volkes durch tausend Kanäle tagtäglich jener Ultramontesgeist einströmt, der die Geister knechtet, die Seelen bindet und stets als der Todfeind deutscher Größe erfunden worden ist. Mit diesem Erbe vergangener Zeiten haben wir immer noch schmerzlich zu rechnen, und werden es zu tun haben, bis in den Herzen seiner deutschen Gefolgschaft endlich der große Cheruskeraufstand losbricht und die große Varusschlacht geschlagen wird. Möge es bald sein!
Der Verfasser würde vielleicht unterlassen haben, seinem kuror protestanticus so rücksichtslos die Zügel schießen zu lassen, wenn er die Lebensklugheit besessen hätte, seinen Sedanschoppen erst nach der Abfassung seines Artikels zu trinken. Immerhin ist es gut, wenn auf diese Weise die Maske der eigentlichen Gesinnung, welche das nationalliberale Blatt gegen die Katholiken beseelt, gelüftet wird. Den Krieg gegen Frankreich haben alle Deutsche ohne Unterschied der Religion mit gleicher Vaterlandsliebe mitgefochten, somit war die Schlacht von Sedan ein Wahrzeichen deutscher Einigkeit. Der gehässige protestantische Fanatismus des Hann. Cour., dem auch die reichsländischen Stimmungen ein Buch mit sieben Siegeln zu sein scheinen(die Französlinge in der liberalen und protestantischen Bourgeoisie scheint er z. B. nicht zu kennen), macht aber daraus eine Kampfansage
der Protestanten gegen die Katholiken. In welchem Lager sind denn nun die konfessionellen Hitzer?
Die Sozialdemokratie und die Jugend. Nachdem die Sozialdemokratie im Gegensatz zu ihren sonstigen Erfolgen auf dem Gebiete der Massenorganisation das Feld der Jugendorganisation bis vor einem Jahre so ziemlich hatte brach liegen lassen, setzte sie erst mit dem Nürnberger Parteitag vom vorigen Jahre Hand in Hand mit den„freien“. Gewerkschaften für eine systematische Jugendorganisation zum Zwecke „der Erziehung der Arbeiterjugend im Sinne der proletarischen Weltanschauung“, ein. Aus dem Bericht des sozialdemokratischen Parteivorstandes geht nun hervor, daß die sozialdemokratische Jugendorganisation in kurzer Zeit schon verhältnismäßig schnell vorangeschritten ist. Zur Leitung der Jugendbewegung wurde sofort nach dem Nürnberger Parteitag die Zentralstelle für die arbeitende Jugend Deutschlands eingesetzt, die aus je vier Vertretern des Parteivorstandes, der General= kommission der Gewerkschaften und der Jugendlichen gebildet wurde. In den einzelnen Orten wurden Jugendausschüsse gebildet, die ebenfalls aus Vertretern der Partei= und Gewerkschaftsorganisationen und der Jugendlichen zusammengesetzt sind. Solche Ausschüsse bestehen heute in 311 Orten. Als Organ der sozialdemokratischen Jugendbewegung wurde Die Arbeiter=Jugend geschaffen; die Zahl der Abonnenten betrug am Schluß des zweiten Quartals 28100. Im Frühjahr gab die Zentralstelle ein Flugblatt: An die schulentlassene Jugend! heraus, wovon 197000 Exemplare zum Versand kamen. Außerdem wurde das Flugblatt an vielen Orten besonders hergestellt und verbreitet. Mit Material und Winken ist die genannte Zentralstelle den einzelnen Jugendvereinen an die Hand gegangen bei der Schaffung von Jugendheimen und deren Einrichtung, durch ein Heft: Vortragsthemata für Jugendveranstaltungen, durch einen Katalog für Jugendbibliotheken, durch ein Jugendliederbuch. Um der Jugendschriftenverbreitung die Bahnen zu ebnen, wurden Jugendschriftenausstellungen veranstaltet. Aus 29 Orten gingen Berichte über solche Ausstellungen bei der Zentralstelle ein. Allein in zehn solcher Orte wurden die Ausstellungen von 6201 Personen besucht. Ein engeres Verhältnis besteht zwischen den Jugendorganisationen und dem zentralen Bildungsausschuß der Partei. Man sieht also, auf dem Gebiete der Jugendorganisation ist die Sozialdemokratie, wenn auch erst seit kurzer Zeit, so doch eifrig an der Arbeit, ein Umstand, der ihren Gegnern um so mehr die opferwilligste und energischste Arbeit an dem Jugendproblem zur gebieterischen Pflicht macht.
Die Klagen über die Schwindelausstellungen, insbesondere den Medaillenschwindel sind alt. Aber wie man sich auch bemüht hat, diesen ungesunden Auswüchsen zu Leibe zu rücken, es ist bislang noch nicht gelungen, sie zu beseitigen. Zurzeit werden auf Anregung aus dem Kaufmannstande im preußischen HandelsFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Sept. 1909.
cd Die Großmutter.
171 Von Etienne Marcel.
Ihr Schicksal aber war entschieden, ihr Weg hienieden bald zu Ende! Ihre großen, tiefliegenden Augen, unter denen dicke baue Schatten lagen, brannten bald in fieberhaftem Glanze, bald wieder blickten sie matt, von unendlicher Müdigkeit und Schwäche verschleiert, und von den Lidern mit den langen Limpern halb bedeckt. Welk und matt die einst so frischen Lyppen, blaß und hohl die weißen, schmalen Wangen, an den Schläfen, auf der Stirne, um den Mund zeigten sich bereits die beredten Farben, die den Verfall des Lebens, die grausame Nähe des Todes anzeigten.
Eines Morgens, als sie sich vom Bette erhob, ließ sie sich, uf ihre Kammerfrau gestützt, zum Spiegel führen und blickte mt wehmütigem Lächeln auf ihre verwelkten und veränderten duge; seither hatte sie sich,— sie war noch so jung— wohl schütet, nochmals ihr Bild zu sehen, sie ließ sogar einen Schleier wer den Spiegel werfen. Für die Augen der Mutter aber gab E keinen Schleier. Von Tag zu Tag beobachtete sie, ohne ihren Shmerz mit einem Wort, einer Bewegung zu verraten, wie die Langen ihres Kindes immer hohler, ihre Arme immer magerer, kleinen Hände immer fleischloser und wachsfarbener wurden,— Lippen immer schmaler und blasser, die Augen immer glanzder und trüber. Und all diesem Jammer gegenüber behielt sie ere wunderbare Ruhe, ihre Heiterkeit, ihr stilles Lächeln. Sie butzte ja, daß sie den Schmerz des Lebens noch auf sich nehmen bußzte, denn wenn sich auch über der Hülle ihre Kindes das erab geschlossen haben würde, so blieb ihr noch eine hohe AufAde,— eine heilige Pflicht, die kleine Wiege! Dort schlief der teine Paul in glücklicher Ahnungslosigkeit und wußte nichts eivon, daß eine schwergebeugte Frau dennoch mit heißem Lebenssich an ihr leidvolles Dasein klammerte,— um seinetwillen.
Eines Tages war die ganze Familie auf der Terrasse versammelt, es war kurz vor Sonnenuntergang. Berta war über ihrem schwarzen Crepekleid in einen großen Schal gewickelt und folgte mit beinahe erloschenem Blick den etwas unsicheren Bewegungen der rosigen Kinderhändchen, welche die Haubenbänder der Amme zu erhaschen suchten.
Frau de Lemontant nahm von einer silbernen Platte Briefe und Karten und durchflog ihre tägliche Korrespondenz. Einen der Briefe hatte sie mit besonderer Aufmerksamkeit durchgelesen, nun sagte sie mit zitternder Stimme:
„Madame Fayolle, von Lisieux zurück, zeigt mir von Paris aus an, daß der Hochzeitstag ihrer Tochter Albertine für den 15. des kommenden Monats festgesetzt sei!“
„Ach, so bald schon!“ sagte Berta leise gedehnt, indem sie die halb geschlossenen Augen öffnete und mühsam den Kopf in die Hand stützte.„Mama, erinnerst du dich an Albertine an meinem Hochzeitstage? Es ist mir, als ob es gestern gewesen wäre. Wie hübsch war sie in ihrem weißen Taffettkleidchen, mit dem Rosenkranz in den Haaren; ich erinnere mich, daß ich ihr während der hl. Messe zulächelte und dachte, ob sie wohl auch jemals so glücklich werden würde! Ja, Mutter, ich war glücklich an jenem Tage, und auch du, nicht wahr?“
Ja, Kind, auch ich," antwortete Pauline mit dumpfer Stimme, da sie nur mit äußerster Selbstbeherrschung ein Aufschluchzen zurückdrängte.
Mein Gott, mein Gott!“ flüsterte die Kranke, indem sie den Kopf auf die Lehne ihres Ruhebettes sinken ließ und schwach die Hände ineinander faltete!„Wie rasch war all dies Glück dahin! Gott gebe, daß Albertine das ihre länger genießen darf! Wen heiratet sie übrigens, Mama?“
„Herrn Charles Brunel, einen jungen und ausgezeichneten Architekten, der, wie mir Luise schrieb, schon viel von sich reden machte und eine glänzende Zukunft verspricht!“
„Ihr Mann wird also arbeiten?... Dann tut sie recht daran, seine Frau zu werden, so kann sie auf ein dauerhafteres Glück hoffen! Mutter, weißt du, was unser Unglück war? Alfred war zu reich, siehst du. Wäre er ein Mann der Arbeit gewesen, so hätte ich ihn wohl noch, er hätte nicht Zeit gehabt, so viele müßige Stunden im Klub, so viele Abende in der Oper
zuzubringen. Spiel und Theater und Müßiggang, für wie viele Familien mögen sie schon zum Fluch geworden sein! Da wir übrigens von diesen schrecklichen Dingen sprechen, ich möchte dich um eine große Gunst bitten, Mütterchen!“
„Welche, mein Liebling,“ fragte Frau de Lemontant, indem sie krampfhaft auf den Brief in ihrer Hand niederstarrte, um die Tränen nicht sehen zu lassen, welche ihr in die Augen gestiegen waren.
„Siehst du, Mutter, wenn ich dir schon vorzeitig einen großen Kummer bereite, so vergib es mir, aber du wirst verstehen, daß ich es tun muß, daß mein Herz mich dazu drängt! Versprich mir, Mutter, ich beschwöre dich, unseren kleinen Paul einfach und sorgsam zu erziehen, damit er einmal die Energie, die Liebe zur Arbeit, die Entsagung eines armen Mannes besitze! Daß er die gefährlichen Freuden, welche ihm seinen Vater geraubt haben, nicht kennen lerne, oder doch wenigstens nicht sie zum Inhalt seines Lebens mache! Ach, Mutter, hätte Alfred nie diese verwünschten Karten berührt, hätte er seine Abende bei uns verbracht, statt dem verderbten Lächeln dieser Balleteusen Beifall zu klatschen, so hätte ich ihn wohl noch, und ich würde nimmer so viele heiße Tränen haben weinen müssen! Wenn ich daran denke, so schwillt mir das Herz vor Bitterkeit, vor Zorn und Schmerz.“
„Beruhige dich, mein Kind,“ murmelte Frau de Lemontant, die bei diesen klagenden Worten doch endlich in Tränen ausbrach. Sie streichelte mit ihrer weichen, warmen Hand sanft Bertas glühende Stirn, über welcher sie so gerne allen Frieden des Himmels und der Erde ausgegossen hätte.„Gottlob sind wir ja noch weit davon entfernt, an solch traurige Erwägungen denken zu müssen. Für den Augenblick wollen wir nichts anderes von Baby verlangen, als daß es groß und stark werde, gut schläft und trinkt, später— das andere wird schon alles recht werden!“
„Es ist wahr, Mutter, nur ich werde es nicht sehen können. Und darum beschwöre ich dich, diesem bald verwaisten Kinde Beschützerin, Mutter und Freundin zu werden, weil ich ja meine Pflicht nicht werde erfüllen können! Dank deiner Güte, du Liebe, werde ich ruhig hinübergehen, denn ich lasse meinen Paul

1
—
EATE
TPATEE
E
KIN
P
A
1
W
H E
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 248&a Donnerstag, 9. September 1909.
Was der Freitag bringt:
n S#T
an
Theater. Opernhaus: Die Zauberflöte, 7, Schausplelhaus: Iphigenie auf Tauris, 8, Metropoltheater: Der tapfere Soldat, 8, Residenz-Theater: Moral, 8¼, Colosseum(Millowitschtheater): Das Mitternachtsmädchen, 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung. 8 Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 3½ und 8, Stadtgarten: 3½(Mitwirku., des Herrn Fellenberg; Pistonsoli), Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
ministerium Erörterungen gepflogen, ob nicht den Mißständen auf dem Gebiete des Ausstellungswesens, speziell dem Medaillenschwindel im Wege internationaler Regelung ein Ende gemacht werden könne. Namentlich wird erwogen, ob es sich empfehle, die Berechtigung zur Verleihung von Auszeichnungen auf Ausstellungen von einer behördlichen Genehmigung abhängig zu machen und die gewerbsIechmar hom K; 35 hor Gewerbeordnung
behorolichen Genehmigung abhungig zu niamn
mäßigen Ausstellungsunternehmer dem§ 35 der Gewerbeordnung zu unterstellen, so daß ihnen unter den gesetzlichen Voraussetzungen
„„„ fenn(Ore hior nenannfen
zu Unlerstellen, s5 daß ihnen unler Sen Arispese„
ihr Gewerbebetrieb untersagt werden kann. Die hier genannten Maßnahmen erscheinen uns nicht besonders empfehlenswert. Dagegen dürfte Beachtung verdienen ein von der Berliner Handelskammer in Vorschlag gebrachter Weg: Nicht das Recht des Ausstellungsunternehmers, Anertennungen und Medaillen zu verleihen, wohl aber die öffentliche Verwendung der Auszeichnungen auf Geschäftspapieren, an Schaufenstern, Firmenschildern usw. an eine behördliche Genehmigung zu knüpfen. Einer derartigen Maßnahme würden ernstere Bedenken kaum entgegenstehen, dagegen würde sie zugunsten des reellen Handels eine starke Schutzwehr bilden.
Die Frage eines deutsch englischen Flottenabkommens
hat am Dienstag wieder einmal das englische Unterhaus beschäftigt. Auf bezügliche Anfragen zweier liberaler Abgeordneten erklärte Premierminister Asquith:„Sie dürfen versichert sein, daß jede Andeutung, daß die deutsche Regierung ein solches Abkommen zu treffen wünscht, wie es hier in Betracht gezogen wurde, das herzlichste Entgegenkommen der britischen Regierung finden wird; es muß nach den öffentlichen Erklärungen, die von den verantwortlichen Ministern der Krone bereits abgegeben sind, ganz klar sein, daß keinerlei Vorstellungen der britischen Regierung erforderlich sind, um zu beweisen, daß dies der Fall ist.“ Auf die weitere Anfrage, ob es mit Rücksicht auf die ungeheuren nationalen Interessen, die dabei in Frage kämen, nicht moglich wäre, daß von britischer Seite die Initiative ergriffen würde, antwortete Asquith:„Wir haben die Initiative ergriffen.“ Hr. Asquith hat leider hinzuzufügen vergessen, unter welchen Bedingungen seine Regierung die Initiative ergriffen habe. Es ist selbstverständlich, daß ein Flottenabkommen zwischen England und Deutschland nur unter der Voraussetzung möglich ist, daß es für Deutschland annehmbare Bedingungen enthält, insbesondere England in keiner Weise günstiger stellt. Nur durch das Angebot eines solchen Abkommens kann England ernstlich seine Friedensliebe dartun. Bis jetzt ist aber nicht bekannt geworden, unter welchen Bedingungen England da. Abkommen anbietet.
Knechtsteden,.Sept.1909. Am dritten Sonntag d.., 19. September, wird in der Wallfahrtskirche zu Knechtsteden das Fest der sieben Schmerzen Mariä Not Gottes) feierlich begangen werden. Am Festtag selbst sind morgens von—8 Uhr stille h. Messen, 10½ Uhr feierliches Leviten=Hochamt, 1½ Uhr Besper, 5 Uhr Festpredigt und zum Schluß feierliche Segensandacht mit Prozession zum Gnadenbilde. Während der Oktav sind jeden Morgen von —8 Uhr h. Messen und abends um 5 Uhr Andacht zur schmerzhaften Mutter mit Rosenkranz und sakramentalem Segen. Am Freitag, den 24., ist um 5 Uhr abends Predigt und nachher Segensandacht. Sonntag, den 26., ist die Gottesdienstordnung wie am Festtage selbst mit Ausnahme des Hochamtes, das schon um 10 Uhr beginnt.
in den besten, gütigsten Mutterhänden zurück, die ihn gewiß glücklich machen werden! Doch soll er nicht nur selbst glücklich sein, er soll auch lernen, andere zu beglücken.
„Alles, was du willst, mein Kind, soll geschehen,— jeder deiner Wünsche beständig respektiert werden,“ stammelte die arme Mutter, deren schönes, blasses Gesicht in Tränen gebadet war.
„Aber mochtest du dich denn nicht mit mir in diese schönen
Gerichts=Verhandlungen.
* Der Freidenker als Kläger.
Ergänzend zu dem unter dieser Ueberschrift in Nr. 246 des Kölner Local=Anzeigers veröffentlichten Bericht, wird uns von einem Zuhörer der fraglichen Gerichtsverhandlung, in der der Freidenker=Agitator Schulte gegen den Redakteur der Mülheimer Volkszeitung als Kläger auftrat, geschrieben:.
Wohl selten dürfte ein Kläger so bloßgestellt worden sein, wie es hier Schulte wurde, und zwar von seinen eigenen Gesinnungsgenossen, von den als Zeugen geladenen Mitgliedern der Freidenkervereinigung Schaller und Rudat. Die genannten Zeugen haben sich mit Schulte überworfen, und Schulte suchte nun deren Zeuanis dadurch abzuschwächen, daß er beide als unglaubwürdig hinstellte, bzw. durch seinen Anwalt hinstellen ließ So warf er dem Zeugen Rudat u. a. vor, selbiger habe als Mitglied des sozialdemokratischen Abstinentenbundes haufenweise Schnapsflaschen in seiner Wohnung gehabt. Es sei dieses ein Zeichen, daß er, Rudat, sein Abstinententum heuchle. Der Zeuge Rudat sagte demgegenüber aus, daß die betreffenben Schnapsflaschen nicht von ihm seien, sondern die hätte ihm Schulte, als sie noch zusammen verkehrten, hingebracht.
Auch betreffs des Verkaufes der Heiligenbilder, der von den Freidenkern Schaller und Rudat bekundet wurde, waren die Ein wendungen Schultes recht armseliger Natur. Es ist nun doch eine merkwürdige Sache, einmal als Agitator der Freidenkerbewegung aufzutreten und dann zugleich auch mit Heiligenbildern zu handeln. Mögen es auch, wie Schulte sich ausdrückte, Kunstwerke gewesen sein, Rafaels Madonna usw. Das verträgt sich nun einmal nicht zusammen. Die Frau des Zeugen Rudat hat, allerdings nicht als Zeugin, erklärt, Schulte habe selbst gesagt, er habe einen Handel mit Heiligenbildern angefangen. 6
Mag einstweilen auch das Urteil, gegen das übrigens bereits Berufung eingelegt wurde, zu Ungunsten des angeklagten Redakteurs ausgefallen sein, für den unbeteiligten Zuschauer der Gerichtsverhandlung war zweifellos der Freidenkerhäuptling Schulte der „Gerichtete".
anschließend an den Festzug eine Schauübung abzuhalten. Zu das Feste haben bereits neun Nachbarwehren ihr Erscheinen zugesag. Hr. Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Dr.
Immekeppel wurde zur Eisenbahnbetriebsinspektion nach Coestes als Vorsteher versetzt.
* Vilkerath,.Sept.1909. Die Schulamtsbewerberin Mari## Scharrenbroich ist zur Volksschullehrerin in dem Schulner#
bande Overath ernannt worden.
et ät
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
##
Mutterpflichten teilen? Willst du nicht auf die Zukunft hoffen, die dir zwischen deinem Kinde und deiner Mutter noch viele stille Stunden geben kann, die dir durch unsere große Liebe verschönt würden?"
Bei diesen Worten der Mutter machte Berta eine leise Bewegung, als wollte sie den Kopf schütteln, doch besann sie sich rechtzeitig, drückte zärtlich die Hände ihrer Mutter und sagte mit einem schwachen Versuch zu lächeln:
„Wie Gott es haben will, es kann ja niemand in die Zukunft sehen,“ sagte sie mit ihrer gebrochenen Stimme.„Ich
mußte dir nur alles dies sagen, für den Fall,— daß———
ich bald schlafen ginge— und— dich allein zurückließe! Unter deinen Augen soll Paul heranwachsen und erzogen werden, damit aus ihm einst ein einfacher, guter und nützlicher Mensch werde! — Jetzt aber, Mutter, laß uns von anderem sprechen. Schreibe, bitte, an meiner Statt dieser lieben Albertine, daß ich o gerne bei ihrer Hochzeit wäre, aber freudige Feste ziemen sich nicht für eine Kranke, und besonders nicht für eine Witwe. Und daß ich ihr von ganzem Herzen wünsche, daß sie recht lange ein so volles, schönes und reines Glück genieße, wie ich es nur eine so kurze Spanne Zeit genießen durfte. Albertine wird nach ihrer Trauung gewiß eine Reise machen; könnte da Madame Fayolle, welcher der Abschied von ihrer Tochter gewiß sehr schwer fallen wird, nicht auf einige Zeit hierherkommen? Dann wärest du, oder vielmehr wären wir nicht allein, und es gäbe mehr Abwechselung und Zerstreuung in Sugny=le=Bel..
Ich weiß es nicht, was meine gute Luise vorhat, doch will ich ihr heute schreiben, um ihr deinen Plan mitzuteilen. aber, mein Herzchen, ruhe dich aus, du hast zuviel gesprochen! Bald geht die Sonne unter, wir werden ins Haus zurückkehren!“
Aus Kölns Nachbarschaft.
c Weiden,.Sept.1909. Die Eheleute Fabrikarbeiter Heinrich Felten aus Weiden hatten sich unter der Anklage, ihr dreijahriges Kind fortgesetzt körperlich mittels gefährlichen Werkzeugs mißhandelt zu haben, zu verantworten. Fünf in dem Hause wohnende Ehefrauen waren als Zeugen geladen. Sie bezeugen übereinstimmend, daß das kleine Kind täglich durch Schläge mit der Hand und einem Stock mißhandelt wurde. Schon um 6 Uhr morgens habe man das arme Kind stöhnen hören. Jedesmal, wenn die Kleine das Bett genäßt hatte, wurde es morgens in einen Behälter mit Wasser getaucht. Eine Zeugin bekundet, daß das Kind die Schürze etwas beschmutzt hatte, weshalb die Frau mit Wut auf das Kind einschlug. Kurz darauf sei das Kind in Krämpfe gefallen. Eine andere Zeugin sagte: Das Kind bekam Schläge wie ein Hund, und wenn man der Mutter Vorhaltungen gemacht hat, habe sich diese dieselben verbeten. Sehr häufig sei das Kind mit Wunden am Kopf, Armen und Händen erschienen, aber es sei so eingeschüchtert gewesen, daß es niemals gesprochen habe. Die Eltern gaben zu, ihr Kind geschlagen zu haben, man habe es dadurch zum Gehorsam erziehen wollen. Das Kind sei morgens in das Wasser getaucht worden, um ihm das Bettnässen abzugewöhnen. Zum Schlagen wurde ein Weidenstock benutzt. Der als Sachverständige vernommene Arzt hat das Kind untersucht und sagt in seinem Gutachten: Das Kind sei geistig und körperlich sehr zurückgeblieben. Er habe auf Rücken und Armen Striemen, die von Stockschlägen herrührten, gefunden. Er müsse das Schlagen eines solchen Kindes, das auch noch an der englischen Krankheit leide, als eine Mißhandlung bezeichnen, die die Gesundheit zu gefährden in der Lage sei. Das Gericht erkannte gegen die Mutter auf einen Monat Gefängnis, für den Vater eine Woche Gefängnis wegen gefährlicher Körperverletzung.„„„
* Oberlar,.Sept.1909. Der Schulamtsbewerber Joseph Wimmer ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Sieglar ernannt worden.
in nur erprohten, durchaus sollden Qualitäten in modernen Fassons und Stoffen
3
Mk. 16, 14, 12, 975, 74., 61., 51,“,
Capes einzelne Hosen, Paletots
empfiehlt:
Köln, Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
für
Herren- und KnabenGarderoben.
Aus dem Vergischen Land.
Immekeppel,.Sept.1909. Am Sonntag, den 12. d.., feiert die freiwillige Feuerwehr im Saale des Hrn. Sim. Drechsler ihr erstes Feuerwehrfest. Die Wehr beabsichtigt,
Schul-Mützen
Schul-Mützen
Gehorsam ließ die junge Frau ihr zartes, schmales Gesicht auf die Kissen zurücksinken, doch hörte sie nicht auf, unter den halb geschlossenen Lidern hervor ihre zärtlichen, erlöschenden Blicke auf ihre Mutter und auf ihr Kind zu heften!
Und plötzlich überkam sie in dieser Regungslosigkeit, in diesem Anschauen ihrer Liebsten, in diesem Schweigen des Abends, eine heiße Todesangst. Das war das letzte Aufflackern der Jugend, — dieser armen, so früh verwelkten Jugend,— eine qualvolle Sehnsucht nach dem Leben, eine volle Auflehnung gegen das Schicksal, mit 20 Jahren sterben zu müssen. Warum durfte sie nicht glücklich sein, wie so viele andere junge, sorglose Menschen? Warum durfte gerade sie nicht ihr Kind heranwachsen sehen, warum gerade sie nicht sich an seiner erwachenden Liebe freuen dürfen? Warum wollte man gerade sie so bald in die dunkle, enge, finstere Kammer sperren tief drunten in der Erde?
Solch bittere Fragen legte sich Berta vor, indem sie, einen Augenblick ihrer Witwentrauer vergessend, dem süßen Lallen ihres Kindes lauschte. Das war es auch, warum zwei große, große Tränen ihr langsam in die Kreppe=Rüschen ihres Kleides fielen und den gewaltigen Kampf von Wünschen und Mutlosigkeit, von Schmerz und Entsagung verrieten.
Da erhob sich Pauline de Lemontant, da sie nicht mehr ruhig dieser fieberhaften Verzweiflung zuzusehen vermochte, die ihr das Herz zerriß. Sie nahm den kleinen Paul in die Arme, drückte ihn mit einem Ausdruck herzzerreißenden Schmerzes leidenschaftlich an sich und begann mit ihm zwischen den Rosenbüschen der Terrasse auf und ab zu wandern.
Doch sah sie in dem furchtbaren Schmerz, der ihr die Brust zu zersprengen drohte, nichts, sie fühlte und liebte nichts mehr: weder das Kind noch das Leben, weder das heitere Grün, noch die blühenden Rosen. Alles Schöne und Gute auf Erden konnte ihr doch nicht ihr verlorenes Glück, ihren Schatz zurückgeben: ihre Tochter! Es war ihr, als müßte sie alles, was Schönheit und Heiterkeit war, vernichten, verfluchen!
Noch aber lebte ihr geliebtes Kind, noch blieb der Mutter die letzte, heiligste Pflicht, ihr die schwere, dunkle Stunde so leicht zu machen, als Mutterliebe und=Sorge es können. Darum mußte sie trachten, ihren eigenen Schmerz wieder zurückzudrängen,
mußte sich beruhigen, eye sie für ihren sterbenden Liebling en sanftes Wort, eine tröstende Liebkosung fand.
So schritt sie denn stumm, gerade und steif aufgerichtet,
h M Dü Lor3 zu Mhe 21 m
Frau de Lemontant näherte sich mit dem Kinde dem?
Zum
der Stadtv die Wähler! die Anwend gibt dem einer Abänd Lamit kan inderung scheinend härten be soll, in de für die No abzuweisen, gung anträ frei gestellt eines Zentr schluß vom Beschluß gi recht in Ge jenigen Ein über 660 b aussetzunger recht abhär beantragt: Stadtveror welche StaBeschlusse, i
Erlangung beirages vr hoben. Dies Stadtveror weichend vi stufen von einer Geme Hauptsäc die Zentr trage, der nicht wäl Annahme schaffen ur haben, die aber bishe Der libera Gesetzgebur siimmunge leuchtet sch „Abhulfe k nung! At Erndsatz, wird. Eine Leeitigun dei Wahl
liberaler Nittelstan thneiden,
5 Unf
no, sie hatte bus richtige Wolk des Trostes endtich geser
„Wie schön dein kleiner Paul ist, und sieh nur, er lächelt mia zu— zum erstenmal! Das soll wohl bedeuten, daß wir sangen, einander zu kennen und zu verstehen!".
„Und daß ihr einmal wahre und gute Freunde sein werdet,] fügte die arme, junge Frau hinzu, deren Schmerz sich beruhigte da sie in demütiger Ergebenheit Gott das Opfer ihres Lebe## dargebracht hatte.„Bringe ihn mir, Mutter, damit ich ihn un arme!"
Um ihrer heißgeliebten Mutter einen Schmerz zu erspakt. hütete sie sich wohl, hinzuzufügen:„und ihn segne!“ sie es in ihrem Herzen um des Bandes willen, das iyn ihr verknüpfte, und auch um des Trostes willen, den er jenarmen Frau einst geben würde!
Ruhebett
Unse nachm
Drokr in Ker Der an, di Wil wahre Die 3½ U statt, K0
für
find in lich
der jungen Mutter und hielt es ihr hin. Der kleine Paul###### mit weit offenen, klugen Augen in ihr blasses Gesicht und offen dann nochmals die feinen, rosigen Lippen zu einem freundlich### Tächen.
Berta erhob sich mühsam, stützte den Kopf auf die Hand und umsing die beiden lieben Gesichter vor ihr mit einem langet schmerzlichen Blick, als wollte sie ihr Bild und ihr Angedenten mit hinüber nehmen.„
„Habt euch lieb, ihr beiden,“ sagte sie mit kaum horttt## Stimme.„Und du tröste dich, Mutter, dies Kind wird dichtn
mal gewiß noch glücklich machen!":, lantes
„Und du, mein Kind, und du!“ schrie Pauline, in inte Schluchzen ausbrechend.
„Ich?— Wenn Gott es zuläßt, so werde ich euch — ich werde immer bei euch sein und euch segnen!“ sto,i und schloß dann erschöpft die Augen.„Jetzt aber, M uns ins Haus zurückkehren, mich friert!"(Fortsetzung
findet
der K
hierm
Plunt

Kölner Zocal-Auzeiger Nr. 248* Donnerstag, 9. September 1909.
Seite 3.
L
##e
Gemeindewahlrecht. Der Beschluß der letzten Sitzung " Stadtverordnetenversammlung, diejenigen Einsprüche gegen Wählerlisten als unbegründet zurückzuweisen, welche sich gegen ;,<space> A n w e n d u n g<space> d e r<space> B e s t i m m u n g e n<space> d e r<space> S t ä d t e o r d n u n g<space> r i c h t e n,<space> ißt dem liberalen Stadt=Anzeiger zur Köln. Ztg. Veranlassung,
#er Abänderung des Gemeindewahlrechts das Wort zu reden. Lamit kann man sich nur einverstanden erklären. Die Abinderung darf sich aber nicht, wie es das liberale Blatt anscheinend will, auf Ausmerzung einiger formalistischer härten beschränken; sie dürfte auch nicht, wenn sie gerecht wirken all. in dem vom Stadt=Anzeiger angedeuteten Sinne erfolgen. gür die Notwendigkeit, solche Einsprüche gegen die Wählerlisten ahzuweisen, die infolge von Berufung, Einspruch oder Ermäßianträgen oder mit Rücksicht auf das Kinderprivilegium steuersrei gestellt waren, sucht das liberale Blatt auch den auf Grund eines Zentrumsantrages zustandegekommenen Stadtverordnetenbeschluß vom 7. Februar 1907 mit verantwortlich zu machen. Dieser Gschluß ging dahin, ein Ortsstatut zu erlassen, wonach das Wahlrecht in Gemäßheit des§ 77 des Gesetzes vom 24. Juni 1891 deniigen Einwohnern verliehen wird, welche a) ein Einkommen von über 660 bis 900 M. einschließlich haben, d) im übrigen die Voraussetzungen erfüllen, von denen§5 der Städte=Ordnung das Wahlrecht abhängig macht. Eine liberale Minderheit hatte demgegenüber beantragt: 1. Vom nächsten Jahre ab sind bei den Wahlen für die Stadtverordneten-Versammlung alle Einwohner wahlberechtigt, welche Staats= oder Gemeindesteuern bezahlen. 2. Alle frühern Beschlusse, insbesondere der Beschluß vom 11. Februar 1875, wonach die Erlangung des Bürgerrechts an die Leistung eines bestimmten Mindestbeirages von Steuern— jetzt 6 M.— geknüpft sind, werden aufgehoben. Diese Beschlüsse werden in der Voraussetzung gefaßt, daß die tadtverordneten=Versammlung bei der nächsten Etatberatung abweichend von ihrer bisherigen Praxis beschließt, die in den Steuerstusen von 660 bis 900 M. Einkommen veranlagten Personen zu iner Gemeindesteuer von 4 M. heranzuziehen.“
Hauptsächlich soziale Gründe waren es, welche
die Zentrumsfraktion veranlaßten, diesem liberalen Antrage, der den Grundsatz vertritt:„Wer nicht zahlt, darf
nicht wählen“, die Zustimmung zu versagen. Gerade die
Annahme dieses liberalen Antrages wurde schwere Härten geschaffen und auch Personen zu den Gemeindelasten herangezogen haben, die vom Wahlrechte auch für die Folge ausgeschlossen sind, aber visher steuerfrei waren, z. B. selbständige weibliche Personen. Ler liberale Antrag war also kein Mittel, Härten, welche in der Gesetzgebung begrundet sind, auszuschließen. Ortsstatutarische Besimmungen sind stets mit den Gesetzen in Einklang zu bringen. Das leuchtet schließlich auch dem liberalen Blatt ein, indem es betont:
Ahulfe kann nur die Gesetzgebung bringen.“ Ganz unsere Meigung! Aber diese Abhülfe darf nicht erfolgen nach dem liberalen Einndsatz, daß das Wahlrecht nach der Große des Besitzes bemessen wrd. Eine Abänderung des Gemeindewahlrechtes mußte neben der Leitigung formalistischer Harten auch die plutokratische Gestaltung Wahlrechtes beschneiden und vor allem den Bestrebungen liberaler Staotvertretungen, das Gemeindewahlrecht auf Kosten des Mittelstandes und des Arbeiterstandes nach Möglichkeit zu besthneiden, einen kräftigen Riegel vorschieben. u Unfälle. Ein Dienstinädchen sprang gestern am Kaiser
Friedrich=Ufer während der vollen Fahrt von einem Straßenbahnwagen, kam zu Fall, schlug mit dem Kopfe auf den Bürgersteig und zog sich ganz erhebliche Verletzungen am Hinterkopfe zu.— Auf dem Holzmarkt wurde ein etwas schwerhöriger Mann von einem Radfahrer überfahren. Der Mann erlitt erhebliche Verletzungen am Kopf und an einer Hand.— Am Eifeltor wurde ein Maurer von einem Kippwägelchen überfahren; der Mann erlitt einen Beinbruch.— Auf dem Waidmarkt stieß ein Radfahrer mit einem Brotwagen zusammen. Der Radler stürzte und zog sich einen linksseitigen Unterarmbruch zu.— Gestern abend versuchte in der Landsbergstraße ein 14jähriger Junge auf ein in Bewegung befindliches Geschäftsfuhrwerk zu klettern, fiel hierbei herunter und erlitt einen lintsseitigen Armbruch.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Oberpostdirektion Aachen, bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Landbriefträger 1100 M. Gehalt. Büchel, Forstschutzverband Alflen=Büchel im Kreise Cochem, Gemeindeförster, 1000 M. bis 1800 M. Gehalt. Köln, Kreisausschuß des Landkreises Cöln, 1. Kreisausschußsekretär unn Bureauvorsteher, 3400 bis 5400 M. Gehalt. Horrem, Bez. Köln, Betriebsdirektion der Bergheimer Kreisbahnen und der Mödrath=Liblar=Brühler Eisenbahn Horrem, Bez. Köln, Bureauassistent für Buchhaltung und Kasse, 1300 bis 2000 M. Gehalt. Saarbrücken, Königl. Polizeidirektion, Schutzleute für Tagesund Nachtdienst, 1400 bis 2100 M. Ge alt. Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt. 2 Postschaffner, 1100 bis 1700 M. Gehalt. Oberpostdirettion Trier, Dienstort wird noch bestimmt. Postschaffner, 1100 bis 1700 M. Gehalt. Desgleichen Landbriefträger 1100 bis 1400 M. Gehalt.
Aus Köln-Riehl.
a Jünglings-Rongregation. In der nächsten Versammlung, welche am kommenden Sonntag, abends 7 Uhr, im Vereinslokale stattfindet, wird ein hiesiger Redner über die Entsteyung der Junglings=Kongregationen sprechen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Seraphisches Liebeswerk. Letzten Sonntag tagte im Leobau eine Versammlung der Beförderinnen des Seraphischen Liebeswerkes, die zahlreich besucht war. Es war recht erfreulich zu sehen, wie gern sich die erwachsenen Mädchen bereits in den Dienst der Caritas stellen. Der Verein zählt hier bereits 1000 Mitglieder. Er ist ein Verein zum Besten gefahrdeter und armer katyolischer Kinder. Er bezweckt, religiös= oder sittlich=gefährdeten Kindern eine gute christliche Erziehung zu vermitteln und ihnen zur Erreichung eines Lebensberufes behülflich zu sein. Die vom Seraphischen Liebeswerk ausgenommenen Kinder bleiben in der Regel bis zum 18. Lebensjahre, d. h. bis nach vollendeter Leyr zeit in dessen Pflege. Es bestehen jetzt Landesverbande in Eyrenbreitstein(für Norddeutschland), Altötting(für Bayern), Linz(für Oesterreich, Luzern für die Schweiz), endlich auch einer für Noroamerika. In größeren Städten, z. B. Köln, Aachen, Krefeld, Münster, Straßburg, Dusseldorf usw. wurden organisierte Lokalabteilungen gegründet.
1507 zählte das Werk in Deutschland über 300000 Mitglieder. Dieselben bezahlen monatlich 10 Pfennige, die regelmäßig durch die Beförderinnen erhoven werden. Dafür wird ihnen das namentlich von den Kindern so gern gelesene monatliche Vereinsorgan „Seraphischer Kinderfreund“ mit„Marienkind“ unentgeltlich geliefert. 1906 liefen in der norddeutschen Abteilung 157000 Mark an Mitgliederbeiträgen und 17000 Mark an milden Gaben ein. Im gleichen Jahre betrugen die Ausgaben für 724 Kinder gegen
100000 Mark(16000 Mark für Lehrgelder). Die Statistik der
letzten Jahre steht uns augenblicklich nicht zur Verfügung. Doch sei kurz das neue Kinderheim(St. Antoniushaus) in Arenberg noch erwähnt, das das Seraphische Liebenswerk schuf, dessen Einweihung am 6. Juli d. J. stattfand.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆. Mülheim(Rhein),.Sept.1909. Dem Oberbahnassistenten Karl Ammann ist aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand der Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.— In einem Hause in der Franzstraße spielte gestern abend ein Arbeiter mit einem Revolver. Die Waffe entlud sich, die Kugel drang dem Mann in die Seite und verletzte ihn schwer. Der Verletzte wurde ins städtische Krankenhaus gebracht.
Siegburg,.Sept1909. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung erklärt sich das Kollegium mit der Verlegung eines Gashauptrohrs in der Kempstraße einverstanden. Für die Brunnenanlage auf dem alten Stallberg wurden 550 M. genehmigt. Zum Ankauf eines Grundstückes zwecks Wasserableitung in der Niembergstraße wurden 300 M. bewilligt Plan und Kostenanschlag über Bürgersteiganlagen in der Johannesstraße vom Eisenbahnübergange sowie der Aulgasse bis zur Weiergasse wurden genehmigt. Die Arbeiten sollen aber erst im kommenden Jahre ausgeführt und die Kosten im Haushalt=Etat 1910 vorgesehen werden. Als Entschädigung werden der Leiterin der Haushaltungsschule für schulentlassene junge Mädchen 300 M. überwiesen. Das Gesuch des Verwaltungssekretärs Wingen um Anstellung auf Lebenszeit mit Beamteneigenschaft wurde genehmigt.
Theater und Konzerte.
** Opernhaus. Wegen Indisposition des Hrn. Petter können am Freilag Die Hugenotten nicht zur Auffuhrung gelangen; statt dessen geht Die Zaube. flöte in Szene.
Aus
* Der Abg. Schack erklärt in der in der gestrigen Ausgabe kurz erwähnten Angelegenheit, vor einiger Zeit habe er für seine an Schwermut leidende Frau mit ihrem Einverständnis eine Pflegerin und Gesellschafterin gesucht, die unter den durch die Krankheit gegebenen Umständen in einem anderen als dem sonst allgemeinen üblichen Verhältnis zu dem Ehepaar stehen sollte. Dabei sei ihm, wie er zugebe, ein leicht mißzuverstehender Ausdruck untergelaufen, für den er sich bereits bei der betreffenden Dame entschuldigt habe. Es sei richtig, daß die Staatsanwaltschaft sich mit der Sache befasse. Er selbst habe um möglichste Beschleunigung des Verfahrens gebeten, um eine gerichtliche Klarlegung herbeizufuhren. Bis diese erfolgt sei, müsse er eine weitere öffentliche Erörterung der Affäre ablehnen.— Durch diese Erklärung werden doch gewisse Wendungen in den(von freisinnigen und sozialdemokratischen Blättern im Wortlaut mitgeteilten) Briefen Schacks kaum ausreichend erklärt.— Der Deutschnationale Handlungs= gehülfenverband teilt uns unter Bezugnahme auf die in der Presse gegen den Verbandsvorsteyer Abg. Schack erhobenen Angriffe mit, daß Hr. Schack von seinem Amte als Verbandsvorsteher bis zur endgültigen Erledigung der Angelegenheit zurückgerreten st.
Wasserstand am 9. September 1909.
Mannheim, 8 vorm., 358+-0,01 m Köln, I1 vorm.,
Caub,
9 vorm., 2,04—.00 m Wesel, 9 vorm.,
1,85—0,06 m .78—.05 m
Verein der handlungsgehülfen
Unsere Mitglieder setzen wir hiermit von dem gestern nachmittag um 4 Uhr erfolgten Ableben unseres Herrn
Böhmer
Prokurist der Kölnischen Rückversicherungs=Gesellschaft,
in Kenntnis.
Der Verstorbene gehörte unserm Vereine seit 28 Jahren an, darunter auch mehrere Jahre als Vorstandsmitglied. Wir werden demselben ein ehrendes Andenken bewahren. a
Die Beerdigung findet Freitag, den 10. cr., nachmitt. 3½ Uhr, vom Trauerhause Gertrudenstraße 28 aus statt, und bitten wir um recht zahlreiche Beteiligung. “<space> K ö l n,<space> 8.<space> S e p t e m b e r<space> 1 9 0 9.<space>
Der Vorstand.
Jwuns Am Freitag, den 10. September 1909, nachmittags
4 Uhr, sollen im Pandlokale Simarplatz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 große verzinkte Eisenfässer, Separator, 1 Dezimalwage (Eisen), 1 Mischmaschine.
Haria.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“d
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Sparkassen=Rendanten
Joh. Jos. Radermacher
findet Samstag, den 11. September, morgens 9 Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 6
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Hermann Peil,
Maria geb. Ehl
findet Freitag, den 10. September, morgens ½10 Uhr, in der Kirche St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden. 9
rauerhüte
Grösste Auswahl, billigste Preise.
B. Braun, Peterstrasse
Psundwäsche.
Geffentliche
Versteigerung.
Vm Freitag, den 10. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr,
werde ich auf Anstehen der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber in Cöln, Perlengraben 70, daselbst für Rechnung dessen, den es angeht,
10 Kisten Zigaretten, 63 kg, und 1 Kübel Molkereibutter, 23 kg,
öffentlich meistbietend gegen gleich base Zahlung versteigern
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Am Freitag, den 10. Sept. 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Möbel, als: 2 Speisezimmer=Einrichtungen, 2 Klaviere, Dertiko, Büfetts, Kleiderschränke, Stühle, kadenregale, Bettstellen, Flurgarderoben, Plüschgarnitur, Waschkommoden, Regulateuruhren, 1 Bücherschrank, 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine, 1 Automobil usw.
Sodann um 3 Uhr daselbst:
Nochmals eine Partie Möbel.
de Laforgue,
a" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 10. Sept. 1909, vormittag 11 Udr,
sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146, zu Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
a. 1 Theke, 2 Wandregale, 2 Gaslüstern, 1 Vertiko usw.
b. 1 Schreibtisch, 1 Büfett, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Kommode, Vertiko, 1 Kleiderschrank.
c. 1 Bücherschrank, 1 Büfett.
d. 2 eintür. Kleiderschränke, 1 Kommode.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln,b Lütticherstraße 34.
er dem ürgerhospital
Jede Wäsche wird einzeln gewaschen.
Kein Chlor, schonende Behandlung. r 3 od. 10 Pfg. Gardinen u. Bügelwäsche.
Melaten.— Cel. 5196.
Am Freitag, 10. September 1909, nachmittags 6 Uhr,
sollen im Hause Krefelderstr. 27 zu Cöln gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 zweisitziges Steh pult mit 2 Drehstühlen, 1 gelber Möbelwagen, 1 Sofa, 2 Zug pferde usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangsver
Am Samstag, den 11. Septemder 1909, vormittags 9 Uhr, sollen im Pfandlokale Sternengasse 10, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Bettstellen mit Inhalt in Rußbaum, Vertiko, Sofa, Kleiderschrank, Anrichte, Herd, Ofen mit Schirm usw.
Ferner 1 Anzahl Automaten als:
1 Zither=Automat, 1 Dorfkapelle, 1 Affenkapelle, 2 Schieß-Automaten, Wunderkapelle, 1 elektrisches Klavier, 1 Ziegeuner=Automat, Danorama, 1 Elektrisierapparat, 1 Trompeter=Automat usw.
Der Verkauf findet voraussichtich statt.
p* de Luforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 9. Sept 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Langgasse 27 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. dietend versteigert werden:
1 großes Klavier in schwarzem Kasten,
ferner um 12 Uhr mittags daselbst folgende Gegenstände:
1 zweitür. Kleiderschrank mit Spiegelscheibe, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 2 Nachttische, 2 einschl. Betten, kompl., 1 Bild, ca. 50 Fl. Sekt, 30 Flaschen Sherry.
Adams, Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Am Freitag, den 10. Sept. 1900, nachmittogs 3 udr,
sollen Moltkestraße Nr. 90, Souterrain, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, sodann Mastrichterstraße 41 um 3¼ Uhr:
1 Büfettschrank, 2 Vertikos 1 Bücherschrank in Nußbaum, 1 desgl. in Eichen, 1 Pfeilerspiegel.
Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Um Freitag, den 10. Sept. 1909, vormittags 10½ Uhr.
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Trumeauspiegel.
Caspar
Gerichtsvollzieher in Cöln.“r
Am Freitag, den 10. Gept. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Dfandlokale Glockenasse 37/39 gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistdietend versteigert werden:
zirka 300—400 Meter Kleiderstoffe. 92
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 10. September 1909. nachmittags
4 Uhr, soll Perlengraben 70 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kiste mit einer Partie Konfektions= u. Manufakturwaren. Lauck,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag, 10. Gept. 1909, nachmittags 5 Uhr
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße Nr. 35 zu Cöln-Deutz gegen greich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Klaviere, 1 Büfett.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Am Freitag, 10. September 1909, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Schränke, Tische, Sofa, Schreibtisch in Eichen.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Am#reitag, den 10. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen Moltkestraße 85, III., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Büfettschrank, 1 Pfeilerspiegel, 1 Diwan, 1 Vertiko, 1 Wäscheschrank, 6 Stühle usw.
Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. eh
Am Freitag, den 10. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9
a. 1 Vertiko, 1 Nähmaschine,
b. eine Partie Möbel, ver schiedene Sachen,
c. 1 Sofa in grünem Bezug, d. 1 Pneumatikfahrrad,
Diwan, 2 Nipptische, 2 Bilder. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Naumb sch. Diwan 26, Vert. ##mh. m. Spieg., 6säulig 36.K. Tischdecke.4, Auszieht., Teppich, Spiegel. Stühle, prachtv. kompl. Nußb. Schlfz. zus. o. geteilt sof. zu verk. Duffesbach 19, I. 2Xschell.
Als haus- und
Lamilienbibliothek
eignet sich vorzüglich
Ein=Mark=Bände.
1. Reihe: Band—20.
Inhalt: 38 Novellen und 3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
2. Reihe: Band 21—40.
Inhalt: 41 Novellen und 6 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
Bachems
RomanSammlung
10 Zwei=Mark=Bände.
Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem
Geschäftsmann eine Freude;
sie lauten:
Ihr Angebot standima0

Jedes Kl
erhält während unseres
Grossen Extra-Verkaufes in Kinder-Schuhwaren
von Freitag, den 10. September bis Montag, den 20. September
bes chen Enans un 3 uuk un ein reizendes Präsent!!
Diese Geschenke mannigfachster Art sind in unseren Schaufenstern ausgestellt
und bitten wir um gefl. Besichtigung.
Beachten Sie ausserdem unsere billigen Preise:
Schnür- und Knopfstiefel.::: Knabel
A<space><space> a n<space> a n<space> 0 O<space> 2 1<space> 2 5<space>
0 0 0 9ü 0 0
aus dauerhaftem Wichsleder besonders preiswert
Gr. 25—26 27—30 31—35
45 295 245
KA 2T SA
Gr. 25—26 27—28 29—30 31—33 34—35
vorzügliches Rossleder bewährter Schulstiefel
Schnürstiefel, fein Boxleder,
moderne, breite Passform
3
3
50
##
90
A.
90
9 9.
A
40
A
50
4
20
M
0
A
in wetterfester Qualität, bequeme Passform
aus tadellosem Wichsleder, solide Ausführung
Ia. Boxleder, elegante Ausstattung
Tack&amp; Cie
Conrat
120 eigene Geschäfte l. Köln a. Rh.: Breitestrasse 12-14 u. Weyerstrasse 2T. Ueber 2000 Angesteltel
Die städtischen Straßen= und Vorortbahnen.
J Köln,.Sept.1909.
Die Betriebsergebnisse der städtischen Bahnen waren bereits im Jahre 1907 wenig günstige. Die Straßenbahnen verzeichneten zum erstenmal einen Verlust von 333920., und auch die Vorortbahnen verlangten erhebliche Zubußen, so die Bahn Köln.=Gladbach eine solche von 187817., Köln=Brück 69391 M. und Rath=Königsforst 57123 M. Nur die Bahn Köln=Frechen lieferte einen Ueberschuß, von dem 38141 M. an die Gemeinde Frechen(neben der an diese zu zahlenden Jahresrente von 53000 .) und 76283 an die Stadt Köln abgeführt wurden.
Bereits seit längerer Zeit verlautete, daß das Ergebnis für 1908 ein noch weit ungünstigeres sein werde; dem ist denn auch
in der Tat so.
Die Straßenbahn, deren Gewinn= und Verlustkonto mit 5219681 M. abschließt, weist nämlich einen Verlust von 961213 Mark nach. Hierbei ist allerdings zu berücksichtigen, daß die Rücklage zum Erneuerungsfonds 765 754 M. beträgt, während im Etat nur 219 650 M. vorgesehen waren. Die Einnahmen aus Fahrscheinen blieben mit 7427170 M. erheblich zurück hinter der im Etat mit 7992000 M. geschätzten Summe. Der Verkehr, der in den ersten Jahren um 12—15 Prozent stieg, weist heute nur noch eine Steigung von—7 Prozent auf. Während der Etat für Kosten der Direktion 160000 M. verlangte, wurden nur 152 547 M. verausgabt. Die Ausgaben für Zug= und Stromkosten blieben mit 818264 M. erheblich hinter der mit 1026000 M. veranschlagten Summe zurück. Mehr erforderten dagegen der Betriebsdienst(2389 721., statt 2385000.), die Unterhaltung der Wagen(917013., statt 808000.), die Unterhaltung der Bahnanlagen(460 577., statt 328000.), Versicherungen und Versorgungen(300 286., statt 261 500.). An die Kölnische Straßenbahngesellschaft i. L. mußten 1 156 250 M. als Abfindung gezahlt werden. An dieselbe sind noch verträgsmäßig(letzte Rate 1913) 5 193750 M.
Die Vorortbahn Köln—Rath—Königsforst wies im Jahre 1908 einen Verlust von 85 736 M. auf, so daß das Unternehmen bis 31. März 1908, also in sechs Jahren, einen Zuschuß von 304712 M. beanspruchte. Die Einnahmen aus der Beförderung von Personen erreichten nur 155 217 M. und blieben 7283 M. hinter der im Etat veranschlagten Summe zurück. Für Löhne der Schaffner und Fahrer waren 49 668 M. statt der im Etat eingesetzten 39000 M. erforderlich.
Die Vorortbahn Köln=Brück weist einen Verlust von 84946 M.(seit ihrem Bestehen im Jahre 1906 178,605.) nach. Für Beförderung von Personen waren in den Etat 104 250 M. als mutmaßliche Einnahme eingesetzt; es gingen jedoch nur 79487 M. ein. Für Löhne der Schaffner und
Dei der Bötbribahn der...„„
lust von nicht weniger als 215 769 M zu verzeichnen, so daß diese seit 1906 im Betrieb befindliche Bahn 508 992 M. ZuGegenüber der Zweipann.
schuß beanspruchte. Für Beförderung von Personen wurde gleichfalls die in den Etat eingesetzte Summe von 330000 M. nicht erreicht; sie betrug nur 315 090 M.
Die Kleinbahn Köln=Frechen verzeichnet einen Betriebsüberschuß von 280913 M. Die Einnahmen aus dem Versonenverkehr beliefen sich auf 124 033 M.(laut Etat 118 660 und aus dem Güterverkehr auf 520 447 M.(500 900.). Die etatsmäßigen Ausgaben für Besoldungen der Beamten und Angestellten(55000.) stiegen auf 63.361., und die Löhne der Arbeiter(90000.) auf 115 129 M. Aus dem Ueberschuß wurden an die Gemeinde Frechen neben den Jahresrenten von 54000 M. 8919 M. und an die Stadt Köln 17838 M. als Gewinnanteil abgeführt.
Der Haftpflichtversicherungsfonds sämtlicher Bahnen belief sich Ende März 1908 auf 318117., an Zinsen wurden ihm 9543 M. und als Einlagen für 1908 129745 M. zugeführt, so daß er Ende 1909 die Höhe von 457406 M. erreichte. Hiervon gingen an gezahlten Entschädigungen ab 43 970., so daß Ende März 1909 dieser Fonds einen Bestand von 413435 M. hatte.
Handwerk und Gewerbe.
Ein Schaufenster-Wettbewerb für das Fleischer- und Wurstmacher-Gewerbe wird von der Allgemeinen FleischerZeitung in den Hauptstädten Deutschlands ins Leben gerufen. Zunächst wird in Groß=Berlin am 16. und 17. Dezember d. J. ein solcher Wettbewerb stattfinden..
* Erneuerung der Gewerbescheine für 1910. Der Gewerbebetrieb im Umherziehen darf bekanntlich erst dann begonnen werden, wenn der dazu erforderliche Wandergewerbeschein eingelöst worden ist. Die Anmeldung zu dem für das Kalenderjahr 1910 beabsichtigten Wandergewerbebetriebe muß schon im Laufe des Monats Oktober d. J. bei den Polizeibehörden des Wohnortes geschehen, wenn der Gewerbetreibende darauf rechnen will, den beantragten Wandergewerbeschein schon am Schlusse des laufenden Kalenderjahres bei der zuständigen Gemeindekasse(in Köln beim städtischen Einziehungsamte) einlösen zu können.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Rülheim(Rhein), 9. Sept.1909. Gerichtsassessor Dr. Giese ist zum Amtsrichter in Essen ernannt; versetzt wurden die Amtsgerichtssekretäre Kesper vom Amtsgericht Mülheim(Rhein) an das Amtsgericht in Gemünd. Kümpel vom Amtsgericht Gemünd an das Amtsgericht in Mülheim(Rhein). Die Schulamtsbewerberin Louise Frangenberg ist zur Volksschullehrerin im Schulverbande Mülheim(Rhein) ernannt worden.
□ Mülheim(Rhein),.Sept.1909. Eine öffentliche allgemeine Wirteversammlung tagte gestern im Saale der Restauration Rheinberg. Hr. Müser, der die Versammlung leitete, bezeichnete als Zweck derselben, Protest gegen den Beschluß der freien WirteInnung zu erheben, nach welchem den Brauereivereinigungen ein Aufschlag von 4 M. für das Hektoliter Bier bewilligt wurden. Am 30. August habe die Mülheimer Wirte-Innung eine allgemeine Wirteversammlung einberufen, in der beschlossen wurde, sich mit der Kölner Wirtekommission, der Vertreter aller Wirtevereinigungen von Köln und Umgegend angehörten, solidarisch zu erklären.
Später seien die Delegierten der Mülheimer Innung aus der Kommission ausgetreten und eine Innungsversammlung habe, ohne die Nichtmitglieder zu berücksichtigen, den Vertrag mit der Brauersivereinigung gutgeheißen. Er ersuche die anwesenden Innungsmitglieder um Aufklärung über dieses unberechtigte, eigenmächtige Vorgehen, da die Wirte, die nicht der Innung angehörten, nich gewillt seien, den getätigten Vertrag anzuerkennen. Da zunächt kein Vertreter der Innung das Wort ergriff, wurde die zur V sammlung eingeladene Kölner Wirte=Kommission gebeten, ihre
Von d, fast vollzählig erschienenen Kommission sprachen mehrere Herren, die ungefähr ausführten: Der ungerechtfertigte Schritt der Mülheimer Innung habe in Köln schmerzlich überrascht, um so mehr als die Verhältnisse in Mülheim und Köln die gleichen seien. Im Jahre 1906 habe man einmutig gekämpft und gefiegt. Die Mülheimer Vertreter hätten ein Doppelspiel getrieben und als man dieses gekennzeichnet habe, seien sie aus der Kommission ausgetreten und eigenmächtig vorgegangen. Wenn man, wie dies in einer Annonce geschehen sei, erkläre, die Wirte würden, trotz Aufschlags von 4 M auf das Hektoliter Bier zu gleichen Preisen verkaufen, so streue mansdem Publikum Sand in die Augen. Innung habe den Mülheimer Wirten keinen guten Dienst erwiesen und namentlich würden die unabhängigen Kollegen bei den tragsbedingungen schlecht fahren, da diese meistens keine Lieferungverträge hätten und ihnen daher die Bierlieferungen abgeschnitten würden, wenn sie sich nicht dazu verständen, den Bieraufschlag zu
Die Kölner Wirte hätten sich seinerzeit, getäuscht durch unrichtige Zahlen, verleiten lassen, einen Preisaufschlag von 3,50 M. zuzubilligen. Heute sei man froh, daß ihnen Gelegenheit geboten wurde, dieses Angebot zurückzuziehen. Heute berufe man sich auf
wurde, dieses Angevor zurückzuziegen. Peute Vrruftmgg###
den§ 63 des Brausteuergesetzes, wonach man nur verpflichtetg#t
den Aufschlag zu zahlen, der auf das Hektoliter entfalle. Nach mehrstündiger Debatte wurde folgende Entschließung
den Aufschlag
Die heutige von 80 Wirten besuche ösentliche Vexsarzusgrigeie Mülheimer Wirte ernobt der wortrag non
Innung mit der Kö den schärfsten Protest. Sie erklart, schlüssen der Kölner Wirte=Kommissionen anzuschließen und untekeinen Umständen mehr zu zahlen, als durch den§ 63 des Brau#e Pündor e pt.1909. Die Lehrerin Maria Montag hier ist zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Stotzheim:
X Gederoven,.Sept.1909. Der Gutsbesitzer Paul Freiherr
v. Geyr=Schweppenbura in Gilsdorf ist für ein gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der bürgermeisterei Oedekoven ernannt worden..igen uinterX8 Menden(Sieg),.Sept. 1909.(E..) Die gerichtlichen, ün gr; suchungen bezüglich des Invaliden Heintz am Aggerdeich habe..
geben, daß Selbstmord vorliegt.
Bestbewährte
gesunde
und
magen Sarmkranke
Nahrung für:
SOog
schwächliche, in der Entwicklung zurückgehliebens
Kinder.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 248&a Donnerstag, 9. September 1905.
6
38
150
A
20
A
5
20
Städt. Sparkasse Kalk.
Breuerstraße 16. Mündelsicher.
3] 0 4(0
für Einlagen über 1000 K. auf halbjährige Kündigung,
31 0
2(0e 5
Tägliche Verzinsung.
strengste Verschwiegenheit.
postscheckkonto Nr. 4330.
Den
Eingang der Neuheiten
für die
Herbst- u. Wintersaison
in schicken Wiener u. Pariser
Straus- u. Marabu-Stolas
zeigt ergebenst an
pson’s Seifenpulver
Marke Schwan
deutscher Hausfrauen, Wäscherinnen und Fachleuten bewährt als
ausgezeichnetes Wasch= und Reinigungsmittel!
Per ½ Pfd.-Paket.#
Frei von Chlor sowie von anderen scharfen Mitteln! h
Paul Streichert
Spezial-Geschäft für feine Pelzwaren
Köln a. Rh.
Hohenzollernring 84.
P. S. Getragene Boas werden zu jedem Preise. gewaschen, gereinigt und aufgearbeitet. bg*
X Neim. Kiein X
Weidenhach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten duantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Authr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
**
Mondorfer Heilwasser
bei Magen=, Leber=, Nierenleiden, Zucker, Gicht,
Rheumatismus, Gallenstein mit größtem Erfolg— gebraucht. 25 Flaschen zu einer Kur 15 J. frei Haus. c# kelephon 3149. Fritz Thiele, Christophstraße 22.
Raesmacher's alen Farben. 1.
Emaille= Fußbodenlack in
ung aus der ng habe, ohne der Brauereiden Innungseigenmächtige ehörten, nicht Da zunacht die zur gebeten, ihre
naesmächer's Slanzök schneltrochnend.
Naesmacher H parkett=Reinigungsmittel.
kaesmacher's
Möbel= u. Streichpolituren zum Auffrischen aller Möbel.
Raesmacher B Mantelofenlack, geruchlos.
nehrere ritt der um so n seien. gt. Die ind alt on ausdies in sotz des Preisen m. Die erwiesen en Vererungs chnitten
fertig geriebene Oelfarben, bunte Emaillelacke
Kaesmacher's
alles in bekannten besten Qualitäten.
62 Altermarkt 62.
hiederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Fer
Venloer= 271
79n
10
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis 6, 8, 1O, 12, 15 bis 50 M.
Allein-Verkauf für Köln:
us Imperial
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 89
für die beste Qualität bürgt.
Dr. Oetker’s TanllinZucker
ist der beste und billigste Ersatz für Vanille. Zum Backen nur das echte Dr. Oetker’s Backpulver.
Montaa von de Stotzheim erErfahrener Lacksieder,
bei allen ist die allein echte: SteckenpferdLilienmisch=Seife v. Bergmann u. Co., Radebeul, denn diese erzeugt ein zartes
frisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. schön. Teint a St. 503 bei: a
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachfl.,
Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91, Otto Bleeke, Weyerstraße 98. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Hamecher, Schildergasse 43, Martini, Apostelnstr. 14, .Schmalfuß Nachf., Breitest. 57, Jos.Hub.Schmitz, Schaafenstr. 67, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, in Deutz: Drogerie zur Freiheit; in Ehrenfeld: Th. Pegel, Ven
loerstr. 262,
Karl Krause, Subbelratherst.171, Mich. Giersberg, Ottostr. 59; in Gleuel: C. Lewacher; in Kalk: Gebr. Kreuter, Haupt straße 87
fabriziert in jeder Ausstattung und Preislage sowie nach besondern Entwürfen und in vorhandene Mäntel und Kachelofen
Heinr. van Bröek,
Köln, Christophstrasse 14,
Erste Gasofenfabrik am Platze.
Bitte meine Ausstellung zu besichtigen. p*
Eine Partie vorjährige Muster extra billig.
ent 5#
sss,
anerkannt das Besten
Für 50. Hansa Düten erhalten die 1 Dose Fr. Kokes gratis
Vertreter: Jos. Mahlberg, Erfrstrasse 18.
Zur
Einmachezeit
Reeses Salizyl
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287 Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow
durchaus erfahren in der Herstellung aller Arten Oel-Lacke etc.. 2
in der Marienapotheke; in Lindenthal: Paul Ulmann Dürenerstr. 200,
Ferd. Roth, Linden=Drogerie; in Nippes: W. Rueb, Neußer
ichtlichen Unterdeich haben er“
ung für:
SONIS
wächliche.
le* Entwicklung
ückgehliebens
Ender
gesucht.
straße 218.
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4, in
das sicherste und unschädlichste Mittel zur dauernden Frischhaltung eingemachter Gurken, Früchte, aller Gemüsearten usw. Näheres in unserem Backwunder-Rezeptbuch, welches überall gratis zu haben ist.
Für Puddings
nur das echte Reeses Puddingpulver, weil es knochenbildende Bestandteile enthält. Nachdruck verboten.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln.
Berzufriedenstellenden Leistungen dauernde Stellung und hoher Lohn zugesichert. Nur ausführliche Angebote werden erbeten unter H. K. 4318 an Rudolf Mosse. Berlin SW.
Enel. Reste

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 248* Dennerstag, 9. September 1909
aus Köln M
8 In der gestrigen Sitzung der Handelskammer widmete der stellvertretende Vorsitzende Hr. Geheimrat Heidemann dem kürzlich verstorbenen Präsidenten der Kammer, Herrn Kommerzienrat Gustav Michels einen längeren Nachruf, in werchem er die Verdienste des Verstorbenen um Handel und Industrie hervorhob und der Trauer um den Verlust, den namentlich die Handelskammer erlitten, beredten Ausdruck verlieh. Die Mitglieder hatten sich zu Beginn der Sitzung von ihren Sitzen erhoben. Mit dem Vorschlag des Vorsitzenden, das Andenken an den verstorbenen Präsidenten durch Beschaffung eines Bildes desselben für den Sitzungssaal der Kammer für immer rege zu halten, erklärte die Kammer sich einverstanden. Zum Präsidenten. der Handelskammer wurde das Mitglied derselben, Herr, Komperz rat Dr. jr. Neven=Dumont, Verleger der Kölnischen Zeitung, einstimmig gewählt. Hr. Geh. Kommerzienrat Heidemann begrüßte den neuen Präsidenten als den richtigen Mann am richtigen Platze und bat iyn, unbeirrt durch alle parteipolitischen Erwägungen seines Amtes zu walten. Hr. Kommerzienrat Neven=Du Mont nahm die Wahl dankend an. Er sei sich der schweren Aufgabe woh bewußt und werde sein bestes Können und Wollen in den Dienst
7 Auszeichnung. Dem langjährigen Mitgliede der Handelskammer, Hrn. Bankier Kommerzienrat Moritz Seligmann, wuroe der Kgl. Kronenorden 3. Klasse verliehen.
Aus Köln-Holl.
T Der Arbeiter- und Handwerkerverein begeht am Sonntag, den 19. September, unter Mitwirkung auswärtiger Brudervereine sowie hiesiger Ortsvereine sein., Stiftungsfest verbunden mit Fahnenweihe. Der Verein zählt jetzt 160 Mitglieder und
bildet einen wichtigen Faktor im öffentlichen katholischen Leben hier am Orte. Bei allen kirchlichen und öffentlichen Angelegenheiten hat er stets eifrig mitgewirkt. Er darf darum wohl voraussetzen, daß ihm von der Bürgerschaft Polls herzliche Sympathie entgegengebracht wird. So werden die Poller es sich wohl nicht nehmen lassen, das Fest selbst durch Ausschmückung ihrer Häuser verschönern zu helfen, und dadurch ihrer Anerkennung für die guten Bestrebungen des Vereins Ausdruck zu geben.
Aus Köln-Lindenthal.
K Katholischer Bürgerverein. In einer Sitzung am Mon tagabend im Lokale des Hrn. Jean Schneider erstattete der Vor
itzende Bericht über das Pfarrfest und dankte in anerkennenden sigzende Detich#;#####nders dem Pfarrkirchenchor für
Worten allen Mitwirkenden, besonders dem Pfarrkirchenchor für
Local-Anzeiger.* Köln, 9. Seot. 1909.
seine schönen Leistungen. Die Abrechnung des Kassierers ergab einen zufriedenstellenden Kassenbestand. Verschiedene Anregungen, die Erweiterung des Straßenbahnnetzes in Lindenthal zum Gegenstand einer Eingabe an die Stadtverwaltung zu machen, wurde bis auf weiteres vertagt. Nach eingehender Besprechung über das Winterprogramm wurde beschlossen, in der ersten Hälfte des Oktober einen Vortrags= und Herrenabend zu veranstalten und im Dezember eine Weihnachtsfeier mit ausgewähltem Programm unter dem Christbaum folgen zu lassen. Die ordentliche Generalversammlung soll Anfang Januar stattfinden
( Fußball. In dem am vergangenen Sonntag zwischen den ersten Mannschaften des Kölner Sport=Vereins und des Berg.Gladbacher Fußballklub ausgetragenen Fußba Kölner Spielplatze an der Riehlerstraße 291—309 siegte der Kölner
5 De kathol sch, Jugendkartell Köln=Kiehl, Mitzlied des Spielverbandes Köln katholischer Jugendvereine) veranstaltet am Sonntag, den 12. September, auf dem neuen Exerzierplatze bei Niehl sein diesjähriges Sportfest. Das Programm sieht FußballWettkämpfe erster und zweiter Klasse vor; ferner Fußball=Weitstoß, Hoch=, Weit= u. Dreisprung, 100, 700, 1000 Meter=Läufe und 500 und 1000 Meter=Stafettenläufe. Die Wettkämpfe beginnen nachmittags 2 Uhr. Abends 8 Uhr findet in der katholischen Bürgergesellschaft Niehl Preisverteilung statt. Zahlreiche Beteiligung an den Veranstaltungen ist erwünscht.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Sept. 190#.
Anna, T.., os. Scheid, Postbote, Dagobertstr. 18.- Eise, T. v. Eduard
hüchel 9 11.- Erich, S. v. Karl Hein, Gärtner, Gr. Griechenmarkt 112
IIzA.- Gertr.
Elsaßstr. 18.- Heinrich Drouve 2 M. 22., Severinstr. 105.- Franz
Lowenstein, Eisenb.=Stat.=Vorst, a.., 65., Kurfürstenstr. 24.„ Wilhelmine Bloemer, 3 M. 16., Spulmannsgasse 74.
* Heiraten. Anton Bauer, Straßenbahnwagenf., Sudermanpl. 13 v1. Heoeger, Karg Roonstr. 36.,; Joh. Faßtbender, Metzger, Aposteln.
Schneiderges., v. Kempen, u. Margar. Müller, v. Rideggen.
Feismann, Sergt. im Fußart.=Rot. Nr. 7, v. Pulvermühle, u. Marig Schreider, v. Walldürn.-Balthasar Tillmann, Schlosserges., v. hier
Scheee„ annsnn.- Mar Häster. Kfm., v. Hamburg, u.
Eva Braun,
v. hier.- Alb. Kubath, Vers.=Beamt., v. Wiehl, u. Mathilde Im Thurn, v. hier.- Jakob Schmitz, Schneiderges., v. Rommerskirchen, u. Kathar. Reinartz, v. Anstel.- Joh. Embs, Möbelpolierer, u. Katharing
Leirats=Anfündigungen. Karl Müller, Kanfmannsgehülse, v. Engelskirchen, u. Gertrud Vanmann, Landsbergstr. 6.- Joh. Start Fabrikarb., u. Gertrud Böttcer, beide Severinswall 35=43." Peter Habrich, Hausdiener, u. Wilhelmine Heistermann, beide Sterneng. 16.
Wilh. Beyer, Kfm., v. Friedrichsthal u. Adelh. Conrads, Holzm, 13. Jos. Lennarz, Rangierard, v. Alster,.,„Margar, Klein, Friedich Wilhelmstr. 10.- Jos. Kotz, Maurerges., Fleischmengerg. 1, u. Maria Huppertz, Alexianerstr. 41.- Hubert Schmitz, Schrifts., Eintrachtstr. 103. Sophia Hörchner, Mauritiusw. 100.: Friedr. Kügelgen, Friseur, Merovingerstr. 20, u. Maria Cödler, Gladbacherstr. 39.- Karl Robitz, Schlosserges., Ritterstr. 26. u. Auguste Saft, Hohenstaufenring 68.
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis 5„ Polologlow 3bis10 Lord Mayor Abis 10
B l u t b i l d e n d e s<space> Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
—
6 Ja, Mamachen.
Skizze von Else Krafft.
Heinz Ebers war wieder in der Stadt. Doktor Heinz Ebers sagten die Leute ehrfurchtsvoll, die es weitererzählten. Er hatte studiert, promoviert, sich sogar schon seit einem halben Jahr in
Berlin als Arzt niedergelassen und war seit nahezu zwei Jahren dem weltfremden Heimatsstädtchen fern geblieben.
Seine Mutter, die verwitwete Frau Postinspektor Ebers, war zwar mehreremal bei der verheirateten Tochter in der gewesen, hatte den Sohn gesehen, und erzählte sehr viel von diesem Sohn, er selber aber schien niemals Zeit für so eine weite Reise gehabt zu haben, bis es plötzlich in den letzten schönen Spätsommertagen hieß:„Heinz Ebers ist da!
Es gab ein großes Freuen in den Familien, wo heiratsfähige Töchter waren. Die meisten hatten sogar als Kind mit dem hübschen, lustigen Jungen gespielt, und da gerade das große Stiftungsfest der Konkordia, des vornehmsten Vereins des Städtchens, in diese Tage fiel, freuten sich die jungen Mädchen doppelt auf den willkommenen Tänzer.
Lore Hellmann freute sich nicht.. a
Mit ganz großen schreckhaften Augen saß sie im Wohnzimmer neben der Mutter und preßte die Finger um die Häkelnadel, als müßte sie entzweibrechen.
Frau verwitwete Telegrapheninspektor Hellmann hatte schon eine gute Viertelstunde auf die Tochter eingesprochen und sprach noch. Sie war heiß und rot und aufgeregt dabei und begriff es gar nicht, wie ein Mädchen von zwanzig Jahren so steif und
still bleiben konnte. sr.K n
Auf keinen Fall machen wir morgen das Stiftungsfest mit, wiederholte sie nun schon das dritte Mal.„Wir werden den Leuten zeigen, wie wenig wir diesen Heinz Ebers brauchen. Das lasse ich mir nur einmal von dieser impertinenten Ebers sagen, daß ich ihren Sohn durchaus für dich kapern wolle. Und so was hat man nun beinahe zehn Jahre Freundin geDer helle Mädchenkopf senkte sich noch tiefer über die Häkelarbeit. Es ging beinahe wie ein verhaltenes, krampfhaftes Schluchzen durch den schlanken Körper.
Frau Hellmann spürte gar nichts von dem jungen Leide.
Wenn wenigstens noch irgendeine Ursache zu dieser Klatscherei dagewesen wäre! Wenn eure freundschaftlichen Gefühle gegenseitig noch etwas anderem, wie gedankenloser Kinderei entsprängen... ja... dann hätte ich mich nicht so furchtbar aufgeregt bei der Sache. Ihr habt doch auch nur wie alle anderen zusammen gespielt, habt mal in der Konkordia zusammen getanzt, wenn er als Student hier war... du lieber Himmel, dieser unbändige Heinz hat doch immer ganz andere Sachen im Kopfe gehabt wie Liebelei... meinst du nicht auch, Lore?
I... ja, Mamachen.“
„Du brauchst morgen ja deswegen nicht zu Hause zu bleiben,“ fuhr die Mutter etwas ruhiger fort, als sie das schöne Mädchenantlitz so reglos vor sich sah...„ Du darfst den ganzen Nachmittag über zu Försters raus in den Wald. Die haben jetzt gewiß wieder jungen Heidelbeerwein, davon kannst du mir eine Flasche holen. Frau Förster wird dir schon über das Fest hinweghelfen. Das ist und bleibt eine prachtvolle Frau. Du gehst doch auch gerne... Lore?“
Frau Beckmann war jetzt ganz beruhigt. Sielegteihre Flickerei zusammen, nahm die Brille ab und rieb sich die Augen.
Wie ich gehört habe, bleibt dieser Doktor Ebers nur drei Tage hier. Gestern ist er gekommen, morgen ist das Fest, und übermorgen wird er wohl wieder abfahren. Du gehst mir in dieser Zeit nicht durch die Stadt, Lore. Zu Försters gehst du hinten den Wiesenweg entlang, hörst du:
Frau Hellmann stand jetzt auf, blickte zärtlich auf das gold
haarige Mädchenhaupt und seufzte..—6 1. len Männern
„Wenn du bloß nicht immer so zurückhaltend zu allen Männern wärest, Lore, die letzten zwei Jahre kenne ich dich überhaupt nicht wieder. Hans Hoffmann, Herr von Lemke... bloß ja brauchst du zu sagen, so toll sind die beiden hinter dir her...
Lore sagte aber diesmal nicht ja... sie häkelte und häkelte und war froh, daß Mutter endlich still geworden war und aus dem Zimmer ging. Nun brauchte sie doch wenigstens ihre Tränen nicht zu verstecken und ihre Sehnsucht nach Heinz... Der nächste Tag voll Sonne und Wärme war so recht zu einem Stiftungsfest im Schützengarten geeignet.
In der Stunde zwischen vier und fünf Uhr nachmittags war die breite Hauptstraße, die zum Schützenhaus führte, wie übersät mit festlich gekleideten Menschen, hellen Kleidern, und großen
Frau Hellmann, die hinter der Gardine das Treiben beobachtet hatte, war sehr froh, ihr Kind so fern alle.7e i.
stillen Forsthaus zu wissen, nun hatten die Leute„wenigstens nichts zu reden, und Frau Ebers, die eingebildete Frau Post inspektor, kam aus dem Wundern nicht heraus.
Heute würde es übrigens in früher Abendstunde sehr hübsch und leer im Stadtpark sein. So einen Tag mußte man eigentFrau Hellmann griff nach Umhang und Hut und wanderte nach ihrer Bank am Kriegerdenkmal im Stadtpark Als sie langsam und würdevoll die schön gepflegten Wege schritt, ging bereits eine Dame vor ihr, und grade, als sie sich auf die Bank setzen wollte, setzte sich die andere auch. Beide Damen wandten den Kopf, und eine wurde immer röter wie die
Es ging gar nicht anders, man mußte sich begrüßen, man mußte sogar sitzen bleiben, um nicht unartig zu werden oder sich durch
eine Flucht lächerlich zu machen.
Ich glaubte, Sie seien aus dem Stiftungsfest, Frau Postinspektor?“ begann Lore's Mutter so kühl wie möglich.
„Das glaubte ich von Ihnen auch“, gab die Frau Postinspektor
Frau Hellmann hielt den Kopf sehr steif. Jetzt kam ihr Trumpf, Gott sei Dank.
Nein“, sagte sie würdevoll,„als wir hörten, daß Ihr Herr ohn das Fest mitmachen würde, hatte Lore keine Lust, hinFrau Postinspektor Ebers war zwar ein bißchen blaß geworden, schien sich aber sehr zu beherrschen.
Da hat sich ja das Fräulein Lore sehr geändert... das muß ich sagen! Vor zwei Jahren noch hat sie sich mit meinem Heinz täglich im Stadtpark getroffen, Ansichtskarten habe ich gefunden und Briefe von Ihrer Tochter,... na, jedenfalls werden Sie begreiflich finden, daß ich so einer aussichtslosen Liebelei entgegentreten mußte und durchaus nicht für weitere Besuche meines Sohnes hier in der Stadt war. So lieb mir immer Ihre Lore war...“ Frau Postinspektor Ebers rückte nun doch ein bißchen vor dem verstörten Gesicht der anderen zurück,„aber ein Mädel ohne jeden Pfennig Vermögen,
nein,... dazu hat mich doch das Studium meines Sohnes zu
viel Geld gekostet.“
Frau Hellmann konnte nicht sofort antworten. Sie nickte nur. Und dann gab sie sich einen Ruck und sagte kalt:„Er hätte sich, nebenbei gesagt, auch einen Korb geholt, Iyr Herr Sohn! Meine Tochter kann in ganz andere Familien hineinheiraten, wie in Ihre. Frau Förster Nobeling erzählt mir fortwährend, wie sehr Rittergutsbesitzer von Lemke in Lore vern#. ist. Wer weiß,... er reitet so oft in die Försterei, Lore trift ihn vielleicht heute da, und...“ sie konnte aber nicht aussprechen. Frau Postinspektor Ebers war so entsetzt von der Bank aufgesprungen, als sähe sie plötzlich Unfaßliches.
„Tote... Ihre Lore ist heute in der Försterei,... heute
„J... nickte Frau Hellmann ruhig.„Sie solle mir eine
Stadt merken sollte, wo er mit Ihrer Lore zusammen ware... mein Gott, mein Gott,... grade die Försterei, grade dieser einsame Waldweg,... ist denn Ihre Lore über die Wiesen hinten
Ueber die Wiese hinten rum...“ sagte Frau Hellmam
Wie Heinz,... aber da muß ich doch sofort mat. sie
konnte aber nicht weitersprechen, weil Frau Hellmann ihr schon
vorausgelaufen war. Beide denselben Weg durch den Stadtpark, mal links, mal rechts, dem Walde, der Försterei entgegen, bis beide mit einem Male wie auf Kommando stehen blieben.
Da drüben, im schönsten Abendsonnenschein, den menschenleeren Buchenweg entlang, kam ein junges Paar. Eng aneinandergeschmiegt, das Mädel im rechten Arm eine Flasche Heidelbee wein, der Mann im linken. Alle Augenblicke aber rasteten si, dieweil ein junger Mund den andern suchte
Lore...“ schrie Frau Hellmann auf.
Heinz", flüsterten die Lippen der Frau Postinspektor versagend.
Die jungen Köpfe fuhren auseinander..—
Die beiden Mütter sahen Augen, so hell von Seligkeit und süßer Liebe, daß es ihnen allen beiden jäh wie ein warmer Strom überkam. Ja,..: wer hatte denn daran gedacht, wer ahnte denn, daß die Kinder sich so,... so gut waren! Frau Postinspektor Ebers streckte zuerst die Hand aus.
„Wir müssen wohl wieder Freundschaft schließen, Frau Helmann,“ meinte sie leise,„das da trüben können wir beide nicht mehr ändern,.... was mein Junge mal hat, das gibt er
wieder her...„Ia sie erkannt
Lore war erschrocken von Heinz fortgelaufen, als kire weigg hatte, wer da des Weges kam. Halb lachend, halb wein, stand sie jetzt vor den beiden Frauen und versteckte va....
an Mutters Schulter.
Die weinte gleich mir.... 4 Sam 24
„Du hast ihn wohl noch immer lieb gehabt, Lore:
Und dann kam Heinz auch. Der weinte aber nicht ieger armte in seinem jungen Glück erst Mutter, dann Schwiestt mutter, um schließlich wieder die Braut ans Herz Zu#u, uns „Daß zwei alte Damen ein so geniales gvenerhr sazan# er austipfelten... hätte ich mir sicher nicht träumen las klärte er lachend.„Punkt vier Uhr Försterei mir Au####
und Wiesenzauber, der zu einer richtigen Verlobung geyern vergesse ich euch zwei famosen Müttern nie....um diese
Und er sowie Lore konnten gar nicht begreifen,n famosen Mütter so seltsame Gesichter dazu machten.

Seite 7.
Rölner Eesal-Ruzeiger Nr. 248* Donnerstag, 9. Seutember 1909.
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torea unserer Geschlt##ege##änd: Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katd. Gesellenhäusern, Breitestraße, Dagobertstraße und Josepgstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheinerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Sicherer
Verbienst
durch Uebernahme des Ulleinvertriebes
uns. gesch. Erfindung (Mass.=Artikel I. Rang.) auch für Reg. Bez.Köln. Jahresgew. wenigstens
6000 Mark.
Branchekenntn. unnötig. Gelegenh. z. Selbst##ständ. Bereits abgeschl. Bez.: Berlin, Leipzig, Chemnitz, Zwickau,
Baden, Hessen=Nassau, hambg., Westf., Bayern, Schweiz, Prov. Sachsen,
# Thür. Erford. in bar ### /000 K Öff an Me###tallwarenfabrik Küster #&amp Co., Dresden=A. 1
Tüchtig., jung., brav., kath.
Zweitmädchen
für alle Hausarbeiten zu Okt. od. November gegen hoh. Lohn gesucht. Reise wird vergütet.
Fran Apothek. Hackebrann,
* Ohtimen in Mostfalen
hauptagent für Köln
und Vororte von einer alten, besteingeführten. Levensverschirungs=Gesellschaft mit nodernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Verscherungs=Bedingungen gegen sohe Provision gesucht. Auch sille Vermittler erhalten hohe Provision. Gefl. Angebote erbet. int. KA 192 an die Ann. Ewed. Daube&amp; Co., Köln. v“
1 fächtige
gesucht.
Zu erfragen bei
Jated Langen, Schreiner, ##frath bei.=Gladbach.
eehrling für Klempnerei und : Installation gesucht. kaunsfeld, Aachenerstr. 535.
licker geselle gesucht.
Deutz, Arnoldstraße 1.
funger Hausbursche sofort Vgesucht. Biberstraße 10.
Lurchaus ordentliches
Mädchen
siglichst vom Lande, nicht zu ug, das alle Hausarbeit vermt. gut bürgerlich kochen kann, ut Kölner Schenkwirtschaft ges. Rpektables, ehrliches, arbeitssiliges Mädchen, findet, da der haushalt kinderlos und die #sfrau„mitarbeitet, angen. stelle bei hohem Lohne.
Of. u. 270 a. d. Annahmest. Blattes Neußerstraße 63.
In erstem Manufakturmd Konfektionsgeschäft m Düren wird eine ansehende hatholische
Verkäuferin
und ein junges
Fräulein
. Stütze der Hausfrau
gesucht. d“
Offerten unter R U 400 postagernd Düren.
tisekte Damenschneider
Räniel-Näherinnen
I. u. Bocharbeiterinnen
" sucht
L. Kramer
Kreuzgasse 18.
Robes.
per sofort gesucht.
Brüsselerstraße 11, II., links.
Rob
55.
Braves, kath. Lehrmädchen gesucht. Ursulakloster 5, I.
olisch, mit guter Schulbild., hurz=, Weiß= u. Wollwarenschaft gesucht. Gründliche ng; ohne gegenseitige „etung, Station außer dem reorzeit 2 Jahre.
S u. 2573 a. d. Gesch. d. Bl. In die Stelle eines erkrankten. eelles, gewandtes braves
Aue.
u dasche bügeln kann und cheugnisse besitzt, zum sof. El# gesucht auf
###rg Hemmersbach
###### Horrem, Bezirk Köln.
seiß. Städchen
#4 K- 2, Sereske. 9451
## An St. Agatha 29.
Ein Mädchen, welches schon gedient hat und alle Hausarbeit versteht, gesucht.
Richmodstraße 10.
aheg, Volontärin oder ##%5 P. intelligentes braves Lehrmädchen gesucht. Ehrenfeld, Dechenstr. 1I, 1. Et.
Gücht. Müdg. Sebeit ges. Hch.
Lohn gesucht. Weidengasse 71=73.
KoI Prop. Stundenmädchen WaI für morgens gesucht.
Rolshoverstraße 57.
nath., gesucht. Frau A. Nöcker, Kleingedankstr. 10, a. Volksgart.
Junges Mädchen vom Lande S gesucht. Kyffhäuserstr. 16.
Selbständiger proprer
Bächer sucht Stelle
in gutem kathol. Hause auf dem Lande.
Toni Niedenhoff. Lustheide bei Bensberg.
Suche einen
Vertrauensposten
Kaution kann gestellt werden. Off. u. 2593 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein, welches schon in besserem Restaurant als
Servierfräulein
tätig war, sucht zum 15. Sept. oder 1. Okt. ähnliche Stelle.* Off. u. A F 100 Altenahr postl.
Suche für meine Tochter
Stelle als
Velentärin
oder angehende Verkäuferin in einer Metzgerei. Näheres Euskirchen, Frauenbergerstr. 83
Braves gut empfohlenes Mädchen sucht Stelle als*
Zweitmädchen
in Köln oder Bonn per 1. Okt.
Offerten erbeten unter D W 144 Neuenahr, Landgrafenstr. 8.
Gebild. Fräulein
die sranzösische Sprache vollständig beherrschend, wünscht als
Empfangsdame
oder dergleichen Stelle.
Angeb. u. 2565 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres Fräulein
in seinerer sowie bürgerl. Küche u. im Haush. erf., sucht Stelle bei einz. Heren oder Dame.
Gefl. Off. u. E O postlagernd Coesfeld(Westf.)
Besseres kaib. Mädchen,
17 J. alt, im Nähen u. Hausarbeit gut bewand., sucht pass. Stelle. Familienanschluß erw.
Fr.=Offerten u. M. S. 100 a d. Annahmest. d. Bl. in Porz?
Steppdecken
werden schön und danerhaft angesertigt. Alte erneuent
Schule.
Gründlicher Unterricht in 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde
15 Streitzeuggasse 16.
Perfekte Schneiderin, hier
fremd, sucht Kunden im Ansertigen von Damen= u. Kindergarderoben zu mäßigen Preisen.
Achterstraße 49—51, I. Etg.
Nippes. Auguststr. 4
3. Et. 4 sch. Räume sowie Unterhaus 3 sch. Räume p. I. Okt. bill. zu vermieten. Waschküche und Bleiche am Hause.
"<space> Z u<space> D e z.<space> s u c h t<space> r u h i g e<space> F a m i l i e<space>
(3 Pers.) in bess. Hause
Etage
Siebenburgen Unterhaus(1 Räume
von 4 Zimmern, Küche m. Spind. Nähe d. Mozartstraße, auf mehr.
Jahre zu mieten.
Off. u 2587 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zu vermieten. Off. u. 2595 a.
d. Gesch. d. Bl.
Robe
Lehrmädchen ge sucht. Domstr. 36,II.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen ist frei vom 25. September ab. Angebote nach Köln, Achterstraße 56.
1zess. Mädchen vom Lande sucht O Stelle i. kl. dess. Haushalt. Fr.=Off. u. 2586 a. d. Gesch. d. Bl.
Arheitsgesuche)
Besssu neneen
Plätterin
sucht n. einige b. Kunden für Haushaltungs= sowie f. Herrenwäsche zu waschen u. bügeln in und auß. d. Hause. Auch werd. Gard. tadell. gew. u. gespannt. Karte gen. Vogelsangerstr. 64, p.
Das einzig richtige!
ist, bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis zu fragen bei
Geschäftslohal Heumarkt 19, E“ Lager, Keller, Hof, Wohnung, 10., gleich zu verm. Bescheid allein Bier=Wetl, Hohenzollernring 47, u. v. 11-3 Uhr Riehlerstraße 51, III., wo auch Schlüssel.
er.
Vfril
37.
Auspolsrin Diwan.6, Auflegematr. v. 4,50# an. Garantie für solide Ausführung u. Material. Pr. Referenzen.
R. Werner, Heinrichstr. 43.
Fapez., Decken=,Türen= u. Küch. Streichen bill. Friesenstr. 24.
Ehrenkeid
Großes Ledenlokal im Hause Venloerstraße 350 K m. Wohnung zu vermieten. Bescheid:
Lessingstraße 9.
Ehrenfeld, Ottostraße 54.
Abg. 1. Etg., 5 Zim., Küche, Bader., Balkon, Erker, Mans., elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas zu verm. Bescheid Schirmerstraße 44, am Ottoplatz.
4 Räume und Mansarde an ruhige Leute zu 43.4 zu vermieten. Weidengasse 27.
1 Eig 3 schöne Zimmer zu l.#n. om. Vor St. Martin 17.
Mietgesuche
Herr
Fer per i. Oktober, F 66#3) oder später 3 schöne Zimmer(Wohn= u. Schlafzim.) unmöbliert in freier gesunder Lage, nur bei besseren Leuten in ruhigem Hause Kölns.
Offerten bef. unter 1 K 210 die Annoncen=Axpedition A. Lützenkirchen, Bonn.
6000m. an 2. Stelle
auf Haus in Deutz v. Selbstgeber von rünktl. Zinszahler gesucht. Ang. u. 2552 a. d. Gesch. d. Bl.
auf 1. Hypothek
vom Selbstdarleiher sofort gesucht.
Off. u. Z 200 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
2 Hypoth..Damno z. kauf. ges. A. Bleistein, Krefelderst. 75, II. v.
S BA SMferk
Für Gärtnerei und
Reht.
mit u. ohne Wohnhaus, von
—8 Hektar Größe, zwischen Dellbrück u. Paffrath,—½ St. von der Elektrischen und Eisenbahnstation, zu verkaufen. Bei verschied. Parzellen sind Wald und flieftendes Wasser. 13 Anfr. bitte unt. B 406 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei.Konditorei
Gut verzinsliches zu jedem Geschäft geeign Haus Händelstraße 27 mit unterkell. Hofr. u. dopp. Kanalbackof. u. g. Bed. zu vern. ev. Ladenlokal mit Wohn. u. Zub. zu vrm. Besch.das. l. Et. V. Schön. Pianino, fast neues Mah.= ## ZI.-Bureau,sch. Mah. Sekret., Eich. geschnitzt. Stollenschränkch., schön. Biedermeier Porzel. Vasen, anlik. Kirschb.=Standuhr, schön. Spiegel, ant. Zinn- u. Kupfersach., Porzellan= u. Rippsachen, alte u. neue Bilder, schön. Nußb.=Vertiko 33.A, gr. Badewanne 15.6, Zither .., 17 Bände Meyers Lexikon 15 5 Achterstraße 4.
zu nie dagewesenen Preisen abzugeben. Jean Iven, KölnKindenthal, Dürenerstr. 203.“
Gelegenheit für Drautleute!
Schlafz.=Einr., Nußb., wenig gebr. hochf.lack., 2 Belten.Pat.=Matr. u. Schondecke, 2 prima Wollmatr. m. Keil, gr. Garder.=Schr. m. Hutbrett u. Kleiderst., gr. Waschkom. m. Marmor u. Spiegel, 1 Nachtkom. m. Marmor u. Handtuchh. billig zu verk. Josephstr. 10.
Gelegenheitskauf!! Posten hocheieg. Jackenkl. in Seide
alle auf Seide gearbeitet(früher. Preis 120—150.) jetzt 30, 35 u. 40., solange Vorrat reicht, zu verk. Agrippastr. 65, Part.
20 PS
wenig gebr. s. billig abzugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
IIr
sowie., 2. u 3. Hypoth. gegen Sicherheit erhältlich, ferner Beleihungen v. Erbscha fteee usw. durch Clasen, Domstraßze 40.
vom Abbruch
sind 150 chm Bauholz in allen Dimensionen, 20,000 qm Bretter, Dielen, Dachlatten,=TrägerSchienen, schmiedeeis. Belegplatt., Türen und Fenster so gut wie neu billig zu verkaufen. Rudolf Thiessen Lager Venloerstraße 109.
2 gebr. gut erhaltene
Filösen, 1 SchuhmacherMaschinen, Zylinder
kl. Kopf sehr billig zu verk.
H. Lindener, Neußerstr. 289.
Verschied. gebe.
Dauerbrenner
s. b. abzugeben. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
billig unter Garantie, Herer alle ev. in Tausch. Daseldst 2 gebr. f. größern Haushalt billig zu verkaufen.
Martinstraße 12.
Hochseine
Cothaer Vervelstwurk
(Forset. sche Seile 9.

1
F
TN
A P
Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 248&a Donnerstag, 9. September 1909
„ G
Neues
aus Köln##
8 Eine perfide Verdächtigung hatten wir es genannt, daß die Rheinische Zeitung den Zentrumsstadtverordneten unterstellte, sie hätten sich bei ihrer Entscheidung
über die Einsprüche gegen die Richtigkeit, der. Ateahigeiteren en
von Rechtsgrundsätzen, sondern von Parteirücksichten leiten lassen. gute, biedere Blatt, das niemals ein Wässerlein trübt, versichert daraufhin mit frommem Augenaufschlag, es könne niemand,
um sch einer neien lngesogenzet gegen bie. Zeutrggstest,
Ie.: g wä nur so langegegen diese Wahlentrechtung gewesen,
Arbeiter betroffen worden seien, wären die Vertreter des Zentrums Das Blo, unterschiebr hier den Vertretern des entruns im
Stadtverordnetenkollegium, daß sie ihr Votum apgaher, zueinung dem es der Partei leitung beliebe, und daß sie ihre Meinung derjenigen der Parteileitung unterordneten. Die Rheinische Zeitung verwechselt hier wohl die Stadtverordneten der Zentrumspartet mit Gemeinde= und sonstigen Vertretern der„Genossen“, die stets über den von der Partei leitung vorgehaltenen Stock zu springen haben, wenn sie nicht„fliegen“ sollen. Die Rheinische Zeitung wird ja zunächst abzuwarten haben, ob die Leitung der Zentrumspartei anderer Meinung ist, wie die Stadtverordneten. Die Nheinische Zeitung mag die Entscheidung der Stadtverordneten— wohlgemerkt handelt es sich um eine einstimmige Entscheidung der gesamten Stadtverordnetenversammlung— forma
listisch nennen; sie hat aber kein Recht, in so nichtswürdiger Weise zu verdächtigen, wie sie es neuerdings wieder tut.
Geradezu kostbar ist die Erwiderung des sozialdemokratischen Blattes auf unsere Bemerkung, daß Tausende von Einzogigern nämlich die mit 660—900 M. veranlagten— ihr diesjähriges Wahlrecht dem Zentrum zu verdanken hätten und daß diese Tat sache die Behauptung der Rheinischen Zeitung am besten als un wahr illustriere. Die Rheinische Zeitung meint nämlich, daß das Zentrum dies aus Angst vor der Sozialdemokratie(!) getan habe. Kann wohl ein Blatt sich schlimmer selbst blamieren, als die Rheinische Zeitung es hier tut? Nach diesem Blatt gibt das Zentrum heute Tausenden von Einwohnern das Wahlrecht a Angst vor der Sozialdemokratie und morgen„entrechtet“ es die selben Leute— natürlich auch aus Angst vor der Sozialdemokratiel Höher geht der Unsinn nimmer!
□) Warnung vor einem Taxenschwindler.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Koln, rgasse 57, Fernsprecher 9139, schreibt uns:
als routinierten Kaufmann und akademisch gebildeten Herrn zu vezeichnen pflegt, gibt sich Personen gegenüber, von denen er weiß, daß sie eine Hypothek auf ihr Grundstück aufzunehmen suchen, Vertreter einer bayrischen Hypotheken= und Wechselbank aus, bereit ware, is gewünschte Darlehn auf Hypothek zu geben. habe er von seiner Bank Auftrag, zunächst eine Taxe des zu belastenden Grundstückes anzufertigen und derselben einzusenden. Hierfür verlangt er Gebühren, die sich zwischen 20 bis 100 unter Umständen auch noch zoher bewegen. Diele Darlehnssuchende bezahlen die verlangten Taxengebühren, weil sie durch die Vorspiegelungen des Agenten in den Glauben versetzt werden, die Bank gef das Darlehn nur unter der Bedingung, daß eine vom Agenten anzufertigende Taxe des Gründstückes der Bank eingereicht wird und weitergin deshalb, weil ihnen der betreffende Agent die Ge währung des Darlehns bestimmt zusichert. Wenn sich die Darlehnssuchenden direkt an die Bank wenden, um über das Schicksal ihres Tarlehnsgesuches Auskunft zu bekommen, erhalten sie meistens di für sie überraschende Antwort, daß ihr Darlehnsgesuch mangels Sicherheit abgelehnt sei. Wir haben festgestelt, daß der betreffende Agent von seiner Bank keinen Auftrag erhalten hat, Taxen der zu belastenden Grundstucke für dieselbe anzufertigen, am allerwenigsten, sich dafür Gebühren bezahlen zu lassen. Wir vernehmen, daß schon viele Versonen diesem akadenusch gebilbeten Taxenschwindier zum Opier gefallen sind. Da wir beavsichtigen, denselben im allgemeinen Intereffe der Strafverfolgungsbehörde zur Anzeige zu bringen, bitten wir weitere Personen, die durch denselben zu Schaden gekommen sind, sich bei unserer Geschäftsstelle zu melden.
fanterie des 7. Armeekorps findet nach Beendigung der Herbstübungen ar 2* September statt, die Einstellung der Rekruten in den Tagen
de: Kheinschiffahrt. Der Wasserstand des Rheines ist wieder langsam im Fallen begriffen. Der hiesige Pegel zeigte heute morgen 1,84 Meter gegen.16 vor acht Tagen. Sind auch die großen Kähne bei ihrer Fahrt ins Gebirge zum Leichtern gezwungen, so ist der Wasserstand für den Verkehr im hiesigen Hafen, wie fast den ganzen Sommer durch, noch recht günstig. Auf den Rhein=Personendampfern ist es infolge der ein getretenen kühlen Witterung bereits merklich stiller geworden.
0. Diebereien. In der vorletzten Nacht wurde in einem Hause an der Werderstraße eingebrochen und eine Menge sowie noch Kleidungsstücke usw.
einer Bäckerei an der Annostraße wurde ein Sack Mehl gestohlen. Fahrräder wurden auf dem Hohenzollernring, in der Bismar straße. der Moltkestraße und am Gereonskloster gestohlen. Auch
an Hersatenigischen wurnde en Feagrnrd, ie Gaser, S a bier
einem Boten, dem vor ein paar Tagen das Fahrrad auf der Straße abhanden gekommen war. In den Anlagen an der Burgmauer gegenüber dem Dom wurde heute vormittag einem Italiener beim Gespräch mit einem Gauner die Geldrasche mit 130 M. I
Veim Rollschuhlaufen kam gestern nachmittag in der
Georgstraße ein Knabe zu Fall. Er zog sich einen rechtseitigen Unterarmbruch zu.
Aus Köln-Bapenthal.
+r Obstdiebe. Vorgestern abend sah ein des Weges kommender Straßenbahnbediensteter, eine Frau in verdächtiger Weise mit einem Sack Obst aus einer leerstehenden Villa auf der Schönhaugecstraß kommen. Er benachrichtete sofort einen Schutzmann und den Pächter des hinter der Villa liegenden Obstgartens. Diese nahmen dann die Verfolgung der Person auf.— Tagtäglich und besonders jetzt, während der Schulferien, kann man beobachten wie die Jugend und einige arbeitsscheue halbwüchsige Burschen sich in die Obstgärten schleichen. Besonders wird die Gegend von dem neuen Krankenhaus schwer heimgesucht. Noch vor einigen Tagen wurde dort eine sogenannte Räuberhöhle entdeckt und alle möglichen Gegenstände zu Tage gefördert. Hier ware es am Platze, wenn die Polizei ihre Aufmerksamkeit dieser Gegend zuwendete.
Aus Köln-Holl.
# Dermißt. Seit dem 1. d. M. ist der 14 Jahre alte Formerlehrling Johann Claasen aus seiner elterlichen Wohnung, Hauptstraße 19, verschwunden. Personalbeschreibung: Größe 1,45 Meter, Gestalt schwächlich, Haare schwarz und kurz geschnitten. Gesichtsfarbe blaß. Augen braun, Kinn gewöhnlich mit Grübchen. Beson dere Kennzeichen: schleift das rechte Bein beim Gehen etwas nach. Bekleidung: braunkarierte Joppe und Hose, grünliche Weste, graues Sporthemd, graue Strümpfe, schwarze Schnurschuhe, lederne Schnallgamaschen, dunkelgraue Tellermutze mit Tuchschild. Er fuhrte ein Fahrrad mit sich.
Unfall. Gestern vormittag fiel auf dem Bahnhof Kalk=Süd einem Arbeiter eine Eisenschiene auf das Bein, wodurch dieses gebrochen wurde. Der Verunglückte wurde ins städtische Krankenhaus in Mülheim gebracht.
Als Sachverständige für in- und ausländisches Obat.. Gemüse wurden die Herren Emil Hochfeld und Joseph Lück u #aranligt und öffentlich angestellt. Die Kammer hatte vor Jah###
Gemuse wurden die Heitn— FerpPe Luck von
hier vereidigt und öffentlich angestellt. Die Kammer hatte vor Jahrefrist bei den verschiedenen Behörden den Antrag gestellt, bei der vrannng für die Wirtschaftsbedürfnisse der verschiedenen
frist bei den verschieuenen Beneiden den Aauts Pbesenn, der der Verl
gebung für die Wirtschaftsbedürfnisse der verschiedenen Anstaltehalbjährige Fristen einzuführnn. Provinzialverwaltung und
Gemeindeanstalten haben dem„Wunsche entsprog en. Ein Antrag
* Oersonalnachricht. Die Lehrerin Elise Wülbern ist zur ordentlichen Lehrerin an der städtischen mittleren Mädchenschule II
I Erfolgreiche Kölner Architekten. Im Wettbewerb für den Neubau einer katholischen Kirche in Neunkirchen, Bezirk Trier, erdielten die Kölner Archtekten Heinrich,„Matar und Scheler Andreas Streng und Karl Colombo Auszeichnungen durch Preise
X Gesundheitsbericht für die Woche vom 29. August bis 4 September. Erkrankungen an Scharlach kamen 27(in der Vor moche 28) von solche an Dipytherie 18(15). Die ersteren verteilten
sich mit 11(9) Fällen auf die Altstadt, 7(5) auf die Neustadt, 6(7) auf Köln=Ehrenfeld usw, die letzteren mit 6(4) auf die Altstadt,
3(4) auf die Neustadt, 4(2) auf Köln=Eyrenfeld usw. Aus der Altstadt und der Neustadt wurde außerdem je ein Fall von Unterleibstyphus und aus Köln=Nippes ein typhusverdächtiger Fall gemeldet. Der Zugang an Kranken in den allgemeinen weider, Der###.., sich auf 638(662), war also geringer
von der Vorwoche, Aluch die Sterblichkeit gestaltete sich etwas günstiger; es starben im ganzen 172(185) Personen, dar unter 88(114) im ersten Lebensjahre. Von den einzelnen ursachen seien erwähnt: Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 69(87) Sterbefälle, Krankheiten der Atmungsorgane, 11 (), angeborene Lebensschwäche, 11(), Tuberkulose, 10(18), Kinderkrämpfe, 8(12), Herzkrankheiten, 7(), Keuchhusten, 6(), Masern, 5(). Gehirnschlag, 5(), Scharlach, 4(3) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 28(35), die niedriste 20(22).
1. Jubiläum. Am 1. Ottober d. J. kann der Oberfeuerwehrmann Matthias Schödder I von der Feuerwache II auf dem Altermarkt sein 25jähriges Jubiläum im Dienste der städtischen Feuerwehr feiern. Herr Schödder l ist bereits seit langen Jahren im Besitze des Allgemeinen Eyrenzeichens, das demselben aus Anlaß einer besonderen Dienstleistung bei einem Großfeuer verliehen worden ist.— Der Feuerwehrmann Heinrich Walter von der Teuerwehr Nr. IV in der Vondelstraße feiert ebenfals am 1. Ok tober ds. Is. sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der städtischen Feuerwehr, Hr. Walter ist seit langen Jahren als Telegraphist auf
„e Militärisches. Di, Westfälischen Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53, sowie die Pionier=Bataillone Nr. 7 und 24 wurden
„ Laufe,3 hentigen Vormittages mittels mehrerer Sonderzüge
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln,.Sept.1909.
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung widmete der stellvertretende Vorsitzende der Handelskammer, Hr. Geheimrat Heidemann, dem vor einigen Monaten verstorbenen Präsidenten der Kammer, Hrn. Geh. Kommerzienrat Gustav Michels, einen tiefempfundenen Nachruf mit folgenden Worten:„Ein schwarzer Trauerschleife deckt heute den Sitz, den noch vor wenigen Wochen in voller Geistes- und Körperfrische Gustav Michels als Präsident unserer Kammer eingenommen hat! Hoch sregen„mir alle
unter dem Eindrucke des schmerzlichen Verlustes, noch zittert in unserem Herzen die Wehmut nach, die uns Worte der Erinnerung an den Heimgegangenen in den Mund legt. Worte der Erinnerung! Könnten sie anders ausklingen, als an erster Stelle in dem Ausdrucke unseres Dankes, den wir ihm, dem teuren Vorblichenen, über das Grab hinaus nachrufen für all dasjenige, was er für unsere Kammer erstrebt, erwirkt, geleistet hat! Um dies voll ermessen zu können, ser hervorgehoben, dass Gustav Michels seit dem 1. Januar 1875, also über
34 Jahre, der Kammer angehört, und da. er ser, denig aan demnach über 18 Jahre, den Vorsitz innegehabt hat! Die Geschichte unserer Kammer erweist, dass keiner seiner Vorgänger auch nur annähernd die gleiche Amtsdauer erreicht hat! Der zunächst an Gustav Michels heranreichende war sein unmittelbarer Vorganger Kommerzienrat Wilh. Leyendecker mit zehnjähriger Wirksamkeit. Und wie hat es der Heimgegangene verstanden, den Anforderungen seines ebenso ehrenvollen wie arbeitsreichen Amtes gerecht zu werden; mit welchem Geschicke wusste er auf Grund seiner vielseitigen Kenntnisse und reichen Erfahrungen die geschäftlichen Dinge anzufassen und zu behandeln, die Besprechungen und Erörterungen zu leiten, mit welcher Autorität, mit welchem Takte die Kammer nach innen und aussen zu vertreten, stets fussend auf einem stark ausgeprägten Rechts- und Gerechtigkeitssinn! Und wer kam ihm gleich in der liebenswürdigen
Gemeindeanstalten naben.nn#...— Ein Anf
beim Regierungspräsidenten bezüglich der Strafanstalten soin# wiederholt werden. Die Kammer ist auch vom Handelsminister zuAeusserung aufgefordert worden, ob es sich empfehle, die zur B. förderung von Oel benutzten Metallfässer ebenso, wie jetzt die Holzfässer, zollfrei einführen zu lassen. Die Handele kammer hat erklärt, dass diese zollfreie Einführung mit Freuden begrüssen sel.
Dem von den Handelskammern zu Düsseldorf und Köln beim Reichs. postamt gestellte Antrag auf Einstellung einer Post in den Lo Expresszug ist dadurch entsprochen worden, dass diesen
Zug vom 1. September ab zur Beförderung von gewöhnlichen und Einschreibsendungen benutzt wird. Weil dieser Zug aber auf der# italienischen Strecke nicht zur Postbeförderung benutzt wird, gehe die Briefbeförderung in Chiasso auf den Personenzug 1353 über, welches morgens 8 Uhr 2 Min. in Mailand eintrifft. Der Handelssachl verstandige beim deutschen General-Konsulat in Rio d. Janeiro(Brasilien) beabsichtigt, im Oktober dieses Jahres eine Reihe der bedeutendsten deutschen Handelsplätze zu besuchen. Des hiesige Polizeipräsident hat die Absicht, für die Zeit vom 1. Oktoben 1909 bis zum 30. September 1910 Ausnahmen von der Mindestl ruhezeit in ottenen Verkaufsstellen und vom Ladenschlnas um 9 Uhr in gleichem Umfange, wie im Vorjahre, zu# zulassen. Als Ausnahmetage bezüglich der Mindestruhczeit kämen lar 1 November. 22., 23., und 24. Dezember 1909 und der 6. Februa# 191 als Tage, an denen der Ladenschluss auf 10 Uhr hinausgeschoben wird, der 30. Oktober, 21., 22. und 23. Dezember 1919 5. Februar, 26. März und 14. Mai 1910 in Betracht. Die Kammer er## klärte sich mit diesen Vorschlägen einverstanden.
Eine frühere Eingabe an die Eisenbahnverwaltung um Schaffund Schnollzuges Köln-Berlin nach 3 Uhr nach mittags ist abgelchnt worden. Mit Rücksicht auf den Umstand dass in der Zeit von 1 Uhr mittags bis 9 Uhr 40 Min. abends kein Fahrgelegenheit vol Köln nach Berlin geboten ist, hat der Ober bürzermeister von Köln die Handelskammer um Mitteilung gebeten ob bei der heutigen wirtschaftlichen Laue noch ein Verkehrsbedürfe für den erwähnten Schnellzug hervorgetreten ist. Nach kurzer E# örterung der Angelegenheit wurde diese bis auf weitcres zurüch
Di Kölner Wirteinnung hat die Handelskammer um 4 fürwortung ihres Antrages gebeten, dass das Polizeipräridium g# statten möge. Branutwein und Lik öre im Sommer von morzen 6 Uhr, im Winter von 7 Uhr ab zu verabfolgen. Denselben Antra haben auch die rheinischen Destillatenre und Brennereibesitzer, Si Köln, gestellt. Die Angelegenheit wurde dem Ausschuss überwiese## Der Ausschuss für den Bau der Eisenbahnlinie Herscheid4 Oesterau— Finnentrop hat die Kammer um Unterstützun seiner Bestrebungen gebeten. Ueber Diebstähle aus Eisen bahnwagen wurde abermals Klage geführt und darauf hing wiesen, dass die Eisenbahnverwaltung verpflichtt sei, die Wawährend der Mittagspause usw. zu verschliessen.
Das Wegtallen des Post-Ankunftsstempels bei de
Briefen und Karten wurde wiederholt als eine die gesamt Kaufmannschaft schwer schädigende Mase. lebhaft beklagt. Deshalb sollen alle Bestrebungen zur Aufhebung
Im Iuterese der dringend erforderlichen Verbesserung der 2.
sie die Handelskammer wiederum einer gemeinschaftlichen Eing des Oberbürgermeisters zu Köln, des Obe bürgermeisters und Handelskammer zu.-Gladbach, des Landrates des Kreises Grere# broich, des Bürsermeisters der Stadt Grevenbroich, des Bürgermeis zu Rheydt und des Westdeutschen Verkohrs-Ausschusses des
antragt pircd; I. in den vächesten Staatehausbalt Mütel
Enstelen und 2. wenn möglich noc für de. Winterkahrplan 199 jedenfalls aber für den Sommerfahrplan 1910 die hereits früber betenen Schnellzüge einzulegen. Von diesen Schnellzügen kommt erster Linie in Betracht ein Zug, welcher um 8. Uhr vormitta, .-Gladbach abfährt und so zeitig in Köln eintrifft, dass er die na
9 Uhr vormittags nach dem Oberrhein führenden Anschlüsse erreich
und ein Gegenzug, der Köln im Anschluss an die vor 1 Uhr nag mittags vom Oberrhein eintreffenden Züge verlässt.
Viehpreise.
+ Köln,.Sept.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der###
Kast. 2lsch Hestäalse 2 Go. S8 e. gempe Lasgtübser 302, 4
In beiden Gattungen lebhaftes Geschäft, besonders in besten Kalbe Geräumt. fm Dessan und deren An
1.
in Und wer Kamf Hm gteieninTe. C-—.—.—
Art und Weise, mit der er auch im persönlichen Verkehr sein menscheneinem markigen Charakter, stets
freundliches Wesen, getragen von oinem mmingg#####n### 1
zum Ausdruck zu bringen wusste! Fürwahr, ein ganzer Mann ist dahingegangen! Während seines Lebens ein hervorragender Erbe seiner Amtsvorgänger— nach seinem Tode ein leuchtendes Vorbild für alle seine Amtsnachfolger! Als wir am 21. Juli 1906 seinen 70. Geburtstag feierten, da rief ich an dieser Stelle unter Ihrem allseitigen Beifalle die Worte hinaus:-Die Handelskammer in Köln ist sto) auf ihren Präsidenten Gustav Michelsie Nun ist er dahingegangen! Sein Name aber bleibt für immer der Stolz unserer Kammer, gleichwie ein gesegnetes Andenken in unserem Herzen ihm gesichert ist für alle Zeiten! Um aber dem Heimgegangenen noch eine besondere Ehre zu erweisen, und zur bleibenden Erinnerung für diejenigen, die nach uns in diesem Saale tagen werden, glaube ich meinen Worten keinen besseren Abschluss geben zu können, als da4 Zur
Zur Kir
F zum 1
a# Vorhänge. dinen, Rou 6 in großar
J. Men:
meinen Worten keinen besseren Abschuss geoch e.—
durch, dass ich Ihnen den Vorschlag unterbreite, sein Bild in unserem Sitzungssaale aufzustellen, und wenn ich kein Nein aus Ihrem Munde
„„„„hman Aaas main
höre, so darf ich wohl annehmen, dass mein Vorschlag allseitige Zustimmung gefunden hat, und Sie auch einverstanden sind damit, dass Ihr Präsidium sich die Beschaffung eines geeigneten Bildes angelegen sein lässt, damit für immer im Saale der Kölner Handelskammer wachgehalten werde die dankbare Erinnerung an GustavMichels. Di Versammlung hatte sich zu Ehren des Verstorbenen von den Sitzen erhoben. Mit dem Vorschlage des Vorsitzenden, zum bleibenden Andenken an den Verstorbenen für den Sitzungssaal der Kammer ein Bildnis des Heimgegangenen zu beschaffen, erklärte man sich einZu- neuen Präsidenten der Kammer wurde alsdann Hr. Kommerzienrat Dr. jur. Neven DuMont einstimmig gewählt. Dersolbe nahm das ehren- und arbeitsreiche Amt mit herzlichem Danke an und erbat sich die treue Mitarbeit der Mitglieder und des bewährten Syndikus Hrn. Prof. Dr. Wirminghaus und seiner Beamten. Der neugewählte Präsident sprach sodann Hrn. Geheimrat Heidemann für die bisherige Leitung der Geschäfte den besten Dank aus. Die Ersatzwahl für die durch den Tod des Hrn. Michels erledigte Stelle eines Mitgliedes der Kammer soll im Anschluss an die am Ende des Jahres stattfindenden Ergänzungswahlen vorgenommen werden.
Fruchtpreise.
bie 11.“, Fieuenden, N.50-1000, Richtztroh., Gegeldruch
bis.50. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuse, 9. Sept. 1909.
I. Sorte M. 21,00
2."„ 20,00
1.„„ 15.50
2."„ 14.50
1.:: 18.00
2."„ 17,00
„ 2.„„ 15,00
Eier 100 Stüch M.—.1f. wurd
Neues,.Sept. 1909. An der heutigen Vrgehthärt:
123 Haup
eichen-#p
nit prachtvolle
„Heisehpreise ir Gross-andel““ 20b gug: A. Hiesigs Schtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M..46-.48, 2. A..3. M..30-.38. Kühe: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, z..Lg. 2 N.24-.26. Weidevich: I. Beschaffenheit M. 1,/26,1.30,-,—
deich: I. Beschaffenheit N.-38-.-42, 7. M.-20-1j 3% HaL 0 Schweinefleisch; 1. Beschaffenbeit A. C/gze K. 1.50, eingebrachtes klei
in hiesiger Schlachtung langsam, Speck bis M..50, eingebrachtee—
Am 9. estember wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hol eingeführt: 190 Viertel Grossvieh, 132 Kälber.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
gende Preise festgesetzt: Weisen, Landwase, I. Beschaffenheiz## f. 20,20, ausländiseher 1 Landware, 1. Beschaffenheit
nde Preise festgesetzt: Weisen, nanun#####.#5„
20.20, ausländischer 1. Besehaffenheit M. 24/21/1#1.
A. 2006,.1928, Andter, Aanovue, Le##. 1c. Pallangrie. A. 1
ausländischer 1. Beschaffenheit M. 18,00, 2. 17.
Mais, rander, K. 16.25, Cinquantine K. 17/%
. Beschaffenheit M. 24.20.“. Gogohaslen M. 16,00,.00,00, ausländischer l. Br%g ¼4
Landware, 1. Beschaffenheit M. 15,50
Roggenmehl M. 24.25, Weizenkleie M. 10.40, Bollmehl M. 13,00 die 100 Kilo. Leiumehl K. mehl kleine
02.00, die 1000 Kilo, Habol(onne Tass)..-ger heute
M. 48.00 die 100 Kil.(Nachtfrei Neuss). Das Angebotiggriger. Beson die Kauflust aber gering. Daher waren die Preise et ygiggr Boggen
#ifett, in vorr Iusführ., soll Ehrenfeld, K
num Bezirkt 19 Cöln sinde #derabfälle u.
zu verkau
Näheres Bo Zimmer 35, voi
Wirklich fr
Trin
Stück.A,
Hompl. Ladei
Regale, spieg.„Theke u. 12M. gebr., g Shuh=, a. f. je urk. Unt. Ke
schiö
tüg abzugebe J. Lützeler,
Flieger
1n0 Stück nur
illig zu verk.
Intr. 332, Ein
Shränke, Vertikoküchen.9 I Sauerntise 0 K0 J. Men Hauptstr
n guter zu wagen ul
#erkaufen. salk, Mülhe
Feswert zu: Off. u. 2592
uEisenbah
k A. Hec sstr. 213, 1
(ch.Glasschr.
Veldstgem. K vottb. z. v. Reck
Alh.
w. ne 18• Hoch
Inverk. Lurer
z. verka# beckhausen
Rolladen m zu verkaufe
Linde
abzugeb
Kartoffeln, neue, M.%%
Luzernehen M. 5,00 die Krammstroh„ 18420 L, 10 K Breitdruschstrob 20.00 di.
160
Eisenbett
Pe shete
erstklassig
J. Mei
23 Hau
nuert—
23.00, Ben
ad Naumrol:
hi M. 13,00 die 100 Kllo. Beinmen
A. 159,00, Palmkuchen M. 134,00, Rübkueben,#### Bohes beig M. 102,00, die 1000 Kilo, Räböl(ohne Fass) M. 55,2%ente drines
#. 4½ Wir####chtfrei Nanaz). Das Angebot War## ian
Ein
en
Stadtt auen od. Off. u. 258
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr“ Höchste Temperatur gestern+ 18,0., niedrig
Hochste Lenr. 00. Kühl und heft
Mutmaßliche Witterung, für. de. ,„##08. M. morgens strichs
sonst im allgemeinen nicht ungünstig. Im Rheintale mo
nebelig
elches Er Me und
Feze
bein. ###o. Nipp

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 248 4 Donnerstag, 9. September 1905.
Seite 9.
bst h Lück vor Vor Jahres bei der Ver n Anstalten
waltung und Ein Antrag alten soll minister zun die zur Beebenso, wie Die HandelsFreuden zu
beim Reichsost in den ,<space> d a s s<space> d i e s e r<space> hnlichen und ber auf der t wird, geht über, welcher lelssach in Riode Jahres ein suchen. De m 1. Oktobe er Mindest vom Laden Vorjahre, zu nczeit kämer er 6. Februa Uhr hinaus zember 1909 e Kammer er
um Schaffun Uhr nach den Umstand abends kein hat der Ober eilung gebeter kohrsbodürf ich kurzer## itcres zurüch
mmer um B präsidium g er von morger nelben Antr. reibesitzer, Si iss überwiesel lerscheid Unterstützu aus Eise darauf hin ei, die Wa.
pels bei de * gesam Maser Aufhebung
rung der Zul adbach vil tlichen Einga isters und Kreises Grere Bürgermeiste usses des V in welcher! für den zu .-Gladbach ei fahrplan 1909 reits früher ügen kommt r vormittags lass er die n ehlüsse erreich r 1 Uhr na
ericht der### Mast-(Vollmile 102, b. mittle und ältere gen##
zur Kirmes un
zum Umzug
# Vorhänge Scheibengar. V dinen, Rouleaus, Stores in großart. Auswahl.
" J. Menzen, Kalk
D 123 Hauptstraße 123.
izerner, A. 1
Flegeldrusch) 4
Kilo.
Eichen-Speisezimmer
zit prachtvollem, 2m breitem süfett, in vornehmer u. solider lusführ., soll spottb. verk. werd. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
neim Bezirks=Kommando I Cöln sind eine Partie neuer Lderabfälle u. Segeltuchtaschen zw. zu verkaufen. Näheres Vorgebirgstraße 49, Zimmer 35, vorm.—12.
Birklich frische
Trinkeier
00 Stück.A, 25 Stück.35-4.
Große Neugasse 12.
ompl. Ladeneinrichtung. 2
Regale, Schaukasten mit sieg., Theke u. Pültch., hochmod., #2 M. gebr., g. f. Zig.=, Kurzw.= säuh=, a. f. jed. ano. Gesch., zu ##k. Unt. Kahlenhausen 39A.
Für Möbelhändler
Wer lief. Nßb.=Waschkomod. m. Marm. u. Spieg. geg. HerrenGard. n. Maaß.
Off. u. 2588 an d. Gesch. d. Bl. Hehr. Möbel aller Art zu kauf. gesucht. Elsaßstr. 55, part.
zuöbel, Antiksachen werden z. h. 1 Werte angek. Achterstr. 4.
(Verloren-Gefunden
Forhsndin zugelaufen.
Abzuholen Nachenerstr. 8.
Vermischtes
Trumpf
#
9
SicherheitsBasier-Apparat.
Unerreicht in seiner dem Zweck entsprechenden Stellung.
Vornehmstes Variété-Theater.
Heute und folgende Tage:
Juveniles
20 englische Kinder 20
Rudolf Mälzer Belloni's
sächs. Humorist. dress. Kakadus.
Tamagata-Truppe
Japanische Akrobaten.
sowie die übrigen Attraktionen!
hlig abzugeben.
Iz. Lützeler, Rommerskirchen.
Fliegenfänger
#0 Stück nur.60 M.
Sternengasse 62.
mit Kessel und Füllosen, f. neu, illig zu verk. Ehrenfeld, Venhnir. 332, Eing. Hansemannstr.
###chränke, Tische Stühle# IV Vertikos, Diwans,
küchen u. Schlafzimmer### I Sauerntische, Säulen, 10 Konsolen I. J. Menzen, Kalt. Hauptstr. 123 u. 57.
guter zweisitziger Sport
#wagen und Kinderstuhl
erkaufen.
# falk, Mülheimerstr. 232, 3. Et.
u erhaltene Zahnzebisse
giswert zu verkaufen.
Of. u. 2592 a. d. Geschst. d. Bl.
Bettstelle, Sprungmatr. u. Eisenbahner=Uniformrock z. mk. A. Hecker, Sülz, Sulz ugstr. 213,.,-10 Uhr vorm.
Mileuchter billig zu verkauf.
Severinstraße 38.
(.Glasschr. m. Aufs., sow. sch. eldstgem. Küchendrett umstdh. ##ub z. v. Reck, Sülz, Weyertal 16.
w. neu, m. Garant., nur
18##. Engelbertstr. 9, #imm. Hochp.., am Rudolfpl.
Urig gebrauchter
##rk. Luxemburgerstr. 37, III
# Wolfsspitze, männl., 4 M % z. verkaufen. Erpenbach ##echausen bei Dormagen
eichen, billig ab ###eden. Eigelstein 30.
Zoladen mit Fensterrahmen #### verkaufen. Eigelstein 30
hazn sehr schön und sehr billig Vik, Lindenstraße 95, I. Etage
ih ebzugeben. Brabanter1%% guig straße 25, Part
4 Esenbettstellen f. Kinder II#remde u. Dienstboten, ## holzbetten, pol. u. gestr. 40 Kb. II,= u. 2schläf., nur Verstklassige Fabrikate. „J. Menzen, Kalk 123 Hauptstraße 123.
* B. ∆ S.<space> B<space>
10 p n.
g
" S 2 0 E
S S S 55
— 08 B 299
#
I
□
133
122 19.
Derselbe in geringerer Art m. 6 Klingen 6 M.
C. A. Lütters
Alleiniger Fabrikant und Patentinhaber
Köln,
Tel. 9301. Breitestr. 23.
Lieferung nach auswärts franko. b*
SAE-THeufer.
Telephon 3112. Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß Donnerstag, abends 8¼ Uhr, zum 39. Male:
Moral.
Komödie in 3 Akten von Thoma.
Freitag, zum 40. Male: Moral.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
Gannz
AAAASTAMNNAA
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr,
□2
2
5
9
83
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
5
3
Uhrenhaus
Linn
33 Schaafenstraße 33
Gelegenheitskäufe in
goldenen Uhren
große Auswahl
Broschen
usw. c
Verkaufe meinen soliden
Garantie=Wecker
solange Vorrat reicht, für nur
2
Uhren=Reparaturen gut u. billig.
Eröffnung: Samstag.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Freitag, den 10. Sept., nachm. 3½ Uhr
Auf tausendfachen Wunsch wiederholt
in absolut ganz frischer Schlachtung
nur 70 J per Pfd., nur hiesige fleischige hochprima Suppen= u. Brathühner, äußerst fleischige junge Hähnchen per Psd. Herbst=Hahnen per Pfd. 60 h, Koch= u. Brattauben 50 bis 559, ganz frische Eier St. 11 1,allerfeinste Land= u. Süßrahmbutter, prima junge Zuchthühner und Entchen empfiehlt frei Haus A. Jungeblodt, Ehresfeld, Stammstr. 41. v' Fernspr. 8094.
Auto
Kurse für
S
Berufschauffeure u. Automobilmonteure eowie für Rennfahrer
Kaufgesuche)
ugen ma
En kleines Haus
# Stadtt. ov. Anf. Nippes #. Len od. zu mieten gesucht. F. u. 2589 a. d. Gesch. d. Bl.
Engros=Geschäft lie* Me und billige
„Hezereiwaren
###erverk.? Off. u. B1 62 a. d.
# 9. Nippes, Cranachstr. 5.
Aller-tümer und
nd Kunst= gegenstände, Möbel,
4 Bilder und Kleinsachen.
A An- und Verkauf.
ah. Geutts, gerger
Rat- in Zivik- und Stratsacten
Eingab., Verträge, Testam., Güt.= Trenn., Schuldeneinz., GläubigerArrangem., Gnadengesuche usw. Rechtskonsulent Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.“
unter Ingenleurleitung.
Durch unsere überraschend einfache auf langjährige Erfahrung gegründete Unterrichtsmethode können wir die Schüler in verhältnismässig kurzer Zeit soweit fördern, dass eie sofort Stellung als Chauffeur bekleiden können.
Elalira!“ hat die grössten und besten Automobil-LehrIE.GnIIG, wagen bis 40 HP.
Lehrpersonal ist das älteste Deutschlands. LICADG Oberfahrmeister Dommenz Chauffeur Kaiserl. und Königl. Hoheit.
Post und Feuerwehr von Berlin ausgebildet.
Flektra“ hat die besten Lehrwerkstätten für alle
Elaktra“ Chauffeur-Stellennachweis ist der älteste u. EIOAUG, grösste Deutschlands und für Schüler garantiert kostenlos. Viele Dankschreiben. ist das bedeutendste Institut und durch seine
grossen Erfolge unerrei
oktra“ Abt. Automobilvertrieb.
An- und Verkauf von gebrauchten Garage Tag und Nacht geöffnet.
agen bp
Ahad
Freitag, den 10. September 1909. 10. Ab.=Vorst. Serie B.
(9. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Zauberkiöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Dux, Wolf, Böhmer, Rohr, Fink, Odenthal. Schlegel, Saleska. Die Herren: Giesen, Pauli, Liszewsky, Vanoni, vom Scheidt, Winckelshoff, Becker.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 11. September 1909. 11. Ab.=Vorst. Serie C. (10. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7½ Uhr.
Der Treubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Guiseppe Verdi.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 10. September 1909. 10. Vorstellung.
Iphigenie auf Cauris.
Schauspiel in 5 Akten von Goethe.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Iphigenie(Frl. Bajor); die Herren: Thoas (Krüger), Orest(Rudolph a..), Pylades(Aßmann), Arkas (Heber).
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 11. September 1909. 11. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Mittel-Preise.
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4935. □ 2 Donnerstag, den 9. September, abends 8 Uhr zum 6. Male:
" Der tapfere Soldat.
O Morgen, Freitag: Zum 7. Male:
Der taptere Soidat.
ConcertGesellschaft.
Die Mitglieder des Conzert=Chors, welche beabsichtigen, in den Gürzenichconzerten 1909/10 mitzuwirken, werden gebeten, sich in die im Konservatorium offenliegende Liste einzuzeichnen oder schriftlich Herrn Landgerichtsrat Diener, Königsplatz 24, Mitteilung zu machen.
Das Chorkomitee.
Sonn- und Feiertage, Montage, Mittwochs und Freitage* nachm. von 3½ Uhr ab
Ree ch
Bekanntmachung. Bekanntmachung
Feenhafte Ausstattung.
Kinderspiele aller Art
unter Leitung eines Mitgliedes des städt. Opernhauses.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
Eintritt 10 Pig. a Person Eintritt 1O Pig. 7 Uhr: Geschenk-Polonäse,
7½ Uhr: Fackel-Polonäse,
wozu Fackeln käuflich zu haben sind.
Eselreiten u. Fahren, schönstes Amüsement f. Kinder.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Obsttorten.
ff. Exportbier.
SEE TREEEG
TScHMIAUm
chre
Die Lieferung von Lebensmitteln und Wirtschaftsbedürfnissen für die
städtischen Kranken= und Armenanstalten, die Säuglingsmilchanstalt und die Lungenheilstätte Rosbach a. d. Sieg für die Zeit vom 1. November 1909 bis 31. Oktober 1910 soll vergeben werden.
Schriftliche, verschlossene Angebote sind bis zum 25. September d.., mittags 12 Uhr, an das Bürgerhospital hierselbst, Peterstraße, einzusenden. Den Angeboten sind nach Maßgabe der Lieserungsbedingungen Proben beizufügen. Die Briefumschläge müssen die Bezeichnung der angebotenen Gegenstände enthalten. Die Lieferungsbedingungen und Verzeichnisse der zu liefernden Gegenstände können Portalsgasse 2, Zimmer 12, eingesehen oder gegen eine Gebühr von 0,30 M. von dort bezogen werden. Wird Zusendung durch die Post gewünscht, so ist neben der bezeichneten Gebühr das erforderliche Porto vorher einzusenden. Köln, den 6. Sept. 1909.
Der Oberbürgermeister. * J..: Dr. Fuchs.
Bekanntmachung.
Nachdem die Betriebskrankenkasse der Firma Gottfried Riphahn zu Cöln der Verfügung des Herrn RegierungsPräsidenten vom 8. Juli er., A 11 1414, über die Erhöhung der Beiträge Beschluß zu fassen, nicht nachgekommen ist, hat derselbe auf Grund des§ 33 Absatz 3 des Krankenversicherungsgesetzes die Erhöhung der Beiträge der Mitglieder der Kasse auf 4½ Proz. des festgesetzten durchschnittlichen Tagelohnes von Amts wegen mit rechtsverbindlicher Wirkung angeordnet.
Vom 20. September 1909 ab sind daher von den Mitgliedern an Beiträgen zur Kasse zu leisten:
In der I. Kl. 0,49 M. wöch.
„<space>„<space> I I.<space>„<space> 0. 5 7<space>"<space>
" III.„ 073„
„„ IV.„ 0,89„
„„ V.„.08„
„„ VI.„.35„
Cöln. den 7. Septbr. 1909. Der Oberbürgesmeister.
J..:
Dr. Fuchs.
Kunsrmachun
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan, Bezirk Ehrenfeld Nr. 126a, betreff. das Gelände zwischen Maarweg, Nachener=, Eupener= und Stolbergstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 6. September 1900.
Der Overbürgermeister.
J..: Dr. Jarres.*“
Verpachtung.
Die in Cöln-Müngersdorf zwischen Militärringstraße und Widdersdorferstraße in Flur 77 und 78, rechts und links der Staatsbahn von Cöln nach Aachen belegenen eisenbahnfiskalischen Ackergrundstücke in der Gesamtgröße von 12 Hektar 28 Ar(ca. 48 Morgen) sollen ab 1. November 1909 auf 5 Jahre im ganzen oder geteilt wieder verpachtet werden.
Termin hierzu ist am 13. Septemder d.., vormittags 10 Uhr, in der Restauration H. Schumacher in Müngersdorf, Aachenerstraße 698(Ecke Militärringstraße) anberaumt, wozu Interessenten eingeladen werden. Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 2, Cöln. a
derbrich dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(#A) schnellan.
Zurückgekehrt Zahnarzt
D. s. Muskat
Hohenstaufenring 45. p.
er keise zurät
Fränkischer Hof.
Heute abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
eines Teiles der Kapelle des 7. Fuss-Art.-Regts. a“ unter Mitwirkung des
Kölner
Deppel-Quartetts 1908.
Jeden Freitag-Abend Hôtel Kaiser Friedrich.
Fremdenpension
Godetberg a. Ry., herrliche
Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermaß. Preise, hält sich
empfohlen. G. Patz.
Leichtester korrektaltnender
Knelfer
empfiehlt
Jac. Weishelm, Optlker %p Herzogstrasse 40
Einmachen
Sämtl. Spirituosen in feinster Qualität
empfiehlt
Franz Jos. Daniels
Köln, Sternengasse 11. Fernruf 6407. 3
Berlin
Portmud
a. i. Abonnem. Hunnenrücken 17.—
Höln, Dagobertstrasse 3.
Ausfährliche Prosnekte kostenlos.
Zurückgekehrt! J. Jelonek
Zahntechniker Hlohienzollernring 24.
prakt. Arzt
Lindenstraße 32.
Von der Reise zurück! Nr. Leeser. Bonn
homöepathischer Arzt.
Zurückgekchrt.
Dr. mzed. Mendricks
Dr. Reu. Rihuricho.
Bessere Herren
den ersten kaufm. oder akadem. Kreisen angehör., die Freude am Kegelsport
haben, können sich für die Mittwochabende bei ein. läng. besteh. Klub beteiligen.
Frdl. Off. u. 2596 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Achtb. Frl., 45., kath., alleinst., einige 1000 A bar, w. zwecks
Heirat
die Bekanntschaft eines kath. Herrn. Anonymes zwecklos. Off. u. 2590 a. d. Gesch. d. Bl. Bäckermstr., 32., kath., stattl. Ersch. m. flott. Gesch., Kreisstadt a. Niederrh., sucht auf dies. Wege
kath. Lebensgefährt.
Reisterstocht, m. etw. Verm. bev. Zuschr. m. Bild u. 2583 a. d. Gesch.
17„
1

C1I
M
KE
7444
Seite 10.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 248* Donnerstag, 9. September 1909.
Gsgründst, 1838
Waidmarkt, Blaubach-Ecke.
ich
ingang von
K
Damen-Mäntel— Paletots— Abendmäntel— Kimonos
Feinster Geschmack Gediegenste Verarbeitung Reichste Auswahl Grösste Preiswürdigkeit.
acken
Blusen— Kostümröcke— Morgenröcke.
BES un KHAE an T B. G—
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzloses Zahnziehen
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.
8
P.
Klavierspiel ohne Roten
Nach dieser überraschenden Erfindung kann jeder ohne Apparat und ohne Vorkenntnisse das Klavierspielen durch Selbstunterricht ganz leicht und sofort erlernen, nötig ist nur Befolgung der beigedruckten leicht faßlichen Erklärung; hiernach spielen Musikfreunde jeden Alters und Standes, die vorher keine Ahnung vom Klavierspiel hatten. Die beispiellosen Erfolge werden einigermaßen durch folgende Schreiben gekennzeichnet:
Bitte schicken Sie mir 2 Doser Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, de ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie zegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir un entbehrlich.
ED
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
alsenhaus, den 11 12 96
Einricht, wird rückseitig herausgezogen. Geruchl. Wasserverschluss.
Carl Hochherz, Bigelstein 37. 1
Fabrik in Troisdorf
Preisliste Nr. 11 kostenfrei.
Ihr System ist einfach großartig, das Erlernen war mir eine große Freude. Ich bitte um weitere Zusendung von..
H.., Berlin.
Diese Rino=Salbe ist in Dosen 2 Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig, ader nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Zirma R. Schubert&amp; Co., Weinböhle Fälschungen weise man zurüg.
99
Hensumm
Siebenburgen 41 M
Harbaufestundon Dienstags 10—12½ Uhr VaIkaufsstungen Freitags—5
empfehle die Besichtigung meiner grossen Auswahl
Ich bin sehr zufrieden mit Ihrem „Klavierspiel ohne Noten“, man lernt überraschend schnell. Senden Sie mir (folgt Nachbestellung).
Frau B.., Riesa Sa.
Am 22. Oktober 1905, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Flur 58 Parzelle Nr. 238.63, Gleuelerstraße, groß 1 Hektar 23 Ar 34 Quadratmeter, worauf Restaurationshalle mit Hofraum und Hausgarten, bau, Restaurationshalle, Geräteschuppen, Billetthäuschen, Abort und Pissoir, Gesamtnutzungswert
Eigentümerin: Cöln=Lindenthaler elektrische Turmbahn=Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln=Lindenthal, zwangsweise
versteigert werden,.l. Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Heft 1 und 2 mit 6 beliebten Liedern und genauer Erklärung.50 Mk., Heft—4 zusammen
nur 4,50 Mk., weiteres Verzeichnis liegt bei. Die
leichte Erlernbarkeit wird ausdrücklich garantiert, evtl. erfolgt Umtausch gegen Noten oder Rückzahlung des Betrages.
Da dieses Inserat vorläufig nicht wieder scheint, bestelle man sofort bei
Kapellmeister Th. Walter's Verlag, Altona a. E. 6, Friedenstr. 6b. Solvente Wiederverkäufer überall gesucht.•2
Am 12. November 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln=Ehrenseld belegene Hausgrundstück:
Hauffstrasse 20
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten von 2
Ar 70 Quadratmeter Größe mit 2000 Mark jährlichem Nutzungswert
— Eigentümer: Franz Peter Odenthal, Inhaber eines Baugeschäftes in Cöln=Ehrenfeld— zwangsweise versteigert werden. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnilt in Braundruck des Vertelpfundpaket 30 Pfg.
Am 12. November 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln
Uenloerstrasse 49
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, von 4 a 24 qm Größe mit 7500 Mark jährlichem
Eigentümer: Steuer=Unspektor a. D. Wilhelm Willmeroth zu Cöln
Zmoe der Aufbebung der Gemeinschaft, versteigert werden. zum Zweck der Aufge, u,,.22 Amisatricht Cöln, Abt. 40.
Wichtig für Klempner, Installateure und Bauunternehmer!
Gusseiserne u. Porzellan-Klosetts, Klosettsitze, Klosettzüge, Klosettrichter, Trockenklosetts
Urinals, Waschbecken, Waschtische, Wand. brunnen, Küchenautgüsse pp. sowie eine grössere Anzahl schwarze u. verzinkte Fittings u. Messing Armaturen
wegen Aufgabe der Artikel abzugeben.
Das Lager soll innerhalb 8 Tagen geräumt werden
Näheres Kamekestrasse 10. 2
Einrichtungen
von 1500—10000 M in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Möbelfabrikast, mehrfach prämiet
I, Lungengasse-11
am Neumarkt. Fernspr. 156.
Für bessere Möbeleinrichtungen bin ich in der Lage##rot
Vorteile zu bieten und weise besonders darauf nin.
Küchenkohlen
rauchschwach.
1439 Fernspr. 3381
Brautkränz
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse
Ausverkauf von Tuchen
zu Anzügen, Hosen, Daletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts. Viktoriastraße 29.
am Malzbüchel
Königstraße 5 im Engroslager.
Mänchester
Mtr. 1,10.4 bis zu den feinsten Qualitäten.
für Köln und Umgebung eines gesetzlich geschützten Restaurants und Private. Gest. oulrr
S B 404 an die Geschäftsstelle d.
zu vergeben für den B
Bedarfsartikels für Hor#
Gefl. baldige Offerten un.
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
EE
Bezug
Cräger
15 Pig 18 Pig
Auswi Reklan 75 Pig
Postpre
M.
Nr. 2
Zum
uus sellden, madernen Stoffen verarbetet, dochgeschloller 17 und Norfolk=Fassons 4450 650, 850, 10%—14
zum Aussuchen 9#. gmatt ert 22her)
reeller Wert bed. höher
Lohnende Vertretung
Horremer Dachziegelfabrik
(G. m. b..)
Horrem bei Köln,
Dachfalzziegel, silbergran,— Drainkos
Der Kön Aufstiegen d Orville Aeroplan al er eine Da vor dem Sch
Der Nord aus mit den
reisen.
Von eine gestern ein tot. In ein Wommer al
In der tische Press auch dadur daß sie beh gegenüber shaftssteuer politischen der Arbeite unw wil es ge Bdenken der Regier khegatt gegen dies Laren dor und Nichtt Steuer bi vollte nur ind sagte nöglich sir lange soll
mieden we ment. Di Erbschafts banden mi den poli Auf seine hatte das wahrhaftig Stellung tratische
Feuille
8
Das w zubrachte.
Am nä lassen; ih geizte mit
Bertas geschriebe herbei. 1 standen, So vei beiden F. langsam klares B zu sprech schmerzlic
Dann
löschen u
langsam Lippen, sah sie auf der mit laut Fayolle tränenle zitternde
Ihr:
Haupt
ein sanf schied w „Lieb