Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia. durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 291. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koln, Freitag, 22. Oktober 1909. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 12
Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
das Neueste vom Cage.
Bei den Wahlen für den Badischen Landtag wurden gewählt: 4 Nationalliberale, 1 Demokrat, 10 Sozialdemokraten und 21 Zentrum. 37 Stichwahlen sind erforderlich.
Das Luftschiff Z III unternahm gestern nach längerer Pause den ersten Aufstieg zur praktischen Erprobung des neu eingebauten dritten Motors. Die Landung erfolgte glatt nach einstündiger schöner Fahrt.
General Weyler wird den Oberbefehl über die spanischen
Truppen im Rifgebiet übernehmen.
Das spanische Ministerium Maura hat seine Entlassung gegeben. Der König hatte gestern mit dem Führer der Liberalen; Moret, eine Besprechung, die zur Kabinettsbildung durch Moret führen wird.
Der Ferrer=Katzenjammer.
„Die Kirche hat gemordet"! Diese Lüge ist unzählige Male von der sozialdemokratischen und demokratisch=freisinnigen Presse nach der Verurteilung des Bomben= und Giftprofessors in Barcelona variiert worden: Ob von Klerikalismus, Pfaffenregiment, Jesuitismus, Papst, allmächtigen Geistlichkeit usw. die Rede war, man wollte die katholische Kirche als Mörderin brandmarken und tut dies in der sozialdemokratischen Presse und in sozialdemokratischen Versammlungen fortgesetzt weiter. Nicht ein nach den Formen des Gesetzes eingerichtetes Kriegsgericht, nicht ein gesetzlich vorgeschriebenes Verfahren, das gewissenhaft innegehalten wurde, hat die Verurteilung des sozialistisch=demokratisch=freimaurerisch=anarchistischen„Märtyrers“ und Götzen herbeigeführt, sondern die„Todfeindschaft der Pfaffen" und das rechtfertigt oder entschuldigt jede Schmähung, jede Verleumdung der Kirche, jede Gewalttat gegen sie und verlangt eine internationale Hetze gegen alles, was den Katholiken heilig, ehrwürdig, teuer ist.
Auch eine Anzahl von Zeitungen, die sonst nicht mit den sozialistisch-anarchistischen zusammengehen, hat diesmal, wo es die Hetze gegen die katholische Kirche galt, nach Herzenslust mitgemacht, sich nach und nach aber dabei so kompromittiert, daß sie jetzt gerne die Solidarität mit dem, was an Schmachvollem in der letzten Zeit im Namen eines notorischen Anarchisten geschehen, wieder abschütteln möchte. Tägliche Rundschau, Berliner Neueste Nachrichten und andere erfreuten sich der freimaurerischsozialistisch=anarchistischen Hetze gegen die Kirche ganz im Sinne der Deutschen Zeitung, die da schrieb:„Gegen den Klerikalismus— das ist der segensreiche Ertrag dieser Tage.“
Ueber den„segensreichen Ertrag“ sind aber doch manchen Blättern die Augen gewaltsam aufgegangen, die sie zu selbstgewollter Blindheit geschlossen hatten, weil es halt gegen den Katholizismus ging. Die Hamburger Nachrichten versuchten, gewissen„liberalen“ Blättern den Text zu lesen wegen ihrer Sympathie mit dem Ferrerrummel:
Anders liegt die Sache, wenn sich auch deutsche Blätter an diesem Treiben beteiligen. Das geschieht aber leider. Und zwar nicht nur von seiten der sozialistischen Presse, die ja jeden ausländischen Revolutionär prinzipiell verherrlicht, und die Regierung, die ihm notgedrungen den Prozeß macht, ebenso prinzipiell als eine Gesellschaft von Mordbuben hinstellt. Nein, es geschieht auch von liberalen Blättern vom Schlage der Vossischen Zeitung und des Berliner Tageblattes. Auch diese regen sich über den spanischen Justizmord auf. Das letztgenannte Blatt spricht von einer„Schande Spaniens“, beide aber rufen sozusagen die gesamte zivilisierte Welt gegen die Madrider Blutmenschen und die hinter ihnen stehenden Kuttenmanner auf. Demgegenüber ist es Pflicht so Aufgabe der besonnenen deutschen Zeitungen, zur Ruhe zu mahnen und Einspruch dagegen zu erheben, daß deutsche Blätter in so leidenschaftlicher Weise sich in die Angelegenheiten fremder Staaten einmischen, zugunsten von Revolutionären Partei ergreifen und auf die dortige legitime Staatsgewalt losschlagen. Es wiederholt sich im spanischen Falle das nämliche traurige Schauspiel, das wir seinerzeit bei den Kundgebungen zugunsten des verhafteten russischen Revolutionärs Gorki erlebten. Es kann niemals zu etwas Gutem führen, wenn sich die deutsche Presse dazu hergibt, mit aufrührerischen oder gar verbrecherischen Elementen im Auslande gemeinschaftliche Sache zu machen, einerlei aus welchen Gründen und unter welchen Gesichtspunkten.
Die beiden von dem Hamburger Blatt namentlich angeführten Blätter gehören nun freilich zu den unentwegten und unbekehrbaren, gerade so wie die Leipziger Neuest. Nachr., die aus Romhaß den„Idealismus“ der sozialistisch=auarchistischen FerrerGreuel segneten, aber die vergleichenden Ausführungen trafen doch eine Reihe anderer Blätter, die doch etwas mehr auf Haltung sehen und sie klug wiederzufinden suchen, wenn sie aus Vorurteil oder Haß entgleist sind— wobei von einem Verzicht auf letztere natürlich nicht die Rede zu sein braucht. Manche andere Blätter ziehen sich zurück, meist verklausuliert, damit es nicht zu stark auffällt. Die Magdeb. Ztg. schreibt:
Wenn die Entrüstung auch vielfach auf nichtradikale Kreise übergegriffen hat, so beruht dies nicht auf irgendeiner Sympathie für den Anarchismus Ferrers, sondern auf der— vielleicht noch nicht genügend begründeten— Annahme, daß die spanische Regierung sich eines schamlosen Justizmordes schuldig gemacht hat.
Die Tägliche Rundschau lenkt mittels abmahnender Zitate aus anderen Blättern ein.
Der weniger als irgend jemand des Klerikalismus verdächtige Vertreter der Kölnischen Zeitung in Rom, stellte folgendes fest:
Die gesamte Presse, mit Ausnahme der klerikalen, schürte die Schwärmerei für den Apostel und Martyrer des freien Gedankens und den Zorn gegen seine Henker, es folgten große VolksversammDer sozialdemokratische Zukunftstranm ist Wahnsinn.
„Der Gedanke, die ganze privatkapitalistische Produktion, diesen ungeheuren Mechanismus, der aus Hunderttausenden und Millionen von Rädern und Rädchen besteht, die sich im Verlaufe von einem halben Jahrtausend ineinandergefügt haben, in wenigen Tagen, Monaten oder Jahren übernehmen und neuorganisieren zu wollen, der grenzt nicht an Wahnsinn, das ist Wahnsinn. Wenn Kautsky auch nur einmal die kleinste Genossenschaft— oder sonst einen Betrieb— gegründet und ein Jahr lang geleitet hätte, um alle die Hunderte von kleinen und großen Schwierigkeiten einer Neuorganisation auf diesem Gebiete kennen zu lernen und zu erfahren, daß die Menschen keine Zahlen sind, die man geduldig auf das Papier schreiben kann... wenn Kautsky davon eine Ahnung hätte, würde er nicht dazu gekommen sein, von einer plötzlichen Uebernahme der ganzen Produktion durch das Proletariat zu reden.“
„Genosse“ Edmund Fischer, Sozialistische Monatshefte 1904, S. 296.
lungen mit flammenden Reden von Anarchisten, Sozialisten und Republikanern, dann die unvermeidlichen Straßentumulte, Zusammenstöße mit Polizei und Soldaten sowie die vandalischen Ausschreitungen des Janhagels, der getreuen Hülfstruppe der extremen Parteien, dann als Schlußeffekt der allgemeine Ausstand. So verlief mit geringen Abweichungen im einzelnen die FerrerWoche in allen großen Städten Italiens... Und nachdem das Erinnerungsfest für Ferrer vorüber war, verfielen die meisten in einen gräulichen Katzenjammer, und in tiefster Beschämung ob der begangenen Torheiten und Roheiten stimmten dieselben Blätter, die vorher lustig ins Feuer geblasen hatten, trübselige Klagelieder und Bußpredigten an.
Das gemäßigt=liberale(!) Giornale'Italia, das nach dem Zeugnis desselben Korrespondenten in der Schwärmerei für Ferrer mit Anarchisten und Sozialisten gewetteifert hatte, sucht den„gesunden Menschenverstand“ wieder zu Ehren zu bringen, der während der vergangenen Tage„in ein dunkeles Gefängnis gesperrt gewesen“ sei, und findet es sonderbar, daß„für eine Kundgebung der Menschlichkeit, Gerechtigkeit und Freiheit so viele unmenschliche, ungerechte und freiheitswidrige Dinge begangen worden sind.“ Wofür treibe man die unvernünftigen Massen gegen die Bajonette der Soldaten, deren heilige Pflicht sei, Gesetz und Ordnung zu schützen, und wofür biete man den übelsten Elementen der Gesellschaft die erwünschte Gelegenheit, ihren niederen Trieben der Zerstörung und Auflehnung zu frönen... Oder hätten die Führer der Bewegung
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Okt. 1905.
c Das Geheimnis von Katenhoop.
[24] Roman von H. Hill.
Pastor Katenhusen hatte noch verschiedene Bedenken und Einwände, die Melten jedoch widerlegte. Schließlich gab der Geistliche seine Zustimmung.
„Ich werde Sie also morgen abend mit einem Wagen von Katenhoop abholen,“ sagte Heinz von Melten.„In Berlin Zimmer zu bestellen, lassen Sie meine Sorge sein. Auf Wiedersehen also!“
Er verabschiedete sich und ging. Es war schon ziemlich spät, als er auf Greifenhagen eintraf, und man war bereits wegen seines langen Ausbleibens in Besorgnis gewesen, daß ihm in dem Unwetter etwas zugestoßen sein mochte. Anny von Letzow kam ihm schmollend entgegen.
„Wo bist du nur so lange gewesen, du Böser!“ sagte sie. „Ich habe mich so geängstigt.“
Mit einer zärtlichen Bewegung strich er ihr über das blonde Haar.
„Ich war auf Katenhoop, Kleines,“ sagte er leise.„Und ich finde, daß Herr Mellentin ein sehr sympathischer Mensch ist, der jedenfalls ganz zu Unrecht in einen so gräßlichen Verdacht gekommen ist.“
Da leuchtete es hell und freudig in ihren Augen auf, und warme Tankbarkeit lag in dem Blick, mit dem sie ihn
ansah.
„Du Guter!" flüsterte sie.„Und ist er— ist er verhaftet?“
„Nein!“ erwiderte Melten ernst.„Aber er wird es unzweifelhaft werden. Und du brauchst das nicht als ein großes Unglück anzusehen— im Gegenteil, es soll uns noch dazu verhelsen, ihn von dem schimpflichen Verdacht zu reinigen.— Aber ich muß dich etwas fragen. Hast du an der Kleidung irgend eines Men####en hier aus der Gegend solche Knöpfe gesehen?“
Zum zweiten Male holte er den Hirschhornknopf aus der Tasche. Nachdenklich blickte Anny darauf nieder; dann sagte sie:
„Mir ist so— ich weiß nicht— ja, ich habe einen solchen Knopf schon einmal gesehen. Aber wo— ich weiß es nicht mehr! Aber es wird mir gewiß wieder einfallen. Laß mich nur erst ein wenig darüber nachdenken.“
„Tue das!“ sagte Melten.„Es ist von großer Wichtigkeit, zu erfahren, wer solche Knöpfe trägt. Und ich hoffe, daß du dich wieder erinnern wirst, bei wem du solche Knöpfe gesehen hast.“
Und dann, nach einer kleinen Pause, sagte er ihr ungefähr das gleiche, was er zu Rudolf Mellentin gesprochen.
„Nur den Mut nicht verlieren, Liebling— was auch Schweres kommen mag! Es wird ein harter Strauß werden, den wir zu führen haben; aber er ist nicht verloren, solange man die Waffen in den Händen behält— und im innersten Herzen trage ich die Ueberzeugung, daß wir ihn am Ende gewinnen werden!"
14. Kapitel.
Am Abend des nächsten Tages hielt ein Wagen vor dem Herrenhause von Katenhoop. Pastor Katenhusen mußte Melten, der sehr pünktlich war, trotzdem bereits erwartet haben, denn er kam sogleich in Hut und Mantel heraus, eine kleine Reisetasche in der Hand.
Die beiden Herren begrüßten sich kurz, und der Geistliche nahm neben Melten im Wagen Platz. Als die Pferde angezogen hatten, fragte Heinz:
„Sie haben hoffentlich gegen niemanden von unserer Reise gesprochen, Herr Pastor?“
„Ich mußte meinem Neffen natürlich davon Mitteilung machen. Sonst aber weiß niemand, wohin ich fahre.“
„Das ist gut! Es liegt mir, wie gesagt, sehr viel daran, daß man nicht erfährt, wir wären zusammen verreist. Der Kutscher ist zuverlässig und wird nicht plaudern; auf Greifenhagen aber glaubt man, ich unternähme einen Ausftug in die Umgebung.“
Rasch fuhr der Wagen durch den im Dämmerlicht liegenden
Wald. Die Pferde griffen tüchtig aus, und man durfte hoffen in zwei und einer halben Sturde Wustrow zu erreichen
Pastor Katenhusen hatte erwartet, Melten würde ihn nunmehr darüber aufklären, weswegen er dieser Reise eine so große Wichtigkeit beimaß. Aber Heinz schwieg, und eine Frage mochte der Geistliche nicht stellen, um nicht noch einmal von dem andern abgewiesen zu werden. Er wußte nicht, woran es lag— aver die Persönlichkeit des ehemaligen Offiziers flößte ihm unbedingtes Vertrauen ein, obwohl er doch eigentlich so gut wie nichts von ihm wußte. Stellte es sich heraus oaß diese Reise nach Berlin zwecklos war, so bedeutete immerhin eine große Unannehmlichkeit. Sie verloren damit doch mindestens drei Tage— und während dreier Tage konnte in Camerow viel geschehen.
Nun, er hatte seine Einwilligung gegeben, und er bereute es nicht. Herr von Melten würde ihm diese Fahrt nicht zugemutet haben, wäre er nicht gewiß gewesen, daß sie wichtig und nutzbringend sei. 29
Teelten, der bis dahin nachdenklich in den Wald hineingeblickt hatte, wandte sich ihm plötzlich zu.
„Sie erinnern sich wohl noch, was Herr Pastor Lüdingsen gestern gesagt hat,“ memnte er.„Können Sie sich nicht denken, mit welchem der hiesigen Gutsbesitzer Ihr Bruder in Unfrieden lebte? Die Worte, die der arme Katenhusen zu seinem unbekannten Widersacher im Walde gesprochen, lassen doch ganz darauf schließen, daß es sich um einen hiesigen Gutsbesitzer und seinen Untergebenen handelte.“
„Ich kann Ihnen darauf keine Antwort geben, denn ich bin ja mit den hiesigen Verhältnissen gar nicht vertraut,“ erwiderte der Pastor.„Aber ich wüßte nicht, mit wem mein Bruder da in Feindschaft gelebt haben sollte. Ich habe mich erkundigt, wer hier unten lebt, und wie die einzelnen Herren zu meinem Bruder standen. Da habe ich von einer Feindschaft nichts gehört. Mit der Familie von Letzow soll sich mein Bruder nicht gut gestanden haben; aber die kommt doch wohl nicht in Frage.“
„Nem!“ bestätigte Melten. Und dann sagte er, ein wenig zögernd:

Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 291 4 Freitag. 22. Oktober 1909.
gewünscht, daß Geistliche beschimpft und mißhandelt und daß kirchliche Kunstgegenstände oder Bauten beschädigt würden? In Italien beständen, ohne daß sich irgend ein Parteiführer sich dem wiedersetze, Proletariatkundgebungen nur in der rohen Unterbrechung des öffentlichen Lebens, in der Verletzung der Gesetze, in Unordnung und Gewalttätigkeit, in der Schaffung von Konflikten zwischen der Masse und der Sicherheitsbehörde. Und Männer in hervorragender Stellung machten die Menge glauben, daß internationale Ungeheuerlichkeiten möglich und nützlich seien.
Die Ernüchterung ist bei diesem liberalen Blatt so vollständig, daß sie als eine Uebelkeit wegen des Geschehenen und der eigenen Verirrung erscheint.
Zur Beleuchtung des„Justizmordes“, den die„Pfaffen“ an Ferrer begangen, möge einiges aus einem spanischen Berichte der radikalen Neuen Züricher Zeitung wiedergegeben werden. „Nach der Hinrichtung Ferrers“ ist dieser Brief in Barcelona geschrieben und es heißt darin:
Die französischen Korrespondenten, die ihr Hauptquartier in der Grenzstation, Cerbère, aufgeschlagen haben, haben in bezug auf die Erschießung Ferrers teilweise Nachrichten gemeldet, die den Tatsachen nicht entsprechen. Es ist z. B. nicht wahr, daß der Verteidiger Ferrers, Hauptmann Galceran, vor ein Eyrengericht gestellt oder daß eine Anklage gegen ihn erhoben oder daß er gar als Gefangener ins Militärgesängnis eingeliefert worden ist. Nach der Verteidigung Ferrers hat er an anderen Kriegsgerichten teilgenommen und die letzten Stunden mit dem Verurteilten zugebracht. Man hat ihm wohl den Vorwurf gemacht, daß er sich in seiner Verleidigungsschrift allzu weit auf politisches Gebiet begeben hat; aber der gleiche Vorwurf trifft den als Staatsanwalt fungierenden Hauptmann Marin Rafales hinsichtlich seiner Anklageschrift. Der Gerichtshof mußte sich sagen, daß die Augen der ganzen zivilisierten Welt auf den Prozeß Ferrer gerichtet waren und jegliche Beschränkung der Anklage und Verteidigung als eine Beeinflussung des Urteils zugunsten oder ungunsten des Angeklagten ausgelegt werden könnte. Man hat darum beiden Teilen die größte Freiheit gelassen. Weiter ist der Vorwurf gemacht worden, daß während der Prozeßverhandlung weder die Zeugen, noch der Angetlagte mündlich vernommen worden sind. Nun kennt aber die spanische Kriegsgerichts=Prozeßordnung eine mündliche Vernehmung nicht. Die Untersuchung im kriegsgerichtlichen Verfahren wurde im Falle Ferrer mit einer Vorsicht und Umsicht durchgeführt, wie sie wohl selten vorkommt. Wer das nicht glauben will, der sei auf die Untersuchungsakten verwiesen, deren Verlesung allein drei Stunden in Anspruch nahm. Nur auf eine Tatsache sei noch hingewiesen: dem Angeklagten sind mehrsach die Hauptbelastungszeugen gegenübergestellt worden; es ist ihm aber nicht gelungen, ihre Aussagen zu entkräften. Noch fataler für ihn war es, daß er sein Alibi in der tragischen Juliwoche nicht festzustellen vermochte. Ganz eigenartig ist, daß sich unter den Hauptbelastungszeugen gegen Ferrer Leute finden, die vor den blutigen Ereignissen in Wort und Schrift die Revolution und Handlungen gepredigt haben, welche in jenen zur Verwirklichung kamen. Man hat darum allgemein die Ueberzeugung, daß Ferrer nicht nur von seinen eigenen Parteifreunden verlassen, sondern geradzu verraten worden ist.
Der Deutschen Tageszeitung vom 19. Oktober schreibt man aus Barcelona:
Die anarchistischen, sozialistischen, freidenkerischen und anderen revolutionären Agitatoren und ihre mit Blindheit geschlagenen und urteilsunfähigen Mitläufer, die aus Anlaß der Hinrichtung Ferrers die ganze zivilisierte Welt gegen Spanien mobil machen möchten, befinden sich in einem furchtbaren Irrtum. Die spanische Militärgerichtsbarkeit, der nach den Landesgesetzen die Aburteilung der an den revolutionären Ausschreitungen der tragischen Juliwoche Beteiligten oder der Beteiligung Verdächtigten zusteht, wird in keiner Weise von politischen Erwägungen oder gar durch einen klerikalen Druck beeinflußt, wie in verleumderischer Weise in England, Frankreich, Italien und auch in Deutschland behauptet worden ist. Sie ist so unabhängig und selbständig, wie es eine Militärgerichtsbarkeit nur sein kann. Sie hält sich streng an die Artikel des Militärstrafgesetzbuches und an die Vorschriften der Militärstrafprozeßordnung, die natürlich eine andere ist als die zivile und als die Revolutionäre des Auslandes sie verlangen; und wenn sie in allen von ihr behandelten Fällen die ganze Härte des Gesetzes zur Anwendung bringt, so leitet sie dabei nur der Gedanke, daß die Schwere der begangenen Verbrechen eine entsprechende Sühne verlangt. Wer von Inquisition, Folterungen und Martern der
Untersuchungsgefangenen spricht, sagt entweder bewußt die Unwahrheit oder ist ein törichter Nachbeter der berufsmäßigen Verleumder.
Das macht aber für die unentwegten Hasser der katholischen Kirche nichts. Deu belgischen und anderen Sozialdemokraten bleibt diese die Mörderin, als welche sie die Zeit am Montag in einem ebenso frömmigkeitsheuchlerischen Gedicht denunziert, wie die Pariser Sozialisten sich in ihrer letzten Straßenkundgebung als Ordnungsheuchler erwiesen haben.
gibt Blätter, die sich nicht mehr kompromittieren können und über den moralischen Katzenjammer längst hinaus sind.
Zur Stadtverordnetenwahl.
(Siehe auch Seite 10.)
□ Eine Versammlung der Jentrumspartei
fand am Donnerstagabend im Edengarten unter dem Vorsitz des Hrn. Schäfer statt. Hr. Stadtverordneter Dech griff aus der großen Zahl von Fragen der kommunalen Politik einige heraus, um an ihnen die Tätigkeit und Haltung der Zentrumspartei zu beleuchten. Die durch die Zentrumspartei gegen die Stimmen der Liberalen 1906 erfolgte Wahl des Beigeordneten Farwick habe sich als eine sehr glückliche erwiesen, so daß auch die Liberalen bei seinem Ausscheiden seine Tätigkeit anerkennen mußten. Bei der Wahl des Hrn. Beigeordneten Adenauer ließ die Zentrumsfraktion sich von dem Grundsatze leiten: der geeignete Mann an die geei gnete Stelle. Hr. Dech legte dann die bekannten Vorgänge aus Anlaß des liberal=sozialdemokratischen Antrages auf Einführung von Abstimmungsbezirken und Aenderung der Wahlordnung dar. Neben anderen Gründen sprach das Zentrum sich gegen Einführung von Bezirten aus wegen des großen Wohnungswechsels. Bemerkenswert ist dabei, daß nach den neuesten statistischen Veröffentlichungen vom 1. April bis 30. Juni 51000 Personen in Köln ihre Wohnung wechselten. Hauptsächlich aber leitete das Zentrum bei seiner Stellungnahme der Gedanke, die Wahlfreiheit zu schutzen. Wie sehr nötig das ist, haben die Vorgänge in Mülheim und anderwärts mit größter Deutlichkeit gezeigt. War das Zentrum fruher schon in die Notwendigkeit versetzt, die Wahlfreiheit der Arbeiter gegen Uebergriffe von Arbeitgebern zu verteidigen, so ist es jetzt seine Pflicht, zu verhindern, daß die Gewerbetreibenden und Arbeiter nicht durch die Sozialdemokratie in ihrer Wahlfreiheit behindert werden.
Gegenuber dem Versuche des Hrn. Falk, sich als Schützer der Erweiterung des Wahlrechts aufzuspielen, zeigte Hr. Dech, wie das Zentrum jahrzeyntelang gekämpft hat, um den von den Liberalen möglichst hoch gehaltenen Wahlzensus herabzusetzen, damit auch die unteren Klassen ihr Wahlrecht erhielten, und wie gerade das Zentrum den zu 660—900 M. veranlagten Bürgern das Wahlrecht verschafft hat. Wo die Liberalen heute noch das Regiment haben, wie in Dusseldorf, Krefeld,.-Gladbach, da suchen sie durch allerlei Mittel zu erreichen, daß möglichst wenig Wäyler aus der dritten in die zweite Klasse kommen.
Der Reoner ging dann näher ein auf die wirtschaftlichen Fragen, welche das Stadtverordnetenkollegium in den letzten Jahren beschäftigten, und welche teils durch die Initiative der Stadtverordneten der Zentrumspartei aufgegriffen wurden, teils durch die energische Förderung durch die Zentrumspartei gelöst wurden. So die Frage der billigen Brschaffung elektrischer Energie für Zwecke des Handwerks und Kleingewerbes, welche die Stadtverordneten Giesen und Trimborn aufnahmen und die demnächst hoffentlich auch wieder in Beratung genommen werden könne. Dann der Antrag Giesen und Nöcker betreffend Neuregelung des Submissionswesens, welche manche Vorteile zu Gunsten des Handwerks brachte. Hr. Dech legte ferner die Tätigkeit des Zentrums in den Fragen der Arbeitslosenunterstützung, der Regelung der Arbeitsbedingungen für städtische Arbeiter, um welche sich namentlich Hr. Staoiverordneter Rings große Verdienste erworben, der Regelung der Gehälter der Beamten und Angestellten der Stadt und die Erhöyung des Ausschlußsatzes für unterstützte Arme dar. Endlich ging er dann noch kurz ein auf die Verhandlungen betreffend die Eingemeindung von Mülheim, Kalk und Vingst. Durch die Eingemeindung von Kalk und Vingst wurde das Stadtgebiet in sehr vorteilhafter Weise abgerundet; sie bringt für die wirtschaftliche Entwickelung des rechtsseitigen Stadtteiles große Vorteile durch erleichterte wirtschaftliche Aufschließung und Anlage von großen Werken, durch erleichterte Kanalisation und Straßenanlage und dergleichen.
Der Redner sprach zum Schluß die Hoffnung aus, daß daz trauen, das die Bevölterung den Stadtverordneten des Zentrunin den letzten Jahren geschenkt habe, auch in Zukunft unveränder, erhalten bleibe, zumal nicht nur rein wirtschaftliche Fragen Betracht kommen, sondern auch ideelle Fragen. Er brauch, die Schulfrage zu nennen; nach der neuesten Regelung## Schulwesens in Preußen ist es auch heute noch einer liberaln Verwaltung möglich, die Simultanschule einzuführen. Deshalbi es Pflicht aller christlichen Familienväter, zu sorgen, daß die Zen trumspartei ungeschwächt aus den Wahlen hervorgeht.
Hr. Stadtverordneter Rings betonte nachdrücklichst, neben de von Hrn. Dech hauptsächlich behandelten wirtschaftlichen gebe auch noch andere Gesichtspunkte, nach denen man die Tätigten eines Stadtverordneten beurteilen müsse; es müsse sein Charatter seine Grundsätze und seine Weltanschauung in Betracht gezogen werden. Früher wurde dem Zentrum von liberaler Seite imme vorgeworfen, es sei nicht in der Lage, Männer zu stellen, die sätig seien, ein so großes Gemeinwesen zu regieren. Heute werde dies Redensart wohl nicht mehr wiederkehren. Er wandte sich dann gegen das neueste Flugblatt der Sozialdemokratie, in welchem den Zentrum vorgeworfen wird, die Geldsackswirtschaft werde aug heute noch in gleicher Weise wie früher auf dem Rathaus be, trieben. Das Zentrum halte sich für verpflichtet, die Interessen der Gesamtheit der Bürger zu vertreten nach den Grundsatzen der Gerechtigkeit. Wenn es nicht sofort den Wünschen der Sozial demokratie und des Hrn. Falk nachgegeben habe, dann geschat das, weil es das 1905 noch schlechte Wahlrecht nicht noch mehr verschlechtern wollte, und der damalige Antrag der####### demokraten bedeutete eine Verschlechterung des Wahlrechts unten.
Hr. Rings verteidigte sich unter lebhaftem Beifall der Versammlung gegen die Angriffe des Flugblattes in Bezug auf die sogenannte Zentrumsversammlung im Kolosseum im Jahre und führte den Vorwurf, das Stadtverordnetenkollegium habe an sozialer Fürsorge alles fehlen lassen, an Hand der Tatsachen au seinen wahren Wert zurück. Entweder wisse der Flugblattschreiber nicht, um was es sich handelt, oder er nehme es mit der Wayrhen nicht genau. Daß die Sozialdemotratie unzufrieden ist, wunder uns nicht, denn Bebel sagte seinerzeit:„Wir müssen Antrau
stellen, welche die bürgerlichen Parteien nicht stellen können.“ As nicht praktisch zu verwirklichende Anträge, sondern nur Aufregung des Volkes ist das Ziel der Sozialdemokratie. Nicht Haschen nat der Popularität ist unser Bestreben gewesen, sondern Wahrnehmung der Interessen aller Leute.
Der Redner betonte dann nachdrücklich die Notwendigkeit des Zusammenschlusses aller christlich gesinnten Bürger, um die kon fessionelle Volksschule zu sichern. Einem großen Teil der Sozial demotratie ist es nicht so sehr zu tun, um wirtschaftlich zu bessern, sondern das wichtigste Moment ist ihnen der Haß gegen jedwete positive Religion. Den Verbrechen der Kommune 1870 jauchte di Sozialdemokratie Beifall. Liebtnecht sagte 1883 im Reichstag, nu verleugnen diese Männer nicht, sondern achten in ihnen#n Menschen. Und heute jauchzt man den Revolutionären in Barcelom entgegen und flicht einem Manne, der der Anführer der Mordgesellschaft war, Kränze. Das sollte jedem die Augen öffnen, wo hin die Reise geht.
Der Vorsitzende dankte den Rednern in herzlichen Worten Die Wäylerschaft habe es in der Hand, daß solche Männer, mu die Redner, auf dem Natyause in Zutunft nicht fehlten. Er ab pellierte an die Versammlung, sich als Vertrauensmänner in da Dienst der Partei zu stellen. Es sei nicht genug, schöne Reden hören, Arbeit müsse geleistet werden.
Hr. Parteisekretar Scola richtete in zündenden Worten eine Appell an die Versammlung, in die Agitation einzutreten und iu allem zu sorgen, daß die Einigkeit gewahrt bleide. Es gelte eim guten Kampf zu kämpfen, da dürfte keiner zurückstehen, alle per sönlichen Wünsche mutzten jetzt vor dem Kampfe zurücktreten, ser gelte es nur: alle Mann geschlossen in die Front.
Mit nochmaligem Dank an die Redner und einigen geschäftliche Mitteilungen schloß der Vorsitzende dann die Versammlung.
Köln-Zickendorf. Zwecks Besprechung der Stadtverordneten wahlen findel am Sonntag, den 24. Oktober, abends 6 Uhr, in Saale des Wirtes Zimmermann eine Zentrumswähler=Versamn lung statt, in welcher verschiedene auswärtige Redner spreche werden.
„Haben Sie etwas Näheres über das Verhältnis Bruders zu dem— dem Baron de Guérin gehört?“
Pastor Katenhusen wandte sich ihm zu und sah ihm in die Augen.
„Ich denke, sie waren Freunde,“ sagte er langsam.„Ich selbst bin gestern auf Hohen=Gülzen geween, und die Liebenswürd gkeit dieses sranzösischen Edelmannes hat mich entzückt. Wie kommen Sie gerade auf ihn?“
„O, es kam mir nur so zufällig in den Sinn,“ sagte Melten ausweichend.„Wie denkt denn der Herr Baron über den vermutlichen Täter?"
„Er selbst hegt gar keine Vermutung!“ erwiderte der Pastor.„Aber er stellte mir seine Unterstützung bei der Aufklärung des gräßlichen Verbrei ens ebenfalls in Aussicht.“
Er erzählte ihm, was er mit Guérin gesprochen. Melten hörte ihm aufmerksam zu, dann sagte er:
„In der Tat— sehr liebenswürdig von dem Herrn Baron!— Uebrigens machte es am Tage des Mordes beinahe den Eindruck, wie wenn er Herrn Mellentin im Verdacht habe, der Mörder zu sein.“
„Da irren Sie sich doch wohl! Diesen Eindruck habe ich aus unserem Gespräch nicht gewonnen.“
Melten erwiderte nichts und Pastor Katenhusen lehnte sich in eine Ecke des Wagens zurück, um ein wenig zu schlummern. Eine gute Weile mochten sie so gefahren sein, als der Geistliche plötzlich die Hand seines Gefährten auf seinem Arme spürte.
Er richtete sich empor und schlug die Augen auf. Meltens Gesicht trug einen gespannten Ausdruck, und es schien, als ob er auf irgend etnas Jlauschte.
„So ein eigentümliches
Summen und Sarren?"
Sie fuhren gesade zwischen Dünen dahin. So sehr Pastor Katenhusen seine Ohren auch anstrengen mochte, er konnte kein Geräusch als den glechmänigen Hutschlag der Pserde und das Kurschen der Wagenräder auf dem Sande vernehmen. Das äußerte er auch zu Melten.
„Augenblicklich höre ich es auch nicht,“ erwiderte Heinz.
„Aber—— da— da ist es wieder!“
Diesmal vernahm es auch der Pastor. Und er erriet sogar rascher als sein Gefährte die Ursache des Geräusches.
„Ein Automobil,“ sagte er.„Ossenbar kommt es hinter uns dreingefahren, und wir können es wegen der Hügel nicht sehen.“
„So müssen wir uns ganz an der Seite des Weges halten,“ meinte Melten.„Denn der Lenker des Automobils kann unseren Wagen natürlich ebensowenig sehen, wie wir den seinen. Und ich vermute, das ist schlimmer für uns wie für ihn.“
Sie horchten wieder, während der Kutscher sich am äußersten Rande des Weges hielt, so daß Platz genug war, einen Wagen vorüber zu lassen. Das Rasseln, Summen und Surren wurde lauter und lauter, und dann ertönte es in nächster Nähe.
„Sie müssen herunter vom Wege,“ sagte Melten, und seine Stimme klang heser vor Aufregung.„Der Kerl muß wahnsinnig schuell fahren, und er sieht uns erst im letzten Augenblick.— Herunter— herunter!— Herr im Himmel— es ist zu spät!“
Wie ein gräßliches Ungetüm, das Tod und Vernichtung droht, war ein riesiger Kraftwagen um den Hügel herumgesuust. Im nächsten Augenblick erfolgte ein Krachen und Splittern— ein Knirschen und Knattern— und statt des Wagens war nur noch ein Haufen Trümmern zu sehen, während das Automobil, anscheinend ebenfalls erheblich verletzt, einige Meter davon quer über den Weg geschleudert war.
Augenblicke lang war es nach dem Geschehnis totenstill. Dann erhob sich aus dem weichen Dünensande mühsam der Baron de Guérin.
„Jean!“ sagte er mit leiser Stimme. Und noch einmal:
„Jean!“
Stöhnend und ächzend hob der Chauffeur, der ein gutes Stück aus dem Wagen geschleudert word u war, den Kopf.
„Ich kann nicht aufnehen, Monsieur le Baron,“ sagte er in französischer Sprache.„Ich habe mir ir#end etwas gebrochen. Mon dieu, mon dieu, welch ein Unglück!“
Obwohl es ihm vor den Augen flimmerte und in der Ohren sanste, ging de Guérin doch, so rasch ihn seine Vem tragen wollten, zu den Trümmern des Wagens hinüter, Hastig riß er die Leinwanddecke beiseite und befreite Paio Katenhusen, der bei vollem Bewußtsein war, aber zwischen zre Stangen eingeklemmt lag.
„Um des Himmels willen— Sie, Herr Pastor? It
hoffe nur, es ist Ihnen nichts geschehen?“
Der Geistliche richtete sich ein wenig mühsam auf und rie sich die Gliedmaßen.
„Nein— gebrochen ist nichts,“ meinte er mit einem müh samen Versuch zu scherzen.„Aber eine angenehme kleine Ueber raschung ist das gewesen. Sehen wir vor allem, was unse Freund Melten macht.“
Sie suchten die Leinwand zu beseitigen und schoben di gebrochenen Stangen beiseite. Melten war verhä tnismäßn glücklich gefallen, aber er rührte sich nicht und hatte offinlch das Bewußtsein verloren.
Ein zufälliger Blick zeigte de Guérin, daß sein Chauffelt aufgerichtet am Wegrand saß und seelenruhig herüberstarttt Als er sich bemerkt glaubte, fiel er sogleich wieder auf den Boden. Aber der Baron rief mit starker Stimme:
„Wenn Sie jetzt nicht sofort, kommen, Jean, helfe Ihnen auf die Veine! Außerdem sind Sie dann auf de Stelle entlassen.“
Das half. Mit vielem Aechzen, Stöhnen und Jamme über seine surchtbaren Schmerzen das entsetzliche Unglück, Schlechtigkeit der Welt im allgemeinen und den bejammert werten Beruf eines Chausseurs im besonderen, erhob so Jean, ein recht stattlich und kräftig aussehender Bursche, In kam herübergehumpelt. Mit seiner Hilfe beseitigten sie Trümmer vollends und brachten Melten in eine bessere###
Heinz sah bleich aus, wie eine Leiche, und von seint Stirn rieselte ein schmaler Blutbach hernieder. Er war
daher rührte
dem Kopfe auf
keing chlagen,
auch seine totenähnliche Bewußtlosigkeit.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 x Freitag, 22. Oktober 1909.
E
Seite 3.
arum können wir Einzelpaare Zu Engrospreisen verkaufen?
Weil wir keine horrende Ladenmiste zu zahlen haben. 3. Weil wir grasse Pneran onarm hillig gogan har
□
1. Weil wir keine horrende Ladenmiste zu zanien nauen.
2. Weil wir fast keine Spesen auf den Detailverkauf haben
Selfkantenschuhe ohne
Nr. 9 8 7 6 5 4 3 2 1 a
65 60 55 50 45 40 35 30 25
derne Damen
3. Weil wir grosse Posten enorm billig gegen bar einkauten.
4. Weil wir nur gegen Kasse verkaufe
50
750
2
950
05
6250
Selfkautenschuhe
Nr. 36-12 155 Nr. 30-3 125 Nr. 23-29
* Boxcalf-Schnürstiefel 22/26 275 &am; Chevreau-Schnürstiefel 2730 400
3135.50
Wichsleder-Schnür- u. Knopfst. 22/24 190 31/35.40 27/30.90
Original-Goodveal
Ce
G
al-Schuh-Engroslager
Verkaufszeit 9 bis 12½, 3 bis 8, Sonntags 11 bis 1 Uhr. Für Wiederverkäufer billigste Bezugsquelle.
□
4 hocheleg. Damen- und Herren-Schnürstiefel mit " Lackkappen, neueste amerikanische Formen
□
A#
an der Hohe Strasse.
n an nin Se.#
5533
seinem unervormittag 11¾
Gatten, unsern guten,
reusorgenden Vater, Schwiegervater, Bruder und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Gertrud geb. Schmsbig# Mitiaster des Leldzuges 160 71
im Alter von 31 Jahren. 6549
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen:
EE Sae F g
asn 90
Der tiefbetrübte Gatte Richard Stellenwerk.
Köln=Arnoldshöhe, den 21. Oktober 1909.
∆
Oktol der Li
am Samstag, v
der Pfarrkirche St
halten.
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den mehrmaligen ## Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.=kath
nirche, im Alter von nahezu 62 Jahren zu sich in die # Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln, Euskirchen, Brüssel, Nachen, Freyaldenhoren, Berg.=Gladdach, 21. Oktober 1909.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den Oktover, nachmitlags 3 Uhr, vom Sterbehause
Die Beeroigung findet
die Beerdigung findet statt Samstag, den 23.##23. Oktober, nachmittags ber, nachmittags. Uhr von der Leichenhalle##### Weyerstraße 43 aus.
Lindenburg. Stelzmannstraße, aus. Die feierlichen Exequien
uie toseniinen##pons am margon ale.## vormittags 8½ Uhr, in der
ober, morgens 9 Uhr, in### Köln=Bayenthal, ge
p 842 E
####
sind an demselben Tage, Pfarrkirche zum h. Panirgasse.
Somte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. ac
Gers Shee
Ken
asa
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstagmorgen ½2 Uhr meine gute Muter, Schwiegermutter, Schwester und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Gerh. von Meulen
geb. Christine Kröll,
nach kurzem schweren Leiden, im Alter von 55 Jahren gestärkt durch den öfteren Empsang der hl. Sterbe sakramente, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Im Kamen der trauernden Hinterbliebenen:
Maria fuss, geb. van Meulen, Heinr. Fuss.
Die bl. Messe ist Samstag, den 23. Oktober morgens. Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Vinzenzhaus Eintrachtstraße aus. b
## ines Unglüchsfalles verschied am Mittwoch, den 20. d.., unser geliebter Sohn und
Odendahl
schöne Auswahl, billige Preise- bei garantiert schöner sollder Arbeit.
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer,
Köln-Zellstock, am Südtriedhof.
Pa
## Große Auswahl in Herren=, Burschen= u. Kinder=Pale##tots, sowie große Auswahl in Herren=, Burschen= und „<space> K i n d e r= A n z ü g e n<space>
in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigen Preisen.
Ludwig Gordes
. 9“ Mühlengasse 2, erstes Haus am Altermarkt.
Versteigeruag wegen Geschäflsaufgabe.
Am Montag, den 25. u. Dienstag. den 26. Okt.,
vorm. 10 u. nachm. 3 Uhr, werde ich im Geschäftslokale
93— Schildergasse#8—
sterbefallshalber wegen Geschäfts=Aufgabe:
Partie Herren=, Burschen= und Kinder=Anzüge, Ueberzieher, Hosen, Joppen, Westen, Buckskinstoffe, 1 Zahlkasse, Oelgemälde, Ladeneinrichtung, Gas Haushaltungsgegenstände, Leitern usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung ver## steigern. Oryeurg ver. E
Auktionator u. gerichtl. beeidigter### Hunscund, Taxator, Köln, Brüderstraße 8.
Fernsprecher 9095.—
Spezialität in
Grablaternen
neueste geschmackvollste Modelle.
Grossartige Auswahl
Laternenständer
Kranzständer
Grabkreuze
en gros&amp; détail
na
Jes. U
l1 10s.
Weverstrasse 45.
eißeigerung.
Am Camstag, 23. Oktober
1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Vitalisstraße 299 in Cöln=Müngersdorf gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch.
Um 4 Uhr nachmittags Simarplatz 12 in Cöln=Ehrenfeld:
Kleiderschrank, Ausziehtisch, Sofa, Vertiko, Ofen, Stühle usw. Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
im Alter von 26 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Roggendorf b. Worringen, den 22. Oktober 1909.
# Zwangs-Veräeigerung.
# Am Samstag, 23. Oktober 1909, nachmittags 2 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich
Beerdigung findet statt am Sonntag, den straße 13 zu Cöln gegen gleich 24. d.., nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhause rs bare Zahlung öffentlich meistHauptstraße 28 aus. dietend versteigert werden:
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den Ca. 1500 Floiaen Rhein=und
25. d.., morgens 0 Uhr. in Roggendorf gehalten
Ca. 1500 Flaschen Rhein= und der Pfarrkirche zu Moselwein.
„ Der Verlauf findet bestimmt
E! statt.
Fektin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Am Samstag, den 25. Okt. 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 gegen gleich dare Zahlung öffen lich meißbietend versteigert werden:
Eine kompl. Badeeinrichtung, Gasheizofen mit dopp. Heizung. gußeiserne Badewanne und diverse Nohre, mehrere Wandbadeöfen und 1 Motorzweirad.
Hieran anschließend 1 Partie Schuhwaren.
Karl Tusch
Gerichtsvollzieher in Cöln Lütticherstraße 74.“
Am Saustag, 23. Oktober
1909, vorm###aas 10 llhr
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln-Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden: Sofa mit 2 Sesseln(gelb) 1 Pianino.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln,*9 Schillingstr. 39A.
nos-Verzeigerung.
Am Samstag, 23. Oktober 1909. nachmittags 5 Mar
soll im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung onentlich meistbietend versteigert
werden:
1 Büfett in Eichen.
Tervooren,
5' Berichtsvollzieher in Cöln.
Erstkl. Waßgeschäft
liefert seine Herren=Garderoben nach Maß gegen
Teilzahlung
an Beamte und solvente Herren. Große Auswahl in deutschen u. englischen Stoffen. Volle Garantie
für tadellosen Sitz und vornehme Verarbeitung. Angebote wann Besuch mit Muster erwünscht unter 2912 an die Gesch. ds. Bl. p
Am Samstag, den 23. Okt. 1909, nachmittags 3½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank, 1 Waschkommode, 1 Spiegel, 2 Plüschsessel, 1 Plüschsosa, 1 Gasofen, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 23. Okt. 1909, nachmittags 4
Uhr, sollen im Psandlokale Berrenratherstraße 182 in Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel usw.
** Arctz, Gerichtsvollzieher,
Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 201.
Zwangs-Versteigerung.
23. Oktober 1909, vormittags 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Schrank.
N.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 9 Valthasarstraße 11.
Am Samstag, 23. Oktober 1909, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
g. Tisch, Sofa, Sessel usw
aufsaßz Fahrrau, TiscohKrage,
Gerichtovollzieber in Cöln.“9
Reste
Aachener Damentuche, Kleiderstoffe, Buxki Blusenflanelle
neu eingetroffen
kolossal billige Preise. v#
Erstes Spezial Reste-Haus
Apostelnstraße 50
•-serntenes
### Samstag, 23. Oktober 1302„nachmittag 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 37/39 zu Cöln, gegen gleich bare Jahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
30 Mtr, Herrenstoffe, 35 Mtr. Satin, 54 Meter Schürzenstoff 66 Meter Gebild, 42 Meter Wollstoff.
„. Adams,
h* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, d. 23. Okt. 1909, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 großer zweitüriger Eisschrank, 1 Ladentheke, sowie diverse Käse als: Holländer, Schweizer usw.
II. 4 goldene Damenuhren, 4 Paar goldene Ohrringe, sowie diverse Bijouteriewaren.
III. 1 Sofa mit hohem Haupte in Eichen, 1 Kredenzschrank in Eichen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Köln Gladbacherstraße 13, 1.
Am Samstag, den 23. Oktoder 1909, nachmittags 4 25, lo#, m Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert
1 Partie gebrauchte Möbel.
Buchholz,
Gerichtovollgieher in Cöln,
###merag, den 23. Okt.
1009. vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnen36 in Cöln gegen gleich
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 23. Oktober 1909, vormittags 10
Unr, sollen im Auktionslokal Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kleiderschrank mit Spiegel.
Daran anschließend um 10 ½ Uhr im Südpark:
Klavier;
daran anschließend zu Rondorf um 1112 Uhr an einer noch näher zu bezeichnenden Stelle der Aufwuchs von Kartoffel u Gemüse.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
lraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlnag öffentlich meißbietend versteigert werden:
2 Vertikos, 3 Sofas, 4 Wasch„amoden, 4 Kleiderschränke, 4 Bettstellen, 1 Ofen, 1 Bild usw. Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 23. Olt 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 t i s c h,<space> 1<space> S o f a,<space> 1<space> A u s <space>
ziehtisch, 1 Nähmaschine, 1 Waschkommode.
Wolbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. pr
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, den 23. Okt. 1909, nachmittags 4 Uhr
sollen im PfandlokaleThieboldsgasse 146 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Pianino, 1 Kleiderschrank.
de Laforque,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 23. Oktober 1909, nachmitsags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Roland= straße Nr. 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bände Brockhaus Konversations=Lexikon, 2 Paneelsofas, 1 Schreibtisch, 1 Chaiselongue, 2. Sessel, 7 Bilder, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 Tisch,
Sofa, 1 Geldschrank. Wiegand, Gerichtsvollzieher in Cöln.h“
23. Ottober 1909, nachmittags 4 Uhr
sollen Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:3
1 Handwagen, 106 Rollen Mützenstahldraht, 4000 PatentSchweißleder für Mützen.
Gelegenheit für Mützenmacher.
Verkauf bestimmt. Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Zwangs-Verseigerurg.
Am Samstag, den 23. Okt. 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Schreibtisch mit Aufsatz (Nußbaum),
b. 1 Hobelbank.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 291 4 Freitag, 22. Oktober
1909.
0 Eine Durchquerung Afrikas im Automobil.
Am 10. August 1907 trat Oberleutnant Graetz in Daressalam seine schon fünf Jahre früher geplante Reise an, die beweisen sollte, daß das Automobil als Lasten= und Personentransportmittel in Afrika gute Dienste zu leisten im stande sei. Nach den Erfahrungen, die er selbst auf seiner Reise mit dem Kraftwagen gemacht hat, ist dieser Versuch nur teilweise zu einem günstigen Ergebnis gekommen. Denn wenn er auch sein Ziel, Swakopmund an der Westküste, nach 630 Tagen erreicht hat, so geschay das doch nur nach Ueberwindung vieler zeitraubender Unglücksfälle und Widerwärtigkeiten. Eine sehr große Zahl von Flussen oder trockenen Flußbetten, die meist steil abfallen, mußten gequert, Berge auf schmalen, steilen Serpentinen überstiegen werden und die unvermeidlichen Pannen blieben natürlich nicht aus. Das Automobil war auf seinem Wege von Daressalam über Mrogoro nach Kilossa und Mpapua noch nicht weit vorgedrungen, als der Chauffeur es in einen Fluß leiete, in dessen Mitte sämtliche vier Zylinder des Motors zersprangen. Das veranlaßte im Anfang der Reise— da der Ersatz aus Deutschland beschafft werden mußte— einen viermonatigen Aufenthalt! Dann wurde die Reise über Kilimatinde nach Tabora, einer Stadt mit 40000 schwarzen Einwohnern, fortgesetzt, die von Kilimatinde schon nach zwei Tagen erreicht wurde. Auf dem Wege von hier nach Udjiji am Tanganjika erlitt das Fahrzeug ein neues Mißgeschick. An einem Baumstumpf zersprang das Schwungrad, und die nächste Werkstätte war mehrere Tagereisen von der Unfallstelle entfernt. Es blieb nichts übrig, als das Auto mit Seilen von 50 Schwarzen weiter ziehen zu lassen und zwar bis zum See. Auf ihm fuhr man bis ans Südende, nach Bismarckfort und Abercorn, wo das Vehitel wieder instand gesetzt
wurde.„
Hier mußte Graetz seine Route ändern, da die Wege nach der Regenzeit unpassierbar waren. Er entschloß sich, den direkten Weg durch Nordost=Rhodesia nach Süden zu nehmen. Ein steiler schmaler Paß zwang bald dazu, das Automobil auseinanderzunehmen und die Teile zu tragen. Das Gebiet war zum Teil noch unerforscht und mit Hunderten von Flüssen und Sümpfen durchzogen. Ueber die Flüsse führten zwar Brücken, aber sie waren entweder zu schwach oder zu schmal, so daß sie meist verstärkt oder erbreitert werden mußten. Oft zog man den Bau von neuen Brücken der Vervesserung der alten vor. So konnten die 1300 Kilometer über Kasama, Mpika, Seronje, Mkussi nach Brokenhill nur mit großen Zeitverlusten zurückgelegt werden. Ueber einen 150 Meter breiten, von Krokodilen belebten Fluß konnte eine Brücke nicht gebaut werden. Die leichten Canoes der Eingeborenen gingen, zu einem Floß verbunden, unter der Last des Automobils unter, und es mußte aus Schilfbündeln ein Floß geschaffen werden, das sich aber im letzten Drittel des Flusses in dessen Pflanzenwuchs im Grunde festsetzte. Mit Messern mußten die Eingeborenen es wieder losschneiden.
Brokenhill ist der Endpunkt der Kap=Kairobahn, wo der Kraftwagen sich einer einmonatigen Reparatur unterziehen mußte, während dessen der dritte Chauffeur entlief! Von hier ging die Fahrt darauf durch Nordwest=Rhodesia an der Bahn entlang bis Livingstone mit den vom Zambesi gebildeten Viktoriafällen, dann durch Süd=Rhodesia. Auf dieser Strecke ging dem Automobil das kraftspendende Benzin aus. Entweder waren die schon 1907 an die entlegensten Orte verbrachten Vorräte verdunstet, oder sie waren noch nicht von den alten auf die neuen Elappenorte gebracht worden, oder endlich hatten die Eingeborenen, in der Meinung. es handele sich um Wasser, das wertvolle Naß fortgeschüttet: kurz, eines schönen Tages saß das Fahrzeug buchstäblich auf dem Trockenen und mußte auch fünf Wochen leblos verharren, bis von Bulawayo, der Hauptstation Rhodesias, neues Benzin beschafft worden war. Während der Wartezeit litten auch die Teilnehmer an der Expedition schwarzen Hunger. Von Palapye=Road machte man einen Abstecher nach Transvaal: über Mafeking nach Johannesburg, der Goldminenund Automobilenstadt, wo es vielleicht die verhältnismäßig meisten Automobile gibt. Hier wurde den Reisenden ein begeisternder Empfang bereitet.
Zurückgekehrt nach Palapye=Road trat Graetz am 10.
d. J. die 1300 Kilometer lange Fahrt durch die gefürchtete Kalahariwüste an, um nach Deutsch=Südwestafrika zu gelangen. Der Potletle=River, den man antraf, hat weder eine Quelle noch eine Mündung; er verschwindet plötzlich und steht vermutlich mit dem Ngamisee in Verbindung, dessen Spiegel aber noch keines Menschen Auge gesehen hat, da er ganz von dichtem Schilf verdeckt ist. vier könnte nur das Luftschiff Aufschluß bringen. Die Wüstenfahrt, wenn sie auch oft wegen des nachgiebigen Sandes sehr beschwerlich war, gelang doch über Erwarten gut und an der Grenze bei Rietfontein wurde dem kühnen Fahrer ein herzlicher Empfang von seiten der deutschen Reiter eines kleinen Forts zu teil. Nun ging es rasch über Oas, Gobabis, Windhuk, das am 21. April d. J. erreicht wurde. Nach der Abfahrt von dort sollte aber noch ein Ungluck kommen: die Hinterachse des Automobils brach und dieses mußte nach Windhuk zurückgeschafft werden. Mit einem Ausflug nach dem Hinterland von Lüderitzbucht, wo die Diamanten aus dem Sande gewonnen werden, und der Ankunft in Swakopmund schloß die große Tour.
Herr Oberleutnant Graetz, der davon am Mittwoch im großen Saale des Gürzenichs einem zahlreich erschienenen und dankbaren Publikum erzählte, hat eine große Menge Bilder ausgenommen, die mit dem Projektionsapparat zur Anschauung kamen.
Aus der Arbeiterwelt.
Zechenverband und Bergarbeiterverbände. Zu
der Eingabe der Bergarbeiterverbände an den Handetsminister und an den Zechenverband betreffs der von letzterem beabsichtigten Einführung eines einseitigen Zwangsarbeitsnachweises(vgl. Nr. 888) schreibt die Rheinisch=Westfälische Zeitung (Nr. 1148):
Wie wir von maßgebender Stelle aus bergbaulichen Kreisen erfahren, dürfte der Zechenverband es überhaupt avlehnen, mit den Bergarbeiterverbänden über die Einfüyrung des Arbeitsnachweises zu verhandeln. Der Zechenverband steht nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die in der Siebenerkommission vertretenen Arbeiterverbände keine Vertretung der Gesamtbelegschaften darstellen. Außerdem muß der Zechenverband es ablehnen, mit Leuten in Beratungen einzutreten, die fortgesetzt die Bergwerksbesitzer in der Presse, in Versammlungen beschimpfen und die Arbeiterschaft in frivoler Weise verhetzen. Auch hat es sich bei früheren Gelegenheiten ja wiederholt gezeigt, daß die Verbände keinen ausschlaggebenden Einfluß bei den Belegschaften besitzen und gar nicht in der Lage sind, Abmachungen bei den Arbeitern durchzusetzen, die den radikalen Elementen nicht behagen.
Wenn das der Standpunkt der im Zechenverband vereinigten Arbeitgeber ist— und bei den nahen Beziehungen des Essener Blattes zu ihnen ist daran kaum zu zweifeln— so kann man das nur tief bedauern. Es kommt darin dasselbe Scharfmacher tum zum Ausdruck, das soviel zur Trübung des Verhältnisses zwischen Grubenbesitzern und Bergarbeitern im rheinisch=west
fätischen Kohlenrevier beigetragen hat. Lautet die Antwort auf die in durchaus angemessenen Formen sich bewegende Eingabe der Bergarbeiterverbände so, wie sie von dem Essener liberalen Blatt skizziert wird, dann wird sie einen Sturm der Entrüstung entfachen und die Lage aufs äußerste verschärfen. Die Verantwortung dafür würde dann dem Zechenverband zuzuweisen sein. Im Interesse des Friedens wäre zu wünschen, daß der Zechenverband es sich reiflich überlegt, ehe er der Eingabe der Bergarbeiter eine solche kalt abweisende Antwort zuteil werden läßt.
X Der 39. Volksbildungsabend, der von den katholischen Arbeitervereinen und den christlichen Gewerkschaften veranstaltet wird, findet am Sonntag, den 24. Oktober, abends 7½ Uhr, im Gürzenich statt. Derselbe gestaltet sich als eine Andreas HoferFeier und wird sich allen früheren würdig an die Seite stellen können. Die ferneren Abende sind am 20. Februar und 6. März.
Aus dem sozialen Leben.
ür öffentliche Handlungsgehülfen-Versammlung,
die für Mittwochabend nach dem Dekke Tommes einberufen worden war, wurde von dem Vorsitzenden des Kreisvereins Köln im Verbande Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig geleitet. Verbandsgeschäftsführer Klopfer gab in 1½ stündigen Ausführungen ein Bild von der wirtschaftlichen und sozialen Lage der kaufmännischen Angestellten und deckte die wirtschaftlichen und technischen Verschiebungen und Umbildungen auf, wodurch auch die Existenzund Arbeitsverhältnisse der Privatbeamten sich wesentlich verändert hätten. Auch die Handlungsgehülfen teilten das Schicksal der Arbeitnehmer schlechthin: steigende Abhängigkeit vom Unternehmer und die beständige Gefayr der Arbeitslosigkeit. Zur Verminderung der Nachteile und Gefahren, die für die kaufmännischen Angestellten durch die großbetriebliche maschinelle Produktionsweise und die durchgreifende Arbeitsteilung erwachsen seien, hätten die Handlungsgehülfen viel intensiver den Weg zu beschreiten, den die Arbeiterschaft so erfolgreich gegangen sei, den Weg der Organisation. Der Redner schilderte eingeyend die soziale Bewegung im Kaufmannsstande, begründete im einzelnen die Forderungen, die eine Sicherung der Existenz des Angestellten und die Hebung des Berufsstandes bezwecken. Diese Forderungen wurden insbesondere von der Großindustrie und ihren Organen bekampft. Bedenklich sei, daß die überlebte Konkurrenzklausel heute nicht mehr dem Schutz der Geschäftsgeheimnisse diene, sondern ein Kampfmittel der Großen untereinander geworden sei. Durch geheime Abmachungen werde der Angestellte ans Geschäft gebunden, am Aufsteigen verhindert. Es sei gerecht und am Platze, daß wenigstens die kaufmännische Sozialpolitik einsthaft gefördert werde.
Aber der Blockreichstag habe in dieser Beziehung stark enttäuscht und fast noch mehr die Regierung. Uno nun beschäftigt sich Redner kurz mit der Tätigkeit des Reichstags und betont, die Notwendigkeit, daß die durch den Reichstagsschluß untern Tisch gefallenen Gesetzentwürfe alsbald neu einzubringen seien.— Dem mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Vortrag folgte eine interessante Debatte. In seinem Schlußwort kam der Referent noch auf die Kommunal=Sozialpolitik zu sprechen und brachte unter Hinweis auf die Achtuhr=Ladenschluß=Bewegung in Köln folgende Entschließung ein, die einstimmige Annahme fand:„Die auf Einladung des Kreisvereins Köln im V. D. H. zu Leipzig versammelten kaufm. Angestellten geben wiederholt dem lebhaften Wunsch der Kölner Handlungsgehülfenschaft Ausdruck, daß der allgemeine Achtuhr=Ladenschluß hier möglichst bald zur Einführung gelange. Sie richten daher an alle hierfur in Betracht kommenden Stellen das dringende Ersuchen, nachdrücklichst in die Vorarbeiten einzutreten und diese mit allen Kräften so zu fördern, daß von Beginn des kommenden Jahres an auch hier die Läden des abends um 8 Uhr geschlossen werden können.“
Te Die Kaiserin feiert heute ihren 51. Geburtstag(geboren am 22. Oktober 1858). Aus diesem Anlaß haben die staatlichen, städtischen und militärischen Gebäude, sowie die Rheinbrücken Flaggenschmuck angelegt.
## Orof. Jacques Dalcroze aus Genf, der Schöpfer der musikalischen Erziehungsmethode mittels rhythmischer Gymnastik, wird am 31. Oktober in Köln einen Vortrag halten und dabei durch fünf Damen, seine Schülerinnen, u. a. die Uebertragung der in der Musik vorhandenen rhythmischen, metrischen und dynamischen Verhältnisse in die Plastik veranschaulichen lassen. Bei der großen Bedeutung, die der Methode Dalcrozes in der musikalischen Welt beigemessen wird, ist es zweifellos von Interesse, hier dem bekannten Tonkünstler und Pädagogen als Anwalt seiner Theorien
zu begegnen.
+ Im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums sind bis zum 15. November kunstgewerbliche Gegenstände von F. H. Ehmcke und Klara Ehmcke(Düsseldorf) ausgestellt, sowie Arbeiten aus den Schriftkursen der Kunstgewerbeschule Düsseldorf.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Emil Kortmann aus Köln, Hans Pilger aus KölnMarienburg und Georg Pechatschek aus Höchst a. M.
55 Die Unterschrift in Frachtbriefen. Durch die am 1. April 1909 zur Einführung gekommene Eisenbahn=Verkehrsordnung ist u. a. auch angeordnet, daß in den Frachtbriefen die Unterschrift mit Namen oder Firma„unter Angabe der Wohnung" einzutragen ist. Die Neuerung, daß dem Namen die Wohnung des Absenders beizufügen ist, hat sich besonders für Großstädte als unbedingt notwendig erwiesen. Bei Auszahlung von Nachnahmen, Einholung von Verfügungen im Falle der Annahmeweigerung des Gutes und andere Fälle mehr, ist es unbedingt erforderlich, aus den amtlichen Unterlagen den Absender sofort sicher feststellen zu können. In Großstädten ist es bei den vielen gleichen Namen aber nur dann möglich, wenn der Absender im Frachtbriefe nach Straße und Hausnummer bezeichnet ist. Den Interessenten kann daher im eigenen Interesse nicht dringend genug empfohlen werden, in den Frachtbriefen stets die Wohnung anzugeben.
A Trinkerfursorgestelle. Am Mittwochabend fand in der Aula des Realgymnasiums in der Kreuzgasse unter der Leitung des Hrn. Beigeordneten Dr. Greven eine Versammlung der Enthaltsamkeitsvereine statt, in welcher Hr. Professor Dr. Aschaffenburg einen Vortrag über die Trinkerfürsorgestelle hielt. Der Redner erklärte den Zweck und die Aufgaben der Trinkerfürsorgestelle, die keine Trinkerheilstätte, sondern nur eine Beratungsstelle sein soll. Im weiteren schilderte er dann die Einleitungen zum Heilverfahren und die weitere Behandlung der geheilten Alkoholiker. Zum Schlusse machte er noch Ratschläge für die Familienangehörigen dieser Kranken. Hr. Beigeordneter Dr. Greven dankte
dem Redner für den lehrreichen Vortrag und gab noch einige## künfte über die in der Diskussion gestellten Fragen.
X Die Handelsklasse der städtischen Handelsschule besug, vor einigen Tagen unter Führung ihres Direktors Dr. Cüpper# die neuen Mühlenwerke der Firma Heinrich Auer am Industri hafen in Deutz. Am 17. September v. J. wurde der Grundu#zu den umfangreichen Gebäuden gelegt, die heute in ihrem wenng Kalkputz den zu Schiff nach Köln kommenden Fremden einen en Stadtbilde zur Zierde gereichenden, imposanten Anblick gewähreDas Werk konnte trotz der verwickelten, maschinellen Einrichtun, schon nach einer Bauzeit von stark 10 Monaten in Betrieb genar. men werden. Es besteht aus 5 Hauptteilen— dem ganz in beton gebauten Getreidesilo, dem Reinigungsgebäude, der eigen, lichen Mühle, dem Mehlmagazin und dem Maschinen= und Kese. haus. Das Getreide wird durch einen mächtigen Elevator, welchstündlich 1200 Zentner leistet, aus den Schiffen gehoben, dann selbsttätig verwogen und dem 100 000 Zentner fassenden Getreid, silo zugeführt. Aus diesem wird das Getreide in geeigneter nach den Qualitäten zusammengestellt und auf einem Trausper, band zur Reinigung übergeführt. Nachdem der Weizen auf große Maschinen von allen Unkrautsämereien, Spreu und grobem sorgfältig gereinigt worden ist, wird er zweimal gewaschen un in großen Apparaten getrocknet, dann nochmals ventiliert und g# bürstet, um ganz rein zur Vermahlung zu gehen. Diese erfolg vollständig automatisch, sodaß man kaum einige Bedienungsmann, schaften in dem sechs Stock hohen Mühlengebäude zu sehen be kommt. Durch Schnecken gehen die verschiedenen Mehlsorten un Abfälle in das Lagerhaus, um dort in Mischapparaten je nac Qualität zusammengestellt, abgesackt und durch sinnreiche Einrich tungen ins Schiff oder in Eisenbahnwaggons verladen zu werden Es werden jetzt täglich etwa 3600 Zentner Weizen verarbeitet; di Mühle ist aber so gebaut, daß noch eine erhebliche Vermeyrung der Leistung möglich ist. Von ganz besonderem Interesse ist ne# die selbsttätige Feuerlöschanlage, sogenannte Sprinkler=Einrichtung Alle Räume auf allen Etagen, alle Gänge, Treppen usw. sind m Rohrleitungen versehen, auf denen auf je 2 Meter Entfernungn beiden Richtungen Wasserbrausen angebracht sind, die bei eine Wärmeentwickelung von 60 Grad Cels. selbsttätig sich offnen; gleich. zeitig setzen sich innerhalb und außerhalb der Gebaude Alarn, glocken in Bewegung; dadurch wird ein Brand sozusagen au geschlossen. Die ganze Anlage ist auch im übrigen mit Schutzvor richtungen sorgfältig ausgerüstet(vier feuersichere Treppen allen sind vorhanden).
Aus Köln-Lindenthal.
G- Die katholische Gesellschaft Erholung hielt am Mittwot. abend im großen Stadtwaldsaale ihr diesjähriges Winterfest a Nach einer Begrüßungsansprache des Vorsitzenden Hrn. Dr. Kot wechselten treffliche Gesangvorträge des Vereinsquartetts unt Leitung des Dirigenten Hrn. Reinhards, musikalische Da bietungen der Infanterie=Kapelle Nr. 65, Reden, gemeinschaftlitz Lieder und humoristische Vorträge der Herren Scharmitzel, Iu Busch, Baumann und Schmitz in reicher Fulle. Ein Theaterstu Die 2 letzten Taler bildete den Schluß des beifällig ausge nommenen Programms, dem ein Festball folgte.
Aus Köln-Jollstock.
49 Volksverein für das katholische Deutschland.## Sonntag, den 24. Oktober, abends 7½ Uhr. findet im EtteltsoSaale ein großer Familienabend mit reichhaltigem Program statt. Als Festredner ist Herr Pater Facundus(Köln) gewonm Alle Rektoratsangehörige sind freundlichst eingeladen. Schultin haben keinen Zutritt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abe kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachver## auch zu veröffentlichen.
5024] Aus Köln-Doll. Fleißige Hände regen sich jetzt# allen christlichen Friedhöfen, um die Gräber der teuren Verin benen zu schmücken. Ueberall sucht man die Nachbargrundstt dem Charakter der Friedhöfe anzupassen. Anders in Poll. 2 südliche Ausbuchtung des alten, jetzt Köln gehörigen Hochwass dammes soll zu einer Schutthelde freigegeben sein!? Die Fet davon ist eine ekelerregende, planlose Anschüttung alles möglitzz Unrates, dessen übler Geruch den Friedhof, die dicht dabei gee genen Schulen und die angrenzenden Straßen verpestet; dazun# der häßliche Anblick, der jedes Auge beleidigt. Zudem liegt den Schmutzherd dicht neben dem Kirchhofe, direkt an der Dammkren die einen viel begangenen, beliebten Spazierweg bildet und ms dem viel benutzten Schützenplatze mit starlem Besuch. Daß Auswahl eines solchen Platzes hier eine unglückliche, für Friedhof höchst unpassende und unwürdige ist, leuchtet wohl#
Rauchen Sie
Storchentabak!
S 1 59 00
Für Damen.
Beachten Sie diese Woche unsere Schaufenster mit Damen“ und Preise.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstrasse 12.

WVO POHONN
So wie die Palme
das auf der Erde wandelnde Tierreich überragt, so überragt das aus ihrer Frucht gewonnene Pflanzenfett Palmin alle tierische Fette durch seine Reinheit und Güte.
Palmin eignet sich gleich vorzüglich zum Kochen, Braten und Backen.
Köhner Bocal-Anzeiger Nr. 291 4 Freitag 22. Oktober 1903
Gänsela. Gänse
ff. Frankfurter, hiesine und Wetterauer Gänse. ff. französ. H Poularden, Enten u. Poulets### — hochprima hiesige frisch-#f geschlachtete Suppen- unds## Frikasseehühner, fette Ka-##
paunen, junge Hahnen hiesige u. französische Puter### und junge Tauben,
trischgesthossene Rekse 6
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern,
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss. Hasen, Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen auch einzeln, gespickt und ungespickt,
nur vom ganzen Hasen
junge feiste Fasanen, Feld hühner, Haselbühner, Birkwild, Schneehühner. Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss empfiehlt täglich frisch eintreffend: b
Spezialgeschäft für Wild u. Geflügel
welche Wert auf elegante Garderoben legen, bietet sich Gelegenheit, sich in
Monats-Garderobe
Schildergasse 89, mit gebrauchter moderner Kleidung zu versehen.
Wir beziehen unsere Anzüge, Paletots etc. teils aus ersten Abonnementshäusern, teils von Herrschaften, Doktoren, Kavalieren etc., die nur bei ersten Schneidern arbeiten lassen.
Es bieten sich daher für jedermann ganz enorme Vorteile, da sich unsere Garderoben, der meist sehr mangelhaft angefertigten Konfektionsware gegenüber, durch besonders gute Verarbeitung(vielfach auf Seitle) und tadellosen Sitz auszeichnen
tung(vielfach auf Seide)
und tadellosen Sitz auszeichnen.
Wir empfehlen gereinigte, guterhaltene
Serie
Mass-Anzüge
Mass-Paletots
von
Nik. Uhl
Steinweg 9. Telephon 3787.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wirte u. Hotels. durchaus lieferungsfähig und flotte Bedienung zugesich.
Sn
Lindener
Tat
passend zu Kleidern, Anzügen.
und anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht zu billigen Preisen.
Manchester
Meter 1,10.4. bis zu den feinst. Qual.
velvets bis', 70
Seite 5
dem Kaufhaus für
Serie
Serie
Srosse Schaufenster
ilung II. Neue Garderoben.
Fracks u. Gesellschaftsanzüge werden zu den billigsten Preisen verliehen.
Einzig streng reelles Geschäft dieser Art am Platze.
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen
Kleider=Seamete,
glatt u. gestr.,.80 bis 1,50.4
Sammethaus Schmidt,
K. K. Hofl.
Waldmarkt 13.
F
Als Spezialikät
liefert sehr preiswert vollständige, gediegene, bürgerliche
seinichtungen Wohnzimmer, Schiatzimmer, Esszimmer, Herrenzimmer, Salons und Rüchen
In allen Holzarten u. jeder Preislage
Einzelmöbel, Spiegel u. Polsterwaren
ingrösster Auswahl Emil Philippi
Kreuzgasse 14, am Schauspielhause. p*
Erstes und bestrenommiertes Geschäft der Branche. Fernspr. 5883. Referenzen. Werkstel
14 Kreuzgasse 11.
PEIET
PBiam,
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, am
ho
4
9 2
**
□.
0—
7 L
* S
3 2
8 62
□
* S N
□
Bestätige Ihnen hiermit gern, daß das von Ihnen bezogenBandwurmmittel„Solitaenia“
eine ausncreichnete Wirtung zur Folge hatte. Sechs volle Jahre
habe ich an einem Bandwurm gelitten, und viele Mittel wirkungslos verbraucht. Ich sage Ihnen meinen innigsten Tank, und werde Sie in Zukunft bestens empfehlen, sowie der„Allg. Fleischerztg.“, in, über unerreichte Vorzüglichkeit Ihres Heilmittels sofort Bericht erstatten. Während der Kur ist mir nicht im geringsten Brechreiz angekommen, und ging der Wurm in einem Stück mit Kopf ab, wie die mikroskopische Untersuchung ergab. Hochachtungsvoll und nochmals dankend, zeichne Laucha a.., den 5. Juli 1909, Otto Stephan, Fleischermeister.
„Solltaenla“ für Erwachs.50., für Kinder.50 M. ist erhältl. in Cöln Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mälheim Rh.: Adler-Apoth,Gladbacherst. 38 u Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72.
Urin-Untersuchung: Spezial.: F. Servais. Apoth.
54. an der Bräckeustraße. Ouderius=Orogerie. 9
ernag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: #. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt; Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle.
Alle in Köln.
besseren Sorten, besondern Eikenern. Moseler u. Thüringer Ware empf.
W1tüilles Kartollelgrosshandi.
T. Senurr, Waisenhausgasse 49
Poststrasse 2. g Telephon 2658.
für Tisch- u. Hängelampen für Petroleum, Gaslüster. Lyren. Leselampen, Ampeln usw.
ist unstreitig die bekannte Firma
Ewald Mälchers,
Köln, 13 Herzogstrasse 13,
wenn Sie sich vor Ihrem Einkauf von den grossen Vorteilen überzeugen, die Ihnen durch den p
Räumungs-Verkauf
wegen baulicher Veränderung
zu bedeutend herabgesetzten Preisen geboten werden.
Tafel- und Koch-Aepfel
Ganze Schiffsladung feiner Tafel- u. Kochäpfel
nur haltbare Winterware, rheinisches u. Moselobst, in vielen Sorten vorrätig, empfichlt billigst franko Haus geliefert die
Obst-Grosshandlung
von
Joh. Haas
mit zwei Schiffen liegend am Leystapelwerft
100 Meter oberhalb d. Schiffbrücke, an d. Köln-Düsseld. Agentur.
Auch können die Aepfel an meinem Engros-Verkaufsstand Nr. 7 in der Hauptmarkthalle besichtigt werden. 0“
Papierabfälle
chäftsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels
Die
beste
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmiloh stästtapprobiert. Nah“
liefert die Moilkerei JOS. Bremer,
•1 Hotgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: circa 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert.
Fernspr. 3485.
Gosser Posten Schuhwaten
eingetroffen. Gü Fachmännis
Sch. E
eingetroffen. Günst. Kaufgelegenheit. Fachmännische Bedienung.
SchuhHaus
Grosse Sandhaul 28. 2
901.
Nähe der Hauptpost.
ITA
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.? Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nichts nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen. s Hochachtungsvoll Fr. E.., Bremen. o. 23.§. 09
Depot: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von
Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth., Mülheim.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 4 Freitag, 22. Oktober 1909.
§ Köln, 22. Oktober 1909.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheidt, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Nöcker, Rings, Roß, Schulte, Thönnissen, Trimborn, Berghausen, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Leut, v. Mallinckrodt, Nockher, vom Rath, Schmalbein, Emil Schmitz, Schnitzler, Wiethoff.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr Beigeordneter Jarres der Versammlung Kenntnis von einer Einladung des Vereins der Bodenreformer zu einem Vortrag des Hrn. Geh. Justizrat Dr. Behremann am 23. d. M. im Gürzenich.
Annahme eines Vermächtnisses.
Hr. Beigeordneter Matzerath: Das am 29. Juni verstorbene Fräulein Maria Tosetti hat der Stadt 4000 M. mit der Bestimmung vermacht, dafür die Gräber der Familie auf dem Friedhof zu Melaten in dauernde Pflege und Unterhaltung zu übernehmen, ferner 3000 M. für das städtische Waisenhaus mit der Bestimmung, aus den Zinsen alljährlich am 29. Juni die Zöglinge des Waisenhauses besonders zu bewirten. Das Legat wurde mit Dank angenommen.
Geschenke.
Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs: Der Verein zur Wahrung der Interessen von Köln=Sülz, hat der Stadt im Klettenberg=Park ein Wetterhäuschen zum Geschenk gemacht, welches die Kommission für die öffentlichen Gartenanlagen mit Dank angenommen habe. Dieses Vorbild verdiene die Nachahmung der übrigen Interessenvereine.
Der Vorsitzende: Hr. Kommerzienrat Albert Heimann habe aus Anlaß seiner silbernen Hochzeit durch seinen Bruder, Hr. Baurat Heimann ihm 25000 M. überreichen lassen und ihm die Verteilung für wohltätige Zwecke überlassen. Der Geschenkgeber habe die Verteilung in folgender Weise vorgenommen: Dem Marienheim 5000.; Wöchnerinnen=Asyl 5000.; Konserdatorium der Musik und Kölner Männer=Gesang=Verein zum Baufonds je 3000 Mark; Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein, Verein Kölner Krippe, Heilstätten=Verein für die Lungenheilstätte zu Rosbach, MarienHospital und Kirchenbauverein zu Köln=Deutz je 1000.; ferner je 500 M. dem Gefängnis=Verein, Kath. Fürsorge=Verein, Verein für Ferien=Kolonien, Verein für Volkswohl, Wohltätigkeits=Verein, Verein für Kinderhort im nördlichen Stadtteil, Asyl für männliche Obdachlose und Verein für das Missionshaus Knechtsteden.
Wahl der Beisitzer und Stellvertreter für die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen.
Die Vorschläge der Verwaltung wurden unter Berücksichtigung mehrerer von Mitgliedern der Versammlung geäußerten Wünsche genehmigt.
Fluchtlinienplan betr. die Militär-Ringstraße zwischen Nachener- und Wendelinstraße.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Die zunehmende Bautätigkeit in dieser Gegend mache es notwendig, daß ein Fluchtlinienplan festgestellt werde. Die Ringstraße soll auf eine Breite von 20 Meter mit Vorgarten von 4 bis 7 Meter Tiefe gebracht werden. Die Anordnung einer Allee, wie sie von der Versammlung in der vorigen Sitzung für einen Teil der Ringstraße beschlossen wurde, lasse sich hier nicht durchführen. Gegenuver der Kirche sei die Einmündung einer breiten Straße vorgesehen, wodurch ein schöner Blick auf die hoch gelegene schöne Kirche geschaffen werde. Der Plan wurde genehmigt.
Olan und Rostenanschlag für das neue Verwaltungsgebäude an der Sandbahn.
Der Vorsitzende. Die Beschlußfaßung über die heutige Vorlage solle eine endgültige nicht sein. Zunächst sei noch nicht die Frage geklärt, wer Bauherr sei, ob die Spartasse, die den Hauptteil der Räume im neuen Hause beanspruchen werde, oder ob die Stadtverwaltung die Finanzierung des Planes trage. Heute drehe es sich nur um generelle Genehmigung der Vorlage usw.
Hr. Beigeordneter Reyorst. Der Vorentwurf für das Gebäude habe bereits in der Sitzung der Versammlung vom 30. Juli 1908 die Zustimmung gefunden mit der Maßgabe, daß das Projekt einer Nachprüfung und Umarbeitung unterzogen werde. Diese Umarbeitung habe dann auch stattgefunden. Die Hochbaukommission habe dem Vorentwurf am 15. Dezember v. Is. zugestimmt. Er (Redner) habe bereits in der Sitzung vom 4. Juni 1908 über das Projekt eingehend berichtet. Er wolle heutenur noch bemerken, daß in dem Gebäude untergebracht würden die Sparkasse, die Vermögensverwaltung, die Polizeiverwaltung ausschließlich der Gesundheitspolizei, die gesamte Bauverwaltung(Hochbau= und Tiefbauamt, Vermessungsamt) mit den entsprechenden Nebenrämen. Die Verteilung der Bureaus auf die einzelnen Geschosse könne späterer Entscheidung vorbehalten bleiben; eine reichliche Raumreserve sei vorgesehen. Gemeinsam für alle Verwaltungszweige seien ein großerer Sitzungssaal, Botenzimmer, Telephonzentrale usw.
Im ordgeschoßz seien Läden angeoronet, die der Stadt später gute Einnahmen bringen dürften. Die eigenartigen Bodenverhältnisse hätten eine sehr liefe Fundierung nötig gemacht, woraus sich eine Kelleranordnung in zwei Geschossen übereinander ergebe. un dem Gebäude sei eine öffentliche Bedürfnisanstalt vorgesehen. Das Gebäude werde nach drei verschiedenen Fronten gehen; es werde Werksteinarchitektur zeigen und mit einem Schieferdach eingedeckt sein. Die Stilart sei eine modernisierte Renaissance. Das Aeußere werde die Zweckbestimi des Hauses als Verwaltungsgebäude charakterisieren. Von unnaliger prunkvoller Architektur sei abgesehen, der besondere Schmuck sei auf wenige Punkte konzentriert. Eine besondere Durchbildung habe der nach der neuerstehenden Straße gerichtete Giebel erfahren. Für den Freund altkölnischer Architektur werde von besonderem Reiz sein, daß an dem Bau Architekturstücke wieder Verwendung finden würden, die aus den abgebrochenen Häuser herrührten. Auch im Innern des Hauses würden Zeugnisse der einst hohen Blüte Kölner Kunst und des Kunsthandwerks Verwendung finden.
Der Kostenanschlag belaufe sich auf 1832 500., was gegen den Vorentwurf ein Mehr von 32500 M. bedeute. Der Kub.kmeter umbauten Raumes werde sich auf 19,45 M. stellen, ein verhältnismäßig bescheidener Preis z. B. im Vergleich zu dem neuen Dienstgebäude des Polizeipräsidiums, bei dem sich die betreffenden Kosten auf 23 M. pro Kubikmeter umbauten Raumes gestellt hätten.
Ueber die Finanzierung des Baues werde die Verwaltung in
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für die Sonntaas-Ausaabe des Kölner Local-Unzeigers findet Samstagnachmit tag 3 Uhr statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal-Anzeigers.
einer Denkschrift nähere Angaben machen. Man habe ja den Plan, den Entwurf durch einen allgemeinen Wettbewerb zu erlangen, aufgegeben und den Entwurf dem Hochbauamt überlassen, das unter besonderer Leitung des Hrn. Bauinspektor Bolte sich dieser Aufgabe unterzogen habe, die der Stadt Köln zu großer Zierde gereichen werde. Er bitte um Zustimmung zu dem Beschlußentwurf, der laute, daß gegen Plan und Kostenanschlag von 1832 500 M. die Versammlung nichts einwende, aber vor der endgültigen Beschlußfassung einer Vorlage über Aufbringung der Mittel entgegensehe.
Hr. Bauinspektor Bolte erläutert an der Hand von Zeichnungen, die an der rechten Längsseite des Saales aufgehängt sind, den Plan.
Hr. Trimborn fragt an, ob sich in dem neuen Hause nicht ein Stadtverordnetensitzungssaal unterbringen ließe. Die Versuche mit der ehemaligen Rathauskapelle hätten bekanntlich zu einem Ergebnis nicht geführt. Die Verhältnisse im Hansasaal aber seien auf die Dauer nicht erträglich. Es müssen seiner Auffassung nach schwerwiegende Gründe vorgelegen haben, daß man im neuen Hause einen Sitzungssaal für die Stadtverordneten nicht vorgesehen habe. Er möchte aber bitten, daß der Gedanke der Schaffung eines neuen Sitzungssaales nicht aufgegeben werde. Er dente dabei gar nicht an einen luxuriös ausgestatteten Raum, sondern ihm schwebten einfache Verhältnisse vor. In dieser Hinsicht sei früher der Senatssaal ein idealer Sitzungssaal gewesen. Er bitte also nochmals, die Frage der Schaffung eines Sitzungssaales nicht aus dem Auge zu lassen.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Er habe bereits am 30. Juli 1908 erklärt, daß die Anordnung eines Stadtverordnetensitzungssaales im neuen Gebäude nicht zweckmäßig sei. Bei dem neuen Gebäude habe man die Zahl der Geschosse auf ein Minimum herabgedrückt. Aber da ein so großer Sitzungssaal durch zwei Geschosse gehen müßte, so würde er zunächst sehr viel Raum wegnehmen und dann auch den organischen Zusammenhang der einzelnen Bureauräume sehr stören.
Die Verbesserung der Akustik im Hansasaal sei nur unter ernster Beeinträchtigung der schönen Architektur des Saales zu bewirken. Wenn man zur Heranschaffung eines Gestühls übergehe, das eine größere Beweglichkeit usw. gestatte, so würden die Verhältnisse in etwa gebessert. Im übrigen würden ja bald die Temperaturverhältnisse durch Ventilation usw. gebessert.
Hr. Decker gibt zu erwägen, daß bei dem vorliegenden Kostenanschlag noch keinerlei Mobiliar in Rechnung gestellt sei.
Der Vorsitzende bemerkt, daß auch der Grunderwerb bei der Vorlage nicht in Rechnung gebracht sei. Bezüglich der von Hrn. Trimborn angeregten Frage sei nach allem nichts anderes übrig geblieben, als den Hansasaal besser zu ventilieren. Die Schaffung eines größeren Saales müsse der Zukunft überlassen bleiben.
Die Versammlung stimmt der Vorlage zu.
Antrag Chönissen und Genossen zu der Frage der Weiterführung der Bickendorfer Linie Ecke Brühlerstraße bis Raderderg, Annastraße.
Hr. Chönnissen: Es handelt sich um eine Verlängerung der Bickendorfer Linie um 800 Meter. Die Klagen sind jetzt so dringlich, daß wir sie nicht mehr überhören können. Vier Eingaben des Raderthaler Bürgervereins sind bereits ableynend beschieden worden. Die Verwaltung begründet die Ableynung mit den schlechten wirtschaftlichen Verhältnissen der Straßenbahn, ferner damit, daß die Bevauung in Raderberg und Raderthal nur ganz gering sei. Er erkenne die schlechte finanzielle Lage der Straßenbahn durchaus an, das dürfe aber nicht verhindern, die Entwickelung von Köln zu fördern. Die Verwaltung rechnet einen jährlichen Zuschuß von 20000 M. heraus. Wenn man erklärt, daß Raderverg und Raderthal nicht genügend ausgebaut sind, so glaube ich, daß wir durch die Weiterführung der Bahn die Entwickelung stark fördern, so daß die Einnahmen der Stadt an Umsatzsteuern und anderen Abgaben erheblich wachsen.
Wenn man bedenkt, daß entfernt liegende kleine Gemeinden, wie z. B. Brück, von uns mit vorzüglichen Bahnverbindungen ausgestattet sind, erscheint es kaum verständlich, daß wir unsere eigenen Mitbürger ohne Anschluß sitzen lassen. Sollte die Straßenbahndeputation, an die mein Antrag wohl verwiesen werden wird, zu dem Entschluß kommen, die Strecke nicht sofort auszubauen, so bitte ich als äußersten Termin Herbst 1910 zu bestimmen Redner verweist noch auf eine Eingabe von Bewohnern der südlichen Vororle, die einen Rückgang des Verkeyrs geltend machen.
Hr. Beig. Kluthmann, der neue Stratenbahndezernent, der noch auf die allerhöchste Bestätigung seiner Wahl wartet, erläuterte die amtliche Rechnung, die ein Defizit von 20000 M. pro Jahr ergibt. Bei zweigleisigem Betrieb würde das Defizit entsprechend höher werden. Er empfiehlt, den Ausbau der Linie noch einige Zeit zurückzustellen.
Hr. Giesen verweist darauf, daß diese Bahn größeres Baugelände erschließen würde, das sehr geeignet wäre zur Errichtung kleinerer und mittlerer Wohnungen. An diesen ist in Köln tatsächlich ein großer Mangel.
Hr. v. Rallinckrodt erwähnt die zahlreichen Straßenbahnwünsche anderer Vororte. Alle diese Wunsche hätten gewiß ihre Berechtigung, aber man könne sie nicht befriedigen, bevor man nicht besseren Zeiten entgegengehe.
Hr. Kirschbaum meint, die Gründe der Verwaltung könnten nicht ausschlaggebend sein. Der Fehlbetrag sei nur für die nächsten Jahre zu erwarten. Je größer die Entwickelung der südlichen Vororte, um so geringer der Fehlbetrag.
Hr. Moritz schlägt in der Angelegenheit eine gemeinsame Sitzung der Straßenbahn= und der Stadterweiterungs=Deputation vor. Die Straßenbahndeputation lasse sich bei ihrer Entschließung in dieser Sache zu stark beeinflussen durch die finanziellen Bedenken. Er würde das für einen großen Feyler halten. Bei der Hebung des Verkeyrswesens kämen auch noch andere als nur finanzielle Gesichtspunkte in Betracht.
Der Vorsitzende meint, dann müsse auch die Finanzkommission zugezogen werden.
Der Antrag wird hierauf in die Straßenbahndeputation verwiesen, zu der Hr. Thönnissen hinzugezogen werden soll.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden angestellt: E. Stehl als Werkmeister bei den Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken, H. Krath als Lokomotivheizer bei der Hafenbayn; in den Ruhestand versetzt: Stadtsekretär Berahoff und Lehrerin Blöbaum— Die Versammlung setzte sodann das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen eines verstorbenen Angestellten fest.— Armen Verwandter des verstorbenen Fabrikanten Coblenz, der der Stadt 2632.000 m vermachte, wurde eine Abfindungssumme von 72 000 m willigt.— Für Grundstücke Düppelstraße—7 und Salmstraßwurde die zu zahlende Entschädigung festgestellt.
Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Kiag, aus einem Straßenbahnunfall und eine solche betr. ein Testament einzulassen.— Einem Abkommen mit einer Anliegerin## Frechener Bahn betr. die Verzichtleistung der ersteren ama Anlegung zweier Ueberwege seitens der Stadt wurde gutgeheiten Die Versammlung ermächtigte den Oberbürgermeister, mit meistern des Landkreises Köln in Vertragsverhandlungen betr. diVersorgung des Landkreises Köln mit elertri, scher Energie aus den Elektrizitätswerken der Stadt einzutreten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
A Sindorf, 20.Okt.1909. Der Gesangverein Cäcilig veranstaltete am Kirmesmontag im Saale des Hrn. Wilhelm Hein, rich Schmitz ein Konzert mit theatralischen Vorstellungen. Der Verein brachte unter Leitung des Hrn. Martin Bader mehrerChöre schön zum Vortrag. Mit dem Duett Wenn die Linden blühen, von Ernst Simon, welches von den Herren Gerhard und Anton Lennartz, sowie mit einigen humoristischen Vortragen von den Herren Lennartz, Esser und Steger wurde schon gleich von Anfang an für eine fröhliche Stimmung Sorge getragen. Tos Volksschauspiel Rosa von Tannenburg wurde von Vereinsmitgliedern recht flott gespielt. Auch der zweite Teil des Abends fand großen Anklang.— Der Turnverein hielt im Saale des Hrn Matthias Wilkens ein Konzert mit theatralischen Vorstellungen ab. Mit einem„Schusterjungenstreich“ wurde die Veranstaltung von den Herren Rübsteck, Mödder und Gabel eingeleitet. Mehrerkleine Theaterstückchen sowie auch einige humoristische Vortrage wurden von Vereinsmitgliedern exakt vorgetragen und fanden vielen Beifall. In den Zwischenpausen trat mit Erfolg noch ein auswärtiger Humorist auf.— Am Dienstagmorgen ließ der Kriegerverein für seine verstorbenen Mitglieder ein feierliche Seelenamt halten.— Nachmittags hielt die freiwillige Feuerweyr eine Uebung ab, an welche sich später im Saale des Hrn. Matth### Wilkens ein Festball schloß.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Oktober 1992.
&am Geburten. Heinrich, S. v Pet. Dato, Fuhrmann, Unter Krahnenbäumen 67.- Elisabeth, T. v. Otto Bock, Kellner, Lübeckerstr. 8.-Helene. T. v. Adolf Borschers, Post=Sekr., Weißenburgstr. 65.- Marthias, s. v. Laurenz Quester, Neußerplatz 10.- Wilhelm, S. v. Franz Moesele, Kutscher, Plankgasse 41.— Anna. T. v. Gerhard Leuvers, Buchbinder. Saarstr. 9.— Maria, T. v. Jakob Sausen, Maschinenschreiner, Eiselwall 34." Juliane, T. v. Heinrich Heger, Konditor, Katharinergraben 6260.— Agnes, T. v. Jakob Scharrenbroich, Kaufm, Rothgerverbach 21A.— Friedrich, S. v. Eduard Völkel, Lagerarb., Bonnerstraße 15.— Anna. T. v. Heinrich Foertmeyer, Elektrotechniker, Karthäuserhof 39.
&amp Stervefälle. Paul Odendahl, Rangierer, 25., v. Roggendorf. Karl Herbertz, Schuhmacher, 28., Niederichstr. 8.- Christine van Meulen, geb. Kröll. Wwe., 55., Köln=Bahenthal, Goltsteinste. J.
Henriette Müller, 14., Breinstr. 15.„ Elfriede Budinger, 3 J Neußerstr. 55.- Anton Wienand, Lagerarb., 54., Perlengraben##.Elisabeth Schulz, geb. Friese, 50., Gr. Spitzengasse 55 57 Heimbach, 61., Weyerstr. 43.- Katharina Schebven, geb. S 37., Rodenkirchen. Reinold Öhtigschläger, 6., Annostr.#. Paul Betzing, 5., Severinskloster 11.
* Heiraten. Heinrich Mereis, Bierkutscher, v. Lomnitz, u. Roa Schädler, v. Maikammer.- Joseph Genenger, Postassist., v. broich, u. Maria Störling, v. Immigrath.- Joseph Esser, Volksschul lehrer, v. Bettweiß, u. Marg. Claßen, v. hier.-August Schulz, Schneid, v. Klingerswalde, u. Marg. Roenz, v. Mülheim.- Oskar Ricken, Oberkellner, v. Kniestedt, u. Karol. Laux. v. Mannheim.= Nikol. Krehe## Schlosser, Siebachstr. 60, u. Marg. Standt, Lupusstr. 19.
&a Heiratsankündigungen. Anton Fieseler, Schlosser, Maybach= straße 157, u. Elisab. Rensing, Merheimerstr. 129.- Moritz Paschold, Fabrikarb., Esserstr 10, u. Anna Müller, U. Krahnenbäumen#.: Joseph Wolff, Kellner, Bayardsgasse—10, u. Kathar. Kaiser, Unte Krahnenbäumen 25.- Ferdin. Grüne, Maler u. Anstr.=Ges., Gertrudenstraße 17. u. Anna Esser, Alexianerstr. 40.- Heinrich Alein, Bäckermst, Liblar, u. Selma Döring, Ludwigstr.—7.- Wilhelm Doym, EisendArbeiter, u. Maria Zander, b. Weberstr. 20.- Joseph Lützerath. Schmiedeges., Ehrenseld, Philippstr. 59, u. Maria Köuigsfold, Hahnen straße 55—57.— An on Schwab. Fabrikarb., Buschgasse 10, u. Agns Berger, Severinskloster 9.
Vichpreise.
Köln, 21.0kt.1909. Schlachtriehmarkt. Bericht der.: kommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich tür
50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara— 0e
eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.)
Auftrieb: 597 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 67-80(105110), b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugköber 54-58 88 94), c. mittlere Mast- und gute Saughälber 44-51(84-86 u. ge ringe Saugkälber 32-35(77-82), c. Fresser 00-00 158-70).
868 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. CO 00
b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(70-—74), c. mass
genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(65-67), d. Marschschafe und Niederungsschafe 00 00(55-63).
In beiden Gattungen lebhaft und geräumt.
1720 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 58-59 (73-75), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 56-57(71-72
c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-bu.,, d. schweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), e. gern wickelte 53-55(67—70), f. Sauen und geschnittene Eber 50—52(63 65
Langsam.
Am 21 Okt. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland engeführt: 256 Viertel Grossvieh, 22 Kälber, 10 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige###naer tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,42-.46, 2. M..32-.28 3. M..00-0,00. Kühe: I. Beschaffenheit M..20-.24, 2. M..12-1 15 3. M..00-1,10. Weidevich 1. Beschaffenheit M. 1,16-.20, 2 M..10
bis.14, 3. M..04-1,08. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..46-.50 2. M. 1,36-1,42, 3. M. 0,00-0,00. Speck bis M. 1,56..—.
gebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,04-.08.
0,96-1,00, 3. M. 0,86-.94. Kalblleisch: 1. Beschaffenheit M..3;
bis.40. 2. M..10-1,28, 3. M. 0,90-1,08. Schweinefleisch: I.
schaffenheit M. 1,32-1,36, 2. M..00-.00. Handel in Rindfleisch ihrenSchlachtung) langsam, in Schweinelieisch und Speck(hiesige Schlasung ruhig, in Schweinelleisch(eingebrachtes Fleisch) ruhig.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Jetzt, wo der Allerseelentag herannaht, sind hundert fleißige Hände damit beschäftigt, den Gräbern auf dem Friedhe; einen würdigen Schmuck zu verleihen; ist dies doch ein äußers Zeichen der Dankbarkeit und treuen Anhänglichkeit an die teute Dahingeschiedenen. Alle huldigen diesem schönen Brauche, ob re# ob arm, ein jeder nach seinen Kräften. Besonders habenun
Metallkränze mit ihren herrlichen Porzellanblumen sowie kränze nach neuesten Pariser Mustern die Gunst des Publitunerworben. Die Industrie leistet in diesem Zweige gerad staunliches und dabei zu Preisen, daß jedermann in der Lag diese wetterfesten Kränze zu beschaffen. Ueber eine herrlick tion solcher Metallkränze verfügt die Kölner Firma Ew. Herzogstraße 13. Diese Fabrikate zeichnen sich beson##r##di# eine überraschende Naturtreue aus. Auch in Grabständern Laternen bringt die genannte Firma elegante Neuheiten auf Markt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 x Freitag. 22. Oktober 1903.
Seite 7.
Gebrauch
Zentrumspartei
Am Sonntag, den 24. Oktober, a. c. ½11 Uhr,
findet im Saale des Herrn Peter Fassbender eine
Partei-Versammlung
statt mit folgender Tagesordnung:
1. Kölner Kommunalpolitik.— Neferent Herr Stadtverordneter Dech.
2. Der Windtvorstbung.— Herr Sekretär Jaupe. 3
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Partei=Vorstand.
werden die besten
Nähmaschinen der Welt bezeichnet.
Durch unsere sämtlichen Läden zu beziehen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln. Ehrenstr. 54,
„ Schildergasse—12,
„ Severinstr. 33,
„-Ehrenfeld. Venloerstr. 267
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198. „-Nippes, Florastr. 1,
Kalk, Hauptstr. 71,
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstr. 3.
Bacillenkutschen?
Die Zeiten der Bacillenkutschen sind vorüber, sowie die Bahnwagen automorsiert, d. h. geruchlos desinfiziert werden. Bekanntlich hat Automors eine fünffach stärkere bacillentötende Kraft als Karbolsäure und ähnliche Desinfektionsmittel, die ihres penetranten Geruches wegen nicht für Wohnungen, Schulen, Eisenbahnwagen etc. gebraucht werden können.
eister Stunde
lassen Sie es sich sagen, nur Gentner's Rotstern=Bleichsoda ist
das beste Fabrikat.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Abgelagerte, pikant schmeckende
hervorragend seines Produkt, sehr schön schnittig, bester kreatz für jetzt so teuren alten Holländer
per Pfund 80 Pfg.
Bei Mehrabnahme billiger.
Heinrich Reidel, Ehrenstr. 98., Wegerstr. 83, Severinstr. 731.
Fernsprech-Auschluss 5012.
Adolf Poppe,
Bohnwachs,
Gaalwachs, Tanzsaalglätte Streuwachs, Spritzwachs,
Möbel-Politur
zum Aufpolieren von Möbeln, in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni, Ebenholz usw.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
empfiehlt in bester Qualität
lich. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271. g“
handarbeit.
Elsaßstr. 47-51.
Fernsprecher 7041, empfiehlt alle Sorten Kohlen,I Kelimstickereien für Tischdecken, Roks, Steinkohlen=, Ei= Büfett, Serviertisch, Kredenz,
form=, Braunkohlen-Bri= Kissen usw.
ketts, Holzkohlen und Anleitung gratis.
Geschw. Spier, Breitestr. 51.
KINDERGARDEROBE
Mädchen-Kleider
Jacketts
Blusen
Capes
Hüte
Mützen usw.
Knaben-Anzüge
Paletots
Blusen
Canes
Hüte
Mützen usw.
Aparte Neuheiten.*
Franz Sauer
Hohe Strasse 138 140.
Ensen-Westhoven.
Sonntag, d. 24. Oktober, abends ½ 8 Uhr,
isversattulung
zwecks Organisation der Partei im Lokale von Hrn. C. Küpper zu Westhoven.
Alle, aber auch nur Zentrumswähler, sind dringend eingeladen. 2°
Das prov. Komitee.
Kh
"<space> V o r t r a g<space>
des Schriftstellers Jean Paar(Berlin)
über
2, Das Christentum im Kampfe mit
2 der materialistischen WeltanschauJung des deutschen Monistenbundee“
am Sonntag, den 24. Oktober 1909 „<space> v o r m i t t a g s<space> 1 1<space> U h r<space>
S im Luisensaale, Ehrenstraße 18.
Eintrittspreis 35 Pfg. inkl. Steuer.
Nach dem Vortrag Fragebeantwortung.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
WVVVVVIVVVVV
Sonntag, den 24. Oktob., nachm. 5 Uhr, im Annohause
Frauenversammlung
1. Bericht über Kochkursus.
2. Vortrag des Herrn Dr. Zillekens, m. Lichtbildern. Zu zahlreichem Besuche der Frauen und Jungfrauen ladet
ein
b'
Der Vorstand.
Geschlossene Gesellschaft
„Olympus 1907“.
= I. Stiftungsfest=
Samstag, den 23. Oktober, abends Punkt 812 Uhr, im Weißzen Saale der Bürgergesellschaft. b
bp
Retorm-Beinkleider für Damen und Kinder-4 Teiteunkt. Sea. ise.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse. 1“ weil sie dort wir
kleine Anzeldem(A)
wirksam sind.
Herren=Boxschuütrfliefel 6,50 M
Damen=Vorschnürstiefel 6,50 M
Damen=Schnürkiefel mit Lack. 6,50 M
Damen-Schnürstiefel mit Lack..50 M
Herren=Schnürstiefel mit Lack..50„
Kräftige Arbeitsschune.00 bis 0,50 A
Ainder=Vorcalf=Stiefn.50 bis 5,50 M
sowie alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu den billigsten Preisen. 2
Ludwis Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Zwangsversteigerung
Am 23. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appell hofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Hn St. Agatba Nr. 20,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Hofraum,
groß 92 Quadratmeter, Nutzungswert 2550 Mark. — Eigentümer: Wilhelm Besgen, Kaufmann in Cöln— zwangsweise versteigert werden. p„
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Prauhaus„Zum Vier-Gsel“, Preitestr. II1
ur muschein Muschein
Große Sendungen frischer Seemuschels wik=kagine
erste ff. Qualität a Portion vorzüglich zubereitet 25. aus dem Hause
Fritz Minder
ein, nur 100 Stück
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeicen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger.
50000 Flaschen Rotwein
à 45 Bexkl. Flasche
3 Fuder Lieserer Mosel
a Flasche 70 S exkl. Flasche bei Abnahme von 12 Fl. inkl. Flasche.
A. Joerger, Telephon 3364
Hohenstaufenring 11, Severinstrasse 162B Weidengasse 18: Lindenthal, Dürenerstr. 168.
Aufträge von 6 Flnschen aufwürts frei Haus erbitte un das
Hauptgeschäft Eifelstr. 21.

8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291* Freitag, 22. Oktober 1909.
* Goldenes Priesterjubiläum des Kölner Dompropstes Dr. Berlage.
In Erinnerung ist noch, wie Hr. Dompropst Dr. Berlage am 28. August 1905 unter allgemeiner Anteilnahme der Kölner Bürgerschaft seinen 70. Geburtstag festlich begehen konnte. Abermals naht für den durch hohe kirchliche Würden und Ehrenämter wie auch durch weltliche Ehrungen hervorragend ausgezeichneten, hochverdienten und hochangesehenen Geistlichen ein denkwürdiger Tag, die Erinnerungsfeier nämlich an jenen 23. Oktober, wo ihm vor 50 Jahren die Priesterweihe erteilt wurde.
Geboren am 28. August 1835 zu Salzbergen(Regierungsbezirk Osnabrück), machte er seine Gymnasialstudien am Gymnasium Carolinum zu Osnabrück, studierte Theologie und Philosophie in Münster und Hildesheim und hörte auch einige Zeit Vorlesungen an der Universität Göltingen. Nach Abschluß seiner Studien noch zu jung zum Empfang der Priesterweihe, nahm er 1856 eine Erzieherstelle in der Familie des österreichischen Feldmarschall=Leutnants Fryrn. v. Moll=Alvertoni zu Villa Lagarina in Novereto(Südtirol) an. In Tirol, und zwar in Trient, wurde er auch am 23. Oktober 1859 durch Fürstbischof v. Schiederer zum Priester geweiht.
Als im Jahre 1859 der Krieg ausbrach, begleitete er die österreichische Armee als freiwilliger Feldgeistlicher und zeichnete sich aus, indem er, der eigenen Lebensgefahr nicht achtend, die Verwundeten pflegte und den Sterbenden die Heilsmittel der Kirche spendete. Als Anerkennung hierfür erhielt er den Franz Josephs=Orden und den Orden der Ehrenlegion. Vom Lazarettfieber befallen, mußte er schließlich in die Heimat zurückkehren. Ungern verließ er die Familie v. Moll, in welcher er Gelegenheit gefunden, mit den hervorragendsten Persönlichkeiten Oesterreichs und Italiens in Beziehung zu treten. In der Heimat, wo inzwischen das Bistum Osnabrück einen eigenen Oberhirten in der Person des Bischofs Paulus Melchers erhalten hatte, wurde Dr. Berlage zunächst als zweiter Geistlicher an dem Bischöflichen Konvikt in Meppen angestellt. Als solcher war er auch in der Seelsorge tätig, erteilte Unterricht am Gymnasium, verwaltete dann ein Jahr lang eine Lehrerstelle an demselben und wurde im Jahre darauf Präses des Konvikts. Im Jahre 1864 berief ihn Bischof Paulus, welcher zugleich Provikar der nordischen Missionen und des Königreiches Däuemark war, zum Pfarrer an die St. Ausgarkirche zu Kopenhagen, welche unter der Leitung des Präfekten Grüder stand. Hier unterrichtete er zugleich die Kinder des Grafen v. Spee, der eine geborene Dänin zur Gemahlin hatte, welche bei ihrem Vater weilte. Als die gräfliche Familie Spee im Jahre 1866 Dänemark verließ, setzte er mit Zustimmung des Bischofs Paulus den Unterricht der Kinder in Luzern(Schweiz) fort. Hier, vielfach in der Seelsorge tätig, wurde er durch die Königin Augusta, Alban Stolz und Propst Tanner von Luzern bestimmt, die Stelle eines Rektors an dem Mutterhause der Schwestern vom h. Kreuz in Ingenbohl anzunehmen. Er verwaltete diese Stelle vom Herbst 1866 bis zum Herbst 1870. Während seines Aufenthaltes in Ingenbohl mußte Berlage im Verein mit dem Superior Pater Anicet Regli, Provinzial der Kapuziner, für den inneren und äußeren Aufbau des Instituts nicht wenig Arbeit leisten und zahlreiche Reisen nach Baden, Böhmen, Oberösterreich und so weiter unternehmen. Es lag ihm ob, die vielfach zerrütteten finanziellen Zustände zu ordnen,
Exerzitien abzuhalten, für die Leitung der industriellen Unternehmungen einzutreten und durch schriftliche Arbeiten für den Bestand der Buchdruckerei zu sorgen. In der Schweiz hatte er die Genugtuung, insbesondere von Bischof Greith(St. Gallen) und Bischof Lachat(Basel=Solothurn) herzlichste Anerkennung zu finden, desgleichen von Kardinal Schwarzenberg(Prag), Bischof Rudigier(Linz) und Bischof Stroßmayer(Diacovar).
Im Jahre 1870 wählte ihn das Domkapitel zu Osnabrück zum Domvikar, und nun kehrte er in die Heimat zurück. Hier erhielt er neben dem Amte am Dome auch die Stelle eines Religionslehrers am Realgymnasium und an der städtischen höheren Töchterschule. Außerdem erteilte er den Religionsunterricht an der Schule der Ursulinen und verwaltete die Militärseelsorge. Aus der Religionslehrerstelle am Realgymnasium wurde alsdann eine Klassenlehrerstelle. Bei einer Revision des Realgymnasiums im Jayre 1880 bewog ihn ein Ministerialrat zum Eintritt in den Staatsdienst. Nachdem Rom sein Einverständnis erklärt hatte, trat er in demselben Jayre in die Schulverwaltung Elsaß=Lothringens ein. Zuerst Regierungsrat, dann Oberschulrat in Straßburg, wirkte er hier bis zum Frühjahr 1886 und wurde dann durch Kaiser Wilhelm I. dem Papste für die Dompropstei in Köln vorgeschlagen. Als Dompropst wurde er am 15. Mai 1886 eingeführt und im Jahre 1901 ernannte ihn Papst Leo XIII. zum apostolischen Protonotar.
In Köln wurde Dompropst Berlage bald als Kanzelredner sehr geschätzt. In der Oeffentlichkeit trat er weniger hervor, sein Feld war vornehmlich der Dom, und hier entfaltete er eine sehr segensreiche Tätigkeit. Als im Jahre 1901 die Kirchenfeinde immer kecker ihre Stimmen erhoben und der Graßmann= und Los von Rom=Rummel auch in Köln seine Verteidiger fand, da trat auch Dompropst Dr. Berlage öffentlich auf gegen die systematisch arbeitende Katholikenhetze und die Verächtlichmachung der katholischen Kirche. Mit hinreißender Beredsamkeit und unerbittlicher Logik wies Dr. Berlage in der großen Katholikenversammlung vom 8. April 1901 die neuesten kirchenfeindlichen Angriffe treffend zurück und beantwortete vor aller Welt die Fragen: Was sind wir Katholiken? Was liegt uns ob in unseren Tagen des Kampfes? Was wollen wir und was können wir? Denjenigen, die da vorgeben, der Kampf gelte nicht den Katholiken, sondern den Jesuiten, den Ultramontanen, die da zur Verschleierung ihrer Angriffe zu unterscheiden vorgeben zwischen Katholiken und Ultramontanen, rief Dr. Berlage die folgenden treffenden Worte zu:„Hier muß ich feststellen, daß ich, abgesehen von jeder politischen Anspielung, als Katholiken solche bezeichne, die unter dem von Christo eingesetzten Oberhaupte und unter den mit ihm vereinigten Bischöfen das für wahr halten, was die Kirche Jesu Christi zu lehren vorstellt und zu glauben befiehlt. Und dieser Glaube enthält nichts, dessen sich ein vernünftiger Mensch zu schämen braucht, nichts, was ihn jedem anders denkenden Menschen nachstellt... Lächerlich aber ist es, wenn man zwischen aufgeklärten und nichtaufgeklärten, zwischen gebildeten und ungebildeten, zwischen ultramontanen und gescheiten Katholiken unterscheiden möchte. Ich kenne nur Katholiken, die glauben und nicht glauben(Namenskatholiken), ich kenne nur treue Katholiken und solche, die nichts mehr vom Katholizismus besitzen, als daß sie katholisch getauft wurden.“ Dieses mannhafte öffentliche Auftreten gegen die kirchenfeindlichen Angriffe fand in der katholischen Bevölkerung lauten Widerhall.
Wie schon angedeutet, ist Dr. Berlage auch mit weltlichen Ehrungen hervorragend bedacht worden. Außer hohen Ordensanszeichnungen erhielt er vom Kaiser dessen von Prof. Lenbaz gemaltes Bild mit der eigenhändigen Widmung:„Einem treug. deutschen Priester! Sein wohlaffektionierter Kaiser und gan, Wilhelm II.“ Durch besondere Kabinettsorder wurde er Dritter in die Dombaukommission berufen, welche bisheran uu aus dem Erzbischof von Köln und dem Oberpräsidenten de Rheinprovinz bestand.
Seit der Gründung des Vereins für das Missionshaus Knecht. steden im Jahre 1895 ist er eines der eifrigsten Vorstandsmit, glieder desselben. Fast auf allen Generalversammlungen in der verschiedensten Städten der Erzdiözese hat er durch die Wärn, seines Vortrages dem Vereine und dadurch der deutschen Missian in Ostafrika außergewöhnliche Dienste geleistet. In dankbarAnerkennung derselben hat der Zentralvorstand ihn im Apri 1898 zum Ehrenmitgliede desselben ernannt.
In seiner engeren Heimat wird Dr. Berlage am Samstastill die Feier seines goldenen Priesterjubiläums begehen. welcher wir unsere Glückwünsche mit denjenigen seiner überauz zahlreichen Verehrer und Freunde vereinigen.
A. Henckels
Zwillingswerk Solingen
Niederlage:
Köln a. Rh., Hohestr. 144/46.
1900 Paris Grand Prix 1902 Düsseldorf Goldene Medaille 904 St. Louis Grand Prize
Sicherheits-Rasierapparat
KAPIBE
neue verbesserte Konstruktion, vernickelt und schwer versilbert. Bester deutscher Rasierapparat mit hohlgeschliff., geschmie. deter Stahlklinge
Rasiermesser,
Rasiermesser m. Schutzbügel
Verletzen unmöglich.
Vollständige Rasier-Carnituren.
Für jedes Stück mit meinem Fabrikzeichen
leiste ich unbedingt Gewähr.
Kölner Local-Anzeiger.§ 22. Okt. 1909.
G Sonnenstrahlen.
Skizze von C. Marholm.
Eduard Hübner war zum erstenmal nicht mit sich zufrieden.
Woran es lag, hätte er nicht sagen können. Machte es ein
Einfluß von außen—— war er es selbst? Möglich war das
Erstere. Denn Nebel lag über der Erde und machte den Herbsttag so dunkel, so unfreundlich. Und das wirkt auf unser Gemüt, auf die Stimmung. Besonders wenn man noch in solch kleinem Raume ist wie der Buchhalter es war. Wenn man nur Aussicht auf langestreckte Fabrikgebäude und öde Höfe hat, ohne erfrischendes Grün, die Farben des Lebens.
Und Hübner wandte sich unwillig von dem Fenster ab und seinem Buche zu. Er war Lohnbuchhalter eines größeren Werkes. Schon ziemlich in den Jahren, mit spärlichem Grauhaar und verbittertem Gesicht. Wenn man so ringen muß, um die Höhe zu erreichen, die zu ersteigen man sich vorgesetzt hat, dann bleibt irgendwas an uns zurück. Und in solcher Stimmung scheint uns selbst das erreichte Ziel fahl und schal. Ueberhaupt— wenn man etwas erreicht hat, verliert es an Wert.
Und der Buchhalter fand zum erstenmal seine Arbeit geistlos und öde. Sie ekelte ihn fast an. Immer und immer dasselbe. Jahraus— jahrein— nur Namen in die erste große Rubrik seines Buches einzutragen, und in die hinteren Kolonnen die Löhne einzusetzen— und Zahlen, und das immer so fort ins Endlose!—
Und während er sich immer mehr in eine verbitterte Stimmung hineinredete, klärte sich draußen der Nebel auf. Doch achtete er nicht darauf. Er trug wieder die Zahlen und Nummern ein, fein abgezirkelt, eins sauberer wie das andere. Beinahe hatte er selbst wieder Spaß daran. Nicht an den Namen und Zahlen, aber an den schönen korrekten Formen. Was war ihm solch ein Name?— Nichts. Nur ein Teil seiner Lebensbedingungen. Dann und wann auch mal eine Abwechslung in dem täglichen Einerlei der Tage, in der Gewohnheit des Lebens—, wenn der Tod einen der Träger auslöschte, dann strich auch der Buchhalter den Namen aus seinem Buche, fein säuberlich— und alles war wieder dasselbe. Höchstens daß ein neuer Name einzutragen war.—
Und die Gewohnheit des Lebens lullte ihn bald wieder ein; scheucht auch seine verbitterte Stimmung. Plötzlich huschte ein Sonnenstrahl herein, gerade auf sein Buch. Aergerlich wollte er den feinen, goldenen Streifen wegwischen. Aber der blieb. Nur daß er ihn jetzt auf der Hand hatte. Und wo Leben ist, da weckt solch ein Strahl den schlummernden Funken. Der Buchhalter fühlte es, denn seine sonst so kalte Hand wurde warm. Ein Gefühl des Wohlbehagens überkam ihn. Und als er dann doch die Hand wegziehen mußte, da stand der Strahl quer über einem Namen, als wollte er ihn mit seinem Glanze übersonnen. Hübner sah deutlicher hin, der Name hatte Interesse für ihn. Er las: Heinrich Wortmann.
Daß es nun gerade dieser Name sein mußte! Dieser— dieser— der alte Jugendfreund. Obschon die Freundschaft nicht fürs Leben aushielt. Denn der Klippen gibt's so viele. Er, Hübner, hatte andere Ziele. Er wollte was werden. Und die Ellenbogen gespreizt, breitbeinig, bahnte er sich seinen Weg. Sein Freund war anders, genügsamer, zufriedener, lebte nicht nur sich, sondern auch anderen. Während Hübner allein den Weg zur Höhe hinaufkletterte, ging sein Freund Hand in Hand den Weg des Lebens. Und plötzlich fiel ihm was ein. Wortmann feierte heute ja sein Arbeiterjubiläum. Wahrhaftig Vierzig Jayre treu gearbeitet!—
Hübner lehnte sich zurück und sah sinnend hinaus. Dann wieder auf den Namen, von dem der Sonnenstrahl langsam weggehuscht war und immer breiter werdend, bald die ganze Seite überflutete. Und während sich das Zimmer immer mehr mit Sonne füllte, immer freundlicher wurde, kam dem einsamen, grübelnden Manne jetzt erst der Gedanke: Woher all das Licht, all die warme Sonne?
Langsam stand er auf und ging an das schmale, vergitterte Fenster, das seitwärts auf den Fabrikeingang führte. Gegenüber stand ein altes Gebäude— hatte da gestanden. Nun war es weggerissen, seit gestern— und ungehindert flutete jetzt breit und voll der goldne Sonnenstrahl ins Zimmer. Einen Augenblick stand der Einsame am Fenster und ließ das Sonnenlicht auf sich wirken. Dann ging er langsam, kopfschüttelnd an sein Pult, an seine Arbeit. Es tut doch gut, solche Wärme— solches Licht. Besonders hier in dem sonst so dumpfigen Zimmer, in das nie ein Sonnenstrahl geleuchtet hatte. Und ungerufen kam ihm der Gedanke— beinahe so wie bei dir.
Wie bei dir?
Das Wort schlug ihn gewaltig und er trat wieder an das vergitterte Fenster, sich zu wärmen. Und daß er das konnte, dazu hatte man drüben erst das alte Gebäude abreißen müssen. Er fühlte einen neuen Stich. Wie vieles hatte er abzureißen, um die Sonnenstrahlen des Lebens in sich eindringen zu lassen?
Wie viel? Vorurteile, Egoismus, Verbitterung— alles Sacher die im Grunde genommen er selbst um sein Herz aufgebau hatte, und die alles Licht, alle Wärme von ihm fernhielten Deshalb das freudelose Leben, das Mechanisch=Automatischen allem seinen Tun, selbst in seinem höchsten Streben.
Und der Einsame fühlte: es mußte anders werden. E sing an zu herbsten— nicht allein draußen, auch bei ihm Und bei seinem Denken und Sinnen wurde es Mittag. Di Arbeiter sahen verwundert auf, daß der Buchhalter so freundlic grüßte, und er wunderte sich schließlich noch mehr, daß es viele freundliche Gesichter auf der Welt gab.
Den Nachmittag nahm er sich frei. Zum erstenmal i seinem Dienst. Seine Chefs waren erstaunt, kamen aver m Freuden seinem Wunsche nach.
Erst ging er einige Stunden spazieren und dann schritte langsam der Wohnung seines Freundes zu. Es war dec schwerer, als er glaubte. Aber tapfer unterdrückte er alles. Ei selbst hatte allerhand um sich aufgebaut, sich abgeschlossen, nur wollte er auch abreißen. Und sofort. Entfiel ihm einmal de Mut, da er doch nicht zu dem kleinen Fest geladen war, so sch er in die Sonne. Und er schritt voran.
Sein Freund bewohnte ein kleines Häuschen. Ueber de Tür prangte ein Schild„Willkommen“. Umrahmt war es vor der lachenden, goldenen Sonne, wodurch das Wort eine warm Herzlichkeit erhielt. Und Hübner trat ein, wenn auch etwe zögernd und scheu. Doch kaum bemerkte ihn sein Freund, al er schon mit freudigem Zuruf auf ihn zueilte.
„Nein, solche Freude. Wirklich, Eduard, Schöneres hätte ma mir nicht bringen können, als du bringst, dich selbst.“
Der stammelte nun etwas verlegen:„Er hätte das gehört wollte gratulieren— sonst aber nicht stören.“ Der andere## ihm tief und lang in die Augen, bis der Buchhalter die seine verstört zu Boden senkte. Und ihm die Hand auf die Schuli legend, sagte er warm:
„Junge, ich habe gestern au dich gedacht, als wir das alte“ bäude abrissen. Ich glaube kaum, daß du es bemerkt hat Aber ich dachte, wie viel freudiger und lichter mag es jetzt ihm sein. Ist es nicht so?“
Der Buchhalter schluckte ein paarmal und nickte dann:
„Doch, doch. Aber noch besser ist es, wenn wir das mal## reißen, was wir um uns aufgebaut haben.“
Der andere lachte und sagte dann einfach: Komm! Und Hi# ner wunderte sich, daß es so viel Freude und Glück auf Welt gab. In— Sonnenstrahlen....
• CSCHIUSS

Lecal-Anzeiger Dr. 291 u Freitag, 22. Otttober 1909.
Seite 9.
hon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschiftsgeväude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Ratb. Gesellenhäusern
FIRUAN—„„„„„„
FHHDHGASIGEOI Veitestrate, Lagodertstraße und Josepestraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hobepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Kölnm. UITNOROTGGIs Nippes, Cranachstraße 5, Kaln, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
—
Stuhiflechter gesucht.
Mastrichterstr. 5. Tel.
10 235.
Mehrete
hleifer,
welche die in einer Fabrik für versilderte Tafelgeräte vorkommenden Arbeiten selbständig erledigen können.— Ferner
Kunstschlosser
Gürtler.
Offerten mit Zeugnisabschr. u. B 456 an die Geschäftsstelle d.
Bl. erbeten. 8
Arbeitsnachweis
fülr Schreiner, Stellmacher, wiesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorateure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Dalmstraße 14.
Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens 2p und unentgeltlich. Zentralverband christl. Holtarbeiter Deutschlands und Sekt. d. Tapezier. u. Sattler.
welche ein. kleinen Nebenverdienst wünscht, von einem caritativ=sozialen Vereine gesucht. Empfehlungen erwünscht. 9
Anerb. u. 2993 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
für bunte oder weiße Mannshemden i. unseren elektr. Brtrieb gesucht.
Mühlengasse 11.
Vertreter. R# Alte angeseh. Feuervers.= Ges. hat in einigen Vorort Köls und im Bezirk ihre Agentur neu zu bes. In Be# tracht kommen nur solche Herr.,.brancheku d. Gesch i. jed. Bez. zu heb. imstande sind. Kräft. Untrsitz.,..eig. Beleih. v. Objekt.w. zugesich Off. u. 2909 an d. Gesch abg
Ein katholischer
Schuhmachergeselle
an zweite Stelle für eine An stalt in Köln p
Zu erfragen Geverinstr. 12..
ls
lofort gesucht. Lindenthal Morsdorferstraße3
Zuverlässiger Mann gleich welchen Berufes, ob in Dorf, Stadt oder Land, f. eine Haupt= od Nebenbeschäft. gesucht. Wöch. Einkomm. bis 100 M. Dauernde u. sehr lohn. Tätigk. Man schreibe u. Beifüg. einer 10 Pfg. Marke an Hess. Patent=Ver
wertungs=Gesellschaft Wilhelmshöhe-Kassel Nr. 146.
Eisen= und Eisenwarenhand. lung sucht per sofort event. später einen durchaus tücht. selbständ
Buchhalter.
Fr.=Offerten mit Gehaltsang. unter K 1028 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
LaboratoriumsGehülfe gesucht. Larbenfabrik Ehrenfeld,
Grünerweg 6.
Ordentlicher Junge
v. 16—17., kath., mit guten Empfehlungen sofort gesucht. Kost u. Logis i. H. Löweng. 13. Zu melden-11 Uhr vorm.
Tüchtiger
Reitheigesellt
gesucht. Christophstr. 16.
Einzuverl. Schuhmacherges.
auf sofort gesucht. Jos. Fuchs, Schuhmachermeister in Urbach bei Adln, Frankfurterstr. 44.
für Eisenbochbau gesucht.
Bahnhof Frechen.
Für ein neu einzurichtendes
Wäsche-Atelier
hauptsächlich Stapel=Genre, wird bei gutem Salär eine durchaus
sähige Direkteite
gesucht. Solche muß eine Vertrauensperson sein und den Artikel perfekt verstehen. Event. Lebensstellung. c*
Fr.=Off. unter K 1020 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
zur Stütze und Vertretung der Direktrice per sofort gesucht.
Es wollen sich nursolche Damen melden, die in besseren Maß Ateliers längere Zeit gearbeitet, vorzüglichen Geschmack haben und durchaus selbständig sind. Zeugn., Photographie und Gehaltsansprüche
Gebr. ten Hompel, Wesel. Erfahrene branchekundige
Verkäuferin
für mein seineres p'
Schuhgeschäft
suche per sofort oder 1. Dez. Heinr. Umbach Nachf., Goest.
Offerten mit Bild, Gehaltsanspr. u. Zeugn.=Abschr. erb.
Suche für meinen Sohn eine Lehrlingsstelle
Erfahrene, gewandte und zuE verlässige Verkänserin für Kurz= und Manufakturwaren
bald oder Januar nach Krefeld
Geft. Fr.=Anerd, mit Zeugnis. als Leinmechaniker##
abschr. und Gehaltsansprüchen unt.=K 1021 an die Geschäfts
stelle des Köln. Local=Anzeigers,
Jüngeres braves Mädchen
für leichte Hausarbeit und
zu zwei Kindern(4½ und 2½ Jahren) 8p
für nachmittags gesucht.
Off. u. A 175 a. d. Gesch. d. Bl.
Per 1. November durchaus
tüchztige Verkäuferin
die auch im Dekorieren bewan dert, für Manufaktur=, Konf.= Mode=, Weiß=, Woll= u. Kurzwaren gesucht. Zeugn., Pho tographie u. Gehaltsanspr. bei freier Station erbeten.
G. Poethen, Godesberg.
Für gut bürgerlichen Haushalt wird ein
einf. kath. Fräulein
gesucht, welches kinderlieb und im Kochen, Nähen und Bügeln durchaus erfahren ist.
Fr.=Off. unter K 1023 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.
Tür unsere Abteilungen Haus9 halt u. Spielwaren tüchtige, branchekundige
Verkäuferinnen
gesucht. Schriftliche Off. m. Bild und Zeugnisabschriften erbeten.
Gebrüder Hartoch
Düsseldorf.
Zwei jüngere gewandte
Verkäuferinnen
aus der Lebensmittelbranche zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. an
#arl Maatzen, Düsseldorf,
Bergerstraße 3.
Lehrmädchen
für Kolon.= u. Delikat.Geschäft per sofort gesucht.
Bechergasse 1, Eche Altermarkt.
Off. an A. J. Irmgartz
Kond. u. Restaur., Neuenahr
Junger Mann,
der in nächster Zeit zu heiraten gedenkt, sucht Hausmeisterstelle f. ein od. mehr. Häuser. z. 1. Febr. oder auch früher z. übernehmen. Off. u. 3008 an die Gesch. d. Bl.
Bonbonkocher u. Lebküchener
sucht per sofort dauer. Stellung Gfl.=Off. u. 3007 an d. Gesch. d. B
Tüchtiger Graven
sucht mögl. sof. Stell. in der ge mischten Branche. Off. an Heim sath, Mülheim=Rh., Bahnstr. 2
Suche Arbeit!
27jähriger, nüchterner, ehrlicher und pflichttreuer Mann vom Lande, der jede einfache Arbeit in und außer dem Hause verrichtet, sucht passende Stelle. Lohn Nebensache, dagegen wird auf gute Behandlung gerechnet.
Fr.=Off. u. K 1027 an d. Geschäftsstelle d. Bl
Halh. Mädchen v. Lande, perf. im Schneidern, sucht Stelle, um sich i. d. bürgerl. Küche auszubild. Off. u. 2983 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche)
Wer seine Uhr gründlich, schnell u. billig
repariert haben will, wende sich an
Uhrmacher E. Beeck Poststraße 16.
(Preisangabe sofort.)
Lochnerstraße 10
schönste Lage der westl. Neustadt Hockpart., 4 Zimmer, Küchem Spind, Badez., 2 Mans., große Grker pp. Preis 85 3. Etage, 5 Zimmer, Küche mit Spind, Badez., 2 Mans., großer Balkon pp. Preis 90# Beide Wohnungen haben Rachöfen, Leucht= u. Heizgasl. pp. u. werden vollständig renovie Bescheid Roonstraße 28, part.
Aelteres Kräulein
sucht leichte Beschäftigung
für ganze oder halbe Tage im Flicken usw. ohne Vergütung. Roonstraße 25, 1. Et.
Aufpolstern
v. Matratz., Sofas usw., reelle ged. Arn., bill. Berechnung
Thürmchenswall 15.
v. Waldenraib 4
Namensticken
Klapperhof 37, I. 2Xschellen
Wohnung
von 3 bis 4 Zimmern an allein tehe beste
bester Lage
zu vermieten.
Preis 800.fl
Angebote u. A 174 an d. Gesch des Kölner Local=Anz. 5
Wäsche
wird gewasch und gebleicht,
auch stück= oder pfundweise.
Bleiche und Lufttrocknen. Lindenthal, Krielerstraße 111
werden garniert u Federn gekräuselt. Blindgasse 15.
sow. Küchenmöbel solid u. bill. empf. Jos. Fontain, Bobstraße 29A
Austr.-Arb.
Aut empf. Mädchen sucht Kund im Waschen und Dutzen. Friesenstr. 5 1/50, 2. Hinth. 3. Et
ringwalzen
werden prompt
neu bezogen. Benloerstr. 954
Zu vermieten
e
Hellervermietung.
Der unter dem Turnhallengedäude Georgstraße—.9 ge legene Keller, Flächenraum etwa 240 Quadratmeter, soll unter den im Rathause, Zimmer 38, einzusehenden Bedingungen ver mietet werden. Schriftliche Angebote werden bis zum 1. November d. J. entgegengenommen. Cöln, den 1d. Oktober 1909. Der Oberdürgermeister.
J..: Laus. d
von Köln
*
In bester Lage ist ein
großes Ladenloka
von 220 qm Fläche mit zwei großen Schaufenstern nebst Lagerräumen per gleich oder später unter günstigen Bedingungen
zu vermieten.
Anfragen sub Z S 1977 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Herrschaftliche Wohnungen
mit schöner Aussicht, gegenüber der Lütticherstr., N. d. Opernh. Moltkestraße 85, Hochpart. Zimmer, Küche m. Wandpl. u. pind, einger. Bad, Nebengel., Parkettb., Kachelof. Pr. 1700 Moltkestraße 35, 3. Etage 8 Zimmer, Küche mit Wandpl., Balkon straßenwärts, sonst wie Hochpart. Preis 1700 M Bescheid: Bureau Moltke
straße 95, Souterrain. 9d
Barthelstr. 50,
direkt am Schillergymnasium
abgeschl. 1. Etage,
Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, in bess. Hause sofort zu vermieten. Bescheid daselbst parterre.
Kolthestraße 83
2. Stage
7 Zimmer, Küche, einger. Bad 2 Mansarden u. Keller. Parkettböden, Rachelösen Gärtchen. Preis 1440 A
Bescheid Bureau Moltke straße 93. Souterraln.
3. Ct. i. hochherrsch. Haus Richard Wagnerste. 15
10 Räume mit Zentralheizung Mansarden usw. zu vermieten. Event. fein Möbliertvermieten gestattet, auch Fremdenpensionat.
Besch. Architeht 3. Pilig
Meister=Gerhardstr. 9, T. 7714
3 Zimmer,
Küche und Spind, abgeschl., und
2 Zimmer,
Küche und Spind, abgeschlossen zu vermieten.
Otto Lischerstraße 21
Utrechterstraße 5
1. Etage Gartenseite, mit schöner, freier Aussicht,
1 Zimmer, Küche mit Wandpl u. Spind, Mans. u. Keller, Balk. a. d. ganz. Wohn. u. Kachelösen Monatlich 80 M. Bescheid: Bureau Moltkestraße 95, Souterrain
5 Zimmer
Rüche n. Mansarde,
s. Etage, zu verm.
Brückenstr. 12.
mit schönem Gärtchen, welches sich auch für Engrosgesch. oder Bureau eignet, zu verm. od. zu verk. Besch. b. Eigent. Mittelstr.17.
Schönes
Landhaus
6 Räume, Wasserleitung, Stall und Garten. 15 Minuten von Straßenbahn, Südpark f. 40 M monatlich zu vermieten.
Bescheid Blaubach 37, 1. Etage.
Schönes Atelier
mit 2 Räumen
dassend für Bureau, Zelchenzureau oder Warenlager, in seiner Geschäftslage
zu vermieten.
Rudolsplatz 10, 1. Etage.
Souterrains
am Königsplatz, In. IRaume, hel.ttochken,
für Läger oder Wohnung geeignet.
Bescheid: Roonstr. 25.
Schöne
zu Glessen in der Mitte des Dorfes gelegen, ist mit großem Obst= u. Gemüsegarten an ruh. stille Leute auf längere Jahre zu verpachten. Bescheid: Geschwister Maus, daselbst.
Bismarckstraße 8
3. Etage, mit Blick auf KaiserWilhelmring, 7 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Badeeinrichtung, zum 1. Oktober zu vermieten. Preis 1550.4 Bescheid

WI
A. Was der Sallistag brnlgt.
prasurnausmtsgn □ Simamerersemmmmn#
Was der Samstag bringt:
Theater. Opernhaus: Der Freischütz, 7½. Schausplelhaus: Per Bunkes Vorgeschichten, 8. Residenz-Theater: Der König, 8¼,
Colosseum(Millowitschtheater): Einé dunkle Ebe. 8¼. ScalaTheater: Ringkampf-Championat, 8 Uhr, Castans-Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten 3½, Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Lektor Le Bourgeois:
'Allemagne moderne jugee par les Français, 5. Direktor Martersteig: Goethes Faust. 6.
Gürzenich: Gr. Saal, Prof. Dr. P. Harnack(Stuttgart): Schillers Stellung in der Sturm- und Drangperiode unserer Literatur. 7¼ Uhr.
Zur Stadtverordnetenwahl.
(Siehe auch Seite.)
∆. Die Kölner Sozialdemokratie
cheint zur Einsicht gekommen zu sein, daß die Kölner Bürgerschaft in der Veranstaltung des Ferrer=Rummels noch keinen Befähigungsnachweis für eine gesunde Kommunalpolitik erblickt. Die nach Priesterblut lechzenden spanischen Mordbrenner und Bombenwerfer, die in Ferrer ihr geistiges Haupt, den Lehrmeister und Anstifter gefunden haben, mögen ja ihren„roten“ Freunden in Köln dankbar sein, daß sie die Fackel des leidenschaftlichen Kirchenhasses, dem in Barcelona 65 Kirchen und 32 Klöster, Mönche und Nonnen zum Opfer gefallen, auch in deutsche Lande und sogar ins „deutsche Rom“, am Rhein getragen haben. Wir wissen ja auch aus der liberalen Presse(Vgl. Berliner Tageblatt), daß diese Kundgebungen im Grunde nichts anderes waren als das tausendfältige Echo des alten zornigen Kampfrufes Voltaires: Ecrasez’infäme! Rottet sie aus,
die Infame! Die Infame im Sinne Voltaires ist die
katholische Kirche! Das war also die Losung, die im Ferrer=Rummel sich ausausdrückte und mit der die sozialdemokratische Partei die Stadtverordnetenwahlen einleitete.
Aber es dämmerte den Führern, daß der Kirchenhaß und die Gegnerschaft gegen den Staat allein nicht genügen, um den Ansprüchen auf die Verwaltung einer großen blühenden Stadt, deren Entwickelung und historische Bedeutung mit der Geschichte
der Kirche in
Ge
deutschland aufs engste verknüpft ist, auch nur
einen Schein von Berechtigung zu geben. Und vom Schauplatz
des Ferrer=Rummels kehren sie allmählich wieder zurück auf den Boden der Wirklichkeit, die blutigen Träume, in denen sie einige Tage geschwelgt haben, beginnen allmählich zu weichen den Fragen des praktischen Lebens.
So haben die Sozialdemokraten sich notgedrungen in einigen Versammlungen auch mit der Kommunalpolitik befaßt. Sie halten ja von der parlamentarischen Arbeit nicht viel. Wozu die saure Arbeit leisten? Das mögen andere tun, die Vorteile stecken sie ja gerneein. Aber Schreien, Agitieren, den Gegner terrorisieren, Radau schlagen, Schimpfen, das sind erprobte Mittelchen, um die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken und die Oeffentlichkeit zu täuschen.
Die Genossen, die sich anheischig machen, demnächst„von dem Vertrauen der Bürgerschaft getragen“, in den Hansasaal einzuziehen, haben in den jüngsten Versammlungen ihr Sprüchlein vom Stapel gelassen. Der Vortrag des Genossen Gilsbach wird auffallenderweise mit 2½ Zeilen im Parteiorgan abgetan. Bedeutend besser kam natürlich bezüglich des Raumes Genosse Meerfeld weg. Die Rheinische Zeitung verkündet großspurig, daß ihr Redakteur die völlige Unzulänglichkeit der jetzt vorhandenen städtischen Einrichtungen„aufgedeckt“ habe. Die Stadt Köln ist rückständig geblieben und bleibt rückständig, bis die Allerweltskerle vom Ursulaplatz die kurulischen Sessel einnehmen. Dem Genossen Schäfer haben wir es zu verdanken, wenn wir jetzt endlich wissen, was wir von einer modernen Stadtverwaltung zu fordern haben. Die Sozialdemokratie leiste wohl praktische Arbeit in der Kommune, meinte er. Die Früchte dieser Arbeit vermochte Genosse Schäfer seinen geduldigen Zuhörern allerdings nicht vorzuzeigen, aber er konnte wenigstens auf die rosenroten Versprechungen des sozialistischen Kommunalprogramms verweisen.
Auch Genosse Hofrichter wußte an Hand des sozialistischen Kommunalprogramms seinen Leutchen das Blaue vom Himmel herunter zu versprechen. Und Genosse Peine! Nebelhafte Phrasen, hinter denen nichts steckte, mußten die Zuhörer über die Geistesarmut des Mannes hinwegtäuschen. Der oberste Grundsatz scheint ihm die„Weltlichkeit der Schule" zu sein. Wer sollte in diesen Tagen von den Leuten, die den Anstifter zum Mord, den Lehrmeister im Bombenwerfen, den Anführer im Kirchen= und Klosterbrennen feiern, etwas anderes erwarten, wenn sie die Schulfrage behandeln, als den Ruf: „Hinaus mit den Pfaffen aus der Schule!“ Wie sagte doch Genosse Dr. Erdmann auf dem Parteitag 1904:
„Ich bin der Meinung, daß der Religionsunterricht aus der Schule entfernt werden muß... Ich würde am liebsten sagen: Heraus mit jeder Religion aus der Schule!"
Und Genosse Zubeil erklärte auf dem gleichen Parteitag:
Für mich steht in erster Linie die Bekämpfung des Religionsunterrichts in der Schule.“
Das also ist das Ziel der Sozialdemokratie auf dem Gebiete der Schule. Dem Schulideal der Sozialdemokraten dürften ungefähr die von ihrem Freunde Ferrer errichteten modernen Schulen entsprechen, in denen gelehrt wird, daß die Priester schlimmer seien, als die wilden Tiere und daß die Könige die Henker der Menschheit seien...
Genosse Peine verstieg sich außerdem zu der Behauptung, daß die Stadt Köln sich bei Uebernahme der Straßenbahnen vom Privatkapital habe übers Ohr hauen lassen. Natürlich wußte der gute Mana nicht anzugeben, wie es hätte anders gemacht werden sollen. Auf genau gleicher Höhe der Auffassung steht die Forderung, die Straßenbahntarife müßten so ausgestaltet werden, daß auch die unbemittelte Bevölkerung regen Gebrauch davon
machen könne. Um das durch weitere Verbilligung des Fahrpreises, der heute schon 10 Pfg. beträgt, entstehende Defizit kümmert sich ein großer Geist wie Genosse Peine nicht. Bekanntlich beziffert sich der Fehlbetrag im letzten Geschäftsjahre der Straßenbahn bereits auf 800000 M. Das ist dem sozialdemokratischen Kandidaten offenbar noch zu wenig.
Weitere Forderungen, die dieser Mann aufstellte, gehen dahin, daß das Publikum die Badeanstalten umsonst benutzen dürfe, unentgeltlich Beerdigungen, Entbindungen usw. vorgenommen werden. Da die Sozialdemokratie zugleich über die hohen Steuern zetert, so bliebe es vollständig schleierhaft, woher das Geld für diese an sich gewiß lobenswerten Einrichtungen genommen werden sollte, wenn Genosse Peine, dieser Meister der Volkswirtschaftslehre, es uns nicht verriete: Aus staatlichen Zuschüssen an die Kommune!
Dem Staat regnet nach Peinescher Wissenschaft offenbar das Gold vom Himmel. Oder sollte er sich vielleicht nicht auch an die Steuerzahler halten müssen, wie eben die Gemeinden auch?
Es hieße diesem sozialdemokratischen Gestammel zu viel Ehre antun, sich weiter mit ihm zu beschäftigen. Maulheldentum, Hetze gegen die Kirche, Feindschaft gegen den Staat, Schwärmerei für spanische Bombenwerfer bringen uns nicht vorwärts. Praktische Arbeit allein tut es! Und die Zentrumsfraktion im Stadtverordnetenkollegium hat ein redlich Stück Arbeit geleistet. Es sind vielleicht zu keiner Zeit in irgend einer deutschen Stadt die kommunalpolitischen Aufgaben mit größerem Ernste, mit tieferer Gründlichkeit und Liebe zur Sache in Angriff genommen worden als in den letzten Jahren in Köln. Unnötige Ausgaben wurden streng vermieden, aber wo es galt, im Interesse der Allgemeinheit zum Wohle der Stadt und ihrer Bürger Opfer zu bringen, da versagte das Zentrum niemals. Die sozialdemokratischen Weltverbesserer hätten nicht die Hälfte der Arbeit auf sich genommen, die vom Zentrum geleistet worden ist.
Ueber allen materiellen Fragen aber stehen die Ideale des christlichen Volkes, die besonders auf dem Gebiete der Volksschule tatkräftigsten Schutzes bedürfen. Der Geistesrichtung, die sich nicht genug tun kann im Begeisterungsrausch für den Anstifter der Greueltaten in Barcelona, wollen wir die Herrschaft über die Volksschule nicht überlassen. Ein anderer Geist soll über den Schulen herrschen, wo unsere Kinder unterrichtet werden. Hoch die christliche Weltanschauung!
*<space> A u s<space> K ö l n- L i n d e n t h a l.<space> A m<space> S a m s t a g,<space> d e n<space> 2 5.<space> O k t o b e r<space> findet im Lokale des Hrn. Jean Bremer, Dürenerstraße 227 abends 8½ Uhr, eine große öffentliche Zentrumswahlversammlung statt, bei der die bevorstehenden Wahlen besprochen werden sollen.
7
Marktpreise.
* Köln, 22.0kt.1909. Amtlicher Bericht der Markt vervaltung. Jiedrigster gud göchster Preis im Kleinhande
1
Rindlleisch, von der Keule
fleisch von der Keule
Schweinefleisch von der Keule
.32-0,89, vom Bauch.68-.)-“g.
.90-1,00, Hammelfleisch von der Kenla 0 0.
Hammelfleisob von der Keule 0 04-0 1,09-.12,(alles einschl. Knochen“ .00-450
.30-.50, Rebhühner, alte.10, junge.60 das Stück. Gänse g .50, Enten 2,65-.20, Hähne, alte 1,45-1,80, junge,.05-—.60, Häbs). alte, 1,30-2,25, Hühner, junge, 1,25-1,50, Tauben, alte,.30-040
Speck, hiesiger geräuchert, 0,96—.00, das Pfund. Hasen Kaninchen, wilde„1,10-1,30,,„Fasanenhähne.80-3,00, Fasanenh
Junge 10.50-.60, lebend das Stück. Gänse 0,75-0,85 das Pfund.
.35, Ivasse(Bleie) 0,60-.80, Aale 0,95-.,10, Karpfen.00-00; Barben 0,70-0,90, Forellen 3,00-3,25, Rheinsalm 2,40-2,60, lebend 4; Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,35-.55, Isländer.25-0,35, Sehel Nordsee, grosse.45-.60, mittel 0,30-0,40, klein 0,20-0,25, Seezu#.; .10-.30, Rotsungen.(O- 1,75, Sehollen.50-0,70.
0. Lachstorellen 2 C
nenbutten 0,60-0,80, Seebechte 0,70. Fl““
Salm, 1,00-.30, Zander 0,90-1,00, Aale 0,80-0 30 Waringe Salz- 0,06, Rollmops 0,05 d;
hechte 0,80-.90,
Schleie 0,60-0,70 das Pfund. Heringe,
Stück. Stockfisch 0,45 das Pfund.
Molkereibutter 1,35-.40, Kochbutter 1,20-1,25, Landbutter.35-1 das Pfund, Landeier, frische, 3,00-.25 die 25 Stück. Schweisertig, 1,00—1,10, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer 0,80-(00 Limburger 0,60 das Pfand, Mainzer 0,05. Camembert.40-fl4t das Stück.
Aepfel, ital. Ess- 0,08-.20, belg. Ess-.08-0,12, Koch-.07-.12 holl., Ess- O,10-0,15, Koch- 0,08-O,12, Schweizer, Ess-.15-.20, Koch .10—0,14, Tiroler. Ess-.20-0,40, hiesige, Koch- 0,10-.16, Birne Ess- 0,20-0,35, Koch- 0,08-.1E.- Zwetschen.10-0,12, Preiselbeere. schwed. 0,22, Pfirsic’.e, inl. O. 15-0,20, ausl..20-0,35, Weintrauben. 0,15-.20, franz..15-0,25, Almeria 0,15-.20, Bananen 0,18-.20 Maronen, ital. 0,15-.20, Nüsse, frische 0,40-0,80 das Pfund. Zitrone0,04-.08 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04-0,05, Nieren 0,05, weisse 0,04, Bohnen, grüshies. 0,15-.30, Wachs- 0,15-.25, Prinzess-.25 das Pfund, Endivissalat, inl. 0,04-.06, Kopfsalat, inl. 0,05-0,06. Blumenkohl, inl..12. .18, ausl..20-0,30, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, in 0,15-—.20 das Pfund, Rotkohl, inl..08-0,12, ausl. 0,08-0,20, Weiss. kohl, inl..08-0,12, ausl. 0,12-0,30 Wirtingkohl inl. 0,04-0,06, 8 .06-.15 das Stück, Spinat 0,06-0,08 das Pfund, Stielcher 0,04, Breit. lauch.15-.35 das(ebund. Kohlrabi-, Erd- 0,04-.07, Ober.06 das Stück, Rüben, weisse
das Gebund, abgeschn. 0,C
.05 das Pfund, Petersil
Rettich, schwarzer 0,05-.06 das Stück, Radieschen, inl. 0,04. wurzeln, hies. 0,10-012, das Gebund, ausl..20 das Pfund. Zwiebein, wöhnliche 0,05-0,06, Tomaten, inl. 0,20 das Pfund. Gurken, grosse .20, II.15, III 0,10 das Stück.
Giebund. Kohlrabi-, Erd- O,04-.07, Ober-.03weisse 0,06 das Pfund, rote(Karotten) junge.94 9,94-.05 das Pfund, Mohr-rüben, abgeschn..04. silie.10 eine Portion, Sellerieknollen 0,06-.15
*∆n Aa. Gtülel-Dapacchan unI ∆∆
Fruchtpreise.
Köln, 22. Oktober 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. bis 11,50, Wiesenheu, M.50-10,20, Richtstroh(Flegeldrusen bis 4,80. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuss, 22. Oktober 1909.
Weizen, 1. Sorte M. 22,50
10.51
.50
Hafer,
Roggen
Gerste
2.
1.
2.
1.
die 100 Kilo
21.50
15.50
14.50 16.4 15.40 14.50
Kartoffeln
Heu
Luzernehen
Krummstroh
M..50— M..20— M. 5,00 die 89 „<space> 1 8. 0 0<space> Breitdruschstroh 20,00 die 590 Kleie M..20 dic 39
Eier" 10,— die 100
.81
.50
K1
Kl
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 un. Temperatur gestern+ 18,2., niedrigste heute+ 72c, Mutmaßliche Witterung für den 23. ds..: Morgens kühl tagsüber noch ziemlich mild, auch sonst keine wesentliche Aenderung de Wetters.
Allerheiligen. In diesem Jahre treten die Bestimmungen der Polizeiverordnung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz über die äußere Heilighaltung der Sonn= und Festtage vom 22. November 1907 in Kraft. Nach diesen Bestimmungen, die im vergangenen Jahr nicht in Betracht kamen, weil Allerheiligen auf den Sonntag fiel, darf am Allerheiligentage in Orten mit vorwiegend katholischer Bevölkerung,(also Köln) nur ein Geschäftsverkehr wiean Sonntagen stattfinden. Der Betrieb der offenen Verkaufsläden ist nur wie an Sonntagen gestattet. Alle geräuschvollen Arbeiten in Betriebsstätten, auch in Wohnhäusern, sind untersagt. Allerheiligen ist also— wie uns vom Polizeipräsidium mitgeteilt wird— für Köln ein gesetzlicher Feiertag, für den die üblichen Bestimmungen gelten
□ Volksbildungsabend. Am Sonntag, den 24. d.., abends 7½ Uhr, findet im großen Gürzenichsaale der 39. Volksbildungsabend, veranstaltet von den katholischen Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, statt. Das Thema des Abends ist Andreas Hofer. Karten zu 30 Pfg. sind noch zu haben auf dem katholischen Arbeitersekretariate im Annohause und auf dem christlichen Gewerkschaftskartell, Palmstraße 14.
2 Anfälle. Gestern vormittag wurde in der Landsbergstraße ein Milchhändler von seinem Pferd in die Hand gebissen, wodurch diese erheblich verletzt wurde.— In der Follerstraße kam heute vormittag ein schon bejahrter Mann über einen Obstrest zu Fall uno zog sich einen Schulterbruch zu.— Auf dem Katharinengraben wurde einem etwa zwei Jahre alten Knäbchen von einem Bäckerwagen über den linken Fuß gefahren und dieser erheblich verletzt.
(20 An Genickstarre ist erkrankt ein dreijähriger Knabe aus der Palanterstraße. Er befindet sich in der Krankenanstalt Lindenburg.
I Scherben. Gestern nacht fuhr auf der Ehrenstraße gegenüber der Benesisstraße ein Automobil mit solcher Wucht in das Schaufenster eines Kaffeegeschäftes, daß die Scheibe und die Schaufenster=Einrichtung total zertrümmert und der Marmor an der Fassade abgerissen, wurden. Der Ladeninhaber war nicht wenig erstaunt, als er morgens die Bescheerung sah. Der Besitzer des Automobils konnte bis jetzt noch nicht ermittelt werden(!).
Der Welt-Kinematograph bietet in dieser Woche Szenen aus dem Leben eines fleißigen und braven Arbeiters, Kriegsschiffe in Gefahr, das Motorbootrennen in Monaco. Einige Humoresken sorgen für reiche Abwechslung. Weiter werden gezeigt Bilder vom Gordon=Bennett=Wettfliegen in Zürich als Einlage. Die Aufnahmen des Weltkinematograph sind auf der Ila in Frankfurt mehrfach gekrönt worden.
Aus Köln-Lindenthal.
0. Jubiläum. Am 1. November feiert der Polizeiwachtmeister Hr. Ferdinand Zerbe vom 16. Polizeirevier sein 25jähriges Dienstjubiläum. Der Jubilar erfreut sich bei seinen Vorgesetzten, Kollegen und Bekannten großer Beliebtheit.
im Schwerer Anfall. Gestern mittag stürzte in einem Hause in der Dürenerstraße eine Frau beim Aufhängen von Wäsche zum Fenster der zweiten Etage hinaus und erlitt schwere innere Verletzungen. Die Verletzte wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Wasserstand am 22. Oktober 1909.
Mannheim, 8 vorm., 3,35—0,12 m Köln, II vorm., 2,15—0ss1 n
Canb. 9 vorm.,.05—0,06 m Wesel, 9 vorm., 1,23—0s14 n
Aus dem Geschäftsverkehr
Nicht jedes Kleidungsstück, welches modern ist, kann zugleich auc schön und kleidsam sein. Besonders gilt dies vom Herrenhut, bei dem die Frage der Kleidsamkeit meist wichtiger ist, wie der In schluß an die jeweilige Moderichtung.
Die altrenommierte Firma J. Reichenbach, Breitestraße 2, ha es sich daher zur Aufgabe gemacht, ein reiches Sortiment solcher Formen auf Lager zu halten, die für Herren jeder Statur un jeden Alters passen, ungeachtet ob diese Formen schon längere# existieren. 1
Daß außer diesen soliden Fassons auch die letzten Neuheiten in reichster Auswahlvertreten sind, bedarf kaum besonderer Erwähnung
##rtell Köln. Montag, 25. 10., 9 Uhr, Gold. Löwen, Ehrenstr. Bauhandwerker Maurer. Samstag, 22. 10., 8½ Uhr, Krone. Bauhandw. Putzer. Stuckat. Sonntag, 24. 10., 11 Uhr, Krone. Graph. Gewerbe. Samstag, 23. 10, 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse. Tapezierer, Sattler. Samstag, 23.10., 9Uhr, Lenzerholung, Kreuzg. Lederarbeiter. Mittwoch, 27. 10., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr. Maler. Samstag, 23. 10., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstraße. Schneider. Dienstag, 26. 10., 9 Uhr, Apostelnbr., Apostelnstraße.
Sport.
Scalatheater. Ringkampfergebnisse von Donnerstag, den 21. Oktober 1909. H. Eberle(Deutschland) und Jean Sabatie (Frankreich) kämpften in erbittertem Kampfe 30 Min. unentschieden. Ebenso kämpften Jeß Eggeberg(Finnland) und Ch. Axa(Australien) erbittert 30 Min. unentschieden. Im Entscheidungskampf
zwischen Jean Scholl(Köln) und Math. Bernard(Frankreich) siegte Vernard in der Gesamtzeit von 1 St. 6 Min. 22 Sek. durch Eindrücken der Brücke.
Ia. frisch geschossene
Kaninchen
Stück.30.
Nik. Unl
Wildhandlung: Steinweg 9. Tel. 3787.
Feide
stecher
Weisheim's spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*1
Verbrieh dir nicht den Kopl
Verdingung.
Für den Neubau des Lagerhauses am Agrippina=Ufer zu Cöln sind die schmiedeeisernen Fensterrahmen in 3 Losen getrennt zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Agrippina=Ufer, vor mittags von—12 Uhr erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag, 26. Oktober 1909, vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 16. Oktober 1909. *c Hochbauamt: Verdeck.
Verdingung.
über einen überflüssigen Gegen stand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(A) schnell an.
Für den Neubau der Volksschule an der Overdeckstraße sind
a. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten,
b. die Eisenbetonarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Freitag, den 29. Okt. 1909, vormittags 11 Uhr.
an da: Hochbauamt, Kredsgasse 9, Zim ner 13, einzureichen
Cöln. den 14. Oktober 1909.
* Hachbauamt Kleivitz.
2 Zimm
nebst Mans. al Bischofe Zalthasarstr
Ring, sch
3. Küche, Spi
zu 40
Einschöt
möbliert zu v
St
1. Etage
alle Bequem! L
uxem
Wohr- un
m. Pens. z. o Böll, Brei
Möbl. Zimi
zu vermieten. Böll, Brei
2. Et., 3 sch. Personen, u.
*• C7.
alle straßenw mieten. 2·1
Etage, 3
• 1.
Et. Ani 25.4. z. verm
3. Etage
zu vermieten.
Plauhg. 7,
Bescheid Ch
Rippes.
Uerdinger
2. Etage
zu vermieten.
Hantaleonstre Anbauzim oder 2 Person
vermieten. A
Nippes,
Leute zu vermi
Fin möbl. 3. Ursulapi
110
t Kost u Becherg
Mans.=Zim. zu verm.
Möbl. Zim
Strei
Nrans. a. 1 P Severinst
2 kl. Zimmer
zu verm.
Fuft. möbl.
S z. v. Bene
öbl. Zim. an vermieten.
Unte
Berlitz
Hauptsoh. S Zweig Hohenzolle
WIEDEF
ALLER
Ubersetzun
zweimal wöche u. energ., bes Klavierlehrerin Off. u. 2982 a.
Erstes
Krisser-1
Grdl. Unterri
Klingelp#
Kaufe 2.
bis 20 0
Off. u. 3002

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 x Freitag, 22. Oktober 1909.
Seite 1
C
Zu vermieten
2 Zimmer 2. Etg.
nebst Mans. an ält. Dame z. verm Bischofsgartenstraße 22.
Zalthasarstr. 17, Nähe Deutscher
S Ring, schöne abg. 1. Et. 3 Z. Küche, Spind usw., renoviert, zu 40 M. Näh. Unterhaus
Ein schönes Zimmer
möbliert zu vermieten.
Streitzeuggasse 19.
1 Etags Andau, abgeschl.
A. Elage, 3 schöne Räume, alle Bequeml. zu 28.4 zu verm. Luxembürgerstraße 55.
Wohr- und Schlatzimmer
m. Pens. z. verm. Preis 110.#4
Böll, Breitestr. 165, 1. Et
Möbl. Zimmer m. Peusion
zu vermieten. Preis 75 M Böll, Breitestr. 165, 1. Et.
Humboldtstraße 28
2. Et., 3 sch. l. R. an 2 od. 3 Personen, u. möbl. Mansarde.
v. 2. El., 1 sch.
alle straßenwärts, sofort zu vermieten. Lupusstraße 15.
; Etage, 3 Zimmer 30.4, 2 3. Ae 1. Et. Anb u. 1 3..=A. z. 25.4. z. verm. Pantaleonstr. 10.
3. Etage, 2 Zimmer
zu vermieten. Friesenstraße 72.
Ulanka 7 3 schöne R, strßw.,
pigung. 1, und Mans., 35 M
Bescheid Christophstr. 56, II.
Rippes
Unterh., 2 Zim., K. ..-- u. Mans., zu verm. Uerdingerstraße 10, part.
Räume und Elage, Mans. zu 30.4
zu vermieten. Mechtildisstr. 9.
Hantaleonstraße 19, 2 luftige Anbauzimmer, 2. Et., an 1 oder 2 Personen zu vermieten
9<space> E i a g e,<space> 2 s c h ö n e<space> l u f t.<space> Z i m<space> r e b s t<space> „ Staul Küche an ruh. Leute zu
vermieten. Arndtstr. 2, l. Et.
1.##tage, 4 schöne AiODes, Räume, an stille
Leute zu vermieten. Florastr. 17.
Ein möbl. Z. l. Et. 14# z. verm
e Ursulaplanz 174, Bäckerei. Zilligst Kost und Logis Bechergasse 17, am Dom. 9 Mans.=Zim. a. kl. stille Fam. 6 zu verm. Peterstreße 27.
Nöbl. Zimmer zu vermieten. Streittenggasse 50.
Mans. a. 1 Pers. zu.4 zu verm. Severinstr. 1. Besch. 2. Elg.
kl. Zimmer au ord. Person zu verm. Ankerstraße 11
T
uft. möbl. Mans. an bess. Hdw. z. v. Benesisstr. 39.., vorn.
Möbl. Zim. an
A vermieten. Antonsgasse 31.
Berlitzschule
Hauptsoh. Schilderg. 114 Zweigschule Hohenzolleraring 29.
WIEDERBEGIRN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Burezu
GemeindeSparkasse
(mündelsicher)
3 0
4 0
für Einlagen bei halbjähriger Kündigung, für tägliche Gelder 3½%. 8*
Verunfer
5 M.
I. monatl.
zweimal wöchentl., s. gewissenh. u. energ., des. f. Anfänger, ert.
Klavierlehrerin außer d. Hause. Off. u. 2982 a. d. Gesch. c. Bl.
Riche Veitin
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 5947 Köln. Einzahlung gebührenfrei.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
zu. 10000
an 2. Stelle gesucht. Bescheid Thürmchenswall 62, parterre.
20000 Mark
an 1. Stelle v. Selbstdarleiher zu vergeb. Agent. streng verbet. Off. u. 2999 a. d. Gesch. d. Bl.
lte Weinhandlung gidt Be„ amten Parvorschun unter
kulanten Bedingung. Ausführl. Off. u 2943 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
e
( Zu verkaufen
Jacquard=Decken Steppdecken Kissen u. Plumeaus
empfiehlt d
Mellmannssettwarengesch. Unter Goldschmied
vis--vis Laurenzgittergäßchen.
Dirckt v. d. Ostsee
S0S Büchl. 2 I.
100 frische Rollmpf..K 100 fr. Bism.=Delikather..4 100 ff..Salzher. größt. M. 51 30 Stück Heringe u. Gelee.0 60 frische Bratheringe 34 a 10 Dosen neue la. Oelsard. 4½ E. Degener, Swinemünde 153.
Ein noch gut erhaltener
Deutzer
zu verkaufen.
Liegburg, Ma
Geldschränke
Autogen geschweißt,
größte Sicherheit, stärkste Bauart, in allen Gröben stets vorrätig, von 170 M. an. Alte Schränke nehme in Zahlung.
Ch. J. Langenberg,
Ulrichgasse 18C.
Ladenregale,
komplette Einrichtungen für Kolonial= u. Farbwaren, sowie
2 Kontrollkassen
(National=Hebelkassen) z. Hälfte d. Anschaffungswertes zu verk. Ang. u. 3004 a. d. Gesch. d. Bl.
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden. 95
Cöln, den 20. Okt. 1909. Dircktion
der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stad: Cöln.
Ein Posten einzelne
Erstes Kölner
Frister=Lehr-Institut
Grdl. Unterricht in all. Fächern. Klingelpütz-o, 1. Etage.
Kapitalien
is gurn suKaufe 2. Hypothek
bis 20 000 Mark.
Off. u. 3002 a. d. Gesch. d. Bl.
aus Ia. Kammgarn u. Buckskin, zum Aussuchen a 5. 7. 9 reeiler Wert bis 15.44.
Königstraße 3, Malzdüchel,
im Engroslager.*
iederil.
histote
3,30 Meter breit, sowie
2 Cörchen
!<space> M e t e r<space> b r e i t,<space> s e h r<space> b i l l.<space> a b z u g.<space>
Jeansven, Köln=Lindenthal
Dürenerstr. 203. Tel. 7113.Kleinsleisch%5öPng
pr. Nachn. vers. Holsteiner Fleischversand, Altona, Marktstr. 51.“
Neue Tachenkleider Straßzen.
u. Abendmäntel, Gel=., n. Sach v. 15.Kan.ork. Agrippastr. 65, p.
Theke, Nartoffelkasten, Wage und Gewichte, Tafel und Glüser
b. z. v. Nippes, Steinbergerstr. 5.
Vesl. sol. Diwans haar=Auf.
lage früher 75 jetzt 55.4 ##efelderstraße 47.
kleine Wanduhr,
Topsbank wegen Umzug billig zu verkaufen. Gr. Witschgasse-6, 1. Et, And
Gedr. herd,
Uederzieher für Jungen von
16 Jahren zu verkaufen. Nippes, Nieverheimerstraße 40
(sein fast neuer, 3slamm., sehr sch. Gaskronleuchter bill. zu verk. Ehrenfeld, Eichendorffst. 9, I.
E
ine große neulackierte Anrichte für 12.4, zu verkaufen. Salzmagazin 48.
Hebrauchter emain. DauerO brandofen billig zu verk.
* Ehrenfeld, Hausemannstr. 332.
Oefen v. M. 8,50 a.
J. Honnerbach, Weyerstr. 10.
Aein= Kauarien hähnchen
* 4 Blindgasse 4, pt., Htl
bill. Hths
Piano
billig zu verkaufen. Kasparstraße 21. I.
„chöner * geben.
Gasofen billig abzuSchwalbengasse 3.
Era., Harmon., f. neu, z. Hälfte d. Wert. z. ork. Aachenerstr.14
Piano
Piano
gut erhau, billig zu verk. Ehrenstr. 102. bill
gebr. zu verm
zu verk. od. Apostelnstr 9.
Iihmaschine, Langsch, g. erh. bill. z. v. Matthiasstr. 22, III.
redenz, g. eich., u. Petrolofen St bill. z. vk. Moltkestr. 75, p.
Zezimal= und Tafelwaage bill. B zu verhauf. Altermarkt 14.
Kaufgesuche
e
ERELSTAR
tUl landz. haufen ges.Nähe.=Gladbach od. Umgeg. Fr.=Off. u. 30 10 a. d. Gesch. d. Bl.
Neue
Tuchabfälle
kauft stets Tagespreisen Stolkgasse 35
Packleinen elt.
zu den höchsten Peter Kreuels,
Telephon 9011.
Zehr. Badewanne e haufen gesucht
zu kaufen
gesucht.
Linz, Gereonswall 22.
öbel, Antiksachen,.= höchsten
## Werte angekauft. Achterstr.4.
Deutscher rauhaariger
pinscher
(Rattenfänger) pfeffer= u. salzfarbig, Hündin, auf den Namen Toni hörend, entlausen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer erhält Belohnung. Nippes, Niehlerstr 100.6“
Einen
fast neu, 30 Ztr. Tragk., b. z. v. bei Joh. Johnen, Ensen a. Rh.
Vermischte:
und 24 Mark
kostet jeder e“
einzelne Mustersachen aus dem Engros-Versand, aus meistens prima dunhlen Stoffen, neueste Fassons.
Malzbüchel, im Engroslager.
Flotho&amp; Kaiser
empfehlen
Rhein-, Mosel-, Ahr-, BordeauxBurgunder und Südweine
Wollküche 3 Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutsche Schaumweine 3 = Telephon 325= und französischen Champagner.
Wilde
Kaninchen
gestern u. heute gr. Jagd Stück.20 an
Hasenpfeffer v. g. Hasen
Pfd. 75
Prachtvolle junge Gänse Pfd. 75 85
Gänsebrüfte Pfd. 1,50 Reulen Stück 1,00 empfiehlt alles in großer
Auswahl 3
h. J. Uhlenbroch
2 Allermarkt 12,
Ecke
Zollstraße.
Schulhiefel 27-30 M..80
„ 31-35 M..30
Vor 27—30 M..50
31-35 M..00
Damenstiefel 2
mit Lackhappe zu. 1,00
Vor=Herrenstiefel M..90
sowie enorme Postenc
Damen-, herren- und Kindersieseln, Paulosseln
usw. zu bekannt billigen Preisen.
partiegeschäft
E. Heinrichs
4 Griechenpforte 4.
Empfehle
großen Posten
7Vd. schwer, Vfd. 75 Pf. Ertra Prima Pfd. 85 Pfg. Gönseteile billigst.
Philipn Friedemann
Hauptmarkthalle
stände s9 u. 20.=5 Tel. 1712.
Franz Moll
Friesenwall 116.
sialisteisch von i5 Pig. an ein peima Schlenfleisch
(kein Stierfleisch)
pfd. 60, 70, 75 pig.
Großses Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maßz. g“
Brandes
Hohestraße 3,
gegenüb. Sternengasse.
Lindenthal.
Am Samstag, den 23. Oktober fudet im Lokale des hrs. Jean Bremer, Dürenerstr. 227, abends 8½ Uhr, eine
große öffentliche
ZentrumswählerVersammlung
Parteifreunde hiermit höflichst
statt, zu der alle eingeladen sind.
Tagesordnung:
hender
wahlen.
Bei der großen Bedeutung der diesjährigen Stadtratswahlen wird um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten
Das Zentral=Wahlkomitee der r Kölner Zentrumspartei.
Hutfabrih kries, höhle 37
gegründet 1842.
Wegen Verlegung der Verkaufsstene nach Höhle 27
Ausverkauf sämlicher Hüte und
nur neueste Formen, zu außergewöhnl. billig. Preisen.
Für Damen!
ich mein Damen=Maßgeschäft
Freite 5
Meiner geehrten Kundschaft und den übrigen Damen zur gefl. Kenntnisverlegte von St. „<space> A g a t h a<space> 3<space> n a c h<space> Gleichzeitig halte ich mich empfohlen in Anfertigung seiner Straßen-, Besuchs- und Gesellschaftsgarderoben.
Vornehme Ausführung. Mäßige Preise.
Hr. Hoth. Langel, dio Mitt 4d v. Deulschen Bekleidungs.
Straße
Akademie, prämiiert 1905.
Aerztlich und staatlich geprüfte Masseuse. Emilie Schütze, Köln, Vondelstraße 45, 1. rechts. Schwedische Methode.
Drauchen Sie?
Anzüge, Paletots, Westen, Hosen, Lodenjoppen, Hosenträger u. Anzugbügel, bann kommen Sie nach
Annostraße 378,
G. Tomascheck, Schneidermstr.
Büchererigionen
Ordnen der Bücher. Vermögene-Verwalt. usw. Bilanzen u. Arrangements.
Carl John,
Blumenthalstrasse 20.
Tüchtige Massense
empfiehlt sich in und außer dem Hause.] Arndtstraße 16.
Herbst.
Golden färbt sich Flur u. Hain, Herbstzeitlosen sprießen; Laßt im gold'nen Sonnenschein Uns den Herbst genießen. Schicken Anzug. Ulster fein, Möcht' ich gern erstehen;
Soll tip=top und wohlfeil sein, Will zu Ohlgart gehen.
Carl Oblgart
gegründet 1874
Spezialhaus
für bess. Herren= u. Knabenbekl.
Fernruf 10614. 5° Severinstr. 45a. Ecke Hirschg. Eigene Werkstätte.
Gsnan
* Rheumatismus
Gicht, Hautausschl., Leber= m.Nierenleiden, Wassersucht, „ Hämorrhoiden, Blutan ##rang n. d. Kopf, Fettleibig. heit sindost Folgeschlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheter Gützen autirheumatischer ## Bintreinig.=TeeNr. 150. m. Ry.: Sennes, Schalgarb Feldkummel, Kaiserwurz Hau## dech., Löwenzahn, Sätzholz, Guecke, Liebstöckel, Ringel mblume Sant., Watpold. se 1T.— — Br. Paket a K.50.—
Depot u. Verkaufsstellen: * Apostelneavoth.. Ap. z. 52 Wa. Kopf. Dom=, Dausa-, 5 8 Hirsch=, Hof=, Hohenz.= □ Stern-, Maur=, Kaiser:, 1 8 Jan v. Werth, Löwen= 5 Ap., Mülheim: Kronen= Adler=, Einhorn=Apoth. Eyrenfeld: Engel Ap.,# Nippes: Feige's Apoth.,# Deutz: Löwen=Apoth.# # Kall: Marien= Apoth.5 #sowie i. d. m. a. Avolb.e EMEMTRENENENE
den ganzen Winter
geöffnet.
Zur Abhaltung
ochzeiten, Stil
0
von
bestens empfohlen.
C. H. Dederichs.
Zinge mit echten Perlen
Gelegenheitskauf! Spottbillig!
C. Schlinkmann Nachf.
Marzellenstr. 9, geg. Bahnhofstr.
Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 29.
Pfandannahme Peterstr. 21.
marne jeden meiner Frau und 10 Kindern etwas auf meinen Namen zu borgen, indem ich für nichts mehr auskomme. L. Roder, Bonnerstraße 55.
Heirat.
Junger Kopellmeister, kath., Mitte 20er Jahre, will mit einer Sängerin oder Musikerin, gl.
29 8 un 22 Konf., die sollden Charakter besitzt, nicht über 24 Jahre alt ist Geschafte und etwas Vermögen hat, obdie sich durch Reisende d. Auto=wohl nicht unbedingt erforderl maten=Ges. M. Haase, Berlin,]##oelre benachteiligt glauben, werden Zweens Heitst gebeten, ihre Adresse an H. Ort=in näh. Verbindung treten. mann, Mülheim(Rhein), Dan= Bild erforderlich. Off. unter zierstraße 131, zu senden. 13421 Hauptpostlag. Köln a. Rh.

Seite 12.
Tel.
311..
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(CA)
Aetr
OWIe
empfehle meine Marke
Obermoseler
wohlbekömmlicher unverschnittener
Moselwein
M. 0,70 per Flasche ohne Glas.
Joseph Eck
Albert Johnen Nacht.
Königl. Rumän. Hoflieferant. Weingutsbesitzer.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fernspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57, Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 150 Niederlagen 150.
Geschäftsgründung 1796.
Bismarck. Noater straße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Freitag, den 22. Okt., abends 8¼ Uhr, zum 81. Male:
Moral.
Samstag, den 23. Okt., abds. 8¼ Uhr, zum 12. Male:
Der
Billettverhauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
BGTABBUDEAEB
sen
8
Plattköln. Bühne der Familie Millevitseh.
gheute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
6 Anzeige im#) 1VPMget###k 9“ Feinster Kaffeekuchen. Dillmanns
Erfolg gebracht. IHiEHERSeitl). Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
ine dunkle Ehe
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
B
8 E
Orbanten, Alte-EA atoc und vornebmar, Untornehmes ständiger Kluematogrephen 5 Deatscblande.
Nur
G..-, ag. Besder- Wchildergasse 7771.
a
1
3
3
Programm vom 21. bis 27. Oktober 1900:
Se. Hoheit Prinz
von Sachsen-Weimar u. Ihre Hoheit Prinzessin von Siam besuchten un∆ sere Gastvorstellung in Heidelberg.
Ip*
Ergreifendes Drama! Grossart. dargestellt!
Neu! Des Arbeiters Töchter! Neu!
bin wie neugeboren
8)
NS
Motorbootrennen In Monaco. Hochinteressante u. lehrreiche Naturaufnahne. Der Fleischerbursch und die interessante Lektüre. Sehr humorvoll. Kriegsschiffe in Gefahr.!! Sensat. Szenen! Hansen&amp; Cie. Hochkomischer Schlager. Der Seidenwurm(I. Abtell.). Industriebild.
Anschauungs-Unterricht.
Der Wahrheitsspiegel. Sehr unterhaltend.
Als Einlage die Aktualität:
Das Gordon-Bennett-Wettillegen in Zürich Oktober 1909. Vorzügliche Eigenaufnahme. Lehrreich!! Samstage u. Mittwoche Kindertäge 15 Pfg. 15 PEg.
SS
Opernhaus.
Samstag, den 23. Oktober 1909. 52. Ab.=Vork. Serie n (45.#.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Wei,,
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Inszeniert
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dur(Agathe), Fink(Aenucher Odenthal(erste Brautjungfer), Schlegel(zweite Brautjungser Böhmer(dritte Brautjungfer); die Herren: Liszemst,
(Ottokar), Neldel(Kuno), Hemsing(Kaspar), Winchkelsbas (Max), Vanoni(Kilian), Giesen(Eremit).
Anfang 7½ Uhr. Gude ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Sonntag, den 24. Oktober 1909. 53. Ab.=Vorst. Seie 4: (46. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7 Uhr.
Hida.
Oper in 4 Aufzügen von Ginseppe Verdi.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 23. Oktober 1909. 54. Vorst.
Zum ersten Male
Per Bunkes Vorgeschichten.
Komödie in 4 Akten von Anker Larsen und Egill Rostruo. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Frey(Kammerherrin), Landa (Grete), Scholtz, Lipski(Näherinnen); die Herren: Odena (Der Bunke), Dysing(Kammerherr), Mercklein(Frederiksen Nitzgen(Rechtsanwalt), Salomon(Dastor Ballemose), Turrigz (Förster), Portz(Diener), Kiesau(Alfred).
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Sonntag, den 24. Oktober 1909. 55. Vorst.
Nachmittags 3 Uhr
Sonder=Vorstellung für den kathol. Gesellenverein
Der Treubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverhauf stat Abends 7½ Uhr. 56. Vorst.
Per Bunkes Vorgeschichten.
Kömödie in 4 Akten von Anker Larsen und Egill Rostrup.
Mittel=Preise.
2 E
Broschüre gratis.
Naturgemässe
Fussbekleidung
seitdem ich
Dr. DIEHL
STIEFEL
Sonntag. 24. Oktober 1909, abends 8 Uhr:
trage!
So ruft mancher begeistert aus!!
Ein Stiefel, der nicht drückt, Ein Stiefel, der beglückt,
unter freundlicher Mitwirkung tüchtiger Kräfte.
Anschliessend
TANZ
Haupt-Niederlage für Köln:
Louis Ber
Hohestrasse 56/58. Elgelstein 107109.
Ferner zu haben in:
Lorent’s Schuhwarenhaus
Luxemburgerstrasse 11.
Nichtmitglieder können eingeführt werden und liegen die Listen zum Einzeichnen auf dem Bureau der Gesellschaft offen.
Kartenausgabe von Donnerstag ab.::
Kölner Männerchor.
Dirigent: Musikdirektor Jos. Werth.
Sonntag. 24. Oktbr., abends 8 Uhr
im grossen Saale der Lese:
Stiftungsfest
(geschlossen)
bestehend in Vokal- u. InstrumentaKonzert, Theater u. Ball.
Freunde können durch Mitglieder eingeführt werden.
St. Andreas=Bauverein.
Montag, den 25. d.., abds.°: Uhr im grossen Saale des„Fränk. Hoies Komödienstrasse 32—36:
63jähriges Stiftungsfest
unter geschätzter Mitwirkung tüchtiger Kräfte Zu dieser Feier laden wir die Mitglieder, die Pfarretgesessenen von St. Andreas, sowie alle Freunde unseres Veren# freundlichst ein.
Eintritt gegen Entnahme eines Liederheftes von 30 Pfg. a Person.
Köln, den 21. Oktober 1909. h Der Vorstand.
Aepfel-Ausstellung!
Nur feinste erstklassige Dauerware. 9 Salierring 20, Haltestelle der Strassenb.
Eine Sehenswürdigkeit Köln
Ist das
2
Aachenerstrasse 5
nahe dem Opernhause.
Vornehmes Bier-Restaurant. Grosser Festsaal mit Theaterbühne. Elegant ausgestattete Vereinszimmer. Fünf moderne Kegelbahnen. Billard. Vorzügliche Kücht
Gepflegte Biere. Prima
Alfred Meper,
Weine
2h
Willu
C. P
A.
Kauf-Miete-Teilzahlung.
Bei der demokrat Quarck is
Der nc Guben=For König ist
Der sä
berufen wr
Infolge bei Nador
Suk el Ha
In Beli
Verheerun getötet un
Die Lai
In zwe tagswahle
wurde zum Die Kamm und 48 der Staatssteue Das Wahl Bildung, Stimmen Wählerscha die Zusatzst Wahlrecht ein Dreikla Sozialdem worden wa worden: 1 In der vor Konservatit Falle erhal date. Von gewählt wi in der vor date, eine Außerorde hatten sie Wahlgange bei den no Die Gefahr
Fenillet
O D
25
Guerin der sich über Sc hatte.
beratsch weise n nun, a schmiege ausgeri bocks, daranc
auf eir schicken. und al auf den von Me Streifer
an Kai
zu bitte richtete setzt we zahlen, wird. Beleidi
eine b
Ihnen
anzuwelse
Pasto