hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
AA
Kölner
935
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
IRELAEERRAZERRERE
Nr. 278. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 9. Oktober 1909. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Nachdem der Kaiser bei dem Bischof Dr. Bludau in Frauenburg gestern das Frühstück eingenommen hatte, an dem auch der Weihbischof Dr. Herrmann teilnahm, kehrte er um 11 Uhr im Automobil nach Cadinen zurück. Um 2 Uhr erfolgte die Abreise nach Marienburg über Elbing.
Ein Schnellzug der Prag=Eger=Buschtierader Eisenbahn ist gestern abend infolge einer beschädigten Weiche auf der Station Neudau entgleist und auf einen auf der Station stehenden Güterzug aufgefahren. Ein Reisender und ein Bahnbediensteter wurden schwer und 16 Passagiere leicht verletzt.
Die dritte internationale Konferenz für Vereinheitlichung des Seerechts, die seit einigen Tagen in Brüssel tagte, hat ihre Arbeiten beendet; in sechs Monaten wird die Konferenz wieder zusammentreten.
6000 Sardinenfischer sind in Douarnenez(Frankreich) in den Ausstand gerreten, da die Konservenfabriken ihre Bedingungen abgelehnt haben. Vor den Fabriken kam es zu heftigen Zusammenstößen mit der Polizei. Truppen haben die Fabriken
besetzt.
Die Spanier haben in ihrem Kampf gegen die Rifleute die Halbinsel Tres Forcas besetzt und dort mit der Errichtung eines Leuchtturmes begonnen.
□„Zentrumsmänner unter sich.“
Die Kölnische Volkszeitung schreibt: Unter dieser Ueberschrift gibt der Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung den wesentlichen Inhalt eines Artikels wieder, den der Kaufmann und Redakteur Oehmen in einer zu Koblenz herausgegebenen Halbmonatsschrift veröffentlicht hat und der sich gegen die Richtung der Köln. Volksztg. wenden soll. Die sozialdemokratische Rheinische Zeitung hatte diesen Bissen ihren Lesern schon vor mehr als acht Tagen vorgesetzt, und in einer kurzen Polemik mit diesem Blatte hatten wir den angezogenen Artikel als das Machwerk eines Einspänners bezeichnet, dem in denkenden Kreisen keinerlei Bedeutung beigelegt werde. Nachdem trotzdem der Stadt=Anzeiger sich zum Sprachrohr des Hru. Oehmen hergibt, sind wir genötigt, etwas deutlicher zu werden. In der vielfach erwähnten Versammlung zu Koblenz am 9. August erregte Hr. Oehmen durch einen gänzlich unmotivierten Angriff auf den Führer der Koblenzer Zentrumspartei, Hru. Justizrat Eduard Müller, einen Sturm der Entrüstung, der sich in der lebhaftesten Weise kundgab. In einem Schreiben an die Redaktion der Köln. Volksztg. behauptete später Hr. Oehmen, daß sein Angriff auf Hrn. Justizrat Müller erst erfolgt sei, nachdem letzterer ihn angegriffen habe. Diese mit der Wahrheit in Widerspruch stehende Behauptung zu veröffentlichen, wie es Hr. Oehmen uns zumutete, lehnten wir ab. Das veranlaßte Hrn. Oehmen, der als Einspänner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Okt. 1909.
c Das Geheimnis von Katenhoop.
(11] Roman von H. Hill.
Daß ein solcher Mensch freiwillig aus dem Leben geschieden sein und sich dazu obendrein die gräßlichste aller Todesarten ausgewählt haben sollte, schien allen, die ihn gekannt, so vollständig ausgeschlossen, daß niemand auch nur eine Sekunde lang dem Gedanken an solche Möglichkeit Raum gab in seinem Herzen. Nein, der alte Katenhusen war ohne allen Zweifel von ruchloser Hand abgeschlachtet worden— und das, während seine besten Freunde, nur durch eine dünne Wand von ihm geschieden, sich an seinem Weine gütlich taten. Da war unter den harten, wenig empfindsamen Männern auch nicht einer, den die furchtbare Tragik dieser geheimnisvollen
Katastrophe nicht bis ins tiefste Herz hinein erschüttert hätte.
„Helfen Sie mir, ihn auf das Sofa zu legen,“ sagte Lalendorf mit heiserer Stimme.„Es ist keine Spur von Leben mehr in ihm, denn er hat sich aus der durchschnittenen Schlagader vollständig verblutet. Aber wir können ihn doch nicht hier auf den Dielen liegen lassen, wie ein abgestochenes Tier.“
„Wenn Sie annehmen, daß er ermordet worden ist, täten Sie doch vielleicht besser, ihn in der Lage zu belassen, in der wir ihn gesunden. Für die Untersuchung ist das ost von großer Bedeutung.“
Es war der Baron de Guérin, der diese Worte gesprochen hatte. Er war unter den ersten gewesen, die über die Schwelle des Unglücksgemaches getreten waren. Und er war vielleicht der einzige, dessen schönes Antlitz keine Spur irgendwelcher ungewöhnlichen Erregung zeigte.
Mit über der Brust verschlänkten Armen lehnte er an dem weit geöffneten eisernen Geldschrank, der zwischen der zweiten Tür des. Gemaches und einem der beiden mit dicken Eisenstäben vergitterten Fenster stand. Seine dunklen Augen, die genau so scharf und ruhig blickten wie immer, konnten von
in allen Kreisen bekannt ist, einen ebenso konfusen wie törichten Artikel in der ihm zur Verfügung stehenden Halbmonatsschrift zu veröffentlichen, der der gegnerischen Presse zu so großer Freude gereicht. Oehmen nimmt innerhalb der Zeutrumspartei keinerlei autoritative Stellung ein; was er über das Zentrum und die angeblich in demselben bestehenden Richtungen redet, steht auf derselben Stufe der Weisheit, die auf Bierbänken verzapft zu werden pflegt. Will man seine Worte gegen die Kölnische Volkszeitung ausbeuten, dann kann man auch weiter gehen und alles heranziehen, was sonst irgendwo und von irgendwem gegen uns geredet wird. Vielleicht erleben wir auch diese Art der Polemik demnächst im Stadtanzeiger. Wir werden ihn daran nicht hindern können; er soll dann aber wenigstens so ehrlich sein, die richtige Herkunft zu bezeichnen und nicht mit unrichtigen Spitzmarken, wie im vorliegenden Falle, das Publikum zu täuschen versuchen.
Austritt aus dem Hansabund.
Kaum ist der Hansabund gegründet und durch den Beitritt auch von Korporationen der Angestellten in Handel und Industrie verstärkt worden, da kommt auch schon die Nachricht von einem Austritt aus dem Hansabunde. Die Ortsgruppe Bremen des Bundes der technisch=industriellen Beamten hat nämlich ihren Austritt aus der Bremer Ortsgruppe des Hausabundes erklärt. Sie motiviert diesen Schritt in einer längeren Veröffentlichung. Es heißt darin:
Die Leitung des Hansabundes, die sich trotz aller entgegengesetzten Behauptungen in den Händen der Großindustrie und des Großkapitals befindet, glaubt die Interessen von Angestellten und Arbeitgebern am besten gewahrt, wenn sie eine möglichst autotratische Satzung schafft. Wir mussen sagen, daß der Leitung dieses meisterhaft gelungen ist und daß der Zweck, den Angestellten keinen nennenswerten Einfluß einzuräumen, vollständig erreicht ist.... Bei dem jüngsten Konflikt der technischen Angestellten mit der Maschinenfabrik Augsburg, die einen Ingenieur kündigungslos entließ. weil er durch das Vertrauen seiner Kollegen in den Angestelltenausschuß der Augsburger Handelskammer gewählt war, hat sich gezeigt, daß selbst die Maschinenfabrik Augsburg, deren Generaldirektor, Dr. v. Niepel, im Gesamtausschuß des Hansabundes sitzt, für diese von der bayerischen Regierung im gemeinsamen Interesse von Unternehmern und Arbeitnehmern geschaffene Instanz kein Verständnis hat. Daß der Hansabund gegenüber dieser Handlungsweise der Maschinenfabrik Augsburg nicht ein Wort der Mißbilligung gefunden, ist für uns ein weiterer Beweis dafür, daß die geistigen Väter des Hansabundes nicht die Objektivität und Vorurteilslosigkeit besitzen, die man nach den programmatischen Erklärungen erwarten durfte.
Ob noch andere Vereinigungen von Angestellten dem Beispiele von Bremen folgen werden? Im Hansabund wird man sich über den Protest in Bremen einstweilen damit trösten, daß neuerdings auch der Stahlwerksverband dem Hansabund beigetreten ist und dafür einen Jahresbeitrag von nicht weniger als 18000 M. zahlt Dach dieser Stichprobe muß der Hansabund
hier aus sowohl das kleine Gemach, in dem das Verbrechen verübt worden war, wie das anstoßende Frühstückszimmer vollständig übersehen, und sie hatten sich bis jetzt abwechselnd auf die Leiche und auf den jungen Gutsverwalter von Katenhoop gerichtet, der noch immer nebenan auf einem der hochlehnigen Stühle saß und fahlen Antlitzes auf die Türöffnung starrte.
Der Einwand, den er jetzt gegen Lalendorfs Absicht erhoben, schien vielen einleuchtend und berechtigt, aber der ehemalige Mediziner fikhlte sich zu sehr als Herr der Situation, als daß er sich von irgend jemandem hätte in seine Dispositionen dreinreden lassen. Er warf dem Franzosen, dem er ohnehin nicht sonderlich gewogen war, einen unmutigen Blick zu und sagte kurz:
„Es sind ja Zeugen genug da, die bestätigen können, in welcher Lage sich der Tote bei unserm Eintritt besunden hat. Nehmen Sie ihn an den Füßen, Behnisch, während ich ihn an den Schultern aufhebe! Auf ein anständiges Totenlager wird er in seinem eigenen Hause doch wohl einen Anspruch haben.“
Es geschah nach seinem Willen, und sie betteten den leblosen Körper so behutsam als möglich auf dem alten, verschlissenen Sofa, dem Katenhusen für sein Mittagsschläschen vor allen bequemeren Ruhebetten im Herrenhause den Vorzug gegeben, weil er hier gewissermaßen noch im Schlafe die Schätze bewachen konnte, die sein Geldschrank an Schuldscheinen, Wechseln und oft genug auch an barem Gelde barg.
Er war wie alle geizigen und habgierigen Menschen in der ständigen Furcht gewesen, bestohlen zu werden. Und er hatte deshalb auch vor einigen Jahren die beiden Fenster des Albeitszimmers mit dicken Eisenstäben vergittern lassen, die nicht einmal einer Katze das Durchschlüpfen gestattet hätten.
Nach dem anstoßenden Frühstückszimmer hin war das Gemach durch schwere eichene Doppeltüren verwahrt und die zweite, auf den Flur hinaus führende Tür war nicht nur durch ein Kunstschloß und einen starken Riegel, sondern auch durch einen Beschlag mit Eisenplatten geschützt, die einem Embrecher sein Geschäft wohl sauer genug gemacht hätten, um ihn noch vor erreichtem Ziel von seinem Vorhaben abstehen zu lassen.
über ungeheure Jahreseinnahmen verfügen. Wozu sollen dieselben wohl verwendet werden?
zahlt der preußische in
Das preußische Beamtenheer ist abgesehen vom russischen der Zahl nach das größte in Europa, dementsprechend groß ist auch die Zahl der pensionierten Beamten in Preußen, die Zahl der jährlich aufzuwendenden Summen für die Versorgung der alten Beamten und ihrer Hinterbliebenen ist gewaltig groß, sie steigt in normalen Zeiten schon von Jahr zu Jahr und hat gerade jetzt nach Regelung der neuen Gehaltssätze einen Riesensatz nach oben gemacht. Zu Beginn des neuen Jahrhunderts wendete der preußische Staat an Pensionen für Beamte rund 50 Millionen, an Witwen= und Waisengeldern rund 20 Millionen Mark auf, heute übersteigt die Summe der Beamtenpensionen allein schon die Zahl 70 Millionen. Für das Rechnungsjahr 1909 sind unter Berücksichtigung der neuesten Beamtengesetze für Pensionen an Zivilbeamte und an Beamte der Landgendarmerie(einschließlich Offiziere) in Preußen zu gewähren 73 Millionen Mark, dazu treten noch 29 Millionen Mark für Witwen= und Waisengelder, so daß diese Etats mit 102 Millionen Mark belastet sind. In den letzten Jahren steigerte sich der Pensionsetat jährlich um 3 Millionen, der Witwenund Waisenetat um 1400000 Mark jährlich, die Mehrbelastung belief sich also fast auf 4½ Millionen pro Jahr. In den nächsten Jahren wird wegen Erhöyung der Gehälter auch die durchschnittliche Jahresmehrleistung diese Zahl noch übersteigen. In acht Jahren etwa wird der Pensionsetat und der Waisen= und Witwenetat die Summe erreicht haben, die die Gehaltsaufbesserung der Beamten im Jahre 1909 erforderte, nämlich 130 Millionen Mark. Den Löwenanteil an Pensionen nimmt die Eisenbahnverwaltung in Anspruch(48 bzw. 36 v..), so werden 1909 an Eisenbahnbeamte rund 37, an Hinterbliebene 10¼ Millionen Mark zu zahlen sein.
0 Der Kampf um die Schule. In Sachen der Aufhebung der geistlichen Ortsschulaufsicht haben in letzter Zeit wiederholt in den einzelnen Kreisen des Regierungsbezirks Arnsberg Versammlungen der katholischen Pfarrgeistlichkeit stattgefunden, um über die durch das Vorgehen der Regierung in Arusberg geschaffene Lage eingehend zu beraten. Von kompetenter Seite erfahren wir, daß die Geistlichkeit von einer gemeinsamen Eingabe an das Ministerium vorläufig abgesehen hat, weil das katholische Volk einmütig entschlossen ist, die Verteidigung der angegriffenen Rechte der Kirche auf die Schule energisch in die Hand zu nehmen. In allen Gemeinden des Regierungsbezirks Arusberg werden in den nächsten Wochen wegen des Vorgehens der Regierung Protestversammlungen abgehalten werden. Ferner können wir berichten, daß für den Regierungsbezirk Arnsberg eine Zentrale gebildet ist, bei der alle Klagen über Eingriffe der Schulbehörden in die Rechte der Kirche angebracht werden können. Zugleich soll die selbe als Auskunftsstelle in allen schwierigen Schulangelegenheiten dienen.
Und doch hatten alle diese Vorsichtsmaßregeln ihn nicht vor einem grauenvollen Tode in eben diesem Gemache bewahren können! Nicht in dunkler Nacht, wie er es immer befürchtet hatte, war der Missetäter gekommen, sondern am lichten Tage hatte er sich hereingewagt. Und nicht auf die Schätze des alten Mannes oder nicht auf diese allein hatte er es abgesehen, sondern auf sein geliebtes Leben! Mit grausamerer Ironie hätte fürwahr das Schicksal nicht gegen den Unglücklichen verfahren können.
„Der Schurke muß durch die Tür dort hereingekommen sein und sich auch ebenso wieder entfernt haben,“ meinte einer.„Er konnte da vom Flur aus allerdings leicht in den Garten gelangen und sich aus dem Staube machen, ohne daß ihn irgend einer von den Gutsleuten bemerkt hätte.— Das Mordinstrument wird er dabei natürlich mitgenommen haben, damit es ihm nicht zum Verräter werde.“
„Sie sind im Irrtum, er hat es nicht mitgenommen,“ mischte sich wieder der Baron de Guérin ein, der inzwischen einen Schritt weiter seitwärts getreten war und mit dem Rücken gegen die eisenbeschlagene Flurtür lehnte.„Sie brauchen sich ja nur zu bücken, um es aufzuheben.“
Mit leichter Handbewegung haite er auf eine bestimmte Stelle hingedeutet, und nun wurden die übrigen inne, daß seine scharsen Augen erspäht hatten, was in ihrer Erregung ihnen allen entgangen war— ein langes, dolchartiges Messer, dessen Klinge von der Spitze bis fast zum Griff hinauf von frischem Blute gerötet war.
Lalendorf hatte nur einen Blick auf die Waffe geworfen, als er ausrief:
„Von diesem Dolch hatte der Mörder allerdings keine Entdeckung zu fürchten— denn er war Katenhusens Eigentum. Er pflegte ihn als Papiermesser zu benutzen, und ich habe ihn oft genug spielend in der Hand gehabt, während ich hier neben dem Schreibtisch saß und mich mit dem alten Herrn unterhielt.“
Das Messer ging von Hand zu Hand, und verschiedene andere Anwesende konnten Lalendorfs Angabe aus eigener Wissenschaft bestätigen. Dann aber meinte einer, ob es denn
*****

Kölner Lesal-Anzeiger Ur. 278&am Samstag, 9. Oktober 1909.
HBUZMRAZEGGGAAEZUEZAAUEHRERZRZERRRGAZAG
:: Was der Sonntag bringt:
S
Thenter. Opernhaus: Tannhäuser. 6½, Schauspielhaus: Die Raben steinerin, 3, Alt-Heidelberg. 7½. Metropol-Theater: Der tapfere Soldat, 3, Der fidele Bauer, 8. Residenz-Theater: Moral, 3½. Der König, 8¼, Lolosseum(Millowitsentheater): Matinee: Alles für 22 Pfg., 11½. Eine dunkle Ehe, 4 und 8¼. Scala-Theater: Ringkampf-Championat, 8 Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellung.
Konzerte. Zoclogischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Erzhischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
Verschiedenes. Kölner Sportplatz: Grosser Preis von Europa, 3 Uhr.
(0 Beim Wettbewerb im Blumenschmuck der Balkone, Fenster und Vorgärten,
der von der Kölner Gartenbaugesellschaft veranstaltet worden ist, wurden folgenden Teilnehmern Preise zuerkannt:
Adler, Kamekestraße 30, Dekorationspflanze: Abolphs, Rudolfplatz 6, Dekorationspflanze; Bauwens, Riehlerstraße 29, Dekorationspflanze; Becker, Deutscher Ring 5, Dekorationspflanze, Bender, Weißenburgstr. 19, Dekorationzpflanze; Bergmanns, Bonnerwall 86, Silberner Becher; Besser, Brüsselerstraße 54; Dekorationspflanze; Bleißem, Eigelstein 113, Dekorationspflanze; Booz, Volksgartenstraße 22, Dekorationspflanze; Brügelmann, Rietzlerstraße 29, Dekorationspflanze; Claaßen, Moselstraße 22, Dekorationspflanze; Dübel, Hohenstaufenring 18. Silberne Medaille; Esser, Luxemburgerstraße 46, Dekorationspflanze; Friedrichs, Brüsselerstraße 2, Dekorationspflanze; Fröhling, Thieboldsgasse 91, Dekorationspflanze; Fröhling, Weyerstraße 81, Dekorationspflanze; Fuchsius, Badstraße 7, Silberner Becher; Fuhrmanns, Bismarckstraße 13, Dekorationspflanze; von Gelbern, Hohestraße 156, Silberner Becher; Gruben, Übierring 27, Dekorationspflanze; Gruß, Hildeboldplatz 28, Bronzene Medaille; Hahn, Hohenstaufenring 18, Dekorationspflanze; Hardt, Riehlerstraße 71, Detorationspflanze;
Heyn, Lochnerstraße 8, Dekorationspflanze; Hitter, Brüsselerstraße 2, Dekorationspflanze; Kluxen, Trutzenberg 48, Dekorationspflanze; Kordes, Bonnerwall 88, Dekorationspflanze; Krüger, Lutticherstraße 45, Dekorationspflanze; Langen, Kupsergasse 35, Bronzene Medaille; Lennartz, Holzmarkt 41, Bronzene Medaille: Lensch, Deutscher Ring 17, Dekorationspflanze; Meinecke, Wormserplatz 19, Dekorationspflanze; Menden, Hohenstaufenring 15, Bronzene Medaille: Oehl, Thurnmarkt 32/34, Pflanzenständer; Opladen, Lütticherstraße 54, Silberne Medaille: Orth, Trutzenberg 49, Dekorationspflanze; Peters, Marienplatz 26, Bronzene Medaille: Pohl. Alter Markt 60, Dekorationspflanze: wutz, Eifelstraße 42, Dekorations= pflanze; Rasch, Salierring 51, Dekorationspflanze; Rauch, Aachenerstraße 66, Dekorationspflanze; Reuschel, Triererstraße 12, Dekorationspflanze; Rheinvrohl, Breitestraße 32, Dekorationspflanze; Geschw. Rheinbrohl, Breitestraße 32, Dekorationspflanze; Richrath, Sachsenring 68, Dekorationspflanze; Roggendorf, Otto Fischerstraße 1, Dekorationspflanze; Scheele, Luxemburgerstraße 88, Dekorationspslanze: Schmiedel, Rieylerstraße 73, Dekorationspflanze; Schmitz, Breitestraße 101, Bronzene Medaille; Schmitz, Lütticherstraße 54, Silberne Medaille; Schmitz, Brüsselerstraße 2, Dekorationspflanze; Schmülling, Alteburgerstraße 11, Dekorationspflanze; Schneider, Karolingerring 19, Silberne Medaille: Schön, Roonstraße 92, Bronzene Medaille; Schultze, Waisenhausgasse 53, Dekorationspflanze; Snihotta, Hansaring 5, Bronzene Medaille; Spitzhorn,
Perlengraben 3, Dekorationspflanze: Stollenwerk, Lothringerstraße 21, Dekorationspflanze; Tack, Eifelstraße 42, Dekorationspflanze; Thuar, Königsplatz 15, Dekorationspflanze; Thude, Bonnerwall 86, Silberne Medaille: Tusch, Lütticherstraße 74, Dekorationspflanze; Vierkörter, Lindenstraße 92, Dekorationspflanze; Wagner, Übierring 63, Bronzene Medaille; Wagner, Pantaleonswall 46, Dekorationspflanze: Weiser, Alteburgerstraße 13, Dekorationspflanze: Wingender, Richard Wagner= straße 39, Bronzene Medaille; Zöllner, Zülpicherstraße 48, Dekorationspflanze.
X 25 Jahre treu gedient hat Frl. Dorothea Bornemann
bei Frau Witwe Franz Siepen, Domstraße 29. Die Herrschaft wird der pflichttreuen und bescheidenen Jubilarin an dem betrefsenden Tage in entsprechender Weise gedenten.
K. Die junge Giraffe unseres Zoologischen Gartens ist vorigen Mittwoch von der Oktoberwiese in München zurückgekehrt und befindet sich jetzt wieder in Gesellschaft der alten Tiere, so daß die Besucher des Gartens in diesem Winter wieder ein Familienbild dieser schönen Tiere genießen können. Die junge Giraffe hat sich sehr schnell wieder in ihrem Heim zurechtgefunden und auch bald ihre Mutter wiedererkannt. Aber diese weigerte sich entschieden, wieder ihre Mutterpflichten zu übernehmen, und alle Versuche des Jungen, seine natürliche Nahrung zu erhalten, wurden von ihr heftig und erfolgreich zurückgewiesen. So ist denn auch jenes auf Kuhmilch angewiesen, die mit einer Aufkochung von Knorrs Hafermehl verdunnt wird, und es trinkt mit den alten Tieren um die Wette davon.
Ein neues Schnellzugspaar Köln—Frankfurt und
Frankfurt—Köln wird voraussichtlich am 1. Mai nächsten Jahres eingerichtet. Der neue Zug wird in Köln früh morgens halb 6 Uhr abfahren und gegen halb 10 Uhr in Frankfurt eintreffen. Der Gegenzug verläßt etwa um 10 Uhr abends Frankfurt und kommt nachts 2 Uhr in Köln an. Ob die Züge über die linke oder rechte Rheinseite fahren sollen, ist noch unentschieden. Bei der Einlegung beider Züge werden die Anschlüsse, sowohl nach und von dem Süden, sowie nach und von dem Norden gewahrt werden.
Grevens Adreßbuch-Verlag macht durch Anzeige bekannt, daß der Jahrgang 1910 des Kölner Adreßbuches demnächst gedruckt wird und daß daher Angaben nur bei sofortiger Einsendung nach Brückenstraße 6 noch ausgenommen werden können. Die Vorausbestellung auf das neue Adreßbuch wird gleichfalls bald geschlossen. Es empfiehlt sich deshalb für jeden, der noch etwas anzugeben oder zu bestellen hat, dies baldigst zu besorgen.
Aus Köln=Nippes.
* Katholischer Bürgerverein. Die Mitglieder werden gebeten, die Versammlung der Zentrumspartei am Sonntag, den 10. Oktober, 11 Uhr vormittags, im Viktoriasaal, Sechzigstraße, wo Hr. Reichstagsabgeordneter Hamecher über die Finanzreform und Beamtenbesoldung sprechen wird, zahlreich zu besuchen. Die Monatsversammlung, in der Hr. Stadtverordneter Dech über kommunale Politik reden wird, findet am Sonntag, den 24. d. M. statt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
H. Brand. Gestern mittag entstand in der Dechenstraße ein Zimmerbrand. Die Feuerweyr beseitigte schnell jede Gefahr.
Aus Köln-Sülz.
P Volksverein. Am kommenden Sonntag, abends 8 Uhr, veranstaltet im großen Saale des Hrn. Breuer an der Berrenrather= straße der Volksverein für das karholische Deutschland eine größere Versammlung, für welche Hr. Dr. Zitzen aus.-Gladbach als Redner gewonnen wurde. Derselbe wird die jüngste Reichsfinanzreform des naheren darlegen. Es haben zu dieser Versammlung auch Frauen Zutritt.
und Verkauf der Karten zum Volksbildungsabend. Bestel lungen auf Kartoffeln können nur noch bis zum 10. Oktober angenommen werden. Donnerstag, den 14. Oktober ist Wiederbeginn des Unterrichtskursus.
Aus dem sozialen Leben.
Versammlung der Gemeindebeamten. Am Sonntag nachmittags 4 Uhr, findet im Westfälischen Hofe in Königs. winter eine Versammlung der Gemeindebeamten des Bezirksverbandes Köln statt. Die Tagesordnung umfaßt u. a. einen Vortrag, betreffend die Aenderung des Gesetzes über den Unterstützungs. wohnsitz, eine Besprechung über die Aufbesserung der Besoldungen der Gemeindebeamten, die Zeichnung von Anteilscheinen für eine eigene Brandversicherungskasse und einen Vortrag über die Sterbekasse des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens.
Cheater und Ronzerte.
*<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r.<space>
Overnbaus. So. 10. 40. D2(35.) 6½ U. Tannhäuser.- Mo. 11 und Di. 12. Keine Vorstellung.- Mi. 13. 42. B.(36.) 7½ U. Elektra. „, To. J3. 43. L. 437.) 7 U. Faust und Margarethe.— Fr. 15.
44. D.(38.) 7½ U. Mignon.- Sa. 16. 45. A2.(30.) 7 U. Eufyanthe. — Go. 17. 46. B 2.(40.) 7 U. Carmen.— Schauspielhaus. So. 10. Nachm, 3. U. Sonderverstellung f. d. Postunterbeamtenvereinigung: Die Rabensteinerin; abends 7½ U. Alt=Heidelberg.- Mo. 1I.(41 Ab.=Vorst. .) 7½ U. Romeo und Julia.- Di. 12. 6. volkstüml. Vorst. 8 U Zapfenstreich.- Mi. 13. 7½ U. Egmont.- Do. 14. Sondervorst. f. d. Kölner Beamten=Vereinigung. 7½ U. Zapfenstreich.- Fr. 15 7½ U. Uraufführung. Der letzte Kaiser. Ga 1s 51 n chi. St.,
Sa. 16. 7½ U. Die Ehre
und Vereinsleben.
m Der Vaterländische Frauen-Verein, Zweigverein Köln, veranstaltet von Anfang November ab im hiesigen Garnisonlazarett einen kostenlosen Kurjus für freiwillige Krantenpflegerinnen, den der hiesige Garnisonarzt leiten wird. Anmeloungen zu dem Kursus können noch an die stellvertretende Vorsitzende des Vereins, Frau Oberregierungsrat Fink, Deutscher Ring 1, eingereicht werden.
□ Arbeiterverein Köln-Süd. Zur Feier des Stiftungsfestes ist am Sonntag, den 10. Okcober, 7½ Uhr, gemeinsame h. Kommunion in St. Severin(Cyor), abends 8 Uhr Festversammlung im großen Saale des Annohauses, unter Mitwirkung des Gesangchores, und der Turn- und Theaterabteilung. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. Von—8 Uhr ist Kasse und Bibliothek
- So. 17. Nachm. 2½ U. Arbeiter=Vorst. Egmont; abends 7½ U. letzte Kaiser.
∆ Millowisch-Cheater-Kolosseum. Die Direktion läßt uns mitteilen, daß der tolle Schwank: Eine dunkle Ehe, der im Laufe der Woche nur vollbesetzte Häuser kannte, auch kommenden Sonntag, nachmittags und abends, bei bekannten Preisen gegeben wird. In der Matinee gelangt der Manöverschwank: Alles für 22 Pfennige, zur Aufführung.
Aus aller Welt.
** Ein Blitzzug verbrannt. Der zwischen Halifax und Montreal verkehrende Blitzzug geriet während der Fahrt in Brand. In der Nähe der Dalhouse=Station wurde der Zug zum Halten gebracht, wo er vollständig niederbrannte. Der Lokomotivführer und zwei Eisenbahnangestellte kamen in den Flammen um und liegen unter den Trümmern, ohne daß es bisher gelang, ihre Leichen zu dergen. Von den Passagieren wurde merkwürdigerweise niemand ernstlich verletzt. Nach einer anderen Meldung soll der Blitzzug infolge Mißachtung eines Signals auf einen Güterzug aufgefahren und dann erst in Flammen geraten sein.
Fruch
* Kölner Getreidebörse vom.Ukt.1909. Weisen, inländischer M. 22,10-22.40, ausländischer, M. 23,75-24,75; Roggen, inländischer,
grober, M. 15.50 15.85, mittel, M. 15,90-16,25, Cinquantino 18.40-18.80. Weizenmehl, 000 M. 30.00, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 24,0025,00, Kleie mit Sack M. 10,25-11,70. Grand mit Sack M. 10,40-11,00, Bollmehl mit Sack M. 12.50-13.50, Palmkuchen mit Back M. 13,40-13.50, Leinmehl mit Sack M. 16,20-15,40, Baumwollsaatmehl mit Sack 16.40, alles die 100 Kil. Auch die heutige Fruchtborse war sehr gut besucht; die Käufer und die Verkäufer zeigten sich aber zurückhaltend, und so kam es nur zu bescheidenen Umsätzen. Futtermittel wie Mohl waren un verändert.
Köln, 9. Oktober 1909. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 10.20 bis 11.50, Wiesenheu, M.50-10,00, Richtstroh(Flegeldrusch).50 bis 4,80. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo. Neusa, 9. Oktober 1909.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte
M. 22.20 21.20
15.50
14.50 18.00 17,00 16.60 15.60
Wintergerste 1. Sorte M. 14.50 die 100 Kilo
Kartoffeln, neue, Heu
Luzernehen M. Krummstroh Breitdrusehstroh Kleie M.
Eier 100 Stück M 10.—.
M..50—.80 M..20—4,60 5,00 die 50 K2lo 18,00
20,00 die 500 Kfle .20 die 50 Kilo
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 13,2 mm. Höchste Temperatur gestern+ 16,2., niedrigste heute+ 9,7 C. Mutmaßliche Witterung für den 10. ds..: Für die Jahreszeit im ganzen nicht ungünstig.
Wasserstand am 9. Oktober 1909.
Mannheim, 8 vorm., 4,45-—0,43 m Caub, 9 vorm., 2,75-.26 m
Köln, 11 vorm., Wesel, 9 vorm.,
.14--0,12
.07--.42
nicht hohe Zeit sei, einen Arzt und die Polizei zur Stelle zu rufen.
Mit dem Arzt ist es so sehr eilig nicht,“ erklärte Lalendorf,„denn ich wüßte kaum, was es für ihn noch zu tun gäbe. Aber den Amtsvorsteher müssen wir allerdings haben. Ich selbst will ins Dorf hinüber, ihn zu holen.“
„Und ich stelle Ihnen dazu mein Automobil zur Verfügung,“ sagte der Baron de Guérin artig.„Es wird Sie schneller als irgend ein anderes Transportmittel zum Ziele bringen.“
7. Kapitel.
Der Gottesdienst in der Dorfkirche zu Camerow war beendet. Während der greise Kantor droben auf der Orgel ein Finale spielte, strömte die Menge der Andächtigen durch die weitgeöffnete Tür ins Freie hinaus.
Ehrerbietig machten die Leute den drei Herren Platz, die während der Feier im Kirchenstuhle der freiherrlich Letzowschen Familie gesessen hatten. Den Jüngsten von ihnen und den ältesten, den Studenten Herbert von Letzow und den Amtsvorsteher von Camerow kannte wohl ein jeder. Den dritten aber, einen schlanken, hochgewachsenen Mann mit edel geschnittenem Gesicht und zwei tiefen Schmissen auf den braun gebrannten Wangen, der seinen Arm vertraulich in den Herberts geschoben hatte, erinnerte sich niemand in Camerow gesehen zu haben. Er war erst nach dem Beginn des Gottesdienstes
in die Kirche gerommen; und es hatte zwischen ihm und dem Sohne des Freiherrn eine auscheinend sehr herzliche Begrüßung stattgefunden. Die Nächstsitzenden hatten hören tonnen, wie Letzow ihn dem Amtsvorsteher Schulitz als einen „Herrn von Melten“ vorgestellt hatte. Jetzt sagte er, nachdem sie sich aus der Nähe der Dorfleute entfernt hatten:
„Das nenne ich fürwahr eine glückliche Ueberraschung!— Wir glaubten dich ja noch immer im fernen Afrika. Du bist also schon bei uns auf Greifenhagen gewesen?“
Heinz von Melten nickte.
„Jawohl!— Leider traf ich niemanden von deinen Angehörigen daheim. Man sagte mir, du seiest zum Gottesdienst ins Dorf gegangen, und ich machte mich natürlich sofort auf den Weg, dich zu suchen.“
„Schade, daß mein Vater und mein Schwesterchen gerade heute Besuche in der Nachbarschaft machen mußten," erwiderte Herbert.„Du wirst dich also beim Mittagsmahl, daß du natürlich auf Greisenhagen einnehmen wirst, mit meiner Gesellschaft begnügen müssen. Ich bin egoistisch genug, mich dessen zu freuen; denn ich brenue darauf, den Bericht über deine Erlebnisse im dunklen Erdteil zu erhalten.“
Jetzt mischte sich der Amtsvorsteher, ein kleiner korpulenter Herr mit gutmütigem Vollmondsgesicht, in das Gespräch.
„Herr Baron stehen bei der Schutztruppe?“ fragte er achtungsvoll. Hemz von Melten verneinte lächelnd.
„Wenigstens augenblicklich nicht mehr,“ sagte er.„Ich ging vor vier Jahren allerdings als Leutnant der Schutztruppe hinüber. Aber es reizte mich bald, auf eigene Faust bisher noch wenig erforschte Gegenden zu durchstreichen. Ich nahm kurzerhand meinen Abschied; und mehr als drei Jahre bin ich nun da unten herumgebummelt. Bis mich dann plötzlich das Heimweh so gewaltig packte, daß ich in Eilmärschen den nächsten Hafen aufsuchte und nach Deutschland zurückkehrte.“
„Und Sie gedenken nun endgültig hierzubleiben?“
Mit seltsam träumerischem Lächeln blickte Heinz von Melten in die Ferne.
„Das ist eine Frage, die ich nicht so ohne weiteres beantworten kann, Herr Schulitz!— Mein Bleiben oder Gehen hängt ganz von dem Ausfall eines Unternehmens ab, das mich— wenn ich offen sein soll— hauptsächlich hierher zurückzog. — Aber treten wir zur Seite, meine Herren!— Ich möchte nicht, nachdem ich drüben den Klauen von Tigern und den Speeren räuberischer Eingeborenen glücklich entgangen bin, in der Heimat das Opfer eines rasend gewordenen Automobils werden.“
In schnellstem Tempo sauste ein ungewöhnlich großer Kraftwagen auf der Landstraße daher. Der Amtsvorsteher Schulitz erkannte in den Insassen den Gutsbesitzer Lalendorf und einen anderen Herrn aus der Nachbarschaft, und er
zog deshalb höflich grüßend den Hut. Lalendorf winkte augenblicklich dem Chauffeur zu halten.
„Es ist gut, daß ich Sie hier treffe,“ sagte er hastig. „Ich war willens, Sie in Ihrer Wohnung aufzusuchen.“
„Sie machen ja ein verteufelt ernstes Gesicht, Lalendorf!“ meinte Schulitz lächelnd.„Es ist doch wohl hoffentlich kein Unglück geschehen? Aber gestatten Sie, daß ich die Herren bekannt mache!— Herr Lalendorf— Herr von— von Melten!— Herr von Letzow!“
Die drei Herren verneigten sich höflich gegeneinander, Dann aber wandte sich Lalendorf sogleich wieder dem kleinen Amtsvorsteher zu.
„Es ist leider doch ein Unglück geschehen!“ sagte er tiefeinst.„Unser armer Freund Katenhusen ist einem entsetzlichen Verbrechen zum Opfer gefallen. Und ich kam ins Dorf, um Sie und den Arzt zu holen.“
Der dicke Amtsvorsteher war entsetzt zusammengefahren. „Ein Verbrechen, sagen Sie?— Ja, aber um des Himmels willen— doch am Ende kein Mord?“
Lalendorf nickte.
„Er wurde in seinem eigenen Hause umgebracht, während wir im Nebenzimmer beim Frühstück saßen!“ sagte er, und seine Stimme klang noch heiser von der entsetzlichen Aufregung.„Und es kann leider kein Zweifel darüber bestehen, daß er schon eine Leiche war, als wir in das Zimmer einorangen, in dem das Furchtbare geschah.— Aber Sie werden
verzeihen, wenn ich Ihnen jetzt keine langen Erklärungen geben kann!— Ich bin dazu tatsächlich außerstande.“
Schulitz war kreidebleich, seine Beine schlotterten, und er mußte sich mehrmals mit dem Taschentuch über die Stirn fahren.
„Ja ja— natürlich— ich muß Sie ja ohnehin begleiten,“ brachte er mit Anstrengung hervor.„Aber ich vermag es noch gar nicht so recht zu fassen. Sie saßen im Nebenzimmer— sagen Sie? Ja, dann müssen Sie doch aber irgend etwas gehört haben— einen Schrei— oder einen Fall— oder sonst irgend ein Geräusch! Es kann doch nicht so ganz lautlos abgegangen sein.“
(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 278 m Samstag, 9. Oktober 1909.
Seite 3.
E
Danksagung.
Für die bei der Beerdigung unseres unvergesslichen teuren Vaters und Schwiegervaters, des Herrn
Jakob Schneider
Kgl. Eisenbahn-Zugführer a. D.
bewiesene Teilnahme, sowie für die schönen Kranzspenden sprechen wir allen Bekannten und Freunden, insbesondere auch dem Eisenbahn-Fahrbeamt.-Verein
unserentiefgefühlten Dank
aus.
Köln-Nippes, den 7. Oktober 1909.
Familie Dechene.
jetzt noch
zu-10-12-16-18-21-23-28Starke Hosen
zum Aussuchen St..4, alles aus Maßstoffen teils selbst auf Roßhaar gearbeitet.
GehrockFrack= u. Smoking=Anzüge, tief schwarz, teils auf Seide, nur 28—33—36—40 M. auch leihweise. Stets gute Kauf gelegenheit von getragenen An zügen und Daletots, welche einige Male verliehen waren sowie nicht abgeholte Maßgarderoben. 1
Alb. Wagner,
Gertrudenstrasse 37
an der Breitestraße,
Deckbetten
dichter Köper, schöne Füllung, 7. 8, 10, 13 M.
Daunenbettdecken
14, 17, 22, 27 M. Unterbetten, Kissen, Woll= und Steppdecken billigst.
Diwan 36 M. Kompl. Betten
engl. und Muschelaufsatz 38, 42, 48, 56, 58, 62 K
2 ZimmerEinricht. 143 M.
Kaufhausgasse.5
mit Brut vertilgt schnell, sauber, sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 50h, in allen Apotheken u. Drogerien zu haben.
neu eingetroffen, darunter ein Teil bis zu den besten Qualitäten in modernst. Mustern für Salons, Wohn= u. Eßzimmer, aus Restoder Partiekäufen, oder mit kleinen Farbensehlern.
Echt Tournay
durchgewebt ca. 200X300 cm Wert 73.50 jetzt 53,50
ca. 250X350 cm Wert 125,00 jetzt 85.00 ca. 300X400 cm Wert 175,00 jetzt 120.00
Echt Beloue, primo
co. 200X300 cm Wert 43,50 jetzt 32.50
ca. 250X350 cm Wert 73,50 jent 43.50 ca. 300X400 cm Wert 105.00 jetzt 75.00
Erivan=PlüschTeppiche
ca. 200X 300 cm Wert 35,00 jetzt 27.00
ca. 250X350 cm Wert 58.50 jetzt 38.75
(Brüsseler Art) ca. 200300 cm Wert 33,00 jetzt 22.00
Ferner seine Woll-, Perser und andere einzelne Teppiche, sowie Restbestände in
Gardinen, Stores, Bettdecken, Portièren, Tischund Diwandecken, Läuferstoffe billigst.
Sonntags v. 11-2 Uhr.
Teppich-Burch
Hohestraße 81, 1. El.
vis--vis dem Pariser
Kinema.
#nd
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Drobe seldstgekelterten Rot- und Neisswoln nedst Orcisliste. Kein Risiko, da wir Richtgefall. ohne weiteres unfrand. zurücknehm.— 15 Morg. erg. Weinberge an Uhr u. Rhein. * Ncdt. Botd. Aorweiler.
Nuss-, rauch- und Schlackenkreie
nicht zu verwechseln mit Braunkohlen- und sogenannten Eisenbahnbriketts.
1. Haushaltungsbriketts, gebrochen, Korngrösse Nuss II, bester
Ersatz für Ruhrnusskohlen per Ztr. M..25
eignen sich für alle Küchen- und Haushaltungsfeuerungen.
2. Anthrazitbriketts, gebrochen, Korngrösse Nuss II.
per Ztr. M..50
entsprechen den besten Ruhranthrazitnusskohlen.
3. Hoksbriketts in Würfelform ca. 50/80/80 mm per Ztr. M..25
für Zentralheizungen vorzüglich geeignet in Fuhren von mindestens 30 Ztr. frei aus Haus geliefert, zahlbar Netto Kasse.
Bei kleineren Quantitäten erhöht sich der Preis je um 10 Pfg. per Zentner.
Alle bis zum 31. Oktober a. c. einlaufenden Aufträge, auch für später bis 31. März 1910 lieferbar, werden zu obigen Preisen angenommen; vom 1. November ab erhöhen sich sämtliche Preise um 5 Pfg. per Zentner.
Diese neuen Steinkohlenbriketts brennen bei mindest gleicher Heizwirkung wie die entsprechende Sorte Kohlen viel sparsamer. russen und rauchen nicht, zerfallen nicht im Feuer, sondern bleiben test bis zum letzten Korn und hinterlassen keine Schlacken. cpb
Telephon
7981.
Montangesellschaft
Köln a.
Telephon
7981.
Die neuesten“
und Ulster
aus den besten und modernsten Massstoffen verarbeitet, teils auf Seide, vollständ. Mass-Ersatz, hochschicke Fassons, für jede Figur vorrätig, für jeden Geschmack
à 12, 17, 23, 29, 35, 40, 46 M.
sonstiger Ladenpreis 18 bis 65 M.
am Malzbüchel
" im Engroslager. 9
Königstrasse Nr.
utfabrik Fries, Höhle 37„3
gegründet 1842.
Legen Verlegung der Verkaufsstelle
Fkauf sämtlicher Hüte und Mü
nur neueste Formen außergewöhnlich billigen Preisen.
Selbst-Kontrolle
Harer
Grösste Sauberkeit
Erstes und grösstes Geschäft dieser Branche am Platze.
Die gesetzlich geschützten Kästen werden leihweise überlassen und erfolgt die Lieferung im Winter 2mal, im Sommer Imal wöchentlich frei Etage. pl.
Als Spezialität:
Russfreie Küchenkohlen, Anthracit-Nüsse der
„Zeche Langenbrahm“
Anerkannt beste Kohle für Dauerbrenner in Kasten von ca. 30 Pfd.
täglich—2 Std., hhulst, erteilt erf. Student. Monatlich 20 K Off. u. 2792 a. d. Gesch. d. Bl.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
von.60 K an. Ecke Ehrenu. Alberiusstreße.
Kath. Bürgerverein
Ol ia
0
Sonntag, den 10. Oktober, morgens 11 Uhr,
findet im Viktoriasaal; Sechzigstraße, eine
Lchtrums-Versummt
statt, in der unser Reichstagsabgeordneter Herr
Hamecher
öber Finanzreform und Seamtendesoldung
sprechen wird.
Unsere Mitglieder werden zum Besuch der Versammlung freundlichst eingeladen.
% Der Vorstand.
-8
** 1
Ih.
Einladung
zu der
am Sountag, den 10. Oktober 1909, abends Pankt SUhr, im Saale des Heren Breuer, Verrenratherstraße 182
stattfindenden
Redner: herr Dr. Zitzen,
Die Reichsfinanzreform.
Zu dieser Versammlung sind alle Katholiken von Sülz, Männer und Frauen, dringend eingeladen.
Der Geschältslührer.
Stenographen-Vereinigung„Htolze“
(Einigungssystem).
Erster öffentlicher Vortragsabend
am Dienstag, den 12. Oktober, abends 8½ Uhr, im Restaurant Borussia, Hohenzollernring 66, 1. Etage.
Chemn: Die wertschätzung des Schreibens
und des Schreibers.
Redner: 0
He. Studienrat Dr. Amsel aus Beusberg.
Zutritt frei.
11 Ehrenstrasse 11.
Heute abend
Riesen-Hämchen.
extra feiner Mittagtisch.
Abends
Hasenbraten— Hasenpfeffer Haxen.
Crosser Saal noch einige Sonntage frei.
Rollschuhe!
do
Jac. Ziegler, Ehrenstr. 22.
In Käln am Rhain ist der Ce) zur wirksamen Veröffentlichung I Kom am Hhein“:: aller Anzeigen am besten geeignet.::

Seite 4. Kölner
Am Mülheimer Terrorismus,
den die disziplinlose Masse sozialdemokratischer Gewaltmenschen in der Zentrumsversammlung trieb, soll der Kölner Local=Anzeiger schuld sein. Das ist die neteste Ausrede, mit der die Rheinische Zeitung das unerhört rohe Vorgehen ihrer Gesinnungsgenossen beschönigen und den schlechten Eindruck, den diese wilden Horden hervorgerufen haben, verwischen will. Der Local=Anzeiger hat nämlich seinerzeit festgestellt, daß die„Genossen“, die in der großen Kölner Zentrumsversammlung Radau gemacht haben, das Wort nicht ergriffen hatten, als die Diskussion eröffnet wurde. Das war nach der Rheinischen Zeitung der Beweggrund für die brutale Unterdrückung politisch Andersdenkender in Mülheim! Aus diesem Grunde mußte nach Indianer=Art getobt und geheult werden, ehe noch überhaupt ein Redner gesprochen hatte, deshalb mußten die Ein= und Ausgange zum Saal gesperrt werden, deshalb mußten Redner und Vorsitzender persönlich bedroht werden. Welch unheimliche Macht ist doch dieser Local=Auzeiger! Doch im Ernst: Eine so kindische Ausrede kann einer nur gebrauchen, wenn er sich anders nicht mehr zurechtzufinden und zu retten weiß. Das ist der Gipfel der Hülflosigkeit. War übrigens der Kölner Local=Anzeiger auch Schuld an dem terroristischen Vorgehen der„Genossen“ in Breslau, in Gleiwitz, in Mainz, in Stuttgart, in Würzburg, in Lorsch, in Dietesheim, in Worms?
Nein, die Ursache ist eine andere. Die skrupellose Hetze der sozialdemokratischen Presse und Redner, die Verlogenheit der sozialdemokratischen Agitation hat auf die Anhänger dieser Partei einen so unheilvollen Einfluß ausgeübt, daß sie sich nicht scheuen, das freie Meinungsrecht anderer Leute, die nicht ihre Brüder sein wollen, mit Füßen zu treten, daß sie mit roher Gewalt die Aufklärung durch das Zentrum verhindern wollen. Die Sozialdemokratie fürchtet die Wahrheit, fürchtet, daß das Volk die helle Empörung packt, wenn es darüber aufgeklärt wird, wie es von der Sozialdemokratie angelogen und mißbraucht worden ist.
Das Zentrum wird aber durch die rohe Gewalt der Sozialdemokraten sich nicht daran hindern lassen, auch fernerhin aufklärend tätig zu sein, das Lügengewebe der„roten" Presse zu zerreißen und der politischen Wahrheit trotz alledem zum Siege zu verhelfen. Das Kölner Bürgertum wird dem Sozialdemokraten schon bald eine Antwort geben, an der diese gewalttätigen Unterdrücker der politischen Meinungsfreiheit noch lange zu beißen haben werden. In Köln soll künftig nicht das Faustrecht der „#loten“ Geltung bekommen. Wir haben reichlich genug an der Mülheimer Probe!
X Dom Bau der Rheinbrücken.
Die Schiffahrttreibenden werden durch die Strombauverwaltung benachrichtigt, daß die Baugerüste der Südbrücke bei Köln vom
Vierhundert Tabletten.
Der Winter naht, Konzerte. Theater, Gesangesübungen haben wieder begonnen. An allen Lehranstalten und Schulen hat die intensive Winterarbeit eingesetzt. Tausende von Menschen bedürfen zu ihrer Tätigkeit in den verschiedensten Berufen gesunde, kräftige und wohltönende Stimmorgane. Ihnen allen drohen durch die rauhe Witterung des Herbstes und Winters die quälendsten Erkältungen. Zum Schutze vor ernster Erkältung der Stimme und des Halses lassen die Fabrikanten der weltberühmten Wybert-Tabletten viele Tausende von Probedosen in der hiesigen Gegend verteilen, um die wohltätigen Eigenschaften derselben jedermann vorzuführen. In Originalschachteln a M..—, ca. 400 Tabletten enthaltend, sind die Wybert-Tabletten in den Apotheken erhältlich.*
Depots in Köln: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69; -Apotheke, gegenüber Dom und Bahnhof; Glocken-Apotheke, am alzbüchel 2; Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35-37; Jan von WerthApotheke, Alter Markt 48; Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Viktoria-Apotheke. Aachenerstrasse 10: Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45; Einhorn-Apotheke. Glockengasse 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Jesuiten-Apotheke. Ursulastrasse 6; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; in Köln-Ehrenfeld: Apotheke zum weissen Hirsch und Gutenberg-Apotheke; in Kalk: Marien-Apotheke; in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.
von 800—15000 M in allen Holz- u.
liefern unter langjähriger Garantie
direkt an Private zu aussergewöhnl. bill. Preisen
Möbelfabrik mit Maschinenbetrich
25 Rrüsseler Strasse 25 Besichtigung unserer enormen Lager ohne Kaufzwang gern gestattet.
Beachten Sie unsere Ausstellung--Räume99
Nachener Strasse 54 und Brüsseler Strasse 12.
Local-Anzeiger Nr. 278&a Samstag, 9. Oktober 1909.
9. Oktober ab aus dem Strombett entfernt sein werden. Die Konstruktionsunterkante der füdlichen Rheinbrücke bei 183,7 Kilometer liegt 9,10 Meter über dem höchsten schiffbaren Wasserstand von + 7,8 Meter am Kölner Pegel. Die als Durchfahrtsöffnung dienende Mittelöffnung der Brücke wird bei Nacht auf der Talund der Bergseite durch je eine in der Mitte der Oeffnung angebrachte Laterne mit rotem Licht bezeichnet. Vom 9. Oktober ab wird von der Eisenbahnverwaltung nur noch ein Dampfer für das Schleppen der auf sich fahrenden Schiffe und das Bugsieren der Flöße vorgehalten werden. Der Dampfer hat seine Liegestelle am linken Ufer bei 183,65 Kilometer, unmittelbar oberhalb der Südbrücke.
Weiter wird angeordnet: Jedes ohne eigene Triebkraft zu Tal kommende Schiff hat sich von dem bei 183,65 Kilometer stationierten Schleppdampfer durch die Schiffbrücke schleppen zu lassen. Ist der Dampfer nicht zur Stelle, so haben die Schiffe an der Dampferhaltestelle solange beizulegen, bis der Schleppdampfer kommt. Jedes Floß muß bei der Durchfayrt der Schiff= und der Nordbrücke mit einem Bugsierdampfer versehen sein, welcher von der Eisenbahnverwaltung gestellt wird. Die Annahme hat auf der Strecke von der Südbrücke bis Rodenkirchen, 181,3 Kilometer, zu erfolgen. Zur Regelung des Floßverlehrs wird bei Langel, 171,5 Kilomeler, ein Wayrschauer aufgestellt. Dessen Anweisungen ist Folge zu geben.
Ander Norvorucke wurde gestern nachmittag eine hochinteressante Arbeit ausgeführt. Es handelte sich um das Abtrennen zweier Graugußstücke in Stärke von etwa acht Zentimeter an den Fundamentblöcken der mittleren Gerüstbrücke. Diese stieß mit ihren Enden, welche die betreffenden Gußblöcke bilden, mit dem neuen an der Kölner Seite aufgeführten Bruckenbogen hart zusammen, was für die Ausdehnung, namentlich der Gerüstbrücke, durch die Wärme der Sonnenstrahlen ein großes Hinternis bedeutete. Hier mußte speziel wegen der Möglichkeit des Abscherens zahlreicher Schraubenbolzen ein freier Raum geschaffen werden, was zur Abtrennung der besagten Gußstücke führte.
Die von der Bauleitung versuchte Abtrennung mit dem Wasserstoff=Sauerstoffgebläse unter weiterer Anwendung eines reinen Sauerstoffstrahtes erwies sich für das Material selbst sowohl wie auch für die Dicke der abzutrennenden Stücke als unzureichend und blieb erfolglos. Inzwischen war die Firma Östermann und Flus in Köln=Riehl von der Sache verständigt, die denn auch mit ihrem neuen Schneideverfahren, einer Acetylen=Sauerstoffmischflamme, die ohne einen zweiten, besondern Sauerstoffstrahl arbeitet, die betreffenden Gutzmassen abtrennte. Die ganze Arbeit nahm etwa 2½ Stunden in Anspruch. Auf mechanischem Wege wären mindestens mehrere Tage erforderlich gewesen, das Hindernis zu beseitigen.
Aus Köln=Ehrenfeld.
§ Dopulär-wissenschaftliche Vorträge. Eine große Anzahl Damen und Herren waren am Mittwochabend im Leobau versammelt, um den angekündigte apologetischen Vortrag anzuhören. Der große Saal war bereits bis auf den letzten Platz gefüllt, als 9 Uhr der Vorsitzende, Hr. Dr. med. Mülhens, namens der vereinigten katholischen Vereine mit dem Zweck der Veranstaltung bekannt machte und die stattliche Versammlung und besonders den Redner herzlich begrüßte. Der Privatdozent an der Bonner Universität, Hr. Dr. theol. Tillmann, sprach dann in mehr als einstündigen Ausfuhrungen über das Thema: Die Echtheit Christi nach dem Zeugnis des Weltapostels. Der Redner wies hin auf den einzigartigen Wert des paulinischen Zeugnisses und entwarf gegenüber den Bestrebungen einer gewissen Theologie, die Geschichtlichkeit Pauli, die Echtheit seiner Briefe, den geschichtlichen Jesus zu leuguen, ein lebensvolles Bild des Apostels Paulus, befaßte sich mit dem Damaskuswunder, beantwortet u. a. die Frage: Was lehrt uns Paulus über die Gottheit Christi? und wies dabei überzeugend nach, daß mil aller nur möglichen wissenschaftlichen Sicherheit im Denken und Glauben des Apostels die Gottheit Christi feststeht. Hr. Dr. Tillmann erntete lebhaften Beifall. Hr. Dr. Mülhens sprach Worte herzlichsten Dankes und schloß die Versammlung mit einem Hoch auf den Redner.
Aus Köln-Longerich.
* Der Quartettverein feiert am Sonntag, den 10. Oktober, abends 6 Uhr, im Kölner Hofe sein 7. Stiftungsfest, bestehend in Konzert, Theateraufführung und Tanz. Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Aus dem sozialen Leben.
O Der Deutsch-nationale Handlungsgehülfen-Verband
hielt am Donnerstagabend im großen Saale der Lesegesellschaft eine öffentliche Handlungsgehülfen=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Schröder, gab in seiner Eröffnungsrede seinem Bedauern Ausdruck, daß der sozialdemokratische Zentralverband der Handlungsgehülfen und=Gehülfinnen Deutschlands ebenfalls heute eine Versammlung einberufen habe und daher nicht hier erschienen sei, um in der freien Aussprache das Wort zu ergreifen. Der Referent des Abends, Redakteur Richard Döring(Hamburg), sprach über: Inhalt und Zukunft der deutschen Handlungsgehülfenbewegung. Der Redner kam nach längeren Ausführungen auch kurz zur Schack=Affäre und betonte, daß mit dem Rücktritt Schacks von der Leitung des Verbandes die Angelegenheit zu einer reinen Privatsache geworden sei. Die großen Verdienste Schacks um den Handlungsgehülfenstand und seine Hingabe an die Organisation seien nicht aus der Welt zu schaffen. Der betrübende Vorgang habe nicht vermocht, die Mitgliederzahl des Deutschen Handlungsgehülfen=Verbandes zu schwächen.(Beifall.) In der Diskussion erklärte ein jüdischer Handlungsgehülfe, daß er die positive Arbeit des Deutschen Handlungsgehülfen=Verbandes voll und ganz anertenne; er sei gerne bereit, tüchtig mitzuarbeiten, er frage aber an, warum er daran verhindert werde. Zwei Angehörige des Deutschen Handlungsgehülfenbundes, der sich aus Angehörigen des Deutschen Handlungsgehülsen=Verbandes in Düsseldorf gebildet hat, warfen dem Deutschen Handlungsgehülfen=Verband Verletzung der parteipolitischen und konfessionellen Neutralität vor. Hr. Döring betonte demgegenüber, daß der Deutsche Handlungsgehülfen=Verband auf christlich=nationalem Boden stehe und an allen Kongressen dieser Richtung teilgenommen habe. Niemals werde jemand in seinen Empfindungen gekränkt. Was die Frage des jüdischen Redners anbelange, so liege es im Charakter der deutsch=nationalen Berufsorganisation, daß man die Juden ausschließe.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Mülheim(Rhein),.Okt.1909. Der Vorsitzende der hiesigen Zentrumspartei ersucht uns um Aufnahme folgender Erklärung: „Aus Nr. 851 der Kölnischen Volkszeitung von heute mittag ersehe ich, daß sich die Rhein. Zig beklagt, daß eine von ihr(Rhein. Ztg.) an die Mülheimer Zentrumsleitung gerichtete Anfrage, oo in der Versammlung freie Diskussion sei, unbeantwortet geblieben sei. Hierauf habe ich zu erwidern, daß an die hiesige Parteileitung keinerlei Anfrage, weder von der Rhein. Ztg., noch von der Sozialdemokratischen Partei eingetroffen ist. Die Rhein. Ztg. verfolgt also ein recht— sonderbares Verfahren in der Beschönigung des von ihren Genossen bewiesenen Terrorismus.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Oktober 1909.
Geburten. Josephine, T. v. Joh. Braun, Handl.=Reis., Severinstraße 231.- Peter, S. v. Wilh. Helfmener, Fuhrm., Pantaleonsmühlengasse 34.- Kathar., T. v. Matth. Jansen, Lagerarb., Ulrichsgasse 49.. Helmut, S. v. Heinr. Kirchraih, Eisenb.=Betriebs=Kontr., Lupusstr. 30.. Franz, S. v. Franz Schmitz, Tgl., U. Krahnenb. 17.- Mathilde, T. v. Karl Schradin, Architekt, Karolingerring 8.- Joh., S. v. Peter Daniel, Werkmstr., Tacitusstr. 14.- Sophia, T. v. Heinr. Lister, Bootsm., Alteburgerstraße 255.
&am Sterdefälle. Heinr. Hendricks, 65., Follerstr. 96.- Maria Efferen, 5 Mon., Kl. Griechenm. 77.-Elisab. Kottaeus, 4 Mon., Eifelw. 51.
* Gertr. Vogel, geb. Irnicht, 46 J. Perlengr. 55. Kaspar Herigen, Fuhruntern., 50., Pantaleonsw. 42-44.- Ww. Kathar. Pieck, geb. Senior, 70., Thieboldsg. 100.- Ww. Agnes Dietz, geb. Wolter, 61., Fleischmengergasse 23.- Wilhelmine Haniger, 8 Mon. 14., Bayenstr. 55.- Jakob Urfey, 1 Mon. 22., Alteburgerstr. 195.- Theod. Droste, 3 Mon. 27T., Severinskl. 11.- Otto Weiner, Feuervers.=Generalagent, 52., Göbenstraße.- Karl Brannemann, Pflasterer, 68., Severinskl. 1.- Helena Streiffeler, 20., Bischofsgartenstr. 5.- Adelheid Siedmann, 8 Mon., Schillingstr. 13.- Maria Odia, 6 Mon., Krefelderstr. 45.- Paul Platz, 1 Mon., Gereonsw. 13.
Heiraten. Hrch. Domgörgen, Kelln., Niederkassel, u. Adelheid Fromm, Köln=Deutz.- Pet. Postels, Geschäftskutsch., Wickrath, u. Sus. Wagner, Luxem.- Pet. Garstenveld, Zimmerm., Helder, u. Margareta Thomas, Heisterbacherrott.- Phil. Liedendörfer, Kellermstr., Pfaffenhofen, u. Wilhelmine Berus, Rodenkirchen.= Eugen Thomas, Kausm., hier, u. Eugenie Thomas, Barmen.= Wilh. Müller, Blumenhdlr., hier, u. Berta Salm, Aachen.- Rud. Creutz, Kunstgewerbezeichner, hier, u. Emma Zelemke, Oetscher.- Jak. Jünger, Waffelbäcker, Köln=Ehrenfeld, u. Barb. Petry, Naurath.- Florentin Prötzner, Musiker, München, u. Klara Rueden, Aachen.- Paul Riegelsti, Dentist, Berlin, u. Christina Puhl, Castellaun.- Joh. Vonderhagen, Damenschneidermstr., u. Sus. Cöllen, beide v. hier.- Ang. Schepmann, Mont., Venleorstr. 2, u. Anna Flüs, Venloerstr. 22.- Joh. Krei, Eisenb.=Hülfsschaffn., Niederlückerath, u. Gertr. Keppler. Hansaring 94.- Joh. Pospifil, Schlossergeselle, Limburgerstr. 29, u. Franziska Harling, Mastrichterstr. 36.- Dr. Johann Hoffsletter, Arzt, Much, u. Apollonia Erpelt, Herwarihstr. 1.- Martin Plum, Packer, Pützdorf, u. Martha Maletzki, Roeßel.- Arn. Winden, Mont., Bremen, u. Karol. Monstzeimer, Wiesbaden.- Christ. berg. Kfm., Epprath, u. Wilhelmine Kuhl, Köln=Deutz,- Hrch. Korting, Malergeh., hier, u. Kath. Trompetter, Köln=Nippes.- Peter Röttgen, Packer, u. Marg. Odenthal, beide v. hier.- Karl Ottersbach, Zimmermann, Weidacher, u. Kath. Münch, Niederbolheim. Joh. Hermann, Kassenb., Eitorf u. Mathilde Gaska, Marbach am Neckar.- Paul Liesendahl, Friseur, Witzhelden, u. Wilhelmine Bilstein, hier.
&m Heiratsankündigungen. Frz. Groß, gesch., Mechan., u. Frieda Bach, beide Hahnenstr. 53.- Jak. Köllen, Magazinarb., Thenhoven, u. Kath. Engels, Seidmacher 7.- Aug. Cafpers, Königl. Eisenbahnass., Düsseldorf, u. Josephine Schmit, Spichernstr. 30.- Peter Bayn, Dreher, Lupusstr. 2, u. Marg. Walterscheid, Blumenthalstr. 28.- Gerh. Letzen:ch, Kolonialw.=Hdir, Niederzier, u. Klara Maatzen, Riehlerstr. 18.- Joseph Bröhl, Wwr., Lagerarb., Brunostr. 1A, u. Kath. Mohr, Hardefuststr. 7.
- Hrch. Düren, Porzellanmaler, Kalk, u. Hel. Schemmel, Barbarossaplatz 6.- Engelb. Dahlyausen, Tagel., Kasparstr. 18, u. Agnes Wolter, Bernhardstraße 97.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
gletots
in grösster Auswahl
halbschwer und schwer dunkel und hell gemustert, mit und ohne Futter
K. 65—55—45—39-35—29-25—22-19-15-12
empfiehlt
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
in
Herren- und Knaben-Garderoben
— fertig und nach Mass.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 278 a Samstag, 9. Oktober 1909.
Seite 3.
8
seine Angaben zum Adressbuch für 1910 noch nicht gemacht hat oder einen ausgefüllten Aufnahmezettel noch vornndet Tammem, un Kalk wergen
das Adressbuch für 1910 noch nicht zum Vorzugspreise von M. 8,50 bestellt hat(späterer Preis M. 11,50),
seine neu angetretene oder künftige Wohnung oder Geschäftslokal noch nicht angegeben hat,
irgend eine Bestellung, eine Aenderung oder Neu-Anmeldung mitzuteilen hat,
1910.
FK
Schluss
ist in seinem eigenen Interesse um
Sofortige
Uebersendung
an den unterzeichneten Verlag
gebeten, da der Druck erster Tage beginnt.
der Annahme für das Strassenverzeichnis(III. Teil) 12. Oktober.
lnn Nnan P
rückenstrasse 6
Kunstgewerblich u. Spitzenausstellu
von Sonntag, den 10. Oktober ab,
findet in den Räumen der Rheinlandloge Cäcilienstr. 18—22 eine
Ausstelung palästineusischer Spitzen
u. von Erzeugnissen der Kuustgewerdeschule„Bezale!“
statt. Die Ausstellung ist geöffnet vormittags von 10—1 Uhr, nachmittags von—7 Uhr. 2
Das Komitee:
Frau B. Auerbach, Frau Dr. Bodenheimer, Frau Leop. Frank, Frau Rabbiner Dr. Rosenthal.
Kurbad St. Agatba
Antoniterstraße 8 X Köln*p; Fernsprecher 2400.
Spezialität! Kohlensaure=Bäder! Spezialität!#
Elektrische Licht=Bäder, Wannenbäder mit und ohne Zusatz
von Salzen, Lichtennadel Ertrakt usp. uwp, Moage. Badezeit: Von morgens# 7 bis abends 9 Uhr—. Sonntags nur bis 1 Uhr.
Im Konzert-Saal Well.
J. Mennekes, Hauptstr. 265
findet jeden Sonn- und Feiertag 9
Konzert- und Theatervorstellung statt.
Daselbst billige und properc Logis.
Luftkurort u. Sommerfrische
HIINEEN bei Aachen, am F. d. Hohen Venns, in HGNUI romantischer, wald- und wiesenreicher K Lage. Gute u. billige Unterkunft.
Kneippsche Wasserbeilanstalten. Ganz in d. Nähe die grossartige Gileppe-Talsperre Reich illustr. Führer gratis d. d. Verkehrsausschuss.
Immobiliar-Versteigerung
zu
Kalk
Wan
Slaut-Garten.
Sonn- und Feiortags, Montags, Mittwoche und Freitags p nachm. von 3½ Uhr ab
Blautwan Haupt-Restaurant rd Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Feiertag
nachmittags von 4 Uhrab:
Milifär-Fieikonzert.
In der gerichtlichen Teilungssache der Erben des zu Fühlingen!!
verstorbenen Andreas Gasper werde ich, der unterzeichnete Notar
Justizrat Hans Walther Schippers,
am Donnerstag, den 21. Oktober 1909, nachmittags ½4 Uhr, in der Wirtschaft„Zur Krone“ von Jann zu Fühlingen
die daselbst gelegenen, im Grundbuche von Worringen. Band“ Blatt 1271, beziehungsweise Band 37 Blatt.78, beziehungsweise Band 43 Blatt 1694, eingetragenen Immobilien, als:
1. Flur L Nr. 434/18 usw., Fühlingen 34, Hofraum mit allem Zubehör, groß 8 Ar 48 Quadrat meter,
2. Flur F Nr. 1107/278, am Feldkasselerpfädchen, Acker, 16 Ar 50 Quadratmeter,
3. Flur F Nr. 986/200, am Fühlingerweg, Acker, 22 Ar 76 Quadratmeter,
4. Flur F Nr. 334/109, am Fühlingergrund, Acker, 34 Ar 68 Quadratmeter, und
5. Flur F Nr. 960/36, Fühlingen, Garten, groß 2 Ar 54 Quadratmeter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Die näheren Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Cöln, den 6. Oktober 1909.
Albertusstraße 27.
Der Köni='iche Notar Justizrat Schippers.
Damen- und Kinderhüte
werd. gerein., gefärbt .nach den neuesten Fassons umgearbeit.
— Am Museum und Minoriten.— Altbekaunte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässigen Preisen. 8p“
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Domhotel, Domplatz.
Nähe des Hauptbahnhofes.
Hotel Obladen, gegenüber Pas:“ 9 vietz.
Zimmer, Zentralheitz., elektr. Licht u. Frühst. K 2,50.
Hotel Reichshof m. Dom-Café. am Bof l8
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von. 3ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Gendbo:
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof, in Galck-h.
Logis mit Frühstück von K. 2 bis K..50.
Restaurant Comp, Neumarkt se.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Alter Dosthof. Restaurant I. R.
Aiter Pöstliol, gegenüber Schausplelhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
Weinhaus Gebrüder Deis, Hoftkedenkmal,
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Eller a..Mosol.
King-Café, Rohenzollernring 25.
Täglich v. 4 Uhr an Konzer#. Gr. geschützte Terrasse.
Em dekke Tommes. Clockengasse 37— 39.
Um Genke Tomfies, Logismit Frühstück 2 Mittagsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Friesenbräu, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
Heinzelmännchen Brauhaus
Hohepforte—7, Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat Blaubach—6. vornehmes Restaurant.
5 Salzrümnchen. Am Ruseum und Minoriten.
" Balzrumpelten, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek. best. bürgerl. Küche. Jos. Valder
# Peter Schafgan
Stroh-u. Filzhutfabr. gegr. 1867. 32
Venloerstr. 185.
L
quisensaal::
Shrenotra#se 18.;. Ollorgen Sonnlag
sowie jeden Sonn- u. Feiertag##obes
Familien-Ballkrünzchen
Ieugelegter tadeltoder Parkettboden
Gutbeoetstes aattorchester.:: Irem
2Oeinzwang:: Reima Geportsier
15 O
Obergähriges Brauhaus St. Deter,
Sternengasse 89. Spezialbrauerei.Urkölsch. g. M. 1908
7 00
12. 200 5O T5
empfehlemeine eleganten, weichen unzerreißbaren
Jagömanchester
Meter 1,80 bis 4+. 5
Scuzmrihaus
Höttigl. Hofl.,
Inseriere
im(CA)
es nutzt dir!
pio#ao
Dalde
Weidengasse
Jeden Sonntag
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Grossartiger Tanzboden.
Restaurant
SchlossBensberg
Empfehle vorzügl. Küche&ap Ia. Biere&amp Weine.“
Heumarkt Veige P

Kölner Local-Anzeiger Nr. 278* Samstag, 9. Oktober 1309.
Seite 6
Grosse
von Fabrikaten aus Kamelhaar, speziell von
mit. Kumelhaar-Haussehuhe
mit Kordelsohle
Grösse 36—42 60 Pfg. Grösse 43-47 90 1
in la. Ausführung. 1• 2 mit Ledereinfassung, das Allerfeinste
Damen-Kamelhaar-Umschlagschuhe
Ganz besondere Vorteile bieten wir ferner in unserer enormen Auswahl sorgfält
In la. Ausführung
mit Ledereinfassung, das Allerbeste
in la. Ausführung
mit Filz- und Ledersohle
g gearbeiteter
Winter-Schuhwaren zu auffallend niedrigen Preisen!
Unsere hiesigen Verkaufshäuser befinden
Breitestrasse 12-14 u. Weyerstri
Am 3. Dezember 1909, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenseld,
Keplerstrasse Nr. 37
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus, Nutzungswert 1000 Mark, groß 2 Ar 71 Quadratmeter,
Eigentümerin: Ehefrau des Bauunternehmers Peter Riese, Luise geb. Bié in Cöln, zwangsweise versteigert zwerden. p. Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 10. Dezember 1909, vormittags 9½2 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Subbelratherstrasse
belegene Grundstück: Flur 76 Nr. 1306/28, Acker, groß 2 Ar 28 Quadratmeter, Reinertrag 0,49 Taler,
— Eigentümer: 1. Architekt August Vianden, 2. Baumaterialien= händler Hans Quack, beide in Cöln— je zur Hälfte zwangsweise versteigert werden.
*v Königliches Amtsgericht, Abteilung 40, Cöln.
Aus meinem früheren Geschäft. Hohestrasse 112, habe noch einen Posten Stolas in
jap. Blaufuchs, Schuppen, Wallabi, Skunks, Marderopossum, amerikan, und austral. Opossum, Luchs, Nerzmurmel, Sealbisam. Sealeliktrick, Astrachan, ::::.:::: Mufflon, Tibet etc. etc.::::::::: Strauss u. Marabu in allen Farben und Längen, welche, soweit Vorrat, trotz der enormen Preissteigerung zu jedem annehmbaren Preise abgebe.
Paul Streichert,
.<space> S p e z i a l g e s c h ä f t<space> f ü r<space> f e i n e<space> P e l z w a r e n,<space>
.. Hohenzollern-Ring 84
P. S. Neuanfertigungen, Reparaturen etc. schnellstens u. sauber. Getragene Federboas werden wieder wie neu hergerichtet.
Sandbahn 1 Köln Fernspr. 152 Grösstes Spezial-Geschäft
und Linoleum-Bedarfs-Artikel Fabrik-Niederlage d. Delmenhorster Linoleum-Fabrik„Anker-Marke“ in Delmenhorst
Altberühmtes und bewährtes Fabrikat!
Rüppersbusch
sehr vorteilhaft in billiger u. besserer Ausführung.
Die zum Nachlasse des verstorbenen Rentners Martin Erouard gehörigen Häuser
Heumarkt 51,
Erftstraße 2,
Friesenplatz 13, Limburgerstraße 24
sollen unter der Hand verhauft werden.
Sämtliche Häuser sind hypothekenfrei und in gutem Zustande.
Näheres zu erfahren bei dem Testamentsvollstrecker Rechtsanwalt Justizrat Fröhlich zu Cöln, Norvertstraße 31.*1
Zur Herhstpflanzung
empfehlen billigst alle Arten Ziersträucher u. Bäume, besonders grosse Auswahl in Koniferen, amerikanischen Eichen, Eschen, Ulmen, Linden. Alle Sorten Obstbäume: Aepfel, Birnen, Kirschen, Pflaumen, Pfirsiche etc.
Hoch- und Halbstämme sowie Stauden.
Nicl. Simons Wwe.: Bezark Köln.“
Bares Geld. Ziehung 19.—22. Oktober 1909. Hauptgewinne M. 100000, 50 000, 25 000, 15000 usw.
15 750 Geldgewinne mit 545 000 M.
Lose a 3,30., Porto und Liste 30 Pfg. extra.
R. Dölz, Komödienstrasse 5.
Elektrolytische Haarentfernung!
Einzig radikales Mittel. 1“
Frau J. Güsten
Installation von
diplomierte Spezialistin
= ausgebildet durch Dr. med. Schoene in Berlin Köln. Breitestrasse 80. erste Etage.
nur sol. echte Sachen als Skunks, Marder, Nerz, Hermelin usw., ferner eleg. Damen=Jacketts in jed Pelzart n. Maß lief. durchaus reell. Spez.=Gesch. an reelle Leute
Anzüge und Paletots
nach Maß angefertigt zu 33, 35, 38, 400 und höher. v Anfertigung auch f. Herren, die Stoff selbst liefern.
Großes Lager fertiger moderner Phantasie=Westen.
Herren=Maßgeschäft, Annostraße 37b.
im Anschluß an das städt. Elektrizitätswerk. Klingel
und Telephon=Installationen. Türöttneranlagen eigenes System.
Engelbert Thill, Sternengasse 2.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten BewerberTelephon 5750

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 278 x S:
s Schramm Hacht.
G. m.
Köln
Seite 7.
Heltestes und grösstes Spezialgeschäft u
Orientalischen Teppichen Teppichen, Möbelstoffen, Gardinen, Dekorationen
Reisedecken, Fellvorlagen
Joh. Prinz Herren-Paletots
C
Böningera Cie“
Köln, Severinstr. 178 G
## 3. Haus neben der Kirche St. Johann.
s Herren- und s 3 Knaben-Garderoben. 8
9
6
6
6
1
6
35 Breite Strasse 35
Damenund Kinderhüte
in grösster Auswahl Sehr preiswert bei bester Ausführung.
Getragene Hüte werden sorgfältigst
aufgarniert. 35“
werden ganz besonders auf unsere
grossen Läger in eleganten, schönen
Anzügen und Paletots
.<space> a u f m e r k s a m<space> g e m a c h t<space>
# Lieferanten der Konsum-Genossenschaft „Eintracht“. 2
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29 schräg gegenüber der
Passage Tietz.
Gegründet 1362.
6
5
aus prima Maßstoff, auf Roßhaar gearb., Ersatz für Maß, neueste Fassons, Glockenform, moderne Muster, in sehr großer Auswahl“ für jede Figur passend,
jetzt
Wert ganz bedeutend höher.
Elegante Maß=Anfertigung für Herren-Paletots und Anzüge
moderne Demn=, liefere ich zu den
Fahrstühle d. auch leihweise.
33 Uk. 48 Mh.
Knabenpaletots sehr billig.
ersandhaus germann Laldenstein
Domstrasse 10, am hauptbahnhof.
Verkauf 1. Etage, daher Ersparnis hoher Ladenmiete.
Zur Krankenpflege:
Bett-Rücklehnen. Bett-Tische, Nachtsessel, Bidets, Lesetische,
Rollwände, Bettschirme, Fahrstühle für Zimmer u. Strasse.
Carl Hochher z Fabrik in Froisgorf.
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen.
Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250.an. Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. p
Schimmel und Maden
werden sich niemals in Räumen zeigen, die mit Automorswasser gereinigt wurden.
Automors ist das ungiftige und geruchlose Desinfektionsmittel. Ein Esslöffel Automors in einem Eimer Wasser gelöst ist Automorswasser. Verlangen Sie zu Ihrer Orientierung den Prospekt über Automors von GEBR. HEYL&amp; CO.,.-., Charlottenburg.
haben noch viele Hausfrauen von der Margarine, deren Bedeutung als Butterersatz noch lange nicht genug gewürdigt wird Sollte diesen Haustrauen die millionenfache Verwendung der beiden besten Margarine-Marken
Rheinperle und Solo
nicht zu denken geben? Man bilde sich deshalb selbst ein Urtei) durch einen praktischen Versuch, der mehr als allesandere für den Gebrauch dieser erstklassigen Butter-Ersatzmittel sprechen wird. Ueberall erhältlich.
Rlleinige Fabrikanten: Holländ. Margarine-Werke Jurgens&amp; Prinzen, C. m. b.., Goch(Rheinland).
Wer zahlt die Völker nennt die Namen
Möbelfabrik
Hleinr. Georg Gelz
Kalke, Markt 32
empfiehlt ihr bedeutendes 20
Lader in Wohnungseinrichtungen
in den Preislagen von 200 bis 5000 Mark
zur gefl. Besichtigung ohne Kaufzwang.
Konkurrenzfähigste Preise.
Auf Wunsch bequemste Zahlungsweise
eppra Psvick stes Haan ist Schönheit „ Fa glänzendes HIGdl ist Reichtum!
„ Zu erreichen durch Wendelsteiner
Häusner'g
Alpina=Seife
nur echt mit„Wendelsteiner Kirchel“ in Originalflasche. 33
Hüten Sie sich vor Unterschiebungen und Nachahmungen! Hervorragendes Kräf0 tigungs= und Reinigungsmittel der KopfSaur Verhütet Haarspalte, Haarverlust
„ Kahlköpfigkeit. Einfachstes, billiges und
Prennessel=gca.— 60 Pfg. Alpina=Milch 2 M.
Brennessel=Haaröl 60„ Pomade1
Wendelsteiner Toilette=Créme. 1
Alpenblumen=Sommersprossen=Créme.... 2
Zu haben in Apotheken, Drogerien u. Parfümerien
von denjenigen, die ihre Schuhe mit Gentner's Wichse behandeln? Machen Sie einen Versuch.
Fabrikant:“
Carl Gentner, Göppingen.
Laden- und Schaufenster-Einrichtungen
Damenschürzen in Alpaka u. Panama
## weit mit Taschen, sehr preiswürdig. es
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstr.
PTANO gebraucht, billig zu verkaufen.
AN O Hohenzollernring 20, part.
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft M
"(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler) Köln, Leystapel 49. en sbrnns
— 60 4—
S2 1—
S Er 0 S•
—— □—
09# 0 1 E G2
—— 0 C 20
GS T 00 B•5
——" G 80.—
für Geschäfte aller Branchenliefert in geschmackvoller und praktischer Ausführung zu billigsten Preisen
Pritz Felder
Hllden-Düsseldort Holen Sie gefl. Offerte b. mir ein.
S
S 5·8 —
002
0 S
0
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen empfichlt eventuell inkl. Aufstellen
Simonis. Beion--it
Höningerweg 259.
Anstellen
Köln- Zollstock
Damenbinden. Ia. Qualität, Otd. 90 Ofg. Marv.&amp; Rosa
Dassienvinurn, Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße. 5

S
Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 278&a Samstag, 9. Oktober 1909.
Für Fremde!
Gottesdlenstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ¼7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.„„
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H.
10 Hochamt Segen, 5
Minoriten. H. Messen: J. 8½ m. Predigt(Rathel, Gesclichverein,, 1o Al.
Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.„„„„„„
St. Kolumba. I. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz. 1
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od.
Singm. m Predigt, 9¼ m. Christenl. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d.
Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D.
Hochamt, 11., Singm. m. Predigt.— 3 And.
6 And. m. Predigt.„
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht ouer Vesper.— English Confessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom and in der St. Jofephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen. 00
Sonntag, 10. Okt. 19. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom hochzeitlichen Kleide.) Gereon. Kinderkommunion St. Andreas St. Kolumba, St. Agnes, St. Maria in der Kupfergasse, St. Pantaleon, St. Paul.— In St. Kolumba 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— In St. Gereon Fest des hl. Gereon und seiner Gefährten mit Oktav und Beginn des 40stünd. Gebetes. Während der Oktav täglich 9 Hochamt, 7 Rosenkranz mit Predigt.— In St. Andreas Schluß der Rosenkranzoktav mit 13stünd. Gebet.„ Komplet, Rosenkranz, Predigt, Umgang und Tedeum.— In St. Mauritius
Hauptfest der Bruderschaft der schmerzhaften Mutter. 5 Andacht mit Predigt, danach Aufnahme neuer Mitglieder.— Heute vollk. Ablaß nach Art des Portiunkula=Ablasses.— Heute Titularfest des Vereins christl. Mütter in allen betreffenden Kirchen.— In St. Kunibert Festfeier des hl. Bruno mit Ausstellung seiner Reliquien.— In St. Alban
seitens der Marianischen Junggesellen=Sodalität nachm. 5 Andacht mit Predigt und Segen anläßlich der Eröffnung des neuen Vereinsjahres.— In St. Jakob: Dankfest der Erzbruderschaft der h. Dreifaltigkeit, 9 feierl. Hochamt, nachm. ½6 Festandacht mit Predigt und Tedeum; Aufnahme neuer Mitglieder.— In der Kapelle von der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster) in der hl. Messe um 7 gemeinschaftliche hl. Kommunion des Marienvereins.„
Montag, 11. Okt. Bruno. In St. Gereon, 2. Tag des 40 stünd. Gebetes.— In St. Kolumba.30 hl. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakramente.— In St. Martin jeden Abend 6 Rosenkranz=Andacht.— Daselbst jeden Montag abends 8 Versammlung der Marianischen Bürger=Kongregation, und jeden Montag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 12. Okt. Maximilian. In St. Gereon 3. Tag des 40stünd. Bebetes.— In der Ursulinenkirche Beginn der Novene zur Vorbereitung auf das Fest der hl. Ursula, täglich 5 Segensandacht.
— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch. 13. Okt. Eduard. In St. Johann=Baotist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 14. Okt. Callistus. In St. Aposteln abds. 6 gemeinschaftl. Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— In der Lazaristen=Kavelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Südneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag, 15. Okt. Theresia. In St. Aposteln letzter Festtag zu Ehren der heil. 14 Nothelfer..30—9 stille hl. Messen, 9 Hochamt, 10.30 letzte hl. Messe, 5 Festpredigt und Nothelfer=Andacht, Umgang und Jedeum Jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In der Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln=Lindenthal 7 und.30 hl. Messen, 9 Hochamt mit Segen, 5 Komplet und Predigt.— In der Kapelle der Augustinerinnen Severinstraße nachm. 5 Andacht.— In St. Michael abds..45 Vortrag für Männer und Jünglinge.
Samstag, 16. Okt. Elisius. In St. Martin Fest des hl. Elisius mit Ausstellung seines Reliquienschreines und vollk. Ablaß, 9 Hochamt, 6 Rosenkranz=Andacht.
Antoniterkirche morg..30(Lio. Radecke), nachm. 5(Hötzel). Christuskirche morg. 8(Aye), morg. 10(Wendland). Lutherkirche morg. 8(Kliche), morg..30(Beckey). Trinitatiskirche morg. 8(Großer), morg. 10 (Goering). Krankenhaus morg..30(Aye). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche(Wendland),
Latherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Güttges), Christuskirche 11.30(Lic. Radecke), Lutherkirche 11(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11 (Hötzel), Johannisstr. 36 findet in der Christuskirche statt, Herwarthstr. 7 .30(Wendland). Garnisonkirche morg. 10(Orthmann), morg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Schmidt), morg..30(Krankenhaus): Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr., nachm. 6(Hafner). Kalk. Presdyterkirche morg. 8(van den Bruck), morg..15(Krankenhaus) Andacht(Rosenkaimer), morg. 10(Schmick) Missionspredigt, morg. 11.15 Kindergottesdienst(Meyer), nachm. 4 Nachversammlung(Missionssaal im Gemeindehause, Missionar Meis aus Sumatra). Humboldikolonie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Schule in Vingst morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Porz, Kapelle, morg..15 (Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche morg. 8(Voswinckel), morg. 10(Hafner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10.15(Voswinckel, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld morg. 10 (Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst, Trauungen.30, Taufen 3, nachm. 6(Sarres). Bayenthal morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal morg. 10(van den Bruck), morg. .45 Kindergottesdienst(derselbe).
Sundav SerRrensong at 6 p. m.
11.
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). viees: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Rrenso.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag 10. bis Freitag 15. d.., morgens.45, abends(Glockengasse).30, abends(Roonstr.).30; Sabbath 16. d..:
30. mora..30. Minchah(Roonstr.) 3. Jugendgottesdienst
Porabend.30, morg..30, Minchah (Glockengasse) 3, abends.19.
1. Ziehung der 4. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokierse.
(Vom 8. bis 9. Oktober 1909.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
8. Oktober 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
771 842 8182 336 571 609 65(1000) 900
10122 425 587 922(400) 27(400) 11105 43 57 12145 209 18 570
86 606 751 865 13051 218 723 935 14097(75000] 253 327 448 652 54
82 753 960 15267 86 374 889 933 16012 362 906 17384 739 861 71
942 18151 95 200 93 379 612 76 733 859 940 94 19069 111 94 713 908
20351 86 98 691 742 43 73 21076 287 526 47 888 97 912 22022
210 667 876 966 23032 97271 394 699 728 919 24026 44 451 747.60
956 25489 613 16 26083 92 163 430 44,74,885 27172 585 873 28018
136 96 252 451 606 53 991 29044 306 58 489 541 66 777 80
30108 63 213 50 552 602 75 757 94 903 31065 165(400] 232,438
750 845 90 99(4001 32082 395 415 615 35 85 872 74 927 33254 98
556 729 900 34255 773 828 35028(500] 149 256 523 687 684(400)
36135 65 70 233 591 724 885 37041 121 37 257 567 891 909 1400] 22
83857 932 37 75 39077 328 73 430 38 700 67 857 979 93 40159 368 468 96 41357 421 88 918 98 42115 738 43699 992 44125 223 69 71 379 627 916 45244 325 495 688 46003 165 710 822(400] 81
919 47138(500] 238 389 404 63 725 48056 293 321 558 851 97 913
50275 486 530 1400) 858 81 926 51493 681 774 98 830 52200
345 96 614 53090 344 739 55(1000) 68 801 81 54313 434 51— 774
944 87 55120 271 407 53 666 77 812 968 56279 86 319 44 401 513 80 871 57003 191 678 824 58070 139 345 435 544 672 79 717 852 927
60000 115 210·38 403 704 59 830 57 970 61005 48 102 89 272 709
66 964 62057 206 355 441 548 78 85 651 847 59 90 972 63022 64
186 315 448 49 72 85 562 93 614 52 883 908 64039 207 384 502 1500
13 659 721 65181 292 305 20 424 546 665 705 882 66023 90 105 209
469 709 864 933 43 67217 30 54 511 731 994 68112 340(500]
7 6115 36, 590 759 1500 915 71112 37 92 369 549 645 709 72313
29 73798 873 917 34 47 62 74139 425 614[400) 92 747[400) 75457
888 988 91 76422 70 90 965 77223 87 363 431 519 928„ 7832—-616
25 33 845 933 79026 107 10 49 95 200 32 413 51 600 64 752 879 95
80045 373 589 649 58 63 775 816 980 81646 68 793 82108 14 47
474 557[400) 750 98 819 973 83187(400) 481 809 5000] 84371(400)
486 542 94 887 953 85199 463 80 525 619 716(400) 918 86024(400
102 219 304 69 99 743(400) 845 87088 229 47 739 842 941 88146 226
0 00006 105 11. 93 657 Hici9 2o1 392 458 91 778(1000) 973
18 chf.ss el. 9403 1. 308 lie 42 898 8 8
400) 17 530 895 981 96034 70 164 265 318 458 80 707 97087 136
82 231 768 829 78 990 98303 42 53 502 57[5000) 671 800 924 70 71
100290 515 719 833 917 101063 75 200 389 95 514 666 786 820
960 102108 79 420(400] 87 90 539(400) 706 806 1033073 199 354
672 733 104087 473 577 616(400) 63 763 105009 73 194 341 509
1 38(1000] 674 931 106218 54 88 392 99 537 791 988 10 166 484
561 638 83 821 38 72 108054 80 263 520 739 199017 19 130 49 77 395
110207 463 75 737 111090 265 366 420 625 91 771 112192
265 651 77 708 987 113002 93 913 56 114313 39 446 58 537 678 738 67. 115013 78 89 305 22 467 586 735 77 970 116013 42 205 37 377 407 52 517 58 62 643 51 117150 260 420 505 28 767(400) 988
" 118136 246 335 708 15 844 57 950(400) 54 119205 53 99 485(400) 703
120023 189 250 359 903 80(400) 93 121033 43 467 1400) 98 878
1222063 140 338 409 92 691 824 922 90 123106(400] 354 641
124047 251 87 577 627 784 875 125147 356 84 97 566 86 631 51
126127 96 397 410 46 522 34 607 33 705 127023 84 92 145 222 438 99 128159 97 214 358(5000) 464 564 904 129260 90 309 538 54 623
130 7 84 22 59 657 876 913 131048 122 33 292 319 971 132019 66 186 293 365 667 755 864(400) 966 133220 131254 573 743 816
135003 201(400 92 337 48 645 713 806 75 136017 290 326 77 712 832 137141 58 264 581 664 937 1338593 619 78 91 765 139481 556 969 140047 97 384 413 817 62 141264 353 820 39 142193 245 413 648 88 824 88 974 76 143133 244 307 669(1000) 92 905 14.4035(500
109 250 435 83 770 872 145062(400) 638 40 76 732 854 146527 37
647 881 949 147177 556 729 148026 64 74 /163 361 495(1000) 675 702
977 149061 198 253 325 26 32 456 88 506 766
9
150271(400) 318 463 97 678 151062 223 44 72 97 381 413 67 615
754 850 993 152544 636 976 153010(400) 317 654 741 94 856 154065
215 353 501 614 706 155253 375 518 57 85 617 156632 93 776 872 79 157210 881 85 926 41 158028 36(400) 128 33 61 75 399 569 894
159205 38(500) 99 542 781 1500) 903
160161 273 418 870 924 161178 230(500)52 449 62 548 615 811
950 86 1622023 338 55 57[400) 734 820 25 163317 567 767 164038
58 168 251 75 314 490 630 841 948 93 165337 455 556 776 848 952 166050 64 530 46 53 81 645(500) 739 832 945 167126 97 488 508 93 827 65 168084 108 506 629 54 169126 230 45 333 430 622 731 90 997
170304 41 453 537 681 739 808 24 904(400) 68 171452 511(400) 43 638 825 83 172012 160 342 468 557 173178 231 464(400) 174026
464(400) 614 52 802 48 938 175078 184 335 64 410 589 751 811 176145 210 75 416 84 516 18 83 177165 227 677 729 178550 820 68 985 90
179058 169 559 607 906
186042 99 164 293 413 598 713 914 90 181124 43 246 75 456 566
755 825 182268 394 449 77 971 1833013 19 125 712 23 54 927 181365
71 595 710 185013 196 224 319 556 768 965(400) 68(1000) 186162
257 369 644 824 87 968 187017(400] 32 37 71 133 626 60 868(400)
966 188007 65 166 300 96(500) 513 15000) 67 189080(1000) 102 223 32 382 788 845
190068 889 943 90 191068 114 25 30 212 409 551 53 887 192103
24 677 723 32 891 907 55 193037 136 216 40 393 194356 723 902
195330(500) 433 508 819 957 196036 126 78 493 771(400 93 849 91
922 34(500) 74 197095 116 64 331 571 919 198187 407 814 954
200032 9 29- 57 302 507(400) 54 90 823 91 914 72 91 201001 125 354 96 676 713 202157 206 8 96 320 466 92 668 203216 330 63
546 702 875 204362 473 692(400) 832 205075 176 601 42 83 930 73
206103 202 417 662 717 78 98 207341 404 13 26 536 604 7 794 930 60
208045 78 202 401 67 71 651 802 6 11 969 209493 653(400) 853
210153 76 230 75.6 211141 579 621 731 38 43 821 212105
47 50 781 85 213089 168 79 288 649 790 214039 65 101 363 480 852
215112 13 84 230(500) 85 300 769 976, 216165 696 739 821 913
217455 950 51 218098 275 79 657 803 41 80 967 219056 107 254 313
62 99 429 587 698 744
220188 267 390 537 72(400) 89 639 809 915 20 33 221150 274 94
470 643 828 89 919 222498 522 69 808 62 223084 107(400) 77 335 77 224019 162 70 354 67 784 225097 499 580 840 226174 444 53 631 798 227249 423 622 228023 335 69 71 480 647 901 57 93 229176 501 729 78 05 926
230113 49 95 317 21 46 55 485 231212 17 495 673 232505
610 753 811 975(400) 233093 110 435 553 625 876 234004(500] 14
22 44(500) 45 425(400] 235156 607 81 91 734(400) 879 910 236058
97 99 180 282 329 78 858 94 237330 427 28 50 598 683 238336[400
37 421 49 689 715 83 239091 183 267 300 25 667(400) 78 720 898(400)
240228 484 510(400) 859 980 241001 374 446 582 650 66 78 88 732 24·2036 117 582 712 842 243153 85 236 405 585 886 244107 58 316 47 446 615(400) 16 735 48 245422 516 786 840 84 246416 638
62 247175 220 92 311 402 22 96 99 512 19 84 631 703 831 248286
334 79 664 249088(400] 90 879
250067 396 429 602
10000) 964 252044 85
43 256 Sr 426 77 524 736(3009) 893 257032 47/1000) 105 210 400 884 258353 446[400) 797 810 52 259101 242 55 624 58 829 79
260031(500] 318 92 414 610 808[400] 261014 139 48 346 451
566 771 98 916 262031 204 49 506 736 963 263132 346 423 550 623
835 261132 91 486 689 807 44 933 76 265260 457 533 66 609,708 980
262031 204 49 506 736 963 263132 346 423 550 623
486 689 807 44 933 76 265260 457 533 66 609 708 980
266035 150 913 267000 178(400) 204 26(400) 44 306 9 410 649 87 909 56 65(400] 83 268061 559 665 76 269035 119 306(400) 401 88 612
500
73 849
643 916 272036 131 418 57 602 67 76 923 1 223065 104 10 63 453
95 733 56
276175 208 11 28 85 523 44 718 277130
629 736 91 935 279154(400) 268 831
280253 61 721 910 35 281007 117 3
290258 79 291229 379 534 292133 92 352 699 293131 332 40 56 550 72 740 29•4312 584 869 989 295501 43 603(400) 29 30 785
296031 43 194 725 49 292085 129 377 453 99 787 298009 103 266
300770 3010691“ 83 376 431 621 761 302106 499 624 76 953
303356 406 59(1000) 94 560 667 92(400) 708 63
1.
Vom 8.
bis
Fiehung der 4. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokterie.
s 9. Oktober 1909.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
8. Oktober 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
21 255 457 588 661 701 941 1061 418 49 697 743 982[500) 2083
126 260 399 569 749 3180 804 19„4140 324 592 619(400) 727 54 949
aA 111 49 15001 263 75 82 339 476 525 807 12 6221 31(400] 55
482 7073 82 83 280 536 638 79 957 95 8222 376(500) 441 70 522 50
685 785(500) 845 968 9222 391 780(1000) 95 933
10130 92(1000) 619 739 953 11018 437 513 97 666 901 61 93 12400 624 82 13299 428[500) 909 14003 309 57 863 15109 377 464 565 16114 32 56(400) 354 403„J70%8(100] 138 53 589 657(46 18061 80 95 319 540 624 71 756 897 939 19050 185 437 76 590 759 834
20001 2 57 61 163 263 533 725 21045(400) 155 303 256 861 22185 400) 35“ 616 222-2 77 709 24180(400) 203 63 865 86 25139 327 1500)
408 585 769 979 26172 94 772 86 27336 56 493 603 734 52 820 964 72 93 28075 111 790 979 29067 130 34 524 674 923 77
30117 83 271 527 79 646 723 48 31147 80 344 509 638 822(500]
971 14001 32163 574 682 798 852 953 59 89 33169 245 526 85 858
34159 566 726 35181 244 354 432 565 694 919 28 89(400) 36030 567
705 10 869 37008 61 81 208 59 475 892 992 38145 472(3000) 524 796
44 Us8 38 298 1400) 818 26 41341 42 424 65 507 69 750 873 42032
157 46 307 62 533 812 43037 117 95 490(500) 991 44146 270 538
734 810 45010 294 330 79 780 81 83 895 966 91 46022 100 239 407
69 850 947 47642 783 861 924 48336 516 626(400) 927 49121 22 48
257 491(400) 591 684 871
411O Cn 424 000 504 AA
58127 460 90 644 707 60 94 918 89 59029 96 161 321
60295 582 627 805 61228 66 363.76762097,119 74 276 377[400)
7 752
400 428 569 807 64
78043(400) 191 1400) 309(3000) 402 44 74 542 871 926 79084 115 92
8019“ 231 385 544 738 56 70 98(400) 883 84. 81085 135(400]43
292 422 82119 206 84 91 344 687 713 26 881 929 83057 741 819 33
81232 315 26(500) 90(400) 487 91(500) 734 801 39 90 85189 512 67
26 70 351¼¼4 621·89 780 1500) 937 8808099 155 206 44 72 349(400 473
90463 83 91 737 70 811 73 358 55 91241(400 371 400 62 584 823 962 67[400) 92259 436 720 883 93091 133 495 777(500) 910 45
94057(400) 361 80 542 949 53 69 95248(400) 392 419 86 578 893 1500)
96324 30 410 531 650 51 823 921 97023 85 493 719 897 98236 69 311
786 889 99068 292 361 79 654 828
100415 54 68 663 774 951 101071 273 503 51 606 897 909 53
102043 199 231 517 906 103194(500) 465 843 104028 137 279 545 91
691 743 804 39. 105245 74 392 604 83 895 935 106242 380 94 642 107158 287 432 575 764 868 108144 278 409 500 88 871 82 972 109185 286(5000) 693 834
110134 399 437 54 928 79 111055 78 285 720 58 876 112308 494
535 853 90 113055 284 392 417 573 96 709 65 950 58 77 114006 127
82 494 646 879 989 115077 142 221 624 116101 74 96 683 802 24 963
117011 122 99 250 58 332 799 936. 118011 180 363(500) 539 633 756
70 933 41 119002 98 591 608 732 34 81 97 923
120079 602 66 774 893 121093 96 776 944 122113 54 225 333 50
765 123359(400] 815 903 15(400) 125314 404 528 710 126040 62
100 4 19 229 612 726 127186 276 301 86 470 524 837 128297 393 454
565(5000] 606 899 913 129043 233 59 459 572 881 936(3000) 47
130050 216 357 634 935 49 131051(400) 104 651 712 132114 534
48 657(400) 886 931 133178 243 320 74 454 953 13•4164 553 647 758
95 953 135039 85 119 220 23 411 76 654 136073 148 223 386 583 674
753 838 137054 136 212 22 45 95 306 41 84 437(400) 83 607 746 48 852 66 77 138010 40 344 531 943 139412 622 66 769 858 999
110000 349 637 805 61 84 980 141110 307 52(400)622 28 91(500)
749(500) 817 87 142057 81 610 982 143042 116 236 348 498 853 944
144195 655 835 900 64 145153 552(400) 677 146052 132 46 386 90
450 503 831 65 147033 335 57 520 675 775 989 148184 89(400) 337
455 59 80 622 94 781 149340 86 96 401 64 673 753 823 983
150023 230 370(400) 87 462 600 80[4001 151025 190 222 346 451
(100001 629 98(400) 724 803 10 63 82 96 906 53 57 152203 82 318 91
414 51 925 153026 254 90 362 405 738 154093 456 543 608 811 930
155069 164 65 219 820 981 156049 142 48 278 344 92 97 583 99 635
157000 200(400) 89 99 391 97 469 664 800 47 158331 68 455 624 982
96 159099 116 353(400) 77 95 521 43 679
160179 504(1000) 10 630 794(400) 867 76 77 1500) 161050 144 71
297(400 373 563(400) 906 162029 114 424 46 510 671 75 81 810 967
76 78 163173 203(400) 39 442 611 164171 205 449 728 926 165050
95 98 323 27 478 85 625 166650 819 947 167123 236 494 509 12 16
787 804(500) 916 88 168123 296 300 14 452 93 624 759 834 169028
33 159 280 380 419 719 52 908 98
170202 458 89(400) 620 29 83 859 171287[400) 91 424 540 893
173149 385 538 601 173032 334 52 416 503 94 879 174150 402 749
846 50 71 175197 263 448 77 717 53 99 840 176011 252 596 840
99 177389 656 742 178168 261 85 415 566 604 17 864 179053 186
18020 347 62 181237 372 414 546 182290 397 415(400] 659 90
731 961 62 99 183416 729 30 849 58 184413 89[500) 778 185141
204 75 422(400) 31 589 798 839 54 186144 75 294 308 406 805 98
187091 92 727 865 902 188330(1000) 68 451 189000 506 618
010 00 94
190030 347 474 93 500 10 784 894 964 191084 262 369 416 532 87
663 763 874(400) 192084 91 193477 540 71 665 702 194104 406 715 19 42(1000) 195449 69 575 758 919 67, 196303 527 63 65 790 197208 67 914 198211 616(400) 199251 397 730(400) 65
200216 382 452 57 647 735 907 201061 409 762 202013 268 568 689 729 931 203065 159 291 333 774 204028 83 129 236 345 432 505 82 87 645 780 205211 31 618 59 63 809 952 74 206003 58 399 506 43 607
996 207055 89 276 356 656 61 953 208030 131 55 280 389 714 885
947(500] 60(400) 82 209004 94 193 488 527 919 87
210017 47 145 94 765 813 939 63 211110 394 641 62 73 825 980
212116 205 386 437 892 213018 97[400) 239 847 214263 387 444 560
75 849 989 215092 200 353 97 553 91 763 98 860 69 994 216083 140
421 552 217336 411 75 633 44 813 48(400) 84 958 76 88 218015 554
720(500) 49 893 219086 194 531 55
220015 149 93 300 546 659(400) 757 80 221224 351 424 53 524 786 805(400] 12 222007 89 315 16 485 99 568 99 616 748 969 223180
222 82 315 625 26 42 82 224045 325 466 618 753 932 84 225039 62
73 103 421 721 84 226048 70 325 70 408 94 639 227051 311 14 90
(1000001 600 750 822 928 228195 255 305 589 601 830 229019 178 218
230254 331 43 553 625 779 958 231790 882 936 86 232119 327
500) 930 74 233030 95 167 271 329 602(400] 942 95 234008 36 377
489 764 866(500 971 235007 352 64 493 572 864 68 236064 539 797
932 237203 397 405 38 523 734 851 238214 507 42 830 239643 977 240284 454 952(400] 241063 290 520 687(400) 780 813(400
212213 314 439 523 72 617 753 996 243059 71(400) 326 456 758 825
241058 70 156 432 566 682 712(1000) 63 99 996 245125 396 743 52
400) 847 88 912 246134 153 251 304 495 684 733 35 60 247271 330
539 791 819 33 248069(400] 121 427 714 832 932 249028 51 196 356
58 535 762 915
250206 461 522 55 876 956 251329 590 732 252204 19 331 84
253253 431 254449 717 51(1000) 255053 88 274 92 342 446 84 674 750 877 976 256139 215 98 719 805 257216 335 680 850 258211 500) 15 417 23 598 657 883 998 259075(400] 205 460 552
200051 271 367 500 28 78(400) 678 99 261178 383 455 880(400)
262032 52 409 610 859 263070(400) 465(400) 70 661 774 802 11 69
910 33 79 264455 83 521 62 676 79 824 29 265047 136 563 643 807
20(400) 904 266166 231 558 649 890 267270 378 660 726 835 947
268215 443 92(400) 574 78 85 94 667 269059 72 212 16 59 73 566 90
270058 312 468(400) 687 781 818 31 44 58 271265 455 535 54 622
33 758 272019 186 88 249 455 583 622 761 84(400) 974 93 273106
254 61 438 88 664(400) 66 760(400) 930 274282 319 533 686 843 71
275130 436 58 93 820 276149 236 428 657 706 830 913 79 277154 205 461 655 91 722 47[400) 823 966 71 81 278189(400) 208 683 820 73 279036 250 355 651 786 896(400)
280291 469 91 711 66 87 891 916 281171 765 1500 891 282013
197 369 429 78 678 843 283013 16 219 372(15000] 419 43 687 762
284566 696 285126 63 289 96 353 435 620 29(400) 790 854 286214
21 407 706 977 297063 162 293 664 723 841 49 912 288001 33 44
349 410 93 554 639(500] 91 815 957 289262 471 558 73 757 65 931
290170 291138 43(20000) 223 365 93 485 686 714 923 292094 274 356 793 854(1000] 934 293167 529 629 865 294173 648 986 295310
602 879 908 40 296101 435 70 544(1000) 609 20 81 773 801 8;
297067 143 234 54 692 816 83 959 298015 82 543 97 687 93 876 955
299156 286 363(400) 435 581 764 76 883 en ge
300135 565 644 62 881 301107 17 350 410 42 549(400) 667 75 772 897 302123 215 403 616 984 303190 930
Im Gewinnrade verblieben: 1 Gewinn 50000, 1 zu 40000, 1 zu 10000 4 zu 5000. 15 zu 3000, 30 zu 1000, 49 zu 500 Mt.
#2

Kölner Lecal-Aureiger Nr. 278&a Samstag, 9. Oktober 1905.
Seite 9.
Verstechteate, Leagotergtaste ud Josencat, hens u, uherzm astaentnungn Lesgsene 6. Döiuchgensen, Aasan.
Miores, Erenachstrase 5, Kalk, Mälheimerskraße 19. auberdem Mart 28., gedepforte 6. Köin ehrenfeld, Retzehanssrate 2. Aö in.
Maufer .Handlange
sofort für längere Beschäftigung gesucht. 3#
Fabrik=Neubau
Welsweiler, Kr. Düren. EI
Gesucht Lehrling für Lapetengeschäft.
Selbstgeschr. Off. u. 99 an die Annahmestelle Friesenstraße 43.
Schneiderlehtling
Wilh. Wasser, Schneidermstr., Brück se Kalk.
Junger fleißiger gedienter Arbeiter gesucht. Weyersr. 13—15.
Lehrling,
Sohn achtbarer Eltern, von hies.
Samenhandlung gesucht.
Off. u. 2875 a. d. Gesch. d. Bl.
Schuhmacher!
Tüchtiger Geselle sofort gesucht. Nippes. Neußerstraße 289.
Schweinemetzgerei!
Jung. fleiß. Geselle sofort ges.
Rippes, Hartwichstraße 78
Schreinermeister
in allen Bau= u. Möbelarbeiten durchaus erfahren, mehrere Jahre in königl. Werke tätig gewesen, sucht möglichst bald passende Stellung. Beste Zeugnisse.
Offert. unter F H 100 postlagernd Si gburg.
Suche für m. durchaus zuv.
Hausverwalter
welcher alle kl. Rep. selber macht, verh. halber anderw. Stelle.
Anerbieten sub. 2824 an die Geschäftsstelle d. B.
#autionsfähiger Mann, 28., e7 sucht Stellung als Lagerarbeiter oder Hausdiener, Beste Zeugnisse und Referenzen vorhanden.
Off. u. 2833 a. d. Gesch. d. Bl
Kinderloses Ehepaar, 40er
Jahre, sucht
Hausverweltungs-Ttelle.
Zu erfragen unter 2864 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Tiaatl. gepr. Kraukeupfleg.
sucht Stelle bei einem besseren Herrn. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Off. u. 2872 a. d. Gesch. d. Bl.
—* S.
s. Stelle auf Lager od. Kontor Off. u. B439 a. d. Gesch. d. Bl.*
Schweinemetzgerei. * Properer junger Geselle ge Palmstraße 6.
Aedsitzjunge für Schlosserei
Köln=mippes, Neußerstr. 460.
Cehrling für Klempnerei und a Installation gesucht. Praunsfeld, Aachenerstr. 535.
Metzgerlehrling unt. günstig
Bedingungen gesucht. Mülheim(Rh.), Wolfstraße 112.“
gesucht.
Matthiasst.15.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Glocheng. 25 27(alt.Postged.) weist
Dienstmädchen
mit gnt. Zeugn. sofort oder pa, passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
bicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.
10—1 u.—8
Geübte
Näherinnen
für weiße und bunte Hemden in unseren elektrischen Betrieb
Junger Mann sucht
per 15. Stellung als Ausläufer in Apotheke usw.
Off. u. 2841 a. d. Gesch. d. Bl.
Neustadt
nahe Siegburgerstraße
hof mit Coreinf.
für Kohlen, Briketts
oder sonstiges Lager
und Werksteile
im Hinterhaus bill. zu vermieten Tempelstr., nahe Siegburgerstr.
Laden
für jedes Geschäft geeignet
30j. Bäckerei
„*-*
billig zu vermieten. 3
Besch. Freiheitstraße 38, I.
I. Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, in gutem Hause zu vermieten. Prachtv. gr. Räume, alle Bequ. vorhanden. Ruhige Straße ohne Straßenbahn und doch im Hauptverkehr. Reflektiert wird nur auf erwachsene Personen. Preis 1080.“ c
C. I. Krelhaus, Pleist. 3.
Für Installateure.
Ladenlokal mit 2 Zim., 1 Mans. u. gr. Keller u. sch. Werkstätte, in w. seit 5 Jahren e. Installationsgeschäst mit bestem Erfolg betrieben wurde, billig zu vermieten. Auch für jedes andere Geschäft passend. Bescheid„ Lungengasse 50,., am Laach.
Schönes
Landhaus
6 Räume, Wasserleitung, Stall und Garten, 15 Minuten von Straßenbahn, Südpark f. 40 M monatlich zu vermieten.
Bescheid Blaubach 37, 1. Etage.
Sache für meine sochter
Stelle
zur w. Erlernung der Küche u des Haushalts bei Familien= gnschluß.
Off. u 2869 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bismarckstraße 20
am Friesenplatz u. Stadtgart.
2. Elage
5 Zimmer, Küche, Badozimmer und Mansarde, ganz renoviert, 1500 Mark. Bescheid: Bismarckstraße 18, Hochpart.“
3 Zimmer=Wohn.,
abgeschl., im südl. Stadtt., a. gute Fam. zu 28 bzw. 30.4 zu verm. Besch. Karolingerring 24, I.
Martinsfeld 24-26
Wohnungen von 4 Räumen u. Mansarde zu vermieten. Bescheid daselbst. Einzus.—6 U. nachm.
Wohn= u. Schlafzimmer,
hübsch möbl., gesucht pr. 1. Nov. Hochpart. möglich m. Vorg. od. freiem Ausblick, bevorz. Lag zwischen Kaiser Wilhelm=Denk mal-Barbarossa=Platz.
Off. mit Preis u. 2838 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zimmer und kleine Küche
1. Etg. nur an kl. kinderl. Familie zu verm. 27J4 pro Monat. Severinstr. 204, Ecke Löweng.
„ Unterhaus 3 Zimmer,
II. Küche, 2 Mans. u. Gart. in b. Hause an ruh. Leute zu
vermieten.
Bescheid Kölnstraße 174.
##7obl. Zimmer mit 2 Betten, ers event. mit Wohnzimmer billig zu vermieten. Severinswall 28, part., a. d. Bottmühle.
Hippes!
Abg. 2. Et. 2 Zimmer u. K. zu verm. Bescheid Beuelsweg 7.
Nippes.
-4 Zimmer=Wohn.
gesucht. Off. bitte sofort unter 2807 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung von-4iläumen
in anst. Hause zum 1. Dez. für Familie von drei Personen in Deutz gesucht.
Fr.=Off. mit Preisang. u. 2839 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
1 Gta 34 Zimmer, an
• E42=, stille Familie zu
vermieten. Thieboldsgasse 95, Nähe Neumarkt.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 265, 3. Et.,
abg., 5 Räume, sofort zu ver2 od. 2 ger., heizb. Mans.=3.
n. Vorratsr. u. Kell. u. a. Beg. in.., v Eigent. mitdew. Privath z. v. Besch. Balthasarstr. 50, u.
2 schöne luftige Zim. nebst Küche an ruh. Leute zu vermieten.
Arndtstraße 2, 1. Etage.
.Et., 4Zimm., ganz od. geteilt zu verm. Besch. Mathildenstr. 61.
1leine Wohnung mit Garten
#od. einz. Häuschen m. Garten von ält. Ehepaar ohne Kind in Umgeb. v. Köln, gl. od. sp. z. miet. ges. Off. u. M72 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
tXöbliertes Zimmer ohne Frühstück von besserem Herrn gesucht. Offerten mit Preis u. L 28 Luxemburgerstraße 9.
□ Aotarrichl)
Kölner PrivatLohr-Institut
a Zimmer, durcheinandergeh * 2. Gt. Anb. mit 2 Aufg., zu verm. Thieboldsgasse 57.
vom Lande
sucht zum 1. November Stelle für Küche und Hausarbeit.
Ang. u. 2854 a. d. Gesch. d. Bl.
guchen Sie Dienstmlde##n,
so inserie
inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeHaltern I. 18.
Karthäuserhof 32, mit od. ohne Wohnung zu vermieten.
Besch. Peterstr. 30.
Arbeitsgesuche)
NEhrenfeld, 4
Simrockstraße 79,
4 Zimmer, Küche u. Mansarde, Unterhaus, per 1. Dezember zu vermieten. Bescheid: Steph
Döttgen, Ehrenfeld, Lessingstr. 6
Wer seine Uhr gründschnell u. billig repariert haben will, wende sich
s1 Rosenstraße 11.
Unterhaus 5 Räume, Küche u. Mans. in ruh. Hause zu verm Bescheid das. u. Blindgasse 9
Heumar,
seumar, Lorästr. Nr. 6,
1. Et. v. 3 Räumen od. Unterhaus v. 4 Räum. m. Gart., ruh. Lage, Nähe der elektr. Bahn u. Königsforst, an ruh. L. sof. zu om. Besch. Bahnhofstr. Nr. 57
Zu vermieten
f.
gesucht.
Mühlengasse 11. a
Besseres junges
bei 2jähr. Kind gesucht, welches schon bei Kindern war.
Das. jung. Mädchen f. Hausarbeit ges. Selb. ist Gelegenheit gedoten, die Küche zu erlernen. Krahn&amp; Co., Heumarkt.
Paves hath. Mädchen
aus anst. Familie für leichte hausl. Arbeit u. zu einem Kinde gesucht.
öln=Nippes, Neußerstr. 348.
6. Beek, Postruße 16.
Preisangabe sofort.
Messervutzmaschinen jeder Art repariert schnell, gut und killig. Ersatzteile vorrätig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Näherin im Ausbess. v. Kleidern O08—Iakal—11M
u. Wäsche erfahr., sow. Neu= Lapenlokal mit Wohnung, groß „„„ Keller und Hofraum
Agrippastraße 33.— Bescheid 3. Etage. Für jedes Geschäft geeignet.
von 4 Zimmern, Küche, Bad rc. zu vermieten.
Alvenslebenstraße 15 an der Riehlerstraße.
erfaht., sow. Nenmachen, sucht Kunden außer d. Hause. Limburgerstr. 22, pt.
Kalk Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Mülheimerstraße 35, I.
aurer empf. sich in allen Reparat., Verputz., Weiß. u. Zem. Schemmerg. 2A, Christ. Sticker.
Tapezieren a Rolle 25 3. Alle
Maler= u. Anstreicher=Arbeit. g u. b. Melchiorstr. 30, Anderes.
Kücht. Mädch..Stundenarb.—8 .erfr. Chlodwigpl. 20,II. straß.
Hut empf. Stundenmädchen f.
vormittags gesucht. 18 Nivves, Christinastr. 62, 2. Et.
Awei Mädchen suchen Stelle für alle Hausarbeit.
Sürth, Faiderstraße 7E.
Inst. Mädchen für Stundenard., ##. welch, etwas nähm u. koch.
.2 Pers. ges. Severinstr. 1, II. Küchenmädchen per 15. Okt. n<space> g e s u c h t.<space> T h i e b o l d s g a s s e<space> 1 4 6.<space>
Zu vermieten
Klettenberg
Schöne 2. Etage,
5 Räume, Küche, Spind, event. eingerichtetes Bad u. Mansarde per 1. November zu vermieten.
Petersberau 46.
od9 Ma#f an ein. Per.
1ov. 2 Mass. zu vermieten. Ursulakloster 13. Bescheid auch Stammstraße 111, Ehrenfeld.
Unterhaus
3 Räume und Küche zu ver mieten, ferner 2 kleine Anbau zimmer 1. Etage.
Korneliusstraße 15, 2. Et.
Ein schönes Zimmer
möbl. zu vermieten. Streitzeuggasse 10. Humboldtkolonie.
Abgeschl. Wohnungen v. 2, 3, 4 u..Zim. preisw. zu vermieten. Bescheid Taunusstr. 10, 1. Etg u. Esserstr. 24-26, Ecke Wattstr
freundl.
3. Stage,
4 Zim., Küche, Spind. Mans. in anständ. H. zu vermieten. Erststr. Nr. 29,., Gereonspf.
Kohenzollernring, Lagerraum „ 100 Quadratm. u. 2 Z. z. om.
Besch.: Königsplatz 13, 1. Eig.
Möbl. Zitzmer I. Gt. Aub.
zu verm. Thieboldsgasse 57.
##r 1. Et. abg., a. Bequ. #l an einz. ruh. Pers. zu verm. Landsbergstr. 2, 1. Et
2 schöne Zimmer, 16.4, a. ruh. * Leute zu vermieten.
Nippes, Siebachstraße 54
9 Eigas 3 Zimmer an kleine
u. Slatt, Famlie zu vermiet Stolkgasse 25.
KaI Dillenburgerstr..2Zim Halb..Et..16.A.om. Besch. dort u. Köln, Pfälzerstr. 51,.Et.
Neues Ladenlokal, a. Wunsch m. * Wohn. in volkr. Geg. preisw zu verm. Besch. Gr. Witschg. 3.
knnge Christinastraße 40. #ed Utrh. 4 R. preisw. z. verm. Besch. Gr. Witschgasse 3.
an ruh. Fräulein zu vermieten. von Werthstr. 47, 3. Et
hogteistr. 29, Anbauwohn
2 2 Zimm. Küche nebst kleinem
Hof. Besch. das. 3. Etage, vorne.
ung.
inem
Etage 4 Zim., Küche, abg., d. Elohr, Mans. zu 50 M zu
verm. Erftstr. 50. Besch. I. Etg.
osch. möbl..,.tage=u. wochenw., ###. dill. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
Möbl. Zimmer zu vermieten. n Martinstraße 5, 3. Et
Möbliert. Zimmer zu vermieten. Machabäerstr. 16, 1. Et.
Ein gut möbl. Zimmer zu vermielen. Weißenburgstr. 7, III.
entz Unterh., 3., 1., zu verm. Arnoldstraße 26.
Dippes.
Möbl. 3. 1. Etg. zu verm. Neußerstr. 230.
Nöbl. Zim., 2Bett. an 1 od. 2 bess.
2 Handw. z. verm. Höhle 14, II.
(Proßer Griechenmarkt 126/130 D 1. Et. 2 3. 18 K u. 1 3. 12
Otto Buckeisen u. Frau
Zülpicherstraße 34,., großer Saal
— gegründet 1900.— Die neuen Abend= u. Nachmittagskurse beginnen Ansang Oktober. Gründl. Ausbildung bei mäßigem Honorar. Für Damen und Herren, welche in der Woche keine Zeit haben, Sonntagskursus v.—6 Uhr Privat=Institut Friedrichst.8p Ungenierter Einzelunterricht jederzeit, auf Wunsch auch in einzelnen Tänzen. Ausbildung in einigen Stunden. Gefl. weitere Anmeldungen werden in den Instituten sowie Gertrudenstr. 2 entgegengenommen.“
In Vorort Köln:
Geschäftshaus,-Lamilien haus, sow. ein-Lamilien haus mit großem Garten und ein Wohnhaus mi Garten
zu verkaufen
zum 1. Jan. od. 1. April 1910. Offerten unter B 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Gärtnerei und
Geflügelzucht.
Rlehr.
mit u. ohn: Wohnhaus, von
—8 Hektar Größe, zwischen Dellbrück u. Paffrath,—½ St. von der Elektrischen und Eisenbahnstation, zu verkaufen. Bei verschied. Parzellen sind Wald und fließendes Wasser. 3 Anfr. bitte unt. B 406 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
(Afferiere in Köln=Nippes, Lage, Neußerstraße, große Terrains, a am 100 Mark, bei schöner Tiefe, I. Bauklasse. Desgleichen Köln=Merheim, Neußerstraße zu 6 bis 10.A prohm. Auch schine, billige Ziushäuser zu 6 und 7% Mieteinnahme in Nippes und Sechzig alles unter günstig. Zahlbedingungen. Näheres Köln=Rippes, H1l. Blank, p Eranachstraße 0.
Nur
prima Qualitäten
stets
äußerste Preise.
Rippes
Florastr. 70. Fernruf 3563. Filiale: Auguststr. neben 27.*
Rheinische Obstkiste.50PId. Goldparmäne(Spalier) 12 MI. Graue Reinette 9 M. Winterstreilling 6 M.
trei gegen Nachnahme. Nur selbstgezogene Ausleseäpfel.“
Lehrer Bierin, zuspichtCa. 100 Zentner
PetkuserIaatroggen
a 100kg 20 4 hat abzugeben p* Alb. Dahmen,
Weiler b. Köln=Longerich.
Näh= u. Zuschneide=Unterr. Damen erlernen das MaßE nehmen, Zuschneiden, Ansertigen ihrer eig. Garderobe nach leicht faßlicher Methode geg. ger. Honorar. Taaes= u. Abendkurse. Krefelderstr. 97, I. Etage, Vorderhaus.
Paustellen
in jeder Größe und Preislage auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuenStaatsbahnhofes
in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein
Frisier=Schule.
Gründlicher Unterricht in 6 Std., m Selbstfrisieren in 1 Stunde
16 Streitzenggasse 16.
Hlavierunterr., leicht faßlich für N jedes Alter, erteilt gründl. u. gewissenhaft P. Schmitz sen., Sternengasse 47 p. Std..A p. Mon.-9 Stund. 6 J, ff. Refenz
lavierlehrerin für 2 Kinder ins Haus ges. Off. m. Dr. KölnKlettenberg, Hardtstr. 6, part
Herwarthsr. 26
Einfamilienhaus, 13 Räume, Bad, Anrichte, Speisekammer, per sofort zu verhaufen od. zu vermieten. Besch. b. Schreiterer u. Below, Goebenstr. 3.
Landhaus Zimmer, Hofraum und Garten, 3 Minuten ab Haltestelle der Kleinbahn, in der Nähe v. neu. Kölner Schießplatz, billig zu vorkaufen.
Off. u. 2781 an d. Gesch. d. Bl.
Beuel.
Schönes herrsch. Einfamilien= haus zu 18000.K m. Garten zu verk. Off. erbeten unt. J M 2 hauptpostlag. Bonn a. Rh.
Alte Türen, Fenster, Lambrien usw.
noch gut erhalten, billig zu verkaufen.
Bescheid bei Borchardt, Friesenwall 11.
Vollständige
Ladeneinrichtung
für Kolonial=, Material=, Fardwaren und gebr. Geldschrank zu verkaufen.
P.&amp; W. Bollig. Weyerstraße 13-15.
alle
Sorten
Oefen
prachtvolle Muster, kauft man
staunend billig
nur 9 Hosengasse 9.
Schu. 41
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mähigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Mietgesuche
Zum 1. Nov. sucht Kaufmann
Biguger
sit voller Pension.
Offerten mit Preis u. Nr. 2845 an die Gesch. d. Bl.
Gel.
1. Hypoty., auf gut. Obi t zu 4 1/8% gesucht. 10 Jahre ist. Bankod. Versich.=Anstalt be. orz Off.u. 286 an die Gesch. d. Bl
Gesucht vom Selbstgeber
I. Hypothek, 10000 Mark,
auf neuerbautes Haus.
Off. u. 2874 a. d. Gesch. d. Bl.
2000 M. gegen gste f.
Hypothek auszuleihen b. Christ. Rech, Hohenstaufenring 6.
Zu verkaufen
gesetzte Frl. suchen z. 1. Norember 3 Zimmer in gutem Hause 27—30 K. Nähe Cäcilienstraße.
Offerten unter Nr. 2873 a. d. Gesch. d. Bl.
Werderstr. 17.
Einfamilienhaus, 14 Räume per 1. April 1910 zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid bei Schreiterer u. Below, Goebenstraße 3.
Hippes.
Heinr. Lindener,
Schuhmachermeister,
Neusserstr. 289
Altes,
den Bewoh nern von Nippes urch seine anerkannt gut. Schuhwaren bek auf reeller Grundl. seit 1985 bert. Geschäft.
Reiche Auswahl
in allen
Schuhwaren.
zu verkaufen.
Frechen, Hasenweide 13.
sast neu, feines Fabrikat. wegzugsh. billig zu verkaufen. Kasparstraße 23, 2. Etage.
Eich.=Schlafz. m. 2 Bett., Spiegelschr., Sofa m. Umd..2Sesseln, Tepp. Auszieht., Vert., Oes., Büf., Dipl.=Schreibt., Gardinen, Stühle, Spieg., Küchem Herdu.Diw., 2schl. Bett u. Kleiderschr.sof. b. zu verk. Lütticherstr. 40, Hp., 2X schell Anzus. v. 10 vorm. b. 7 Uhr abds.
a. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16.50 4 a. Anfelwein, flaschenr., 30 Lt. .Aab hier g. Nachn. Fassleihw. u. frk. Rücks. empf. I. Bayersdörfer, Bellheim Pfalz 15.
Eich.-Speibezinmer
Eich.-Herrenzimmer Mahagoni-Salon
in groß. Auswahl u. moderner Stilart s. bill. zu verkaufen. 2
Fr. Wingen, Ehrenstrasse 25.
Sch. eich. Schlafim.
mit 3türig. Spiegelschrank sehr
kausen selbst, angefertigt.
Mauritiussteinweg 79.
Rekrutenkoffer
Hosenträger, Brustheutel, Bürsten
usw. vorschriftsmäßig zu billigen Preisen.
Severinstraße 162A, gegenüber erlengraben.
Kläm.Speisezimmer
mit 2 Meter breitem Büfett, komplett, gegen Kasse spottbillig.
2ld, Heplerst. 9.
la. Naturbutter,
täglich frisch, vers. p. Postkolli 10.75 M. frei gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler IV.
Wasch= u.
billig zu verk. Riehlerstr. 25. Hp.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 278&a Samstag, 9. Oktober 1909.
* Personalnachrichten. Zu Obertelegraphensekretären sind ernannt die Telegraphensekretäre Göbner, Kalisch; Postsekretärstellen übertragen sind den Postsekretären Hünnerscheidt in Kalk. Westheimer aus Bonn in Mülheim, Geis aus Darmstadt, Bender, Herweg, Monsam. Päsler. Schumacher. Versetzt sind die Postassistenten Agne von Denklingen. Baumgart von Bergneustadt nach Koin. Breger nach Godesberg, Böhme nach Hersel, Dahms von Meckenheim nach Roisdorf, Günther von Skalmierzyce, Albertus Müller von Stommeln nach Köln und weiter nach Satzvey. Vieper nach Bonn, Preis nach Türnich, Scholze von Dresden. Schreiber von Euskirchen, Warning von Commern nach Niederaußem, Paul Wenzel von Hoffnungsthal, Westerlage von Bonn. Wilke von Erfurt nach Köln.
Te Militärisches. Der kaiserlich=türkische Offizier, Hauptmann Hassan Tahsin, ist a la suite der Armee angestellt worden und dem hiesigen Infanterieregiment Nr. 53 zur Dienstleistung überwiesen worden; der Hauptmann und Batteriechef Binhold im Feldartillerieregiment 59 ist in Genehmigung seines Abschiedsgesuchs zur Disposition gestellt.
T·∆ Personalnachricht. Der Referendar Meynen ist zum Gerichtsassessor im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts ernannt worden.
X Einem Gaunertrick ist ein Brennereibesitzer zum Opfer gefallen. Von einer Firma am Großen Griechenmarkt aus wurde zu dem Brennereibesitzer telephoniert mit der Anfrage, ob er viel kleines Geld habe, die Antwort fiel bejahend aus und da der Telephonierende angeblich niemand hatte, den er senden konnte, so bat er, man möge ihm das Geld senden. So geschah's; der Angerufene sandte sein Dienstmädchen mit 100 M. in Silber. Im Hausflur stand ein Herr, der dem Mädchen die 100 M. abnahm und da er noch mehr kleines Geld brauche, das Mädchen bat, noch 50 M. zu holen. Das Mädchen kam zurück. Die Frau des Brennereibesitzers hatte keine 50 M. Silber zur Verfügung, sondern sandte das Mädchen zurück, um die 100 M. zu holen. Und nun stellte es sich heraus, daß man einem Gauner in die Hände gefallen war, der nur das Telephon der betr. Firma benutzt hatte, um seinen Trick auszuführen.
Militärtransporte. In der vergangenen Nacht sind 3500 zur Uebung eingezogene Reservisten aus den reichsländischen Garnisonen in 4 Sonderzügen auf dem hiesigen Hauptbahnhof angekommen. Diese Mannschaften wurden ab hier in fünf Sonderzügen in ihre Heimat, Richtung Krefeld, Oberhausen und Hagen weiterbefördert.
c. Dom Diebesgesindel. Gestern vormittag wurden an der Hauptmarkthalle einer Obsthändlerin fünf Körbe mit Pflaumen gestohlen. In einem Hause auf dem Friesenplatz wurde gestern eingebrochen und eine Menge Schmucksachen, Kleidungsstücke und ein Geldbetrag gestohlen.
. Bauernfängern in die Hände gefallen ist gestern ein Metzgergeselle von auswärts. Vom Hauptbahnhof aus schleppte ihn ein Kerl in die Agrippastraße, wo man ihn im Falschspiel ausplünderte und ihm zehn Mark gab, damit er nach Frankfurt reisen könne. Der Betrogene veranlaßte die Kriminalpolizei zum Einschreiten; einen der Hauptschwindler nahm sie fest.
Unfälle. Heute Vormittag kam(im Fernsprechgebäude) in der Cäcilienstraße eine Telephonistin zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Gestern abend fiel in der Follerstraße ein 10jähriger Junge von einem Pferd und erlitt einen Armbruch sowie eine klaffende Stirnwunde.— Ueber einen Obstrest kam gestern auf dem Blaubach eine Frau zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
un Goldene Hochzeit feierten heute die in der Glasstraße No. 64 wohnenden Eheleute Johann Blankenheim und Sophia geborene Becker. Es hatte sich aus der Nachbarschaft ein Festkomitee gebildet. Die Glasstraße und besonders das Haus, worin das Jubelpaar wohnt, waren hübsch geschmückt und bekränzt. Gestern abend wurde dem Jubelpaar ein Ständchen dargebracht. Heute vormittag um 9 Uhr fand in der St. Josephskirche eine kirchliche Feier statt, bei der Herr Pfarrer Oepen an das Jubelpaar eine herzliche Ansprache richtete. Vom Kaiser erhielt das Paar das übliche Geschenk; auch die Nachbarschaft gedachte in sinnigem Angebinde des beliebten Paares.
Aus Köln-Deutz.
Unfall. Auf der festen Rheinbrücke scheute gestern abend durch das Vorbeifahren der Straßenbahn das Pferd eines Fuhrmanns aus Vingst und ging durch. Der Fuhrmann fiel hierbei von seinem Fuhrwerk und zog sich einen Knöchelbruch zu.
(]) Der Kölner Sportplatz wird am Sonntag, den 10. Oktober, die Saisen 1909 definitiv beschließen. Das Hauptrennen des Schlußtages, der große Preis von Europa über 100 Kilometer hinter Schrittmachern, hat eine Besetzung gefunden, welche diesmal die Anerkennung aller Sportfreunde gefunden hat. In der Tat zählen die Nainen Nat Butler, Guignard, Ryser, zu den besten der Ertraklasse und bei Willi Mauß ist die Verteidigung der Kölner Farben bestens aufgehoben. Von famosen Schrittmachern geführt, werden die vier Fahrer ein ebenso interessantes wie an Kämpfen reiches Rennen bieten, dessen Ausgang absolut ungewiß ist.
) Skalatheater. Ergebnisse des Ringkampfes vom 8. Oktober: Olaf Christensen(Schweden) siegt über Jean Scholl(Köln=Ehrenfeld) in 18 Min. 5 Sek. durch Eindrücken der Brücke. Nurllha
(Türkei) besiegt Tom Parker(England) in 2 Min. 10 Sek. durch Armschlüssel. Der Entscheidungskampf Debie(Köln) gegen Roszai (Polen) wird durch Beschluß des Schiedsgerichts nach einer Gesamtzeit von 84 Min. abgebrochen und beiden je eine Niederlage angerechnet. Im Entscheidungskampf Roul de Nanji(Belgen gegen Fürst(Wien) wird Fürst nach einer Gesamtzeit von 52 Min. 12 Sek. Sieger durch Ueberroller.
□ Wettgehen. Bei dem am Sonntag vom Sportklub Viktoria 1907 abgehaltenen 10 Kilometer=Wettgehen auf der Strecke Köln—Hermülheim—Köln errang Hr. Matthias Türner den 1. Preis in 52 Minuten.
und Vereinsleben.
6 Der Arbeiterverein Köln West ladet für morgen. Sonntag, seine Mitglieder zur gemeinschaftlichen h. Kommunion, morgenz ½7 Uhr, in Aposteln ein und mittags 1“ Uhr zur Fahrt nach Dormagen=Knechtsteden. Abfahrt Hauptbahnhof. Am Montagabend 9 Uhr ist bei Maaßen, Hahnenstraße, Unterrichtskursus mit Vortrag Das Freidenkertum.
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Brühl,.Okt 1909. Ein Eisenbahnunfall ereignete sich heute morgen an dem Uebergange der Schildgesstraße. Eine Karre wurde von dem Rangierzuge erfaßt und teilweise zertrümmert, Der Knecht verlor dabei einen Teil eines Beines, während das Pferd ebenfalls Verletzungen erlitt. Der Verletzte wurde durch Samariter ins Marienhospitnl gebracht.
6 Wesseling,.Okt.1909. Sonntagnachmittag findet hier im Saale Zur Eule eine große Volksvereinsversammlung statt, in der ein auswärtiger Redner über die Reichsfinanzreform sprechen wird. Zahlreiches Erscheinen ist geboten.— Gestern fiel ein vier Jahre alter Junge in einen Behälter heißen Wassers und verbrannte sich erheblich am Unterleib.
(o Quadrath,.Okt.1909. Zum Postverwalter des am 1. Ok. tober hier eingerichteten Postamtes III wurde Hr. Postverwalter Schmitz aus Cürten ernannt.
Aus dem Vergischen Land.
Berg.=Gladbach,.Okt.1909. Eine Zentrumsversammlung findet Sonntagnachmittag 5 Uhr im Saale am Bock statt, in der Reichstagsabgeordneter de Witt als Redner auftritt Die Abgg. Brors und Beier haben ebenfalls zugesagt. reiches Erscheinen ist die Pflicht der Zentrumswähler.
(o Immekeppel,.Okt.1909. Zum Vorsteher der hiesigen Bahnbauabteilung wurde an Stelle des Hrn. Betriebsinspektort Dr. Schmitz der Betriebsinspektor Hr. Wyczynski, bisher in Hannover, ernannt.
Kleinbahn CölnRath=Königsforst.
Am Sonntag, den 10. Oktober, verkehren anläßlich der Kirmes in zingst die Züge der Kleinbahn nach dem Sommer-Sonntagsplan, d. h. vormittags mit halbstündlicher, nachmittags mit 20minutlicher Zugfolge. d
Direktion der städtischen Straßzenbahnen. Wattnann.
Stiftung
Eine Freistelle im Invalidenhause ist durch einen Verwandten des Stifters, des am 23. August 1876 verstorbenen Herrn Rentners Joseph Mahlberg, zu besetzen.
Bewerber wollen sich unter Beifügung des Nachweises ihrer Verwandtschaft binnen 4 Wochen bei der hiesigen Armen=Deputation melden.
Cöln, den 8. Oktober 1909.
Der Oberbürgermeister.
b J..: Dr. Matzerath.
Schneider=Innung,
Köln.
Der Haushaltplan für das Geschäftsjahr 1910 liegt von heute ab 1 Woche zur Einsicht der Mitglieder bei dem Kassierer Herrn Heinrich Harms, Bechergasse 19, auf.§ 47 des Statuts.
p Der Vorstand:
Hugo Schmitz, Obermeister.
Verdingung.
Die Umpflasterungen in der Berrenrather=, Gerolsteiner=, Oelberg= und Blankenheimerstraße sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung in 3 Losen vergeben werden.
Angebote hierzu sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen, porto= und bestellgeldfrei bis zum Dienstag, den 19. ds. Mis., vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt, Portalsgasse 1, abzugeben, wo zu dieser Zeit die Eröffnung der Angebote im Beisein der, etwa erschienenen Bieter im Zimmer Nr. 12, Rathausplatz 5 stattfindet.
Das Verdingheft liegt auf dem Straßenbaubüro, Lindenthalgürtel 55, während der Dienststunden zur Einsicht offen.
Verdinghefte können von der Registratur des Tiefbauamtes gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 Mark käuflich erworben werden.
Cöln, den 4. Oktober 1909.
*p Tiefbauamt:
Zernin, Stadtbauinspektor.
REGENMANTEL
ECHTE BURBERRY’S
FRANZ SAUER
ABT. SPORT
HOHE STR. 10..
Tin gutgehendes Spezerei=, &a Obst= u. Gemüsegeschäft,
Eckhaus in verkehrreicher Straße eines Vororts Cöln's, ist krankheitshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Tägl. Einnahme 80—100 K. u. mehr.
Offerten unter 2861 an die Geschäftsstelle des Köln. LocalAnzeigers.
Heater-Buhnel
liefert billigst
Jos. Radermacher
a. Reter. Brüsl Otferte ftei.
Schöner junger
wachsam, von heller Farde, an Tierfreund zu verschenken.
Off. u. 2868 a. d. Gesch. d. Bl.
Zangs-Verieigerung.
Am Montag, den 11. Okt. 1909. nachmitlags 4 Uhr.
ollen Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbletend versteigert werden:
Sprechapparat mit Trommel und 31 Platten, 1 Barometer, Tafelaussatz, 1 Behälter, 1 Schale in Eichen, 1 Kanarienvogel mit Korb, 1 Ziehlampe.
Verkauf findet voraussichtlich statt.
Lauck,
Berichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 11. Okt. 1900, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 in Cöla=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Ladenregale.
Gerichtsvollzieher in Cöln.,2
Solange Vorrat reicht
ein Posten
Herren-Anzüge
aus modernen, soliden Stoffen zum Aussuchen, a
14m., 10m., 25 m.
reeller Wert bedeutend höher. im Engroslager.
Ueberzieher, Anzüge, Hosen
neu und getragen, feine Sachen, billig zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 9, hochpart.
Bester Ersatz für fehlende Muttermälch. Vermletung von genauen Säuglingswaagen. Herstellung von Voghurt-Mlich Prospekte gratis. lupertz&amp; Sobürmann Nachf. Köln, Hansnring 81. Tel. 6418. Versand nach auswärts.
Massage
Gymnastik nach Professor Dr. Kramer in allen vorkommenden Fällen in u. außer dem Hause.
Fran Ohrem, Nr. 5s, 2rre5:
Kölner Tierschutzverein.
Wir erlauben uns wiederholt darauf hinzuweisen, daß wir
zwei eigene Beamte
zu dem Zwecke angestellt haben, um Tierquälereien festzustellen. Wir ersuchen unsere Freunde(auch in den Vororten und auf dem Lande), uns
Fälle von Tierquälereien
Ueberladen der Fuhrwerke(auch bei Hunden),
Vogelfang, Fehlen der Fahrbahnen bei Neu=## bauten usw. mitteilen zu wollen, um durch unsere Beamten sofort einschreiten zu können. Da hierdurch für die Anzeigenden jede Belästigung fortfällt, bitten wir, uns die Anzeigen nicht anonym und mit Wohnungsangabe zu machen.
Beim Hundefuhrwerk muß außer dem Tränkeimer und den vorgeschriebenen polizeilichen Nachweisen eine feste Unterlage mitgeführt und den Hunden an den Haltestellen untergelegt werden.
Tötung von kleineren Haustieren
jeden Mittwoch, nachmittags 2½—3½ Uhr, in den städtischen Straßenreinigungs=Depots Elsaßstraße 67 und Maximinenstraße 30. r
Der Vorstand.
Den geehrten Familienkreisen zur gefl. Kenntnisnahme. dass ich unter Mithülfe meiner Frau im Hause
Schildergasse 85, 1. Etage
ein Institut für Tanz
und ästhetische Körperbildung eröffnet habe, und nehmen die verschiedenen Tanz-Kurse am 1. November ihren Anfang, wozu geschätzte Anmeldungen baldigst erbeten. Ferner beginnen wir einen
Separat-Kursus
in welchem nur die Gesellschaftstänze(Contre u. Quadrille à la cour) sowie die neuesten Tänze der Saison gelehrt werden, besonders solchen Damen u. Herren zu empfehlen, welche in den üblichen Rundtänzen schon bewandert sind. Ein streng geschlossener
Sonntags-Nachmittags-Kursus
wobei Honorar ermässigt, beginnt am 17. Oktober, und sind gefl. weitere Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzel-Unterricht
jederzeit, ungeniert auch für ältere Damen und Herren.
English spoken.— On parle francals. p“
Il. G. Krämer und Frau, Schildergasse 6o, I. Eio.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger.
Vereinskalender der natdolischen Arbeitervereine
für Conntog, den 10. Oktober.
Köln=Nord. 2 Uhr Abf. vom Deutzer Bahnhof nach Dellbrüt (Fahnenweihe). Abds. 8 Uhr Bflg m. Vortr. u. Namenstags Köln=Süd. Stiftungsfest. 7,30 Uhr gem. hl. Kommunion in St Severin(Chor). Beteiligung Ehrensache. Abds. 8 Uhr Festoslg. im Annohaus. Eintr. nur geg. Vorzeig. des Mitgliedsb. Entree 20 Pfg. Schulkind. kein. Zutr.—8 Uhr Kass. u. Biblioth. Kartenverkauf zum Volksbildungsabend. Bestell. auf Kartoffeln nur bis 10. Okt. 14. Okt. UK. 3K3K. Morg. 11 Uhr Generalvslg. im Annohaus. Nichterscheinen 25 Dfg. Strafe.
Köln=Mitte. Morg. 11 Uhr Generalvslg. der 3K3K. Abd8 Uhr Vslg. mit Vortr. des Hrn. Religionsoberlehr. Scheidt Köln=West. 6,30 Uhr gemeinsch. hl. Kommunion in Aposteln
Mitt..46 Uhr Abf. v. Hauptbahnhof n. Dormagen=Knecht steden. Treffpunkt: Haupteingang vor den Schaltern. Montagabend 9 Uhr bei Maaßen, Hahnenstraße, Unterrichtskursus, Vortrag: Freidenkertum.
Köln=Lindenthal. 11 Uhr Zuschußkasse, Generaloslg. Nichtersch. 25 Pfg. Strafe. Jed. Montag 9 Uhr Gesangprobe. Mitto. .30 Uhr bei Bremer(Ecke Klosterstr.) Vortr. Kathol. u. Presse Samst..30 Uhr die im Flugbl. angekünd. Versamml. in Gürzenich. Freikarten zu haben beim Präses. Dientagad.
9 Uhr Verslg. des Vorstandes u. der Vertrauensmänner. Körn=Nippes. Vorm. 10,30 Uhr Generalvslg. d. 3K3K. in
St Josephsstift. 11 Uhr Zentrumsvsammlg. im Viktoriasaa (Sechzig). Sonntag Anfang der Exerzitien für Männeri d. Marienkirche; a. d. Wochentag. sind die Predigten morg 6 u. abends 9 Uhr.
Köln=Ehrenfeld.(St. Joseph). Abds. 7,30 Uhr Vslg. m. Vortrag —(St. Peter). Abds 8,30 Uhr Volksvereinsoslg. m. Vorn
i. groß. Saal. Vorh. Einz. i. d. Jugendsparkasse. Köln=Bickendorf. Abds. 6 Uhr Vslg. m. Bez.=Delegiertenberich Köln=Merheim. Abds.—7 Uhr Kasse. Danach Generalvst
u. Vorstandswahl, Delegiertenbericht. Köln=Humboldt=Kolonie. Abds. 8 Uhr Vslg. mit Vortraz Kalk. 11 Uhr hl. Messe für F. Wermelskirchen in St. Josept
Abds. 6 Uhr Vers. m. Vortrag. Zahlreich beteiligen. Brühl. 12,30 Uhr Abm. v. Vereinslok., 1,07 Uhr ab Kierbe:
z. Fahnenweihfeste in Dellbrück. RegeTeiln., Vereinsabz anl Rath=Henmar. 3K3K. Morgs. 11 Uhr Quartalsoslg. b. Krein
Vereinskalender für katholische Tänglingsvereine.
Bezirk Köln=Nord der kath. Jünglingsvereine. Sonn
8 Uhr im Gutenberg Vorständesitzung.
Katholischer Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Uh im Gutenderg Verslg. Mont. Bezirksvorst.(Theaterauffüht verschoben). Dienstag Turnen. Freitag ältere Abteilun, Nächsten Sonntag gemeinsch. hl. Kommunion.
St. Brunoverein. 7 Uhr gem. hl. Kommunion; abds. 6 Un
Andacht; danach Versammlung.
Aloisianisches Bünduis St. Gereon. 7 Uhr monatl. h. Kommun. der jüng. Mitglieder. 5 Uhr Andacht.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Abds. 6 Uhr Verst. Ersatzw. Montag 8,30 Uhr Konkordia m. Vortr. Mittwol 8,30 Uhr Turnen. Donnerstag 8,30 Uhr Liter. Abteilun Marian. Jänglings=Kongregation Köln=Rippes. 1,30 Uh Andacht. Thealergesangprobe fällt weg. d. Exerzitien aus. Jünglngskongregation von St. Michael..45 Uhr Ar dacht in der Krypta. Abends 3 Uhr Versamml. Mittwos abend 8,30 Uhr Theaterprobe.
Marian. Kongregation für Kaufmanns=Led#linge..30 U And. i. d. Stolkgasse. 5,30 Versamml. im Vereinslokal.
St. Staaislans=Kongregation. Montagab. 8, 15 Uhr Theater probe. Montag u. Donnerstag 9 Uhr Musikprobe. Freitz
9 Uhr ält. Abteilung. Mittwoch 8,30 Uhr Turnen. Katbol. Jünglingsverein Koln=Bayenthal. 5 Uhr Verst
im Vereinslokal. Vortr. d. Präses. Theatral. Unterhaltun Jünslings=Kongregation Köln=Lindentnal. Gemeinsch Kommunion 7 Uhr, Andacht.45 Uhr. Versammlg. 6 Uh Dienstag Turnen, Freitag Gesang. Jünglings=Kongregation in Köln=Riehl. 7 Uhr morgen gemeinsch. hl. Kommunion, 2,30 Uhr Danksagungs=Andas Abends 7 Uhr Versamml. im Vereinslokal. Mittwochaben 8 Uhr Schauturnen.
0Pfund 5
K
Käse, saftig seinster Broll ab hier Nac Schweineklein H. Krogmann,
a Nußbaumpt
und 2 Kleid weiß emaill., Stühle, Küchzu verkaufen Palanterstraß
Halbve
P
auch getrennt
Molt
Oefe
liefert zu bequeme 30
Gasbä
sein pol. Messin Brenner u. Gla Engroslager, H
Pracztv. Waj
mit Heizung(: neu, bill. abzu
Einzus. bei v. B
sehlerfreies
*<space> F r e c h e n,<space>
oleumte
Fehler, 8½ 40 Ro
Soia
nußbaum, billi
Ehrenfeld, Schi
Weiße 1e3
1 Diwa A men,
in
Barion,
gschl. Eisenbett
u fast neu, billic mippes, Merhei
mit
binig
Rock u. E Heckkäfig u. verk. Aachenerst
Gut erhalt.
zu verhaufen.
Herde
bil
Alte ev. in Kauf
Dauerbrand-C
von 8 K an. M
Emaill. Dan
u. Herd, wenig renfeld. Ven
Kochseine K 4) vill. Blinda
Xafelklavier u.
verhaufen. 2
Eine Badewanne
b..kauf. Zollst
Eine milchgeb.
&E Msdrath, Hal
„Nähmaschit
Siedac
Herd, Ofen, Bett 6.
(unmes
Gutes Zinshon Gärtchen im Dr 25 009.4 bei—70 kaufen gesucht. Age Off. u. M 73 a. d d. Bl. Nippes. Cre
Rittelgr. Mantelo
vorrichtung, n nur in tadell. Zu gesucht. Ang. nur u. 2851 a. d. Gesch
Schrank o. Rega Fächern zu kauf Venloer
M 5
Au. Antiks. w rt angek. 2
Erfolge i
Große Ko

ek. durch 1 Roszal iner Geiederlage (Belgen 52 Min.
Sportklub er Strecke : den 1.
n. Sonn. morgens
lach Dor. tagabend Vortrag
gnete sich ne Karre cümmert. end das de durch
hier im statt, in sprechen fiel ein
sers und
m 1. Ok. verwalter
rsammzock statt, auftritt. Zahlhiesigen nspektort isher in
ereine
nenstags ion in St
s. 8 Uhr des Mit—8 Uhr ngsabend. t. UR.
s. Nicht
K. Abde
r. Scheidt Aposteln
en=Knecht altern.— e, UnterNichtersch. Mitto. u. Presse samml. in dientagad. sänner. 3838. in ktoriasaa Känner in ten morg
I. Vortrag m. Vort
tenberich
neralvsle
Vortraz
t. Josept en.
Kierber sabz an b. Krein
Kreint.
Sonn
:<space> 6<space> U h r<space>
eraufführ
Abteilung
ds. 6 Uh
onatl.
Ihr Verstg Mittwol Abteilun
1,30 Uh n aus. Uhr 25 Mittwoo
.30 Un lokal. r Theate Freitzz
—
hr Verst. erhaltung reinsch
9. 6 Uh
morge
=Andach bochaben
Ferisstzung v. Seite 9.
Zu verkaufen
Scala-Theater.
Grosses Internationales
Ringkampf-Championat
Siegerprämie: 600n
278* Samstag, 9. Oktober 1905.
0Pfund Holsteiner Holländer Käse, saftige schnittige Ware, seinster Brotbelag, nur M..95 ab hier Nachn.; 9 Pfd. ges. Schweinekleinfleisch„.60 lief. H. Krogmann, Nortorf i. H. 120.“
Nußbaumpol. Betten, f. neu, und 2 Kleiderschränke, 2Herde, weiß emaill., 4 Betten, tannen, Stühle, Küchentische usw. billig zu verkaufen. Sülz, Barion, Dalanterstraße 9C.
Halbverdeck mit
Pferd
auch getrennt billig zu verkauf.
. Moltkestraße 135, p.
Oefen, hers
liefert zu zivilen Preisen gegen bequeme Zahlungsweise.
U4trichgasse 59.
Gashängelicht
sein pol. Messing=Pend.,.Hahn, Brenner.Glasschale, kpl. 5,75.f.
Engroslager, Hohenzollernring41
Prachtv. Wajolika-Gasherd
mit Heizung(Scheinwerfer) wie neu, bill. abzug. Hansaring 5, II. Einzus. bei v. Broek, Christophstr.
" Heute Samatag aband ringen: Imer de Bouillon gegen Jos. Rutz
Weltmeisterringerr Meisterring.v. Els.-Lothr.
#. Charies Hxa gegen Pietro Dalmase Cchampion v. Australien Champion v. Italien.
En Reinold Petitlan gegen Peter Debie###
## Pisenburg... Köln 5
0 Entscheidungskampf
Heinrich Eberle gegen Pierrele Boucher E ## Meisterschaftsringer Meisterringer von
von Deutschland Südfrankreich
Anf..Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpfe 9½ Uhr. Ec Kassa-Oeffnung vorm. 11—1, nachm. von 3 Uhr ab. EVorverkauf Zigarrenhdlg. Gummich, Schildergasse 64. Ex Sonntag nachm. 4 Uhr. Einl. 3 Uhr: Extra-Vorstell. Fortsetzung des internat. Ringkampf-Championats Sonntagnachmitt- ringen:
Peter Debie gegen RabuldeHanil
„oin„ Champion von Belgien
Joseph Rutz gegen M. Klein
isterring. v. Els.-Lothr. Köln.
Metropol-Theater.
welephon 4985. Oirektion: M. Bruck. Telephon 4985.
Samstag, den 9. Oktober, abds. 3 Uhr: zum 102. Male:
sidele Bauer.
Morgen, Sonntag, den 10. Oktober. nachmittags 3½ Uhr, erm. Preise:
Der tapfere Soldat.
Abends 3 Uhr:
Der fidele Bauer.
In Vordereitung:
Die geschiedene Frau
Seite 11.
Opernh.
Mei
Ein mittelschw., vierjähr.
sehlerfrries Pferd iu verk.
* Erechen, Hauptstraße 9.
oleumteppich mit klein. Fehler, sein. Muster, sol., 8#4 Engros=Lager Roonstr. 56, Sout.
Soiatisch,
nußbaum, billig zu verkaufen.
Schützenstr. 29, part.
fast neu, billig abzugeben Ehrenstr. 10-, p.
Weiße herde u. neuen 6chsänlg u. Garantie, Ia. Fabr., b. zu ok. Agrippast. 65
1 Diwan, 1 Gasherd, 3 FlamA men, zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57. in Geschäftswagenpferd für 250.4 zu verkaufen. Sülz, Barion, Palanterstraße 9C.
gschl. Eisenbett m. It. Matratze. 9 fast neu, billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 118, 1
mit allen Zubehör
disig zu verkaufen.
Paulstraße 22.
Schw. Rock u. Weste, 3 Käfige, E Heckkäfig u. and. Sachen zu verk. Aachenerstr. 61.., links.
Gut gchalt. Krausporitad
zu verhaufen. Eigelstein 64.
billig unter jeder
Herde Garann.
Alte ev. in Kauf. Martinstr. 12.
Daverbrand-Gefen billig
von 8 K an. Martinstraße 12.
Dauerbr.=Ofen wenig gebr., b. zu oh.
* Ehrenfeld, Venloerstr. 33., p.
ochseine Kanarienhähne vill. Blindgasse 4,., Hth.
Xafelklavier u. Mantelosen zu verhaufen. Dagobertstr. 59.
Zum letzten Male
in der Saison 1909 ruft der Kölner Sportplatz seine
Getreuen zum großen internationalen Rennen am
morgigen Sonntag, den 10. Oktober. Der große Preis von Europa, ein Dauerrennen über 100 km hinter Motorschrittmachern, bildet die große Attraktion des diesjährigen Schlußtages. Eine famose Besetzung stempelt diesen Preis zu einem wahrhaft großen. Wer wird siegen? Wird es der Franzose Paul Guignard sein, welcher als erster und einzigster aller Steher jüngst in München in 1 Stunde mehr als 100 km fuhr und sich am letzten Sonntag in Berlin durch einen Sieg über Schipke Robl, Walthour, Dickentman, Theile mit dem Titel eines Meisterfahrers von Europa schmückte? Wird Nat Butler, der beste Steher Amerikas, welcher an den beiden letzten Kölner Renntagen überlegen siegte, dominieren? Wird Fritz Ryser, der unverwustliche Weltmeister, der Held in 1000 Schlachten, seinem großen Namen wieder Ehre machen? Oder wird Willi Mauß, wirklich in glänzender Form, die Farben seiner Heimat zum Siege führen? Keiner weiß es. Aber das steht fest Der große Pres von Europa hat mit Guignard, Nat Butler, Ryser und Mautz eine glanzvolle Beschickung erhalten. Der große Preis wird ein scharfer Kampf von Anfang bis zu Ende sein; denn jeder Fahrer kann siegen, jeder will fiegen. So steht uns ein prächtiges Sportereignis bevor. Dazu schöne Fliegerrennen mit den Besten der Kölner Rennmannschaft und ein gediegenes Konzert der Kapelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 24 unter Musikmeister Meinerzhagen. Kurzum ein Eliteprogramm nach jeder Richtung hin. Die allgemeine Parole für den morgigen Sonntag
13. Okiober 1909
I. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des S. Westfälischen Infanterie-Regimente Nr. 53
unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Anfang 8½ Uhr.
Programm.
1. Teil.
1. Ouv. zu„Der fliegende Holländer“ R. Wagner
Sonntag, den 10. Oktober 1vor. 40. Ab.=Vorst. Serie D2. (35. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Tannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. .„Inszeniert von Alexander'Arnals.
Die Damen: Widhalm(Elisabeth), Guszalewicz
Gssuus) Her ann EEin junger Hirt), Schlegel, Odenthal,
mann), Penond(Tannhäule.“ vom Scheidt(Moltan),
hdssießef(Palther). Hensing(Biteroll, Banoni(HeinAnfang 6½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 11. Oktober 19°9.
Keine Vorstellung.
In diesem Tage findet kein Billettverhauf statt.
L. van Beethoven
Eine Badewanne, wen. gebr. ist
b..kauf. Zollstocksweg 177, II.
gischgeb. Ziege zu verk Mödrath, Hauptstraße 41.
„Nähmaschine15 a Nippes, Siedachstraße 32.
Herd, Ofen, Bett.K. Bachemst. 19.
Kaufgesuche
Inhaber: Gottfried Oederichs.
Sonntag, den 10. Oktober, nachmittags von 4 Uhr ab:
Groß. Ballkränzchen.
„WGestfällsches Bauernhaus.
Verloren
Gefunden
Gutes Zinshous, mögl. mit Gärtchen im Preise von 20.— 25 000.4 bei—7000.4. Anz. zu kaufen gesucht. Agenten verbeten. Off. u. M 73 a. d. Hauptvertr d. Bl. Nippes. Cranachstr. 5
Schwarzes Visitenkartentäschchen
mit Quittungen, für den Finder wertlos, von armer Frau ver loren, gegen Belohnung abzu geben Aachenerstr. 64,., links.
Ein Jagähung,
braun, stichelhaarig, Mutterhund, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben bei Finger in Junkersdorf bei Köln.
Mittelgr. Mantelosen m. Koch vorrichtung, neu od. gebr., nur in tadell. Zust. zu kaufen Ang. nur m. Preisang. u. 2851 a. d. Gesa. d. Blattes.
Schrank o. Regal mit kleinen 1 Fächern zu kaufen gesucht.
Venloerstraße 310.
Kath. Bürgerverein Lindenthal.
Mittwoch, den 15. Oktbr., abends 3½. Udr. is oberen Saale des Kölner Hof. Ecke Kloster= und Dürenerstraße:
Vorkrags- und Unterhallungs-Abend.
Herr Franziskanerpater Gervasius wird über das Thema:
die Presse
sprechen. Wir laden unsere Mitglieder sowie diejenigen der übrigen katholischen Männervereine zu dieser Veranstaltung freundlichst ein und bitten um zahlreichen Besuch. 2
Der Vorstand.
6. Sinfonie(Pastoralo)
Allegro ma non troppo. Erwachen heiterer Empfindungen bei der Ankunft auf dem Lande.
Andante molto moto. Szene am Bach.
Allegro. Lustiges Zusammensein der Landleute.
Allegre. Gewitter, SturmAllegretto. Hirtengesang.
Frohe und dankbare Gefühle nach dem Sturm.
3. Ballet Egyptien A. Luigini
a. Allegro non troppo. b. Allegretto. c. Andante sostenuto. d. And. espressivo, Allegro.
2. Tell.
4. Zwei piemontesische Tänze L. Sinigaglia
5. Zwei elegische Melodien.. Ed. Grieg a. Herzwunden, b. Der Frühling.
6. Fantasie aus„Der König hat’s
7.„Neu Wien“, Walzer. Joh. Strauss.
n aatt
Schauspielhaus.
Sonntag, den 1d. Oktober 1995. 40. Vorst.
„„ Nachmittags 3 Uhr
Sonder=Vorst. fur die Post=Unterbeamten=Vereinigung
Die Rabensteinerin.
Einug 8un in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5 Uhr Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverhauf statt
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz(Frau Rüder), Lipski
Heigric Elsiast Je Kesthie).beheren: Feiden(Karl
Bersaie, Ergzxinz), Dr. Krüger(von Haugk), Diehl(Hofbach), Ehert(Tttnan. 8vu 19) Spennrath(von Breitenbach), Ekert(Jüttner), Senden(Lutz), Kiesau(Kurt). Heber
Bansin). Nitzgen(von Wendel) o.(Gastwil., Turrian(Kellermann), Salomon(SchölerAnfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittol=Preise.
Montag, den 11. Oktober 1905. 41. Ab.=Vorst. Serie A Anfang 7½ Uhr.
Romes und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare
Mittel=Dreise.
□ 30
Das 2. Abonnements-Konzert findet Montag, 1. Nov.(Allerheiligen) statt.
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse
Täglich Konzert
K nh
Konditorei u. Wiener Feinbäckerei amp;
&amp; Café
∆0
∆ 0
del u. Antiks. werd. z. höchst.
wer angek. Achterstr. 4.
Erfglge im.4) immer Etige Große Kosten nimmer.
Pelze.
Labrik Schaafensr..-6
übernimmt die Reparaturen u. Modernisierungen sämtlicher Pelzwaren zu billigster Preisberechnung.
Benno Berg.
Abschriften
Vervielfältigungen
— mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand.
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
5 Carl Dillmann
#a2# Tel. 139 Herzogstrasse 24 Tel. 1139
Lieferung sämtlicher Backwaren allen Stadtteilen.
prompt
Fränkischer Hof.
Morgon nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
Richtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 23.
*
∆ 05
4
Kölner EifelvereinE. V
gegr. 1880.
Sonntag, 10. Okt.
AbfahrtlI.-..50
Uhr mit S. K. Overath. Wanderung üb. Marialinden, Breidenassel, Loope,
#„Bliesenbach, Hohe
Warte nach Ründeroth. Essen um ½5 Uhr im„Baumhof“. Rückfahrt.58, in Köln.12 Uhr.
hche
ane
Cozosszen
S Plattköln. Bühne der Familie Millogilseh.#
a Heute, Samstag, den 9. Oktober,# „ abends 8¼ Uhr: 5
We K00
# 3
— 5
Burleiker Schwank in 3 Akten von G. Okonkowsky.
Sonntag, den 10. Oktober. vormittags 11½ Uhr: Matinee: 5
„Alles für 22 Pig.“
Manöverschwank in 1 Akt. 58
Nachmittags 4 Uhr ékleine Preise) und abends 8¼ Uhr(gew. Preise):
19
82
3
Pnsn
Sonntag, den 10. Oktober
Zur Feier des Stittungsfestes
teiligung Ehrensache, abends 8 uhe.(—99)
Festversammlung
im großen Saale des Annohauses unter Mitwirkung des Gesanachores, der Turn= und Theaterabteilung.
Ein ni. nur gegen Vorzeigung des Mitgliedbuches. Eintrittspreis(zur Deckung der Unkosten) 20 Pfg. Schulpflichtige Zutritt.—8 Uhr Kassen und Bibliothek und Verkauf der Karten zum Volksbildungsabend.
10 Zeitelungen auf Kartoffeln können nur noch bis zum
Iv. Oktober angenommen werden. 193
ich L den Io. Okt.: Wiederbeginn des UnterSt. Severin.
Die Verpachtung der geschlosseven Kirchenstühle geschieht in der Pfarrkirche St. Severin am 2. Oktober nachmittags 3 Uhr. Der Kirchenvorstand.
Wastfälischer
Mittagstisch
bei Meria Dennemark, Hansaring 8. part.
Tüchtige Masseuse
empfiehlt sich in und außer dem Hause. Arndtstraße 16.
Massage schwed. Meit.
mn Rinkenpfubl28,I.
wildel zinekringe RinkenKleine Anzeigen im CD Hcine bringen auch Erfolg
*—.—

Direktion: Alfred Bernau u. Karl Haass.
Samstag, den 9. Oktober. Abends 8¼ Uhr
Zum ersten Male:
IHT
Komödie in 4 Akten von S. A. de Caillavet, Robert de Flers und Emanuel Arène.
77. Male:
2. Male:
78. Male:
3. Male:
79. Male:
„Moral“.
„Der König“.
„Moral“ „Der König“ „Moral“.
Donnerstag, d. 14. Okt., abends 8¼ Uhr z.
Freitag. d. 15. Okt., abends 8½ Uhr z.
Samstag, d. 16. Okt., abends 8¼ Uhr z.
Sonntag, d. 17. Okt., nachm. 3½ Uhr z.
Sonntag, d. 17. Okt., abends 8¼ Uhr z.
leum, Gaslüster. Lyren. Leselampen,
Ewwaid Mälchers,
Köln, 13 Herzogstrasse 13,
wenn Sie sich vor Ihrem Einkauf von den grossen Vorteilen überzeugen, die Ihnen durch den
wegen baulicher Veränderung
zu bedeutend herabgesetzten Preisen geboten werden.
bester Ersatz für Kaffee
besonders für d
Nervöse
Herzkranke
en détall
einhandlung nogt
Weinstube und Kellerei.
Bismarckstr. 7
.IIN
4. Male:
80. Male: 5. Male:
81. Male: 6. Male:
„Der König“. „Moral“. „Der König“. „Moral“. „Der König“,
Telephon c* 4070
Hohepforte 9.
K
Hennes, Blaubach 34, oder in
d. Niederlagen z. haben.
Anzeigen I..O wirken immer.
Weinstube und Weinhandlung
im Slühich
von Martin Steimel, Herzogstr. 10 ¼ Liter-Pokal(dirckt vom Fass) Rhein-, Mosel- und Ahrweine.e
Verkauf aus dem Hause zu billigsten Preisen. de
Kellerei Sternengasse 23. Telephon 9955.
Bd
ges. gesch.
ist bekannt und beliebt geworden! Warum?
Weil sie die feinste
Zigarette
der Gegenwart ist! Zu haben in allen besseren Zigarren-Spezial-Geschäften.
Zigaretten-Fabrik Alexandria, Dresden.
Vertreter: Georg Wingenfeld, Bonnerstrasse 44.
Telephon 9277.—
#8 Mathias Franken 38
— gegründet 1801—
empfiehlt alle Kohlensorten, besouders Anthrezit von
Langenbrahm.
Parkett
Damit behandelte Böden können naß gewischt werden, ohne daß sich Flecken bilden und der Glanz verloren geht.
Kein Staub!
Kein Geruch!
Keine Glätte!
Grosse Ausgiebigkeit!
Parkett-Seife
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisllste. h
Konfor: Riehlerstr. 19. Fernspr. 4380. Läuer. Neussertor.
Bohnermasse
Grabdenkmäler
für Parkett, Linoleum, Gestrichene Böden.
Marke Rose
bestes, einfachstes und billigstes Reinigungsmittel selbst für die dunkelsten Böden. Vollster Ersatz für Stahlspäne und Terpentinöl.
Kein Staub!
Leichte Arbeit!
Naturhelle Böden!
Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
schöne Auswahl, billige Preise bei garantiert schöner, solider Arbeit.
Lieferung nach allen Friedhöten.
A. muschard, Bildhauer. io
Köl-Zollstock a. Südfriedhofe.
Fabrikanten: Vereinigte Farben= u. Lackfabriken G. m. b. H. vormals
Finster&amp; Meisner, München X.
Grahambrot Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Grahamotel. Konditorei, Herzogstr. 24 Tel. 4159. MAOZRABGGZ
Vertreter: Heinr. Reuter, Köln a. Rh., Bonnerstraße 41. Telephon Nr. 9231.
Baannan
gegenüber dem
Zoologischen Garten.
Köln, Riehlerhau=,
Heute, Samstag, den 9. Oktober, nachmittags 4½ und abends 3¼ Uhr:
2 Elite=Gala-Vorstellungen
Nachmittags 4½ Uhr zahlen Kinder unter 14 Jahren auf allen Plätzen halbe Eintrittspreise.
In beiden Vorstellungen:
Die größte Sensation des XX. Jahrhunderts.
Auftreten der weltberühmten
Löwen=Dompteuse Miß Charles
mit ihren„#- 14 wilden Löwen 14
Einzig dastehend ohne Konkurrenz. Morgen nachm. 4 Uhr und abends 8¼
2 große Elite=Vorstellungen.
Vorverkauf für die Abendvorstellungen in der Hamburger Zigarrenfabrik,.=., Hohestraße, Ecke Wallrasplatz. Telephon 1663. 2a
Restauration Gartenwirtschaft
„Lum weissen Haus“
Lurembargerstr. 148. Haltestelle der Elektr.
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen.
ntree froi.
M. Vossen.
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlgs von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 101
Nur von auserles. Küben, der best.Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Rur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstalt F. Bütz, Hohenzollernring 50.
C
die Ent fällt. Beurteilung nach graphie und Schriftprobe. bühren 5 K. Schmidl, Grapt Physiolog. Redakteur, Leipi# Hainstr. 10. Hervorrag. Anerk 8
01
Das Tele kind unter! schieden noch Leben durch des Tages i entgegentöne automatischer bringen. G scheint, aller bei Wiederh Telephonfrät nicht, du ho dies nicht et oder dann 1 warten zu u Die Verst
Kindheit der
verschiedene der Telepho Eine einzige praktisch ein längst abge meist gebrät ist der, daß der Zentral wird. Jede technische 2 Allerdings
Seite seine " Am weite geführt wor Telephonisti gegenüber. worden ist, beitslöhnee nahelegten.
Mögen d stadt noch! schämt zurü geruch ratte der elektrise wo ein b Feuster her den längst sarkophage, ihre Mützer die glattges Ernst flüste Schusser in Oder sie die über so Markisenda heimliche leuchtet's“ des Rasens darüber sch ihres stren gleich weiß Eine Amsel im Zickzack stadtgärten Wogen erst ein paarr Silhouette städtchen, an das die fern heran wenn die und der E die blühen Solcher und werde und neue Menschen Lebens seh und liebev liegt, so w von Micha des andere
Einsturzes
Großstadth schlag; sell