Anzeigen-Preis:
IS Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Osterten=Rnnahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Local-Hnzeiger
Tnie Alr ahininh.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 31. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Das Neueste vom Tage.
s###e wurde die Denkschrift über die Ausführung der
Anleihegesetze zur Kenntnis genommen. ####re die z eite Beratung der Uebersicht der Einnahmen und er Kolonien fur das Rechnungsjahr 1904. Die Kommisbe: began irggre, aerschreitungen zu bewilligen und die bei SSPog#a Windhuk=Rehoboth außeretatsmäßig verausgabten #### nachtraglich noch zu bewilligen. Da das Haus nicht
beschlußfähig war, wurden die Verhandlungen abgebrochen.
Baden) sind zutt art# pauses in Eschbach(Post Kirchzarten,
Baden) sind drei Kinder in den Flammen umgekommen.
war dann fortgegangen.an uun0 vorner den Oien geheizt und
Wien nimmt man als unzweifelhaft an, daß Serbien und tenegro, wenigstens durch Ausschicken von Banden, bei der ersten, Schneeschmelze, vielleicht schon im kommenden Monat, Oesterreich=Ungarn zu einer bewaffneten Gegenwehr zwingen werden
Frankreich zieht seine Kriegsschiffe bis auf drei aus den marokkanischen Gewässern zurück.
misegu, der, Urla b zuruckteyrenden Schüler der türkischen i färschule in Konstantinopel, wo vor kurzem eine
ceg de. Schisce ecgetealsiei eigen ien Michen, Achen
Die Mächte wollen bei der türkischen und bulgarischen in der leuten a tuse die zwischen diesen beiden Staaten au beseitigen Jeit wieder scharf in Erscheinung tretenoe Spannung
und Papst. Die Berliner Neuest. Nachr. erhalten
Heit des Daila Tesegraraduachrn.: Der römische Korrespondent des Daily Telegraph meldet, daß der Papst an den Deut# La.e, zu, dessen 50. Geburtstag ein Handschreiben geschickt habe, in welchem dem Wunsche des Vatikans Ausdruck gegeben wird, immer die besten Beziehungen zu der kaiserlichen Reaterung zu unterhalten. Der Korrespondent fügt hinzu, daß dieser Schritt
25. Over gauztes der kathoischen Kirche als ein besonders auf fallender bezeichnet werden müsse in einer Zeit, da das Zentrum
m so, scharfem Gegensatze zu der deutschen Regierung stehe Jedenfalls si es klar, daßz man im Vatikan die Haltung des Zeutrums nicht für so bedeutend halte, daß sie die Beziehung
zur deutschen Regierung trüben könnte.“ Die Glossen des
Ferrewouoem.. Zören sich ganz genau so an, als ob sie im Preßbureau des Berliner Auswärtigen Amtes redigiert worden seien. Die deutsche Botschaft in Rom wird vermutlich der
des Kölner Local=Anzeiger. 31. Jan. 1905.
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
Meldung nicht fernstehen. Es handelt sich um eine offiziöse Stimmungsmache.
9„Zum diesjährigen Götzenfest in Köln.“ Unter
Parr: scheint in gewissen Kreisen ein gehässiger, unduldsamer Kampf gegen den im August dieses Jahres in Aussicht genommenen 20. Eucharistischen Kongreß in Köln schon einsetzen zu wollen. Am 23. Januar hielt der durch seine Schriften gegen die katholische Kirche bekannte Pfarrer a. D Gottfried Schwarz aus Karlsruhe in Leipzig einen Vortrag über das obige Thema, der von beleidigenden Angriffen auf die katholische Kirche und überhaupt auf jedes christliche Denken und Empfinden strotzt. Der Redner will es als eine Anmaßung
Leseanate i Sieg 1. Deunschl. d enen derarigen Weltongrs veranstalte.„Sind wir schon so weit in Deutschland? Im
ist die Macht Roms aufs höchste gewachsen: die ist ultramontanisiert, der Staat weich d. Macht Roms, das Zentrum ist die mächtigste Partei usw.“
hat der Eucharistische Kongreß, der eine rein religiöse Veranstaltung ist, mit dem Zentrum, einer politischen Pirter, zu tun? Nichts, aber auch gar nichts! Bereits achtzehnmal hat der Kongreß in Ländern stattgefunden in denen es kein Zeutrum und keine Zentrumsanhänger gibt.
##### raunt der Redner im Haupteil seines Vortrags
F fährt fort.. ad Lesauun zug nicht besteht. Denn er fahrt fort:„Gerade das, um was es sich jetzt bei den Fronleichnamsfesten handelt(und der Eucharistische Kongreß ist das Welt==ronleichnamsfest), das Sakrament, das macht auch das Wesen der evangelischen Kirche aus.... Es herrscht in der evangelischen Kirche deshalb im Grunde derselbe Geist in der römischen, und daher ist sie in tatsächlicher Abhängigkeit von Rom. Tatsächlich erkennt sie ja die römische Kirche und auch die heutige jesuitische Kirche als christlich an ommt für sie eine neue Prüsungsstunde im Eucharistischen Kongreß. Wird sie diesen Götzendienst und das ganze Papstium aufs neue als Christentum ehren oder wird sie Widerstand leisten? Dann muß sie das römische Sakrament angreifen. Der Kampf hierum wiro aber weiter führen, ihr eigenes Sakrament wird fallen.“ Wenn nach Pastor Schwarz weder in der katholischen noch in der evangelischen Kirche das Christentum ist, wo soll man es suchen? Bei Pastor Schwarz und seinem„Ideal de vom Geiste geleiteten freien Menschheit“? Schwarmgeister wi der Leipziger Redner hat es immer gegeben, damit muß man abfinden. Schlimmer ist es aber, wenn durch solche Agitationen der konfessionelle Friede in Deutschland aufs neue gestort werden sollte. Denn während die Gegner sonst zu sagen pflegen, sie richteten ihre Angriffe nur gegen den„Ultraoig a a Pen gegeg die katholische Kirche, geht
... Schwarz aufs Ganze und sagt offen:„Man will
Kirche“ dier Unterscheisun auen; aber nicht die
Kirche; diese Unterscheidung ist unrichtig. Der Ultramontanis
heute 16 Seiten.
S Ein erbarmungsloser Feind.
27] Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinan.
Eines Abends suchte Marie, ihrer Einsamkeit müde, ihre . egenscha#. besang zu vergessen, und, am Piano niedergung nie langer, als sie bis jetzt in ihrem Gefängnis
Sie hatte gerade ein Lied beendigt, als die Tür ihres Zimmers aufgeschlossen wurde. In der Meinung. es sei die alte
Se ie Pobert Piree ai sich um uud erschrak nicht wen
Feich feasd siae ereite sch ecier alt geriser, Aichige
S sis Kläch. Sice. 96
Sommmem e#tlich, Sie auf meinem Jagdschlöschen zu bewillvich.Feinegz Freiheit v, brantegfn Fage, Marie wol Gi„Gewiß, Miß. ich heiße Sie sehr willkommen“ sagte er „Vergeben Sie dem, teure Marie, der sie der abhängigen Stellung einer Gesellschafterin entrissen, um Ihnen Rar Reichtum und einen ehrenhaften, ergebenen Gatten zu bieten.“
einmal habe ich dieses Anerbieten abgelehnt,— damals mit Dankbarkeit; ich wiederhole meine Wei gerung heute mit Zorn und mit Abscheu gegen Sie"
. In schweigender Entrüstung saß Marie vor ihrem Peiniger bis derselbe fortfuhr:„Seitdem ich Ihnen meinen Namen an
.„Marie, have ich Erkundigungen einziehen lassen und habe 5##er." Sie die Tochter von armen, aber respektablen Peuten sind, die einst bei der alten Mrs. Jordan, meiner Hausnuich zu der ich sont gtälge san vertotnige Entbetng ür
ihr, Reigerde st hreu gerechen Fradg. u Maite eitrng, in
"„Ihr Name ist Juanita Maria Orde. Ihr Vater war stende## die Familie Ihrer Muter gehörte dem HandelsiP v, Op po ist meine Mater., sunde Mädchen leidenschaft.
genesung ist weiag aber sehr krank; für ihre Wiedergenesung ist wenig Hoffnung vorhanden, mein armes Kind.“
57 2i chrig#####tich zu ihr! Warum halten Sie mich hier
Sae ichich dis wild, mir neu ausbrechendem Verger.
Marie, weil Sie die ggen. au; nich von Ihnen zu trennen, könnten. Werden Sie z. au rer Muter doch nicht teilen
schschs e c ce echche
überlegen,; sagte Marie diplomatisch. Er schüttelte den Kopf.
dieses Haus verlasene werden Sie Ihre Muter sehen oder
lautet der Titel des neuen Romans, mit dessen Abdruck wir in
N. 3. begir nen. Vister, der als Verfasser von spannenden
und flort geschriebenen Zeitungsromanen einen guten Namen
ährt sich auch hier wieder als gewandter Schilderer geschickter Zeichner von Charakteren und kluger Ideenfinder. Der
Roman spielt im Riesengebirge und gestattet dem Leser einen interessanten Blick in das Treiben böhmischer Schmugglerbanden veren Schlupfwinkel die Geiergucke ist.
mus ist gerade das Wesen der Kirche.“ So offen sind nicht alle ihre Gegner, und wenn auch viele so derken wie Schwarz, so verschweigen sie es oder wissen es klug zu verschleiern. Hier ist aber einer, der aus seinem Herzen keine Mördergrube macht.
Eine grobe Verdächtigung einer Zentrumsfraktion.
Der Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung läßt sich aus Geldern berichten: 7
Stadtverordnetenkollegium, in dem bisher politzische. terschiede nicht hervortraten, hat sich nunmehr eine trumefrattion mir dem Zwecke gebildet, bei der Zusammensetzung der Kommissionen, Deputationen und des Kreistages nur
itcm#tt##e Mitgliedex zu wählen. Da die eine Fraktion Tehrheit verfügt, so werden die wenigen Liberalen
demnächst aus allen städtischen Kommissionen entfernt sein.“
Der Stadt=Anzeiger treibt hier den politischen Haß soweit,
er zu einer„Prophezeiung“ greift, um Zentrumsstadtververdächtigen zu können. Er bzw. sein vornehmer Bechterstatter weiß, was die Geldern'schen Zeutrumsstadtverordneten demnachst tun werden.
benn der Stadt=Anzeiger zwar noch nicht objektiv, aber doch vernünftig hätte sein wollen, dann hätte er angesichts zahlloser Beispiele in Rheinland und Westfalen und besonders auf Grund seiner eigenen Erfahrungen in Köln zugeben müssen, daß
gr or uudiggenteil festzustellen ist, daß nämlich das Zentrum Ie Seeee t. Fg, ommisionen den Liberalen die ihnen nach den einröunt Mandate zukommenden Plätze unter allen Umstän"<space> e i.<space> r a u m t.<space> A b e r<space> w e n n<space> d e r<space> S t a d t= A n z e i g e r<space> d a s<space> z u g e g e b e n<space> hätte, hätte er Zentrumsleute nicht verdächtigen könner Es muß um die Waffenkammer des Stadt=Anzeigers schlecht bestellt vein,„enn er Vorwürfe gegen Zentrumsleute bis aus dem kleiAnsicht vielleichen; aus Dingen, die in der Zukunft nach seiner Ansicht vielleicht einmal, nach unserer Ansicht niemals, passieren
werden, mühsam zusammenleimen muß.
Die Verstärkung der
Kordseflotte bedentend
versärst, sondern auch
i egich, dieter Tyrannet nachgeben. Führen Sie mich sonst niemals1:— ich will Ihnen vergeben, Sir Robert,
erhebend; aber ich vill Ihnren einge Tage Zeit
geben, um über meinen Vorschlag nachzudenken“
32. Kapitel.
sinkendem Herzen blickte Marie aus ihrem Fenster
erchochz vie bieser
„Ja, will hier keine Gefangene sein,“ sagte sie.„Auf
Gefahr hin will ich zu entkommen suchen.“ Und sie setzte sich
licht miste sie sch mit einem Soshaer gesachuesi, eher
umansführvar seien.0 mu einem Seuter gestehen, daß sie ale
Billir bei Nacht aus dem Feuster wersenI creidben und ihr
wüirde von jemandem außerhalb des g; der vonnung,“ werden. Sie ergriff uun eina 9. des Grange aufgehoben
weißes Blat, daß sie aus gurntereder und schrieh auf ein
stimmten Bücher gerisen: acsausge 2 für ihren Gebrauch beRobert Biners im Surunn:„Marie Trouville, die von Sir
unbekannten Freund, an Eiaueuue gehalten wird, bitet ihren
in Datburst Inzaur an Clagde Doere und Miß Delville, beide
Gilfe uu kam: zu Telegraphieren und sie zu bitten, ihr Pelohnnna sti Den Unbekannten kann sie eine große
Secgenghag egen, Dienst in Aussicht stellen. In diesen kunden werden guird für die Vezahlung der Depesche Geld ge“
umwickelte nun einen Sovereign und eine Krone dick eir Wolle, adressierte ihren Brief:„An einen unbekannten Sceund. Eilt sehr!“ und befestigte das Papier mit starken Nadeln um den Wollknäuel. au—
Dann steckte sie diesen in ihre Tasche und setzte sich an das Fenster, um auf auenfallsige Vorübergehende zu warten. Schon senkte sich die Dämmerung über das Moor. uch, endlich Gerade als sie im Begriff war, in äußerster Verzweiflung ihren

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 31* Sonntag, 31. Januar 1909.
bereit stehen müßten. Wir bestreiten den Engländern nicht das Recht, an ihrer Nordseefront so viel Schiffe zu halten, als ihnen beliebt. Sie haben Rüstungsfreiheit, ebenso wie wir. Aber eine Zusammenziehung der englischen Streitkräfte in dem geplanten Uebermaß an dieser Stelle hat die verhängnisvolle Folge, daß sich bei dem englischen Volke und dessen Freunden die Ansicht festsetzt, Deutschland sei schuld an der schweren Rüstungslast und der Unsicherheit des Friedens. Dadurch würde die hergebrachte, aus dem wirtschaftlichen Wettbewerb herrührende Abneigung gegen Deutschland in einem außerordentlich hohen Maße gesteigert.
Handwerk und Gewerbe.
8 Der Verein selbständiger Handwerker hielt in der Bierbrauerei Dünwald seine Generalversammlung ab, welche der Vorsitzende Obermeister Oestreich leitete. Nach der Begrüßung und dem Wunsch, daß das neue Jahr ein besseres werden moge in bezug auf Arbeit und Verdienst, wie das vergangene, erstattete der Vorsitzende den Geschäftsbericht.
Daraus geht hervor, daß der Vorstand des Vereins im verflossenen Jahre überall tätig gewesen, wo man hoffen konnte, etwas für das Handwerk zu erreichen bzw. dasselbe zu fördern. Stets noch habe man sich mit dem Submissionswesen beschäftigt, und seien im Verein mit dem Innungsausschuß zwei große Handwerkerversammlungen im Fränkischen Hof abgehalten worden. In der ersten im Januar haben die Stadtverordneten Giesen und Mertens Bericht über ihre Tätigkeit erstattet; eine Besprechung der neuen Submissionsbestimmungen konnte da noch nicht geschehen, weil dieselben noch nicht von dem Plenum der Stadtverordneten angenommen waren. Im November fand eine zweite Versammlung statt, worin Hr. Giesen an Hand der alten und neuen Bestimmungen die Aenderungen und Verbesserungen des neuen Statuts klarlegte. Wenn auch nicht alle Wünsche des Handwerks erfüllt seien, so würde es doch jetzt besser, wenn die ausführenden Stellen die Bestimmungen im Geiste der Verwaltung und Stadtverordneten handhabten. Die anwesenden Herren Bürgermeister Dr. Fuchs und Rehörst erklärten, dafür nach Möglichkeit sorgen-zu wollen. Dieser zweite Abend habe auch einen Protest gegen die geplante Rheinische Genossenschaft gebracht, worin zum Ausdruck gekommen sei, daß die Stadt Köln keine Genossenschaft mit Geld unterstützen dürfe, welche für einen Stand errichtet würde, wodurch aber ein anderer, der Kaufmannsstand, schwer geschädigt wurde; auch versprachen mehrere Handwerksmeister sich für das Kölner Handwerk keinen Vorteil von einer solchen Genossenschaft. Dies sei auch in einer Sitzung der Stadtverordneten zur Sprache gekommen und sei die Sache einer Kommission überwiesen worden, welche einen Weg suchen soll, um allen Teilen gerecht zu werden.
Auch habe man im verflossenen Jahr den Rheinischen Handwerkertag in Boppard beschickt und besprach Redner in kurzen Zügen die dort verhandelten Punkte der Tagesordnung, welche sich mit den Ansichten des hiesigen Vereins gedeckt hätten. Betreffs des kleinen Befähigungsnachweises gab der Vortragende an, was von den Meistern geschehen müsse, um die Anleitung von Lehrlingen weiter unternehmen zu dürfen. Bei der Diskussion des Berichtes wurde gesagt, daß man sich allerdings von der Rheinischen Genossenschaft nicht viel Nutzen für das Kölner Handwerk verspräche, trotzdem aber die Sache im Interesse des Gesamthandwerkes mitmachen wollte. Die zwei gezeichneten Anteile sollen bestehen bleiben, auch wenn der Ankauf und die Vermittlung von Rohmaterialien ausgeschlossen wird, da sich dies doch in der Praxis nicht habe durchführen lassen; auch müsse der Mittelstand zusammenhalten und dürfe sich nicht gegenseitig bekämpfen.
Es blieben aber auch so noch Aufgaben genug für die Genossenschaft, als wie Beleyrung und Ratschläge wegen Anschaffung und Aufstellung von Maschinen, Einwirkung auf Staat und Kommune, Arbeiten an Innungen und Genossenschaften zu vergeben; Hülfe bei solchen Uebernahmen durch Vermittlung von Betriebskapital und Stellung von Kaution. Auch sei vielleicht anzuregen, ob die Anteilscheine von einzelnen Meistern und Genossenschaften bei Uebernahme von Arbeiten als Kaution hinterlegt werden könnten.
Darauf wurde der Kassenbericht verlesen und die Revisoren gewählt, welche die Kassen prüfen und in der nächsten Versammlung berichten sollen.
Der Vorstand wurde durch Zuruf wiedergewählt, ebenso einstimmig der bisherige Vorsitzende, welcher für das Vertrauen dankte und den Vorstand bat, ihn in der bisherigen Weise zu unterstützen.
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf das von der Handwerkskammer Köln gegründete Institut der öffentlichen gewerblichen Sachverständigen. Der Vorsitzende legte die Art und das Wesen desselben dar und wie dasselbe Prozesse verhüten soll zwischen Handwerksmeistern und deren Auftraggebern, bei Streitigkeiten über Güte und Preise von gelieferten Arbeiten. Bei einem Prozesse entständen viele Kosten für das Gericht und die Rechtsanwälte und schließlich stütze sich das Urteil meistens auf das Gutachten der zugezogenen Sachverständigen. Da wäre es doch für beide Teile einfacher und billiger, sich der Sachverständigen gleich selbst zu bedienen. Hier sollten nun die von der Kammer ernannten Sachverständigen ihres Amtes walten, indem die Parteien sich einen Sachverständigen aussuchen, welcher die Arbeiten besichtigen und versuchen soll, eine Einigung herbeizuführen.
Alle Redner gaben zu, daß dieses Institut, wenn es sich in der richtigen Weise einarbeite, sehr nützlich wirken könne und viel Aerger, Kosten und Laufereien erspare, wie man dies aus der Tätigkeit der Vergleichskammern bei den königlichen Gewerbegerichten ersehen können. Einige Wünsche wurden ausgesprochen, und sagte der Vorsitzende zu, diese im Vorstande der Handwerkskammer zur Sprache zu bringen.
Damit die Sache bei den Handwerksmeistern bekannt würde, veschloß man, der Vorstand möge einen kleinen Bericht über das Wesen des Institutes verfassen und mit den Namen der gewählten Sachverständigen den Mitgliedern des Vereins zugehen lassen.
Damit wurde die sehr anregend und interessant verlaufene Sitzung geschlossen.
4 Eine Versammlung von Maler- und Anstreichermeistern
fand am Freitagabend im Alten Präsidium statt, für die der Vorsitzende des Hauptverbandes deutscher Arbeitgeberverbände im Malergewerbe, Malermeister Kruse(Berlin), als Referent gewonnen worden war. Der Obermeister der Kälner Innung, Malermeister Atenyan, begrüßte und eröffnete die Versammlung, und erteilte nach wenigen Worten dem Referenten das Wort. Der Reserent, der sehr gewandt sprach, streifte zunächst die bisher üblichen Formen, in denen sich die Handwerksmeister zusammengefunden hätten, besonders die Innungen. Er erkannte an, daß eine große Reihe von Innungen Vorzügliches für das Handwerk geleistet habe, doch hätte die Entwickelung der Gewertschaftler klar erwiesen, daß die Innungen infolge der Mängel des Handwerkergesetzes gerade dann versagt hätten, wenn man sie am meisten nötig hätte. Infolgedessen habe man sich nach einer anderen Organisationsform umsehen mussen und dieselbe in den Arbeitgeberverbänden gesunden.
Keine Organisationsform habe in den letzten Jahren so rapide Fortschritte gemacht, wie die Arbeitgeberverbände, und auch das deutsche Malergewerbe verfüge heute über einen festgefügten Arbeitgeberverband, der bereits seine Feuerprobe bestanden habe. Eine ganze Reihe von deutschen Städten genieße heute schon die Vorteile, die der Vervano seinen Mitgliedern dadurch verschafft habe, daß es ihm gelungen sei, einen Reichstarif für das Malergewerbe zu schaffen. Redner erklärte das Zustandekommen des Reichstarifs und dann die Verhandlungen mit den Gehülfenorganisationen in Mannheim und Berlin im Anfang vorigen Jahres und ging auf die einzelnen Paragraphen des Tarifs ein. Er hob es als besonderes Verdienst des Verbandes hervor, daß auch die christliche Gewerkschaft und die in den Hirsch=Dunckerschen Gewerksvereinen organisierten Gehulfen als Kontrahenten des Tarifs zugelassen wurden, ein Recht, das die am stärksten organisierte sozialdemotratische Gehütfenschaft für sich allein in Anspruch nahm.
Ein weiteres Verdienst des Verbandes bestehe in der Durchführung der Gegenleistungsklausel und last not least in dem gemeinsamen Ablauf aller Lokaltarise, der den unaufhörlichen Einzellohnkämpfen ein Ende bereitete. Redner schloß seine zweistündigen Ausfuhrungen mit einem dringenden Appell an diejenigen Meister, die bisher nicht Mitglieder des Verbandes seien.
Lebhafter Beifall lohnte den Redner. In der Diskussion, die sich sehr ausgedehnt gestaltete, wurden eine Reihe von Fragen an den Referenten gestellt, die zum Teil lebhafte Debatten hervorriefen. Mit der nochmaligen Maynung des Referenten, dem Arbeitgeberverband beizutreten, wurde die Versammlung gegen 9 Uhr geschlossen.
* Die Bevölkerungsziffer Kölus.
Die Sterblichkeit hat im Dezember eine unbedeutende Zunahme erfahren und stellte sich für die Jahreszeit recht günstig. Im ganzen starben 660(im November und Oktober 625 und 702) Personen, das sind 16,6(16,3, 17,8) auf 1000 Einwohner
und 1 Jahr. Während des letzten Jahrzehnts bewegte sich diese Ziffer zwischen 239 im Jahre 1902 und 16,5 im Vorjahre und betrug im Durchschnitt 18,9. Für den Berichtsmonat übertraf sie also den niedrigsten Stand nur um 0,1. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit der innere Bezirk Köln=Ehrenfeld und die Altstadt auf, die niedrigste Köln Lindenthal und Köln=Bayenthal Die Unterscheidung nach dem Alter ergibt gegen den Vormonat im allgemeinen eine Zunahme der Sterblichkeit für die Personen bis zu 40 Jahren und für das Greisenalter, dagegen eine Abnahme für die Altersklassen von 40 bis 60 Jahren. Von den einzelnen Krankheiten zeigten eine Steigerung der Sterbefälle: Lungentuberkulose 71(47, 54) Fälle Keuchhusten 22(12, 18), Masern 19(9, 10, angeborene Lebensschwäche 46(38, 37), Altersschwäche 24(16. 11), usw; dagegen führten seltener zum Tode: Gehirnschlag 22(32, 27) Fälle,
Darmkatarrh und Brechdurchfall nebst Atrophie der Kinder 47 55, 146) usw.
Die Seelenzahl erhöhte sich von 467214 auf 467 653, also um 439(im Dezember 1907 und 1906 um 983 und 1501). Einem Geburtenüberschuß von 633 stand eine Mehrabwanderung von 194 gegenüber, während in den beiden Vorjahren der Geburtenüberschuß 650 bzw. 623 und der Zuzugsüberschuß 333 bzw. 878 betragen hat.
Die Geburtenziffer hat während des letzten Jahres aufs neue eine Abnahme erfahren; es kamen im ganzen 15 673 in den Jahren 1907 und 1906 15832 und 15491) Kinder lebend zur Welt, d. h. 33,9(35,1, 35,5) auf 1000 Einwohner, wogegen in dem vorangegangenen Jahrzehnt der höchste und niedrigste Wert sich auf 39,1(1900) und 35,1(1907) und der Durchschnitt auf 37,4 belief. Auch die Zahl der Eheschließungen ist im Berichtsjahr erheblich zurückgegangen, wohl infolge der Ungunst der Erwerbsverhältnisse, während sie seit 1901 fast andauernd gestiegen war. Es fanden vor den hiesigen Standesämtern im ganzen 4474(4782, (Fortsetzung siehe Seite.)
Beobachtungsposten aufzugeben, sah sie eine Gestalt dicht an den Graben treten,— eine weibliche Gestalt, aber in einem langen, dunkeln Mantel. Mit einem inbrünstigen Gebet und der ganzen Kraft ihres starken jungen Armes schleuderte Marie ihren Knäuel gerade vor die weibliche Figur. Er fiel mit voller Gewalt fast vor die Füße der Unbekannten. Marie sah, wie er den Schnee aufwirbeln machte, und dann,— o Freude!— sah sie, wie die Frau sich herabbeugte, ihre Botschaft aufhob und darauf blickte. Sie hatte die Adresse gelesen. Sie winkte leicht mit der Hand und eilte mit raschen Schritten über den Schnee dahin. Marie sank auf ihre Kniee nieder und dankte dem Himmel, und neue Hoffnung, neuer Mut zogen in ihr gequältes Gerz ein.
Als Mrs. Jordan an diesem Abend ihr Souper brachte, trat sie ganz leise an Marie heran und flüsterte:„Der Herr ist sehr krank.“
Sir Robert schwebte tätsächlich in Gefahr, da die Krankheit sich auf das Herz zu werfen drohte und der Haushalt war nicht wenig beunruhigt. Miß Collins wurde herbeigerufen, um die Hauptpflege zu übernehmen. Sie weigerte sich anfangs, und erst erschreckt durch Samuels Drohungen gab sie nach und nahm den Platz im Zimmer ihres Herrn ein.
*
Samuel Philpot fühlte sich sehr unbehaglich. Sein Herr hatte das Testament noch nicht unterzeichnet, worin er für seinen schurkischen Begleiter gesorgt hatte, sonst würde er sich wenig um seinen Tod gekümmert haben.
Mit einer Verwünschung betrat Samuel die Küche im Grange, wo seine Mutter beim Feuer saß.„Wo ist der Zigeunerführer Stanley?“ fragte er.
„Zu seinem Volk zurückkehrt.“
„Zum Henker! Und er wußte doch, daß ich ihn brauchte. Wann ging er weg?“—„Seine Nichte, die hübsche Zigeunerin, holte ihn vergangene Nacht. Seine Mutter liegt im Sterben.“
An diesem Abend hörte Marie leise Schritte ihrer Tür sich nähern. Erschreckt stand sie auf und sah gerade, wie ein weißes Papier unter der Tür hereingeschoben wurde. Sie hob es rasch
auf und trat zur Lampe damit; das Blatt enthielt in französischer Sprache die Worte:
„Mademoiselle!
Fürchten Sie nichts! Ich wache über Ihre Sicherheit. Ihr Diener Francois. Verbrennen Sie dieses Blatt.“
Dann begab sie sich in ihr Schlafzimmer und legte sich zur Ruhe.
33. Kapitel.
Das Mädchen, das die on Marie Trouville aus dem Fenster geschleuderte Botschaft aufgehoben, war die Zigeunerin Lottie Stanley.
Als es nach dem Mordanfall auf Kapitän de Brath und dem Angriff auf Claude für den Zigeuner Gaspar unsicher wurde in New=Forest zu bleiben, war er mit seiner Familie und einem Teil seiner Truppe nordwärts gezogen; er hatte auf die Bitten seines Freundes Philpot in einer kleinen Entfernung vom Grange sein Lager aufgeschlagen und brachte viel Zeit dort zu. Seine hochbejahrte Mutter wurde gefahrlich krank und wünschte, ihn an ihrem Sterbebette zu sehen.
Lottie wurde abgesandt, um ihn herbeizurufen, und er willigte ein, augenblicklich mit seiner Nichte zurückzugehen, hieß sie aber außerhalb des Grange auf ihn zu warten. Er blieb noch einige Zeit in der Küche, und Lottie, des Stehens müde, wanderte um das Gebäude herum und blickte hinauf zu dem großen bewohnten Turm, aus dem allein ein Licht schimmerte.
Plötzlich sah sie eine weibliche Figur an einem offenen Fenster stehen; im nächsten Moment fiel der Wollknäuel vor ihre Füße. Ueberrascht hob ihn Lottie auf, las die Adresse,— sie hatte in den Städten, wo ihr Volk sich während des Winters aufgehalten, lesen und schreiben gelernt— und war im Begriff, ihn aufzuwickeln, als sie Gaspars Ruf hörte. Augenblicklich verbarg sie den Knäuel in ihrer Tasche und lief zu ihrem Onkel, um mit ihm wegzugehen.
Sie erreichten bald das Lager, und Gaspar hatte eine lange Unterredung mit seiner Mutter. Als er herauskam, sagte er mit gepreßter Stimme:„Geh' zu ihr, Lottie; sie hat dir etwas allein zu sagen.“
„Tritt dicht zu mir," flüsterte sie, und Lottie gehorchte „Hier,“ sagte die Sterbende, und zog ein mit einem roten Tuch umwickeltes Paket unter ihrem Kissen hervor,„dies wollte ich dir geben— es soll dein Brautschatz sein. Höre: Vor dreizehn Jahren nahm ich die Papiere in diesem Vaket unter einer Eiche in Oakhurst=Park weg; aber ich wagte später nicht, sie für die versprochene Belohnung herauszugeben, weil ich anfangs bei Gaspar geleugnet hatte, daß ich das Kästchen gefunden.
„Du,“ sagte sie,„mußt sie Mr. Clark überbringen. Er wird dir eine Belohnung dafür verschaffen; er war immer gütig gegen uns, und du kannst ihm vertrauen.“
„Sage Gaspar nichts davon,“ keuchte die Sterbende,„aber ruf' ihn jetzt hierher.“
Der Zigeuner folgte augenblicklich dem Ruf.„Gaspar,“ hauchte sie,„sei gut gegen die arme Lottie. Ich wünschte, du würdest versuchen, besser— besser— zu sein— mehr, als deine Vorväter. Laß dich mit jenem Samuel Philpot nicht mehr ein— er wird dich zu einem schlimmen Ende bringen.“
Hier ging ihr der Atem aus, und bitterlich weinend richtete Lottie sie in ihrem Arm auf. Ihr Sohn beugte sich über sie und küßte sie.
„Sie ist tot, die arme Großmutter!“ sagte er mit heiserer Stimme.„Wir werden sie vermissen, Mädchen.“ Und er stürmte hinaus aus dem Zelt.
Nachdenklich blieb sie einige Minuten stehen; dann wickelte sie rasch den Wollknäuel auf und nahm das Geld heraus.
„Ich will es besorgen lassen,“ sagte sie entschlossen. nächsten Augenblick ließ sie einen schrillen Pfiff ertönen, worauf sogleich ein etwa vierzehnjähriger Zigeunerjunge erschien.
„Tim“, sagte sie,„gerade dich kann ich brauchen.“ Bald war derselbe bereit und erhielt seine Verhaltungsmaßregeln.„Diewirst du für deine Bemühungen erhalten.“ Und sie hielt Mariens Fünfschillingsstück in die Höhe.
Fortsetzung folgt.)

Sonntag, 31. Januar 1909.
Seite 3.
Nur diese Woche enorm billiger
Grösstenteils zu und unter Selbstkostenpreis.
Verkauf
in Längen von bis 7 Meter
Viele tausend Reste, die sich im Laufe der Zeit in allen Abteilungen angesammelt haben, müssen jetzt, um Platz zu schaffen für die in den nächsten Tagen eintreffenden Frühjahrs-Neuheiten unbedingt geräumt werden.
Denkbar günstigste Kaufgelegenheit für Kleider, Röcke und Blusen.
Reste in:
Kleiderstoffen
Bettkattunen
Handtüchern
Futterstoffen
Reste in:
Seidenstoffen Inletten usw. Bettuchleinen Gardinenstoffen
Reste in:
Kleiderkattunen Biber u. Flanellen Bettdamasten Rouleaustoffen
Reste in:
Kleidersiamosen Unterrockstoffen Pikees und Croisés Möbelstoffen
Reste in:
Schürzensiamosen Halbleinen Ungebl. Nessel Läuferstoffen
Die Reste werden nicht im Schaufenster ausgelegt. Besichtigung ohne Kaufzwang.
Reste in:
Bettsiamosen Hemdentuchen Tischzeug am Stück Galerieborten usw.
Franz Bergmann&amp; Co. köin
Hohe Straße 73-77
neben Café Bauer. 9“
5.
6.
8.
9.
StadtverordnetenVersammiung.
Tagesordnung zur 4. Sitzung am Donnerstag, den 4. Februar 1909, abends 612 Uhr Ueberlassung einer Turnhalle zu Turnübungen schulentlassener Knaben. Ueberlassung des Gürzenichs a. an den Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein. b. an den Männerchor, c. an die Vereinigten DienstagsBallgesellschaften. Uebernahme von Grabstätten.
Antrag Kausen betr. elektr. Schnelldahn Cöln- Düsseldorf.
Gewährung freier Dienst kleidung an den Haus meister des Gürzenichs. Stiftung eines Ehrenbechers für die Blumenspiele 1909. 7. Wahl einer Sonderkommission von 7 Stadtverordneten zur Feststellung der Satzungen für einen neu zu bildenden Kunstbeirat. Umwandlung der Stelle einer wissenschaftl. Lehrerin an der Kaiserin=AugustaSchule in die einer Oberlehrerin. 1
Errichtung einer Einfriedi gungsmauer an der Nord seite des neuen Deutzer Friedhoses.
10. Fluchtlinienplan betr. die Tacitusstraße zwischen Bern hard= und Goltsteinstraße. Grundstücksaustausch mit der„Eisenbahnverwaltung am Bischofsweg und an der Raderberger Straße. Fluchtlinienplan betr. die Rreuersstraße bis Rupertus straße.
Anderweite Festsetzung des Anfangspunktes der Porzer Bahn in Köln.
Plan und Kostenanschlag für Straßenbahngeleise im Straßendurchbruch Freiheitstraße- Kalker Straße.
15. Bewilligung von Nachkrediten a. für den Volksschulneubau an der Nußbaumer Straße, h. für den Neubau des Schillergymnasiums, c. für das Gebäude zur Abhaltung von Meisterkursen und die Gewerbehalle.
Fluchtlinienpläne betr. das Gelände zwischen Maarweg, Aachener=, Eupener und Stolberger Straße, sowie das Gelände zwischen Eupener, Nachener, Militär= ring=, Wendelin=, Vitalisund Widdersdorfer Straße.
11.
12.
13
14
16.
Ein alter Schrank
ersperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im(Alange z. Geld gem.
Die innere Abteilung der Krankenanstalt Lindenbura ist mit dem heutigen Tage eröffnet. Die Aufnahme von innerlich kranken Personen, die in dem Stadtteile nördlich des Straßen zuges Aachenerstraße Mittelstraße— Neumarkt-Schildergasse — große und kleine BudengasseMühlengasse, in Sülz und in
Lindenthal wohnen(PolizeiReviere—8, 16—18, 20—22, 25 und 27—29), findet von jetzt ab nur in der Lindenburg, von solchen Personen aus den übrigen linkerheinischen Stadtteilen im Augusta=Hospital statt.
Der Eintritt in die Lin denburg geschieht nur durch den Haupteingang an der Stelzmannstraße.
Der Eingang Gleuelerstraße ist lediglich für die Anfuhr von
Wirtschaftsbedürfnissen bestimmt. Köln, den 28. Januar 1909.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Krautwig. 3
Am montag, den 8. Februar 1909, nachm. 3½ Uhr in der Wirtschaft von Gottfr. Raesmacher zu Buschbell
terzeichne auf Anstehen der Eheleute Theodor Düster zu Buschbell, das daselbst gelegene mit Nr. 33 bezeichnete
Wohnhaus mit Hofraum und Stall, groß 417 Quadratmeter.
öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
Köln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar Justizrat
Schaefer III. 9
chrigerung.
Am Montag, den 1. Fedr. 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße Nr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 15 Stücke Stoffe.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.g“
an##ag, 1. Februar
1909, vormittags 11 Uhr
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Vertiko.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
d
Friedhof Dickendorf.
Auf dem Friedhof Bickendorf gelangt demnächst das Gräberfeld Stück 3— letzte Beerdigung der Leichen Erwachsener in der Zeit vom 3. 11. 1889 bis 24, 2. 1892— zur Wieder belegung.
die auf dem vorgenannten Gräberfeld noch vorhandenen Kreuze und Denksteine können von den sich legitimierenden Eigentumern bis zum 1. März 1909 abgeholt werden.
Nach Ablauf dieses Zeitpunktes wird das genannte Gräberfeld abgeräumt und die noch vorhandenen Denkmäler usw werden entfernt. Cöln=Melaten, 29. Jan. 1909 Der Friedhofinspektor.
Ibach.
Am Montag, den l. Februar, morgens 9½—12½ Uhr nachmittags von 3 Uhr ab, werde ich wegen vollständiger Geschäftsaufgabe im Geschäftslokale
28 Obenmarspforten 28
eine Partie fertig garnierter Damenhüte. Formen Bänder, Blumen, Federn, Reiher, Schleier, Spitzen, usw., Ladentheke, prachtv. SchaufensterEinrichtung, 2hochelegante Gaslüster, Absperr
wände mit Spiegeln auf zwei Seiten usw.e öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern
A. Raufmann,
Violinen
mit Bogen und Kasten 413.—22,—27,.— us
Flöten
K 15.— bis K. 250.—
Klarinetten
K 45.— bis K 350.—.
Reparat. Bestandteile
Mein Bettwarenund Wäsche. Spezial=Geschäft
nebst DampfBetfedernreinigung
befindet sich jetzt
Hohenzollernring 27, I,
gegenüber der Ehrenstraße.
Joseph Walbaum Wwe.
Fernsprecher 7573.
Großer HolzVerkauf.
Eis an. Fri, Aitelotze oen tosien uesdeni 1 uhr verihe.
1 große Partie Stellmacher=Holz, wie Akazien, Ulmen, Buchen, Linden, Weißbuchen sowie „Frand= und Knüppelholz und Erbsenreiser
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung verkauft
Für Stellmacher, Wagenbauer, Drechsler gunstige Gelegenheit.
prakt. InstrumentenmachKöln, Luxemb. Str. 11, I. Kein Laden. Fernruf7!4! Illustrierter Katalog frei
Wenige—.
Groschen
genügen vielleicht schon,
um ein über. K%.—
flüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige um((A) zu verkaufen.
10
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 1. Febr. 1909. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße Nr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Trumeauspiegel, 1 Sofa, 1 Büfettschrank.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. g.
an Montag, 1. Febeuar 909. Nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokae Sternengasse 10. Im Rubens, in Cöln gleich bare Zahlung offentlich meistdietend versteigert werden:ert
1 Fahrrad„Ideal". de Laforque.
c Gerichtsvolizieher in Cöln.
1,10.4 bis zu den feinsten Quakitäten.
inchester-Reste
sehr billig.
Sammethaus Schmidt
K. K. Hofl. Waidmarkt 18.
Uhrenhandlung und ReparaturWerkstätte
Köln, Pfeilstrasse 37.
Köln, 27. Januar 1909.
An die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
hier.
Teile Ihnen hierdurch ergebenst mit, dass ich mit dem Erfolg meiner Anzeigen im Local-Anzeiger äusserst zu frieden bin und zwar so, dass ich seit langer Zeit kein anderes Blatt mehr zum Inserieren in Anspruch nehme.
Hochachtungsvoll J. FITZLER, Uhrmacher.
Höhere Mädchenschule und Pensionat
der Arsulinen zu Köln
Machabäerstrasse 45.
nen, Halbpensionärinnen und Schülerinnen mit schulpflichtigen Alters aufgenommen..nn des Nähere Auskunft und Anmeldungen bei
der Oberin des Ursulinenklosters.
Höhere Mädchenschule Kursus für Lehrerinnenbildung Pensionat
unter Leitung der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 98.
Die Höhere Mädchenschule nimmt die Kinder, sobald siesch htig werden, auf und gewährt ihnen in 10 aufsteigeng.“
pfuchtig werden, auf und gewährt ihnen in 10 aufsteigenh“ Klassen eine abgeschlossene Bildung. Es ist daher ratsam, bnt inder von Anfang an der höheren Schule zu übergeben. Der remdsprachliche Unterricht beginnt bereits mit dem 4. Squgayr. und so bereitet der Eintritt zu diesem oder einem noch spatere Zeitpunkte nach vielfach gemachten Erfahrungen 91-.— Ja, Ben,
beiten. In neuen Schygjgzg wird dv, Horunge Tiegens, 8 rbe.“ wedur sich die Schr is gkeiten voraussichtlich
noch erheblich steigern werden
Damenschürzen in Alpara u. Panama,
ertra wen mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertuostr.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 31&amp; Sonntag, 31. Januar 1903.
Olwas dersO
Montag
bringt:
Theater
Opernhaus: Fidelio 7½ Uhr.
Schauspielhaus: Meister Oelze 7½ Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen- Theater: Der Reservemann(Baum-Prang) 8.
Kollosseum: Familie Krönzel (Millowitsch) 8¼ Uhr.
Castans Panoptikum: Spezialitäten. Lichtbildervortrag.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtgarten: 3½ Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Karnevals-Gesellschaften.
Leibgarde: Maskenfest 8 Uhr
Gürzenich.
Greesberger: Sitzung mit Damen 8½ Uhr Fränkischer Hof.
Vorträge
Handelsschule, Hansaring: Prof. Preysing: Schwerhörigkeit 8½
Städt. Handelshochschule:
Dr. Bermbach: Tropenhygiene 7.
Prof. Dr. Bermbach: Angewandte Elektrochemie. 7 Uhr.
Prof. Dr. Dietzel: Geldwesen. 8.
Lektor Dr. Lombardo: Storia dell opera italiana. 8 Uhr.
Prof. Dr. Moldenhauer: Die Versicherung im Dienste des Kaufmanns. 7 Uhr.
Prof. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel aus der Experimentalchemie. 6 Uhr.
Prof. Dr. Schulte: Geschichte der Zeit von 1848-1870. 7 Uhr.
Kinetheater
Biographtheater, Hohepforte.
Biophontheater, Schildergasse 70.
Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257.
Centraltheater, Hobepforte 20.
Cinéma Palais, Hohestrasse 3.
Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr.
Kosmos, Hohestrasse 9A.
Tonbildtheater, Hohestrasse 78.
Uniontheater, Hohestrasse 23/25
Weltkinematograph, Schildergasse 72/74.
(Fortsetzung von Seite.)
4505) Eheschließungen statt oder 97(10,6, 10,3) auf 1000 Einwohner, gegen durchschnittlich 10.3 im letzten Jahrzehnt, insbesondere 11.3 und.8 in 1900 und 1902, den Jahren mit dem höchsten und dem niedrigsten Stande. Die Sterblichkeit gestaltete sich zwar etwas weniger günstig als im Vorjahr, war aber sonst bisher noch nicht so niedrig gewesen. Bei im ganzen 8660 18000, 8402) Sterbefällen kamen auf 1000 Einwohner durchschnittlich 18,7(17,9, 15,2) gegen 20.8 während des letzten Jahrzehnts und 23.3 im Jahre des höchsten Wertes, 1900. Durch den Geburtenüberschuß nahm hiernach die Bevölkerung um 7013 (7700, 7089) oder 1,02(1,72, 1,62) Proz. der mittleren Bevölkerung zu. Bei den Wanderungen blieb der Zuzug, 67413(70101, 71 039), gegen das Vorjahr um rund 2700 zurück, wäyrend der Wegzug. 64810(63 693, 63519), sich gleichzeitig um rund 1100 höher stellte. Der Bevölkerungszuwachs durch die Wanderungen betrug demnach nur 2603(6400, 7520) oder 0,56(1,42, 1,72) Proz., und im ganzen nur 9616(14174, 14 609) oder 2,08(3,14, 3,34) Proz. Während des vorangegangenen Jahrzehnts hatte die Seelenzahl die verhältnismäßig stärkste Zunahme mit 13800— 3,50 Proz. im Jahre 1905, die verhältnismäßig schwächste mit 5831= 1,55 Proz. im Jahre 1901 erfahren.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 4. Februar, abends 6½ Uhr, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Antrag Kausen betr. elektrische Schnellbahn Köln=Lüsseldorf. Stiftung eines Ehrenbechers für die Blumenspiele 1905. Wahl ener Sonderkommission von 7 Stadtverordneten zur Feststellung der Satzungen für einen neu zu bildenden Kunstbeirat. Errichtung einer Einfriedigungsmauer an der Nordseite des neuen Deutzer Friedyofes. Fluchtlinienplan betr. die Tacitusstraße zwischen Bernhard- und Goltsteinstraße, Fluchtlinz#plan betr. die Breuersstraße bis Rupertusstraße. Anderweile Festsetzung des Anfangspunktes der Porzer Bahn in Köln. Plan und Kostenanschlag für Straßenbahngeleise im Straßendurchbruch Freiheitstraße=Katterstraße. Bewilligung von Nachkrediten a. für den Vokksschulneubau an der Nußvaumerstraße, b. für den Neubau des Schillergymnasiums, c. fur das Gebäude zur Abhaltung von Meisterkursen und die Gewerbehalle. Fluchtlinienplane betr. das Gelände zwischen Maarweg, Nachener=, Eupener= und Stolbergerstraße, sowie das Gelände zwischen Eupener-, Aachener=, Militarring=, Wendelin=, Vitalis= und Widdersdorferstraße.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Pfarrverein für das katholische Deutschland, Pfarre St. Richael. Am Freitagabend fand im Edengarten unter dem Vorsitze des Hrn. Kaplan Scheufgens eine von zahlreichen Vertrauensmännern und sonstigen Freunden besuchte Versammlung statt. Nachdem das Geschäftliche erledigt war, erh#elt Hr. Strauß das Wort zu einem Vortrage über die Notwendigkeit und die prattische Arbeit des Vortsvereins. Er schilderte kurz die Lage der Katyoliken in religioser und wirtschaftlicher Bezieyung, um dann zu beweisen, daß man im öffentlichen Leben eines Faltors bedürfe, welcher hier helfend eingreifen musse, um einesteils die religiösen Fragen zu pflegen, andererseits in sozialer Beziehung die Klassengegensätze zu vermindern, die wirtschaftliche Lage zu bessern, sowie die Mitglieder eventuell zu heben; daß die Notwendigkeit des Volksvereins anerkannt sei, zeigten die Empfehlungen, welche demselben allerseits zuteil geworden seien. Seyr lehrreich waren die Ausführungen des Redners über die prattische Arbeit, welche der Volksverein von der Zentrale aus leite, sowohl was Versammlungen, Konferenzen, Kurse anbetrifft, als auch seine enorme literarische Tätigkeit in Zeitschriften, Tagesblättern, Flugblattern usw., ferner die Errichtung von etwa 53 Voltsvereinssetretarialen, welche eine Fülle von Segen uder Deutschlands Gauen ergleßen. Der Redner forderte dann zum Schlusse zu treuer Mit- und Werbearbeit im Interesse des Volkswohles auf. Hr. Kaplan Scheufgens erstattete sodann den Jahresbericht und teilte mit, daß Anfang März im Vereine mit dem Pfarrverein im großen Saale des Edengartens ein Lichtbilderabend veranstaltet wurde. Zum Schlusse gab der Vorsitzende von Koln=Mitte, Hr. Stadtverordneter Tech, seiner Freude Ausdruck über den zahlreichen Besuch und die Erfolge in St. Michael und machte noch auf die Bedeutung der Pflege und des Wachsens des Volksvereins gerade für die Stadt Köln aufmerksam.
vom Kölner Karneval.
Die Karnevals-Gesellschaft Aehnze Kähls, welche im Jahre 1883 in der damaligen Brauerei Albert Odenthal auf dem Eigelstein gegründet wurde, bildet noch eine derjenigen Gesellschafie ters Sttungen and Maslendalls durch annerfälschten kölnischen Humor und kölnische Eigenart zu verschönern verstehen. Das letzte große Damen=Komitee im Fränkischen Hof hat dafür wiederum Beweis erbracht. Die Gesellschaft führt seit diesem Jahre den Beinamen Kölner Bürgerwehr 1909 und der Kommandant Joseph Rohé führt seine Bürgerwehrleute zielbewußt durch den Kampf gegen Griesgram zum Sieg. Dieser Idee entsprechend, wird der große Lichtmeß=Maskenball, den die Gesellschaft am Dienstag, den 2. Februar(Lichtmeß) im Fränkischen Hof abhält, die Martins=Kirmes, ein Fest der Kölner Bürgerwehr vergegenwwrigen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Worringen, 31.Jan.1909. Das sechsjährige Söhnchen der Eheleute Schlömer von hier, das gestern nachmittag gegen 5 Uhr noch auf dem Eise am Rheine gesehen wurde und abends nicht nach Hause gekommen war, wurde heute morgen gegen 10 Uhr als Leiche aus dem Wasser gezogen.
□ Schlebusch, 30.Jan.1909. Ein Brand brach gestern abend gegen 8 Uhr in dem Anwesen der Gebrüder Mottmann in Heidberg bei Steinbüchel aus. Die freiwillige Feuerwehr eilte rasch zur Stelle, jedoch war von den Gebäulichkeiten nicht viel mehr zu retten. Wohnhaus, Stallungen und Scheune brannten vollständig nieder. Es gelang, das Vieh zu retten. Das Mobiliar war gut, die Gebäude waren aber nur gering versichert. Der Schaden ist bedeutend.
Merheim b. Kalk, 29.Jan.1909. Die Katholische Bürgergesellschaft hatte die Mitglieder zu einem Kaisergevur:stagsfeste im Lokale Gasthof zur Post eingeladen, wozu dieselben vollständig erschienen waren. Bei dem Festessen brachte der Vorsitzende, Hr. Direktor Dahmen, den Kaisertoast aus. In Lied, Gedicht und Klaviervorträgen brachten verschiedene Mitglieder ihre echt patriotischen Gesinnungen zum Ausdruck; besonderes Lob verdient hier Hr. Lehrer Ludwig Müller. Zur Abwechselung waren in das Programm auch einige schöne lustige Familien= spiele eingestreut. Frl. Sibylla Schumacher hatte zu den von Hrn. Heinrich Bestgen gespendeten Liedern die Klavierbegleitung übernommen. Hr. Frredhofsverwalter E. Martini hatte auch diesmal die schöne Dekoration durchgeführt. Küche und Keller des Hrn. Fritz Schumacher boten Vorzügliches.
Horrem, 30.Jan.1909. Am Dienstag, den 2. Februar 1909, (Maria=Lichtmeß), findet abends 7 Uhr im großen Saale des Hrn. König eine Abschiedsfeier für den scheidenden Hauptlehrer Herrn Heribert Arends statt. Das Fest=Komitee erhofft allseitige Beteiligung, besonders von den ehemaligen Schülern.
11 Troisdorf, 29.Jan.1909. Heute abend erreignete sich auf der Friedrich Wilhelms=Hütte ein schrecklicher Unglücksfall. Ein junger Mann von 20 Jahren geriet im Röhrmwalzwerk in eine Transmission, er war sofort eine Leiche.
4 Die Deutzer Krieger-Rameradschaft beging am Mittwochabend im festlich geschmückten Saale des Hr. Abels die Kaisergeburtstagsfeier. Der Vorsitzende, Hr. Karl Löllgen, begrüßte die Erschienenen und brachte das Kaiserhoch aus. Nachdem Hr. Kessel den Prolog gesprochen, wurde gemeinsam das Kaiserlied gesungen. Die in echt kameradschaftlichem Geist gehaltene Feier nahm einen schönen Verlauf. Humoristische Vorträge bzw. Deklamationen boten die Herren Fredrichs, Breuer, Wirtz und Kessel. Fur die musikalischen Tarbietungen hatten in bester Weise die Herren Miebach, Weingarten jun. und H. Kullmann gesorgt.
Aus Kalk.
□ Im Hotel Germania(Pinner, Markt 26) feiert das Kalter Trompeterkorps heute Sonntag, den 31. Januar Kaisers Gebartstag. Das Programm sieht Konzert, Theater und Festball vor.
Falsches Geld. Vorgestern sind in zwei Kassen=Geschäften je ein falscher 50=Markschein verausgabt worden. In einem weiteren Geschäfte wurde der gleiche Versuch gemacht, indes der Verausgeber abgewiesen. Druck und Stempelabdruck auf den falschen Scheinen ist im allgemeinen etwas dunkter gehalten wie auf den echten Scheinen. Die Germania an den oberen Ecken und der Stempelabdruck an den untern Ecken ist verschwommen; auch fühlt sich das Papier der Falsisikate sehr glatt an, so daß man beim Vergleich mit einem echten Schein die Fälschung sofort ertennen kann.— Am Postschalter wurde ein falsches 1 Markstück mit der Jahreszahl 1887 angehalten.
S. v. Georg Klingenstein, Bautechn., Escherstr. 145.- Jak., S. v. Karl Dahm, Monteur, Zugweg 6.- Sibylla, T. v. Ant. Kaltenbera, Schlossergeselle, Severinstr. 130.- Maria, T. v. Ant. Querbach, Faktor, Merovingerstraße 65.- Joh., S. v. Jak. Volk, Schreinergeselle, Metzerstraße 30. - Else, T. v. Gustav Roack, Versicherungs=Beamter, Bonnerstraße 27.„
Anton, S. v. Kaspar Ludwig, Installateurgehülfe, Karthäuserwall 16.
Gerh. Eskes, Straßenreiniger, Rothgeberbach 58.- Theresia, T. v. Aug. Gies, Metzgermstr., Follerstr. 34.— Anna, T. v. Sebastian Lohmann, Tagel., Agrippastr. 51.-Sophia, T. v. Jos. Kotthoff, Schreiner, Mauritiuswall 8.— Elli, T. v. Joh. Wisniewski, Formstecher, Görresstr. 7.„ Magd., T. v. Karl Gilles, Tagel., Mauritiuswall 58.- Theresia, T. v.
Joh. Brockmann, Schlossermstr., Friedrichstr. 33.- Hans, S. v. Paul Wolfkott, Drechsler, Friedenstr. 7.- Friedr, S. v. Dr. Franz
Arzt, Barbarossaplatz 7.- Margot, T. v. Theod. Griebeler. Damene schneider, Bismarkstr. 28.— Gottfr., S. v. Pet. Sühl, Schreiner, Hohenzollernring 47.„„
&a Sterbefälle. Matth. Lammertz, Wwr., 58., an St. Magdalenen .— Winand Oster, 4., Buschgasse 6.=Elise Knoch geb. Ziegler, 76 ., Rothgerberbach 17a.- Wilh. Holland, Photograph, 29., Mathiasstraße 22.- Jos. Spurk, 8., alte Wallgasse 14.- Marg. Elders, 7., Zugasse 31.- Wilhelmine Kauß, 2., Bayenstr. 15.- Marg. Rademacher geb. Heister, Wwe, 48., Klarastr. 29.- Alb. Schlatmann, Ortskrankenk.=Beamt., 35., Eifelplatz 4.- Jos Faust, Kaufm., 29., Dasselstr. 81.- Arnold von Geldern, Kaufm., 58., Mehlem.= Gertrud Kackesser geb. Haas, Wwe., 58., Heinsbergstr. 18.- Ernst Wolf. 23., Weißbütteng 23.- Paul Esser, 3., Moselstr. 18.„ Gertrud Ensel, 11., Weberstr. 22.- Thei. Vaumann geb. Ems, 70., Quentelstr. -6.- Wilh. Gardeweg, Fabrikarb., 59., Wipperfürth.Karl Satzen, Schreinermstr., 65., Weideng. 20.- Friedr. Morschhäuser, Monteur, 21., Kirchberg, Kr. Simmern.
* beiraten. Joseph Schellenbach, Dreher, v. Andernach, u. Maria Tönjes, v. hier. Fesi Wronter, Metzgerges., v. Buer, u. Barbara Dackweiler. v. Stich.- Matth. Schnitzler. Schlosserges., v. hier, u. Christ. Wasel, v. Berrendorf.- Adolf Thelen, Herrschaftsdiener, v. Nörvenich, u. Christ. Schärings, v..=Gladbach.— Franz Piek, Fuhrknecht, v. Kelz, u. Wwe. Apoll. Piet, geb. Decker, v. Friesheim.=Heinr. Wolfgarten, Anstr., u. Gertr. Hucklenbroich, beide v. hier.= Wwr. Johann Saam, Eisenb=Wärter, v. Fischenich, u. Wwe. Magdal. Germer, geb. Berntgen, v. hier. Hans Hartmann, Kaufm., v. Hamburg=Horn, u. Elsa Brager, v. Hamburg. Rudolf Speck, Kaufm., v. Büttgen, u. Mathilde Bayer, geb. Busch, v. hier.= Engelb. Heidt, Metalldreher, v. Neustadt, u. Elly Gaumnitz, v. Preititz.- Christoph Andreae, Kaufm., v. Schlebusch, u. Ilse von Malliuckrodt. v. hier.- Matthias Delang, Grubenarb., v. Donatusdorf, u. Kathar. Baumann, Blumenstr. 4. Heinr. Schwartz, Fabrikbesitzer, Brüsselerstr. 73, u. Amalia Krosse, Bad Kissingen.- Joh. Maria Farina, Kaufm., Gereonstr. 25—27, u. Doris Wahlen, Hohenstaufenring 59.
&a Heirats=Ankündigungen. Georg Zauus, Schreiner, Johannisstraße 30, u. Margar. Kolvenbach, Richard Wagnerstr. 18.- Ludwig Weiß, Handlungsgeh, Ursulapl. 9, u. Adelh. Bayr. Am Salzmagazin 60. * Barth. Neltes, Bäckerges., Alexianerstr. 20, u. Magdal. Hö#ler, Moselstraße 22.- Deter Mehren, Schrein. u. Treppenb., Gr. Griechenmarkt 62, u. Selma Butterweck, St. Agatha7.- Pet. Klein, Kaufm., Schilderg.66-68, u. Wwe. Christ. Schlösser, geb. Lock, Rinkenpfuhl 16. Heinr. Sturm. Plattenleger, u. Maria Beckers, beide Fleischmengerg. 30.- Wilh. Bergs, Brauereiarb., Goltsteinstr. 43. u. Margar. Kirfel, Goltsteinstr. 32.- Joh. Scheidt, Fabrikarb., Wiesdorf, u. Elisab. Schmitz, Zugasse 11.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4616] Städtische Bäder. Während in dem städtischen Bade in der Achterstraße für ein Brausebad 2. Klasse einschließlich Seife 10 Pfennig erhoben werden, kostet dasselbe in der Fleischmengergasse 15 Pfennig. Wodurch soll dieser Unterschied eigentlich begründet sein!? N.
4617] Jum 8 Uhr-Tadenschluß. Auf die Stimme Nr. 4612 bezugnehmend, ist vorauszusehen, daß namentlich die Zigarrenhändler sich gegen einen früheren Ladenschluß auflehnen. Aber zu Unrecht. Der immer wieder angeführte Grund ist keinesfalls stichhaltig. Ein treuer Kunde sucht auch bis 8 Uhr in den Besitz seines geliebten Krautes zu kommen. Wer in der Wirtschaft kauft, tut es aus Gewohnheit. Es sind immer dieselben. Ein Sträuben, besonders der Zigarrenhändler, gab es auch bei Einfüyrung des 9 Uhr=Ladenschlusses. Und wer möchte ihn missen? Wie sehr die Kundschaft sich an die Zeit gewöhnt, dafür das allereinfachste Beispiel: An Tagen, wo der Ladenschluß bis 10 Uhr hinausgeschoben ist, kauft nach 9 Uhr kein Mensch; der Laden bleibt leer. Den einzigen Nutzen davon hat— die Gasanstalt!
Ein Zigarrenhändler.
—
[4621 Zum Aerztstreit. Die Mitglieder des unterzeichneten Vereins werden anläßlich der Herausgabe des Aerzteverzeichnisses des Kantenkassenverbandes des Aufnichtsbezirks Stadt Köln mit den allergemeinsten anonymen Zuschriften behelligt. Wir sehen uns deshalb verantaßt, hiermit zu erklären, daß wir mit dem Krankenkassenverbande separate Verträge abgeschlossen haben, nachdem wir auch von der hiesigen Abteilung für freie Arzewahl dazu autorisiert worden sind.
Der Verein Kölner Krankenkassen=Zahnärzte.
Kahn.
Waccaront
übertreffen alle deutschen und fremden Fabrikate durch saubere Herstellung und appetitliches Trockenverfahren, welche hohen Wohlgeschmack und schönstes Aussehen gewährleisten.
Jedes Paket enthält 1 Gutsckein für Knorr-Sos.
und Bruchbänder Kauft man gut
und prciswert bei b°
Meinr. Dommes, Severinstrasse 115, Telephon 8440. Für Damen: Frauenbedienung.
4% 4% 4% 3½2%
3%
4% 4%
Standesamt der Stadt Köln. 30. Januar 1909.
∆ Geburten. Franz, S. v. Pet. Hundgen, Schreinerges., Merovingerstraße 46.- Karl. S. v. Karl Schauer, Schneiderges., Pfälz##### 72.
* Jcanne, T. u. Hub. Robien. gurmac###cn Glockengasse 1.
4
4%
4% 3 ½2%
3%
4%
3 ¾% 3 6% 3 ½%
3 ½%
3½%
3½3%
3%
4% 4% 3¼4% 3 ½% 3 ½%
3%
4%
Deutsche
Wertstand
D. Schatzanw. f. i. 10. 11 101 desgl. f. 1..12101 D. Reichsanleihe 1908 103,
desgl. 93
desgl. 86,
D. Schutzgeb. Anl. 08 101; Preuss. Schatz. f..10. 11 101 Preuss. Schatz. f. i. 4. 13101, Preussische Consols 1908/103 desgl. Staffel-Ani. 102 desgl. 95,
desgl. 86
Anleihe d. Rheinprovinz Reihe 20, 21, 31 u. 32101
Anlagepapiere.
im 30. Januar 1909.
3½% Anl. d. Stadt Köln.1894
desgl. Reihe 22 u. 23 98 desgl., Reihe XXX 00,
desgl., R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 93.
desgl., Reihe XXVIII 93, desgl., Reihe XIX 93,
desgl, Reihe XVIII 89, desgl., Reihe 9, 11, 14 18
Anlerheu. Prov. W stfalen 101. desgl., Reihe 4 5, uk. 1915101 desgl. Reihe 4 ukb. 1909 00 desgl., Reihe II, III, IV 93 desgl. IV u. 1915 9; desgl. II 87
Anleihe der Stadt Köln von 1900, 101
desgl. 1906, unk. 1911 101
desgl. 1908 101
7500
7550
2060
7068
60.00
7560
754
9060
2060
X
7060
□□
□□
256
□0
751
7 5hr
75#
406
100
#00
7060
90
700
706
00G
206 8 502
1896, 1898. 1901. 1903 93.70B 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 93.5066 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135,2050 4% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1890 100,200 4% desgl.v 1899, ukdb. b. 1909, 100, 20 00
4% desg..1901, ukdb. b 1910 100. 20 6
4% desgl..1903, uk. b. 1912.100, 2000 4% desgl. v. 1906, unk. 1916/100,606
4% desgl. v. 1907, unk. 1917/100.750
3½% desgl. v. 1886. 1889 93.306
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 93.250
3½% desgl., 1904 unkündb.1913 93.706 “<space>%<space> P f d b r.<space> d.<space> R h.- W e s t f.<space> B o <space> denkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 99.6058 4% desgl.,.8,8., ukdb..1910 99.70 C 4% desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1910 99.9065 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 100.100 4% desgl., R XIunkd.b. 1918 100,755
3½% desgl., R. II, IV, VI
92.406
Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr. Anst., S. 1 u II, k 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909
4% desgl.,.VI, unkdb..1910
4% desgl.,.VIl, undb. b. 1913 4% desgl.,.Vlil, ukb. b. 1915 100, 24 6 % desgl. R. X ukb. b. 1918 100.70“ 3½% desgl., Reihe III 92.300
3½% desgl., Reihe IV 92.600
3½% deagl., R. IX, unkdb. b. 1916 93.204
99.500
99.500
99.500
99.800
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder### billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegtried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
.— zur besten Verwahrung gegen Feuers=U.
Stahlkammer###ar- mit Schrankfächern unter eigenem
Staglkummersaluß der Anmieter. Normalfach 10 Apro Jak

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31&amp; Sonntag, 31. Januar 1909.
Gaidmarkt.
Seite 5.
Hofliefer.
gegründet 1838*
Gediegenste Fabrikate
Permanente Ausstellung vollständiger Nusterzimmer:
Speise-, Herren-, Schlatzimmer, Salonz.
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Vollste Garantie.
Beste Referenzen
-Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterI Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Werdiese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
Warm, angenehm, billig sind Bungard=Courts Daunenbetten.
Anfertigung von großen roten Daunen=Deckbetten oder Plumeaus, kräftigen roten oder gestreiften Halbdaunen=Unterbetten, Pfühlen und Kissen.
Nähen, Füllen und Abwiegen im Beisein der verehrlichen Kunden. Nähen wird nicht berechnet.
Da sieht man,
was man bekommt.
Ich oneriere 30 Qualitäten
Vetliedern und Paunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Sodeseee Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettsedern für Unterbetten Pfd.50-859,1,50,1,80,.-, 2,60. Weiche Halb ann. f. Plum. u. Kiff. Pfd. 859, 1, 10, 1, 50, 2, 3.
seinere.60, 5, 6. 8.
Woll. Bettflock. R 25,35,50, 70 #isr-che. s Hasenspitzen 604, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
ooer gestreift, staunend billig.
Garantieschein
hor(Rüt,-lILL
R
645
daunen, Seegras, Roßhaare.
e Federdichte Stoffe
in gr Auswahl, uni rot, blau
Engl. Fasson, schwer, 28 M.
Aussatzbett, fein, 30.6
Dampf=Bettfedern=Reinigung Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Tager.
Feine Aufsatzbetten,
2schl. lack., nur 20 M, sein. 30.K einfache Fassons nur 13, 16.4 engl. Fasson, schwer, nur 28 M Pol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 60.4, m Aussatz 62.K, einf. 48.K Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflece=Matr., prima Drell, bestes grun. Seegras, 20., usw. Matratzen in Roßhaar. Wolle usw. Lieferung frei ins Haus.
Reinigungslohn Pfund 25
Johann Steingass
### Kartottel- und Briket-Grosshandll
Hauptgeschäft: Filiale:
Florastrasse 70 Auguststr. 25
3563 Fernsprecher 3563.
KOLN
Obenmarspforten 22
Spezialgeschäft
Korsetts.
Stets mehrere hundert Stück
Spiralfeder-Korseits
in 8verschiedenen Facons vorrätig von.50 M. aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
Prima-Donna
von 4,50 M. bis 25 M. Bevorzugt sind die Sorten von
4 50, 7 u. 10 M.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts.
Pariser Modelle
in neuen aparten Facons stets vorrätig.
Bei der Anschaffung einer guten Nähmaschine sollte jeder Deutsche bei einer soliden deutschen Firma am Platze sich persönlich überzeugen, dass die prima deutschen Maschinen mit den Singer’schen Maschinen jeden Wettbewerb aushalten, was Güte und Leistungsfähigkeit betrifft, dieselben aber in Ausstattung und sorgfältiger Justierung übertreffen, ohne teurer zu sein.*
Deutsche
Nähmaschinen-Industrie
Köln, Mauritiussteinweg 68.
Verlangen Sie nur:
liesern wir 10 neueste Stücke (Meteor=Platten v. 25 cm Durchmess.) bei Bestellung eines Sprechapparates, für dessen Begleichung
10 Pf.
täglich genügen. Unter gleichen Bedingungen liefern wir Platten ohne Apparate, selbstspielende Musikwerke, Violinen nach alten Meistermodellen, Bratschen, Celli, Mandolinen, Gitarren, Zithern aller Systeme usw.— Automaten aller Art.
Garantie f. beste Qualität. Billigste Preise. Katalog 203gratis u. frei.
Postkarte genügt.
Franz Spohr
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen amp Koks&am Briketts.
Zentralheizung und Küchenbrand.„Anthrazit-Wurmrevier
in Tuben und Dosen.
Nachahmung n weise man zurück.
e Weike Aktiengeselisthät: Autcoszat ot. 3b. ri. Salzufer lb.
bteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler) Köln, Leystapel 49
s CN2
— 8—
— uS 7 GD a.
□ E 0—
— G. 3——
G"— as G2s
87— 2 0— 80
= 00 S5 2—
9 c n
□
S# 0 SS—
=§ 91E
— S•
S 00 S 22
Erster Damensdineider fertigt Paletots u. Schneiderkleider Sowie Röcke u. Eiläsen bilig an. Rodiowig Malymühlo 8
Rnr Ie. a: Seasnig, Maitmühte e.
Daselbst elegante Musterblusen billigst zu verkaufen.
Frühjahr 1909!
Neueste Mode= ca. 3000 Stück
Herren Anzüge
hochelegante Neuheiten der Frühjahrssaison Alles nur prima deutsche und englische Stoffe.
Die neueste Verarbeitung mit und ohne Seiden=Einfassung: vollständiger Ersatz für Maß;
zum Aussuchen a 23 J, 37 K. 42 M.
sonstiger Ladenpreis bis 65 K.
Königstrasse 9, im Engröslager.
Handtaschen
.Reisdorff
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
40) und wirkt. C)
ee Sternengasse 34,
Ecke derHosengasse.
Bitte telephonieren Sie 10064
(nicht verwechseln mit 1064)
Wir sind die erste und besteingerichtetste
Dampfwaschanstalt für pfundwäsche
(Haushaltungswäsche) und übernehmen als St#### Spezialität nur das Waschen u. Trochnen von Hauswäsche aller Art. knios oder
Tadellos weiße Wäsche, Vexgntiertrirh für sich allein
sonstige ätzende Mittel. Jeder#### geschlossen.
Aeiee, eson, Mldlelse zuie engihe.; Tager.
gziger Haus= und Lohnwäscherei 9
2 Rosa Scheuer, Damps=Wasch=Anstalt,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31&a Sonntag, 31. Januar 1909.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 31. Jan. 1909.
cd Woröm der Dohms Hubät nit geherot hät!
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
En ganz apaate Zoot vun Minsche sin de Junggeselle, besondersch dann, wann se anfange, en Pläät ze krigge un ehre Schnäuzer ussüht, wie Peffer un Salz. Se föhle selvs, dat se en uns Welt gar nit esu rääch erenn passe, un dat mallich, dä met inne zosamme kütt, em stelle denk:„Wat bes do doch ne bedrövte Minsch!". Jo, et eß wohr! Wa'mer esu ne genögliche Familijevatter süht, dä zwor düchtig för de Singe arbeide moß, dobei ävver si Glöck un sing Freud un sing ganze Silligkeit bei Frau un Kinder fingk, dann moß mer der Wohrheit de Ihr gevve un sage:„Su ne Mann es trotz sing Sorg doch besser dran, we ne ahle Junggesell, dä usfüht, als wann der Mond op Stelze ging, dä üvver alles knottert un üvver den de Ertdüchtig laache, wenn se in no Malote gebraht han.“
*
Et sin no ald vill Johre her, dat ich Dag för Dag am Rhing vörbei no Marzelle op et Gymnasium gon mot, öm met der Wissenschaff Bröderschaff zo drinke. Op dem Wäg no begähnde mer all die Lück, die en de Flora ov en der Zolosche gingke, öm do bei ner Taß Kaffe vun drei Ohr nommedags bes sibben Ohr ovends zo setze, zo bubbele, zo laache un
de Zick, su got et gingk, dut zo schlon. De miehzte gingke zo Foß, denn de Pähdsbahn fohr noch selde, un su kannt ich se faß
all, die an mer elans kome, nit dem Name no, ävver vun
Ahnsinn. Do kome der Renteneerer met ehr decke Büchelcher, staatse Madame, die esu höösch bubbelten, dat mer ald beim Wattler verstonn kunt, wat se an der Weckschnapp sahte, jung Backfeschcher met rut Backe, lus Aeugelcher un huh Avsätz, ävver och mänch„jung“ Mädche, dat no nem Mann kühmde un mindestens zehn Johr no singer Geboort op de Welt gekumme wor.
Zwesche all dä Lück, die sich höchstens durch de Färv vun de Kleider un de spetze ov de Stumpnase ungerscheide däte, wor mer ald lang en große, schmal Gestalt opgefalle, die ich en mingem Tertianergeheen nit ungerbränge kunnt. Et wor ne Mann vun en Johr ov fuffzig, met enem Spetzbaat, dä ald ganz gries wor. Ovschüns hä esu lang wor, dat hä sich ganz got als de neu Bröck för Kölle hätt vermeede künne, drog hä luuter ene Zylinder, vun dem e Ködche, dat hä am bövveschte Knopploch vun singem schwazze Gehrock faßgemaht hat, erunderbommelte, domet dä nit en der Ring flog. Hä hat en lang spetze Nas, vun der mer nit grad sage kunt, dat se noch ruder hätt sin künne, un ovschüns bovven drop ene Kneiper balangseete, kunnt mer doch ald vun wiggem erkenne, dat dä Mann ärg schlääch sinn kunt; dann hä heel et Geseech luuter jett op de linke Sick, un mieh wie eimol wor hä am hellen Dag widder ne Latänepol ov gäge en Schwigermoder ahngelaufe. Wann hä an mer elans kom, dann dät ich mich luuter noch ens no im erömdrihe, schott der Kopp un daach för mich:„Wat maachs do wall för ne Kähl sin?“
Eines Dags kunt ich et nit mih ushalde, ich packte mere Hätz, un endem ich minger Mutter dä fremde Minsch beschrevo, frogden ich se, ov se dä wall kennt. Mie Mutter ävver laachden hatt op un säht:„Do ich dä kenne; dat es der Dohms Hubät; dä ahle Junggesell kütt alle Dag nom Zolosche, ovschüns dä an singem Unglöck schold es!“
„Hät dä e Unglöck gehatt? Han in'lex de Ihsbäre ens gebesse?“ frogden ich, un ich fohlt, wie dä Dohms Hubät tireck för mich noch extra interessant wod.
„Nä, dat nit; ei es im ävver ne Ihsklumpe op et Hätz gelaht woode, dä bis hück noch nit geschmolze es. Wann do ens groß bes, well ich dir et verzälle.“
Vun dem Dag ahn kickte ich luuter, wann der Dohms Hubät an mir elans kom, op die Plaatz, wo hä sin Hätz hat, äbver vun nem Ihsklumpe kunt ich nix sin un et dröpte och nix erunder.
Als ich no esu groß gewode wor, dat ich verstund, wat dat för ne Ihsklumpe gewähs wor, verzallt mer mie Mutter, woröm der Dohms Hubät nit geherot hat:
Hä wor vör e Johr ov zwanzig bes fünfundzwanzig ne staatse junge Mann gewähs, de got geleh't un studeet hat un
esugar Reserendar wor wode. Zo der Zick storve sing Aeldere un hingerleeße im e groß Hus un noch e vill größer Vermöge, un dat wor singe Verderv. Vun dem Dag an dät hä renteneere, schleef bis an der Meddag un gingk nommedags en der Zolosche. Singe enzige Gedanke wor jitz, en got, brav un schön Frau zo krige, die nevvenbei och noch düchtig Moppe hat. Hä dach nit dran, dat mer de beste Frau en der Huushaldung un hinger de Kochpött sök, un meint, et wöten esu vill jung
Mädcher em Zolosche usgestallt, dat hä do bestemmb de Räächte finge mööt. Zoeets maht hä lunter ne Rundgang dorch der Zolosche, gingk zoletz noch ens dorch et Aapehuus un satz sich dann an ne Desch, dä su vill we müggelich en der Nöhde vun vill Fraulück wor. Denn in der Nöhde mot hä sin, söns soch hä nix, un hä mot och höre künne, wat gebubbelt wot. Dat och mänch jung Mädche op dä finge junge Mann kickde, es klor— ävver wä de Wahl hät, hät och de Qual. Su gingk et och dem Hubät. Hä kunnt do villes sin un höre, wat im nit grad noh der
Mötz wor. Opgekratz woren se all esu, dat dä Mann ärg deef en de Täsch taste moot, dä se zor Frau kräg; de ein wor noch jet staatser we de andere, un wann se sech fründlich en et Geseech erenn laachte, kickden se glich drop hingeröcks schääl op ene neuen Hot ov e neu Kleid. Un wat wor dat e Geschraatels! Wann der Kaffe gedrunke wor un de Puute mem üvorig geblevve
Zucker no de Papageie leefe, dann woot de Handarbeit erusgetrocke, zosammegerötsch un dann gingk et loß! Nom Papageiehuus bruchte mer gar nit zo gon, dä Specktakel wod he grad esu got besorg. Gewöhnlich wod gehäkelt, un mänch ein däät met schniewieße Fingere ald zinter Johre an'em Muster häkele, dat nie fähdig wod, die nötzer de Kinder de Löcher en de Strümp gestopp un zo Huus der Dreck us de Hötte gefäg hätt. De Fraue stoche de Köpp zosamme un de jung Mädcher tuschelte un
kicherte un kriehden och ald ens, un mieh we eimol kunnt der Hubät verstonn, wat se sahte.
„Mein Gott,“ su hoot hä eines Dagse Mädche sage, dat im söns nit üvvel gefeel,„die Arbeit ist doch für die Domestiken da. Man hat doch selbst genug mit seiner Toilette zu tun. Meine Frisur nimmt allein jeden Tag zwei Stunden in Anspruch, und wenn ich, um meine Finger geschmeidig zu erhalten, eine Stunde Klavierübungen gemacht, habe ich die übrige Zeit für meine Lektüre hochnotwendig.“
„Ja, auch mir bleibt niemals Zeit übrig,“ säht en andere, „gewöhnlich erwache ich um 10 Uhr, lasse mir das Frühstück ans Bett bringen, und wenn ich dann zu Mittag gespeist, ist es Zeit, um hierher zu gehen. Die entzückenden Bälle, Theater usw. will ich gar nicht erwähnen. Man hat kaum Zeit, die Huldigungen der jungen Herren entgegenzunehmen!“
Met dä Woot worf dä Puhahn, dem singe Vatter nit mih wie zwei Hemder hat, nen ärg verliebten Bleck op der Hubät. Dä ävver wod falsch, sprung op un leef fott, endem hä vör sich knotterte:„Dä Mann wör rief för de Lindenburg, dä üch engebildte Bretzelcher nöhm!“
Su hat der Hubät ald lang gesook un spekuleet, ävver de mihzte woren üvver eine Kamm geschore, un lä dach och nit dran, dat die jung Mädcher zo Huus och öftersch andersch sin, als wie se druße bubbele, un dat et, Gott sei Dank, zo Kölle och noch Mädcher gitt, die morgens koche un stoche un esugat an der Wäschbütt stonn un nommedags en de fingste Gesellschaff gon. Endlich ävver sollt hä ein finge, die et im andäät un die im esu got gefeel, dat hä esugar, wann et hät sin müsse, vör Freud dem Rhinozeros drei Bützger hingerenein gegevven hätt. Et wor ävver och e apaat Madche, ganz esu, wie hä et sich usgemolt, dobei fing, ävver enfach gekleidt. Et kom met zwei Häre un drei Dame un ganz en de Nöhde vum Hubät singem Desch zo setze. Vun dem Momang an wor der Hubät em sibbeten Himmel; sin Hätz kloppte wie ne Lämmerstätz, hä schott sich alle veer Klümpcher en der Kaffe un soch nix mih andersch, wie nen Hot un dorunger blond Löckelcher un e Gestechelche wie e Paradiesäppelche.
„Et eß nor got,“ su hoot hä eine vun da Häre zu dem junge Mädche sage,„dat do endlich ens metgekumme bes. Do häß esu lang ding kranke Mutter gefläg, dat do de fresche Looch ens got verdrage kanns. Gott sei Dank, dat ding Mutter widder op de Bein eß!“
„Jo, dat eß mie gröts Glöck,“ säht dat Mädche, un sing Stemm klung en dem Hubät sing Ohre, als wenn'nen Engel am fleute gewäß wör.„Avver esu en rächte Rauh hann ich doch nit; de Mutter eß noch ärg schwach; ich ben fruh, wann ich widder bei ehr ben.“
Met Begeisterung soch der Hubät op die Ringelduv unger de neumodische Mädcher, die hä am leevste tireck an sin Hätz getrocke hätt.„Die un kein andere weed ming Frau,“ su säht
hä vör sich selver, un noch manches kunnt hä an dem Nommedag höre, wat in en singem Entschluß bestärken dät. Hä kunnt och bemerke, dat dat Mädche nit zo kott kicken dät, wann hä ne verliebten Bleck erüvver worf, un su nohm hä sich vör, ih et gingk, sich vörzostelle un esu de Großmutter vun sing zokünftige Enkele kenne zo liere. Hä mot e paar Stund waade un hatt ald drei Tasse Kaffee met veer Stöcker Kooche verkunsemet, do stund de Gesellschaff op. Jitz wor der rächte Momang gekumme; hä fohlt sich als Kregsheld, dä en Festung em Sturm nimb; öm äver bei dat Mädche zo kumme, mot hä öm singen Desch eröm gon. Dobei stoß hä sich öntlich an de Kant vum Desch, un singe Kneiper rötschte vun der Nas. Aevver dat dät nix; hä woß jo, wo dat Mädchen evvens noch gestande hat, un wann hä och söns nix sin kunnt, su soch hä doch noch an der selvige Plaatz en Gestalt ston, maht ene deefe Bückling un säht:„Gestatten gnädiges Fräulein, daß ich mich Ihnen vorstelle: Hubert Dohm, Referendar a.., der sich glücklich schätzen würde, Sie näher kennen zu lernen!“
Dä arme Hubät soch noch us, wiee Täschemetz, dat halv zosammegeklapp es, do hoot hä e Gelaachs, dat nir winniger als vun singem Engel zo kumme schung. Flöck flutschte hä en de Hühde, satz der Kneiper op de Nas un soch vör sich— der decke Oberkellner, dä sich der Buch anyeel vör Laache.
„Ha ha! Här Dohm! Dat Dinge es got, hat Ihr mir die Liebeserklärung gemaht?“
„Unverschämt!“ bröllde der Hubät, su dat die andere Lück optiate.„Wo ist das Fräulein geblieben? Ich muß ihm nach!“
Met dä Woot nohm hä Hot un Stock, steß dä Kellner op en Sick un leef wat hä kunnt, öm die noch zo finge, die allein et Für en singem Hätze lösche kunnt. Aevver en de Stäne stund et andersch geschrevve; sei wor met der Gesellschaff lans de Kängeruhs gegange, un hä leef an de Kamele vörbei, un su hann se sich nit gefunge.— En de näkste Dag soch hä sich de Auge bahl us dem Kopp, gingk em Zolosche an alle Desche, soch alle jung Mädcher en et Geseech, un wann dat mäncher och gefeel, die enzige, die hä sökte, wor nit dobei. Do kunnt hä nit mih schlofe, nit esse un drinke, un et Resultat vun der drette Naach, en der hä kein Aug zogemaht, wor, dat am Ovend drop em Blatt stund:
Die blonde junge Dame, die am verflossenen Mittwoch in dunkelrotem Tuchkostüm in der Nähe des großen Herrn mit goldenem Zwicker im Restaurant des Zoologischen Gartens gesessen, wird gebeten, wenn Annäherung erwünscht, gefl. Schreiben unter„Amor“ an die Expedition dieses Blattes zu senden.
+
Su woren de Würfele gefalle; der Hubät gingk we em Draum; hä molde sich us, we hä secher e Breefche met nem Ruseknöspche drop krige wöt, we hä zom ehzte mol se besöken dät, met besorgter, weicher Stemm sing zokünftige Schwiggermutter no der Gesundheit frogde un bahl de Huhzicksreis no Italie mache künnt. Grad wor hä en sing Gedanke su wick gekumme, dat hä en Venedig met singer junge Frau anstoß un saht:„Prosit, mein liebes Weibchen!“— do kom de Poß un braht im e Paket.
„E Paket? Vun wem mag dat sin?“
Flöck schnick hä de Kod dorch, un erus fällt ene Breef nom andere; ein, zwei, drei Dotzend, fuffzig, sechsig, sibbenunsibbenzig Stöck! Oem Goddes welle, wat sall dat heiße? Un op jeddemeine steiht ov schön, ov schläch, och ald ens en en Blomeschreff geschrevve:„Amor!“— Hä hält sich der Kopp faß, et läuf im rund; es hä jeck, ov es de ganze Welt verröck?“ Ein Breefche, ävver och nor ein hatt hä erwad, und do kritt hä sibbenun sibbenzig! Un hä mäht ein Breefche nom andere op, hä freut sich, dat hä sich selvs quäle kann, un do fingk hä bei alle sibbenunsibbenzig, dat se allemole dat leeve Mädche met dem„dunkelroten Tuchkleid“ wore, die ald lang dä„große Mann mit dem goldenen Zwicker" veriehrt hädde, un dat se grad am letzte Mettwoch gemerk hädde, dat hä jitz vöranmache dät. Hä soll nor am Dag drop bei de Sielöwe sich enfinge, dann wöd hä et Ziel singer Sehnsuch widdersin.— Su un esu ähnlich woren die Breefcher met mih odr winniger Fähler all geschreyve— nor dä eine, dä hä erwaat hat, wor nit dobei. Do packte dä arme Kähl de Wot; hä nohm all die Breefcher, die met esu vill Lieb geschrevve wore, un schmeß se en der Ovve. Dann leß hä sich vun singer Hushäldersch en ganze Dos gewöhnliche Schwäfelcher gevve, schott die op die Breef un stooch dat ganze en Brand. Als de letzte Flamme usgeglöht, do säht hä:„Su, no es et vörbei: wann de Mädcher sich einem ezu an der Hals schmieße, dann mag ich se nit!“
Un ein es et kumme, dat der Dohms Hubät nit geherot hät.
vom Kölner Karneval.
§ Kölner Narrenzunft. Das fünfte Zunftgelage, welches am Vorabend des Kaisersgeburtstages stattfand, wurde aus diesem Anlaß mit einer Huldigung an den Kaiser eingeleitet. Nach einem herrlichen Lied des Senators Hrn. Polizeikommissars Eiben pries der Bannerherr, Hr. Jean Weber, die ruhmreiche Wirksamkeit der Hohenzollern und schloß mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm II., in welches die Narrenschar mit Begeisterung einstimmte. Als besonders liebe Gäste wurde der Kleine Rat der Großen Allgemeinen Karnevalsgesellschaft mit ihrem Präsidenten, Hrn. Prior, an der Spitze herzlich begrüßt. Der erste Redner im goldenen Pokal war eine„Jungfer“, Hr. Büttner, dessen Lieder ohne Worte recht gut gefielen. Auch Hr. Weigel als Vagabund und Hr. Gerh. Ebeler als Frau Schmitz fanden die dankbarste Aufnahme. Sehr gut schnitt auch Hr. Schneider als Arbeitsscheuer ab. Ein Zwiegespräch zwischen einem Professor(Hr. Limbach) und dem Tünnes(Hr. Berg), beides Mülheimer Kinder, ließ an derbkomischem Humor nichts zu wünschen übrig. Hr. Fischenich erschien nach jahrelanger Unterbrechung wieder in der gerade von ihm vorzüglich vertretenen Maske eines Landmannes vom Vorgebirge und stellte mit seinem echten Bure=Verzäll an die Lachmuskeln der Zünftler die weitesten Anforderungen. In gesanglichen Beziehung boten die Darbietungen des Soloquartetts des Kölner Liederkranz und die Solovorträge des Frl. Schulte, einer Schülerin von der Gesanglehrerin Frau Kupfer, einen besonderen künstlerischen Genuß. Als Krätzchenssänger ernteten die Herren Bader, Bertram und Scheer und als Frauenrechtlerin Hr. Ehnle großen Beifall. Da auch das Liederheft mit den Beitragen der Herren Buchmann, Burgwinkel, Richartz, Karl Esser, Zimmermann und Dameris nur Gutes bot, so gestaltete sich die Sitzung unter der
Der
wird
in
251
Orten durch eigenes Trägerpersonal
zugestellt. Ausserdem Verbreitung durch die Post in 482 Orten.
Städte u. Landgemeinden
schlagfertigen und dabei urgemütlichen Leitung des Hrn. Weber zu einer der besten dieser Saison.
50 Karnevalsgesellschaft Greesberger. Bei der gestrigen Sitzung im Fränkischen Hof herrschte wieder das fröhlichste Treiben, wie es nur unter dem Szepter des Prinzen Karneval möglich ist. Die Eigenschaften, die zu einer mustergültigen Sitzung erforderlich sind, waren in vollem Maße vorhanden, nämlich ein sicherer, schlag fertiger Präsident, vorzügliches Lieder= und Redematerial sowie bei den recht zahlreich erschienenen Narren der gute Wille, einige fröhliche Stunden zu erleben. Um der verflossenen Geburtstagsfeier des Kaisers Rechnung zu tragen, sprach Hr. Fritz Maas zu Beginn in gebundener Form einen inhaltreichen Kaiserprolog, der eine recht beifällige Aufnahme fand. Als Büttenredner glänzte besonders durch den frischen Humor, den er entwickelte, Hr. Ferdinand Weber, dem ja ein guter Ruf vorausgeht. Durch eine Reihe von Gesangsvorträgen, Couplets und Krätzchen verstanden es Frl. Fluß sowie die Herren Anton Schehr und Emil Gabel(über den kleinen Molly) ferner der bekannte Kölner Humorist Rue und Hr. Hackstein, die Stimmung auf der Höhe zu halten. Mit meisterhaftem Können wußten die Herren Limbach und Berg durch ein Duett die Lachmusteln der Zuhörer in Bewegung zu halten. Das diesmal besonders reichhattige Liederbuch entyielt vorzügliche Spenden der Herren Jos. Wach, Karl Wolf, Emil Jülich, Holsteiner, Uhrmacher, Sülzen und Norbert Mohr.
Zur Kurzweil.
* Roshaft. Herr(zu einer Dame):„Was für wundervolles
dunkles Haar Sie haben. Meine Frau, die doch jünger ist, hat schon ganz graues Haar.“— Damne:„Die würde ich auch haben, wenn ich Ihre Frau wäre!“

Spezialität
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31&ap Sonntag, 31. Januar 1909.
Lieferung von Erstlings-Austattungen
in allen Preislagen.
Auf Wunsch Zusendung oder Extra-Ausarbeitung von Spezialofferte, wobei besondere Wünsche weitgehende
Berücksichtigung finden.
Seite 7.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt K. Pütz, Hohenzollernring 50.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
Erstlings-Ausstattung!
12 Babyhemdchen 6
6 Babyjäckchen 6 6
12 Einlagen
6 Ideal-Nabler
6 Sanitäts-Nabler 3 Wickelschnüre
3„
6 Pikeedeckchen
3 Moltondeckchen
1 Dutzend Sanitas-Windeln
2 Dutzend Gebild-Windeln 1 Badetucn
1 Gummituch
1 Taufkleidchen
1 Häubchen
6 Lätzchen
à 453
.60
.40
.10
.90
.00
4,80
228
.90
.00 .60
.00 3,90
.00
10.50
.45
1,00
.50
2,10
.70
SuLnnnnsnnann Van
u Terräue S(Ges. gesch). □
Reilseife
Stück 50 Pig.
bewährtes Mittel geg. nasse u. trockene Flechten, offene Beinschäden, Bartflechten, Hautrôte, aufgesprungene u. rissige Hlände, Kopfschuppen.
skroph. Ausschlag, Finnen,
vorzüglichse Tosisi.
Summe 73,73
□ □ □ □
— Psscillaz. Pilllien. □
□ vorzügliches Desinlektions- H
□ mittel.— Glänzende Er. □
□ folde. Regelmäßiger Ge- □
□ brauch, besonders bei Kin- □ □ dern, schützt vor ansteck. □
□ Krankheiten und Wundsein. □
□
E heveimann&amp; Haussmang. 8
□ Münster I. W.
Alteste und Depots in der □ nächsten Sonntag-Nummer
* Revermann
Linderung
und Hellung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltstem Husten, Heiserkeit, Asthme, chren. PLungenkatarch. Verschleimung 1 der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appettt hebt den Kraftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiss. Man mache einen Versuch. Preis per Flasche A.—.
Sotelg. 60. Karso 30.
„. venale 1# 20. Mloe: surb 60.
Bum 80. Teefer“. Sellrwes. ew. 275#
1 Depot: Köln, Domapoth.
in Mülheim a. Rh: Einhornapotheke.
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Dampfwaschanstalt
Feuste Pflanzenbutter
Unübertroffen
½ Pfund-Paker
SE
-ETE
ITEEE WAESE
BrautGehrock=Anzüge
aus tiefschwarz. Aach. Kammgarn=Tuch u. Rips, feinste und beste Qualitäten, prima Verarbeitung, vollst. Ersatz f. Maß a 28., 35., 39., sonst. Ladenpreis bis 65 M
Königstr. 5
im Engroslager." 3
a a ie
# Gebrauchtes flämisches##
Speisezimmer
fast neu, /8
wenig gebrauchtes IE
92 I 25 9 85 25
Hub. Kerkhoffs, Herovinger Strasse 33/35.
Fernsprecher: 2356
Fernsprecher: 2356
Haben Sie schon einen Versuch mit
25
85
2
20
25
E
2
2
27
wie neu, prachtvolle Mahagoni= Saloneinr., fast neu, sof.spottbill. abzugeben. Jean Caspers, Schreinermeister,
75 Sternengasse 75. Fernruf 570. e*
Se e a ie ia ia ie
Bilige
Wohnungen sind im ()steis angezeigt.
gemacht?????? 2 2?
übele Erfahrungen gemacht?
Ner die Wräagse ielt gernehtel und nicht zsun zur die. Wiacdte bei der Ridlgerbe woisden gelb)
berechtist, denn ein eineiger Versuch in meine Anstal einer ereteg u- Waschenztalt verständich, venn auch nicht us einer beeisterten Auläugein dergelsen
ist du Bezeichnung für Haushaltungswäsche, welche trocken gewogen maschinall
s slhirt wrct., Die Verechung geachliet nach Genicht, und erar nach der Tragtuu. Mutalugen vieher un.
19 Flepuige, prg Pland für weise Wäsche, bunte und wolene Wiache 15 Ptennige per Pluncd, selal virc windetene
schmutzigen Körben, sondern in reinen w
telephonische Aufforderung bringt meinen Wagen zur Abholung der Wäsche vor Ihre Tür.
in zwei Tagen.
veissen
e e e
-GEI
EEE EE
Engros durch: b
Franz Barnickel, Köln a. Rh.
Beinkranhe
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung, Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Köln, Ehrenstr. 30 35. I. stock.
Sprechst. 10—12,—5 Uhr: Sonntags 10—1 Uhr. v#
prakt. Arzt
verzogen von Ohligs nach
Venloerstr. 3934
Telephon 10•332
Sprechstunden: 8½—10,
12—1,—4 Parterre. d’
Lieferung
Haarflechten
V. Hauemann, Pantaleonswall 11. Bite auf Nr. 1
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
MaskenVerlag u. Druck v. J. P. Bachem.
Filztuch, 180 cm breit, zu Mützen und Kostümen, in aparten Farben, vom Stück Unübertroffene Auswahl.*
Kölner Filz-Industie
Spezialgesch. Apostelnstr. 14/18.
u P. Bachen. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
: für E. D
Pet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil Alle in Köln.
Verzogen!
Giiong
Arzt,
Ne K
Hansaring 91.
Verzogen von
Mastrichterstraße 40,
nach
Schildergasse 77-79.EI.
vis--vis der Kreuzgasse
K„
Dr. J. Kur. Arut
Spez.: Physikalisch=diäte:
tische Heilweise.
Fernspr. 5539.

Sete 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 a Sonntag, 31. Januar 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellentzäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 10, außerdem Markt 26.
Offene Stellen
Lehrling.
In erstem hiesigen Engroshause der Kurzwarenund Besatzartikelbranche findet junger Mann zu Ostern Stellung als Lehrling. Dauer der Lehrzeit und Vergütung der Vorbildung entsprechend. Gute Handlschrift Bedingung.
Selbstgeschriebene Angebote unter Angabe der Schulbildung, Alter und Konfession unter Nr. 339 an die Gesch. d. Bl. d
und Küchengeräte kath.
nicht unter 25 Jahren.
Fr.=Off. unter K 135 an die
Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
beet=, Gewächshaus=, Teppich beei= und Parkpflege, sucht, gestützt auf sehr gute Zeugnisse
Off. u. A 16 a. d. Gesch.
Herzogstraße 31
2. Etage 5 Räume, Mansarde und Zubehör zu vermieten. Bescheid daselbst. Fernspr.4190.
Tüchtiges
Veitmädchen
Tücht. Mädchen
und Empfehlungen, z. I. März sucht Stelle für Küche u. Hausarb. oder später dauernde Stellung, Köln=Sülz, Sülzburgerstr. 42, 1.# Villen, Läder
wo Verheiratung gestattet ist.
Fr.=Offerten u. K 132 an die Rrädchen v. Lande, 18 J. alt,## schaffslokale Pi sucht Stelle(ohne Wäsche).
G. Bauer, Berrenrath,
Fr.=Offt
Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohn, der sich im Besitze des Einj.=Freiw.= Zeugnisses befindet, zu Ostern
wenden sich gefl. bstr. gross. Wohn., den, Ge-g nusw.
au
Eritstrasse 6,
dicht a. Hansaring. 2. Et. 1 Zim., Küche u. Mans. z. v. Besch. I. Et.
Post Hermülheim.
Verlengraben 16
1. und 2. Etage, 2 Zimmer an kleine Familie zu vermieten.
zum 1. Febr. d. J. gesucht. Stelle als
Pran Dr. Jul. Bachem, für Kontor in der Holz:( Arbeitsgesuche
Köln, Herwarthstras
23.
In einem Hotel auf dem Lande ein
Fräulein
gesucht zur Erlernung der
Küche unter Leitung der Hausfrau, ohne gegenseitige VergüLehrling
tung. Familienanschluß,
* 1 Fr.=Off. u. K 128 an die Ge
schäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
In einem hiesigenersten k hares ig. Mädchen, kath,
oder Möbelbranche. Gefl. Off. unt. WIé 27 an die
L. Bier-Wei
Hohenzellernring 47.
Tel. 3738.
Bess. möbl. Zimmer, mit Telephonbenutz. preisw. zu vermieten(2 Fenster Hohestraße). Neumann, Gr. Sandkaul 17-, II.
Hauptvertretung 9) Köln. Volks= zug### wird tadell. gewaschen, zeitüng in Mülheim a. Rh. Maik gebleicht und gebügelt,
4.„ Spez. Herren= u. Damenw
Gelernter Küfer Basen=ünzige d. Rosenb
mit guten
Weingroßhandlung.
Offerten unter PII 100
Handlungshause ist Östern für einen strebsamen jungen Mann, der im Besitze des EinjährigenZeugnisses ist, eine Lehrlingsstelle unter günstigen Bedingungen frei.
Angebote unter Nr. 337 an die Geschäftsst. d. Bl. d
ter
für Manufakturwaren gesucht.
Vierbaum-Proenen.
bares ig
findet ohne Vergütung gründliche Ausbildung in
Kraukenpliege und
Haushaftung
in einer Privatklinik.
Fr.=Off. u. K 133 a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Suche sofort properes besseres
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit. Keine Wäsche.
Keln= Eyrenfeld,
=! Offerten unter P II 100 an
iAdelf Hub. Niedenhoff, *.=Glatzbach.
amenwäsche, eider, Rasenbleiche sucht.Trockenplatz im Freien. Wäche
## r t<space> 2 5<space> M f d.<space>
2,50, 50 pfd 4 M. Karte genügt. Neuwäsch. Rich. Ebert, Köln=Sülz, Zülpicherstraße 211.
lisen, Anzüge.
Zeugnissen, sucht.Trockenplatz im Stelle in einer Breinerei oder gewaschen u. zentrifugert
Lehrling
für Drogerie
zu Ostern gesucht.
Off. unt. Z 121 an die Hauptvertret. d Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
SülberarbeiterTalentierter kath. Junge zu Ostern in die Lehre gesucht.
Emailleur u. Goldschmiedemstr. Hunnenrücken 28.— Hoflieferant.
Ein braves, propres
dc
sen
welches kochen kann und etwas Hausarbeit verrichtet, zu Lichtmeß gesucht. Zweitmädchen vorh. Anfrag. u. 279 a. d Gesch. d. Bl.
vom Lande, 15—17 Jahre, für Likör=Ausschank sofort gesucht. Unter Gottesgnaden 13 15.
Leichter Uebenverdienst
für Jedermann! bietet die
Krankenkasse u. 5.
Höln, Martinstraße 4.
Einf. kath. Fräulein
sof. gesucht, selb. muß sehr kinderl. sein, im Haush. mit tätig u. nähen können, m. vollem Familienanschl. Frau Mertens, Köln, Siebenvugen 37.*
such ureau
Beir,
1 Schreiboder für
sixer Schreiber, arbeiten auf B zu Hause.
Off. u. Rr. 324 an d. Gesch. d. Vl.
bränche!
Gewandte
O rkäuferin
21 Jahre alt, sucht per sofort Steilung.
Off. u. 341 an d. Gesch. d. Bl.
Sofas 5,59, Matratzen.50“ in und außer dem Hause Neue Maktratze nach Maß 15# nur solide Arbeit, Karte genügt. N. Arent, Actianersr. 5.
Köchin.
w. d. Hotel= uno Privat=Küche gründl. verst., empfiehlt sich zur Aushülfe u für Festlichkeiten. Frau Parila, Walberberg b. Brühl.
und 2. Elage, freier Aussicht
Anbau, mit 3 gr. R. u.
„ 92„k gr.., m. Spind, Licht= u. HeizABrI n gas zu verm. Mariahil str. 1.
Herrim.
(Mitte in der westlich. Neustad und Nähe des Opernhauses) Zimm., Küche in Wandplatt., Badez., 2 Manserden u. Keller.! Erker straßenw. Kachelöfen.
2 Zimmer Rosenstr. 4. Zimmer Weichserhof 32 zu vermiet. Besch. Rosenstr. 4.
indenthal„Franzstraße 36, Tinkrälhal, 2 Zim. an 1 od.2
aßenw. Rachelöfen. Fruh. Leute f. 12 M. Daselbst kl. Werkstelle für 6 M. zu verm.
anisteäst aamomumerkr u1 hell. luft.
u. LoktrirningeTatemonentrnt. O1, Zimmer,
Utrechterstraße 2, linke Seite. Ladenlokal u. 2 Zimm., geeign. auch für Bureau u. Lager usw. Monatlich 40 Mark.
Bescheid: 2
Ber an Moltkestr. 93, Sout.
anfaring 2
fertigen Jackettkleider, KostümBlusen schick und billig in und außer dem Hause Kath. Busch, Duffesbach 22, 1. Et.
Süc
für besves
Mädchen —„ von 32 Jahren Stelle als
Mädchen oder
h Aefogisern Sprungr.3Sofas Abior Prin Diwans 7. in u. auß d. H. Garanlie für nur solide Arbeit. Ia. Ref. Karte genügt. R. Werner, Martinsfeld 13.
114
4hr
in geistlichem Hau Off. u. A 20 an d. Gesch. d. Bl.*
Friseuse Kunz 706h
Frau Roderburg, Schillingst. 12A.
Rochlehrfräulein
Näheres
Grand Hotel Viktoria Inh. W. Weber Bad Neuenahr.
Zesseres gesetztes Mädchen
zur Stütze der Hausfrau in ein Geschäftshaus gesucht.
Offerten unter K 136 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Lelleres, lähig. Mnlädthen Sohnr gesucht.
Off. u. F K 111 a. d. Hauptvertr..Bl. Kaik, Mülheimerstr.19.
Suchen für unsere Lochter
22., aus achtb. bürg. Familie
gegen Vergütung bei Familien= anschluß.
Gefl. Fr.=Off. u. K 127 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Erfahrene
Wochenpflegerin
und Geburtshelferin, staatlich gepr., m. b. Zeugnissen und Empfehl. von April ab frei.
Fr.=Offerte unter K 130 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Xapez a Nolle 25. alle MalerC. u. Anstr.=Arb. sow Fass=Anstr. gut u. billig. Alteburgerstr. 41.
vein sucht Reparatur. #IN. Königspl. 23, pt.
strßw., an ruh. Person zu verm. Besch. b. Eigen. i. Unterh. das.
X durcheinandergeh. Zimmer an I stille Leute zu vermieten.
Schnurgasse 16.
#r abg. 2. Etg., 3 Zim.,., 53, Sp., zu 27 A. p. 1. März zu verm. Uerdingerstr. 4, 2. Et.
ips
M. A
Zimmer, Küche, Badezim., sorratskammer, Veranda, Preis 2000 M. Daselbst großes Souerrain mit Kontor, Lager und orein ahrt, sofort zu vermieten. Bescheid bei
großes Zimmter zu vern.
Nippes, Fiorastraße 75.
Ein möbliert. Zimmer I. Etage S 14 M. zu vermieten. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
Umfonst
erteilen wir keinen ZuschneideAuterricht
deshalb kann die
schule Reform für grünol. Ausbild garantieren. Kursus A 15.8(inkl. Auslag.) Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden.
Kursus B 40 K. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Damen=Schneiderei. Zeitdauer —5 Wochen.
Kursus C 80.K. Ausbildung a. Direktrice usw. Zeitdauer 3 Mon. wonach ein Dipl. verabreichtwird.
Am 1. u. 15. j. M. beginnt ein Abend= u. Sonntagskursus. Nähkurse, Aufstecken u. Garnieren un. fachmännischer Leitung. Für Schnittmuster übernehme volle Garant. Anmeld. nimmt entgeg.
Alwin Hopf u. Frau
„Köln, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstraße, Haltest. d. Innen=, Rundu. Schlachthofbahn.
Aut möbl. Zimmer zu verm. Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
Schehn
anz-LehrFrau Schmitz daselbst d1—
Aml. Zmin bess. Privath. m.
6 od.ob Pens..om. Ankerstr. 9.
Kasparstraße 4,
1<space> R ä u m e<space> u.<space> K ü c h e,<space> M a n s a r d e,<space> in abgeschl ssenem Hause billig zu vermieten.
Bescheid bei A. Fahrig, Klapperhof 33. Tel.
Für Arbeitsuchende.
Ein starker junger Mann als Fuhrmann für Kohlen= und Kartoffelhandlung gesucht.
Nippes, Florastraße 70.
Meister nach
Tüchtiger
Meister nach auswärts ges. Offerten u. Z, 127 a d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausst. 2.
Zube
prozeres Mädchen
welches kochen kann, für Küche u Hausarb. ges. Gilbachstr. 15, II.
Kontoristin,
23 Jahre, sucht zum 1. April Stelle auf einem Gute zur Erledigung der schriftlichen Arbeiten uno wo sie auch im Haushalt tätig sein kann. Fr=Off. u. K 134 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.*
Junges mädchen
Ratbol, Mädchen 243, kath., wünscht ohne gegenRathol. Etldahen seitige Vergütung den Haushalt für Küche u. Hausarb gesucht, zu erlernen auf kl. Gut oder Frau Sanitätsrat Dr. Kremer, in besserem Haushalt.* Nippes, Schenkendorfstraße.1 Off. unter L R 27 DüsselFür sofort ein ält. Mädchen dorf. Schließfach 360.
9 für Küche u. Hausarbeit für kl. Familie gesucht. Näheres Aquinostraße 15, 1. Eto.
Fücht. Mädchen u. gute Stellen
Prav. kath.-Mädchen, welch. e besorgt im In= u. Ausland selbst. bürgerl. koch.., etw. Frau Anna Helnerus, StellenverHausarb. übern., ges. Blaubach 53 mittelung, Köln, Balthasarstr. 13.
Echneiderges. auf kl. Stück u. Rep. God#dch für Hausarbeiten
2 gesucht. Ursulastraße 39. Elb. Madch. geSuche für 18jährige Sochter
Aufnahme in feiner kath. Familie zur Erlern. d. Küche u. d. Haushalts gegen Vergüt. Bedingung Familienanschluß und gute Ausbildung.
Wwe. O. Klutzmann, Krefeld.
Per sofort
ist in unserm Gesellschaftsgebäude
Deutscher Aing 1.
die dritte linksseitige Etage mit 10 Räumen, Mansarde usw. mit einzigartiger
zum Deutschen Ring bis Mülheim am Rhein und Bensberg zu vermieten.
„Wilhelma in Magdeburg“ General=Agentur Deutscher Ring 1.
Telephon 586.*
Wohnungen:
.I23, I IL. I. H.
ge Büglerin pat
mit je ca. 318 qm Flächeninhalt, je 9 Zimmer, große Köchin, kath. Räume, Küchen in Wand„ welche bisher in klein. Hotels platten, einger. Badezim.,
Dienstmädchen für alle#tig mar sucht sofort ähnliche Suind Mantardenu Coller
935.12 —
33
9
65336333638 3306 3 #3 □
nebst Wohnung Follerstraße 25 zu vermieten.
Bescheid: Weichserhof 23. 5
97
Herrschäftliche
1 Eiggo 6 schöne Räume, BaI. SI9hr, dezimmer, Küche mit Spind, Mansarde, Zentralheizung usw. zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister.
Nlippes, Techzig.
Abgeschl. 2. Etage, 3 Zimmer und Küche mit all. Bequemlichk. sofort ooer später zu vermieten.
Bescheid Nohlstr. 5, Hochp. u. Viersenerstraße 14.
##34
Lütticherstr. 12 u. Brabanterstr. 15 herrschaftl. Wohnungen von 6 u. 7 Zimmern, Küche, kompl. Badezimmer u. Mansarde zu verm.
esucht.
Rest. Löhr, Chlodwigplatz 5.
Arbeit, auch Wäsche gesucht, Brabanterstr. 30, III.
ges..Fehr, Perlengr. 21, p. r.
( Stellengesuche
hudet dauernde Beschäftig. Zienstmädch f. Küche u. Hausarb. Scherfede
§. W. Brügelmann
Söhne
Mühlengasse 11.5
Zum 15. Februar kath. gesundes*
Mädchen
für kleinen Haushalt(2 Pers.) gesucht. Selbiges muß schon in herrschaftlichem Hause gedient haben u. im Kochen erfahren sein. Putz= und Waschfrau vorhanden. Köln=Ehrenfeld,
Körnerstraßze 98.
tätig war, sucht sofort ähnliche Spind, Mansarden u. Keller
offerten u. 3J. B. 10g.se0, mit Parkettböden u.
leumbelag. Kachelöfen. Er ker straßenw.
W.
Kath. Fräulein
aus guter Familie, sucht Stellung in Pfarrhaus oder bei einem geistlichen Herrn.
Fr.=Off. u. K 129 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Zu vermieten.
Haus Ursulastr. 3, die 1. Etage, abgeschlossen, Küche, 5 Zimmer und 1 Mansarde.
Näheres Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50a.
Anden
zum 1. April
gesucht.
In guter Geschäftslage, am liebst. mit Wohnung.
Off. mit Preis u. B 51 S a. d. Gesch. d. Blattes. 9#
□
90000300 30033
Wolfstr. 16,
gegenüber dem Konservatorium.
An einem jetzt beginnend. Abend= kursus sowie an einem Sonnlag= Nachm.=Kursus können noch Damen und Herren teilnehmen Gefl. Anmeldung baldigst erbeten.
AET RA
Berlitzschule
Hauptsc ule Kreuzg. 17A Zweigschule. Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Gesucht
zum 1. April ev. früher, von kleiner Familie Etage,
-5 Zimmer,
Küche, Badezim., Mans., elektr. Licht, Nähe Schillergymnasium.
Angebote mit Preis u. A 21 an die Geschäftsstelle d. Bl.*9
Kinderl. Ehepaar s. Wohn. von —5 Räum., in bess. Hause für 1. März oder 1. April.
Off. u. M 40 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Nippes, Cranachstr. 5.
Zelteres ruhiges Ehepaar
sucht eine srdl. luft. Et. in nur v. Eigent. selbst bewohnt. Hause zum Preise von 45.A.
Angeb. unt. 321 a. d. Gesch. d. Bl.
5 Zim.
Salon- u. Schlafzimmer,
Suche für meinen Sohn
(16 Jahre), der zu Ostern das Primazeugnis erhält.
Lehrlingsstelle in einer
(Westdeutschland bevorzugt) zum 1. Juni 1999°ev. später. c Fr.=Off. u. K131 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Rath. Fräulein
23., sucht Stelle zwecks weit. Ausbildung in der Küche. Fr.=Off. u. K 126 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Hath. Mädchen, 24 Jahre alt, Se sucht Stelle für Hausarbeit und zu großen Kindern. Gute Zeugn vorh. A. Hürlimann Eckum bei Rommerskirchen.
direkt a. Opernh. m. sch. Auss. sof. an bess. Hrn. zu verm., ev..Pens. Baitan und] Off- u. T 9 an die AnnahmeHalkon und stelle Mittelstraße 33.
Jalo ssien an d. Gartenseite,
Nebentreppe 2c., elektrisch Ehrenfelo, Dechenstr. 9. Licht. Geeignet für größ. ErstelEtage, abgeschl, 5 R. auch
Bureaus o. sein. Pensionate
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.h
Ubersetzunge-Bureau
Mt- Ein
Antonsgasse 4, pt.
Einem geschlossenen
Sonnt.-Nachm. Kursus
2 können noch Dam. u. Herr. beitreten. Privatstunden jederzeit. 84
W. A. E. Schrimpff und Frau.
Weiss=NähLehr=Atelier
für Damen zur Selbstanfertigung eigener Wäsche sowie ganzer Ausstattungen usw. Durchaus gründliche fachgemäße Ausbildung. Eintritt jederzeit.
Kran Elise Dür,
ders&amp; Comp., Brabauterstr. 10,l.
im Unterhaus mit kl. Hof im nördlich. Stadtteil zu mieten gesucht.
Offerten u. 330 a. d. Gesch. d. Blattes.
sucht per 15. FeA bruar einmöbl. Zimmer. Off. mit Preisang. u. Nr. 342 an die Gesch. d. Bl.
Speicherz., alle Bequemlichkeit., ken Treppenputzen, billig zu vermieten.
Severinstr. 64A grosses helles
Nippes, Leipzigerplatz
Sch. Mans.=Et., 4 gr. Zim., gr. Balk., abgeschl., u. 3 Z. abg., b. z. v. Besch. Scharnhorststr. 11.
Unterricht
Richard Grünwalds
Gik-Kouservato
für Zither
lanz- Institut
O. Guckeisen u. Frau Zülpicherstr. 34, 1. Et. Zu.beginn. Dienstags=u. Freitagskurs. nehme weit. Anmeld. entgegen. Honorat 10.A. Einz.=Unterr. jederz, auch in einzelnen Tänzen. Sonntags Unterr..4Uan.
Français.
Akadem. gebild. Franzos. erteilt Privat=Unterr. in der franz. und italien. Sprache.
mit od. onne Wohnung z. verm. Bescheid Isabellenstr. 16.
I. Etage 5 Räume, Balkon,
Erker, Bade=Einricht., Koch= u.
Leuchtgas, f. 1. März zu verm. Ausführliche Prospekte Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 9. und franko.
Sprechstundetäglich.12—1 Uhr.
Anzeigen betreffend
Unterricht
Streichmelodion.Gitarre gesucht oder zu ertelle Untec Taschenmacher 18—20. werden vorteilhaft i 9cühl: CO veröffentlicht.

Reservisten
u junge Leute, 14—32 Jahre. werden als herrschaftl. Diener ausgebildet, kommen in fürstl., gräfliche und hochfeine Häuser. Prospekte frei.
Kölner Dienerfachschule
Christophstraße
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 31 a Senntag, 31. Januar 1903.
Jedem Schlechtschreibenden sei das
Liichhsthreine
Institut und Handeisschule
Blaubach 14
warmstens empfohlen.
Plavier= und Violinunterricht w. ert. Benloerstr. 967, 1. Et.
7000 Flaschen 1904 Wiltinger und Scharz berger, Naturweine mit mehrjährigem „Flaschenlager, zum
Preise von 1,15,.30,
.45 M. in Partien von mindestens 25 Flaschen gegen Kasse, Nachnahme, von erster Firma abzugeben. Proben in ganzen Flaschen gegen Berechnung. Anfragen u. B 3631 an Rudolf### Mosse, Frankfurt a. M.
phlr 20
abwaschbar, elegant, praktisch, dauerhaft, in weißer und bunter Ausführung.
Kneller's Nachf.
Schildergasse 1054.
Sparkass Stadt Cöln. Hypotheken
er Kartoffeln
provisionsfreizumößigem
Zinsfuss. Auskunft Dortalgasse!(Sparkasse) und Porta gasse 2, II, Zimmer 11.
Zu verkaufen)K
Kellerlagernde, srostfreie, wohl schmeckende
Mosel=Rote Kartoffeln Zentner K..— Oberrh. Magnum bonum Zentner K.80, Oberrheinische Industrie Zentner K. 3,80, Aepfel, sehr billig, sowie andere diesbezügliche Artikel.
Meine selbstgezog. Bögel, St. Seifert, wurden auch in d. Jahre m. gold. u. silb. Medaillen präm., Hähne u. Weibch. z. mäß. Preis. abzug. Huppers, Köln, Huhnsgasse 29
Herde=Labrik-Lager
liefert Herde in 6 Monatsraten ohne Ausschlag, Katalogpreis. Fur gutes Brennen u. Backen wird volle Garantie geleistet. „n. u. A M 99 a. d. Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
33 M.
2
S
Rletten
inhandlung
Mühlenbach 61.
Mah.=Schlafz., 3t.Spiegelschr.550 Eich.=Schlasz., 2t.„ K. 350
f. moderne Küche K 95—145
f. Pitchvine=Küche.K. 155 Zündorf. Triererstraße 7.
Kanarienweibchen
u verk., daselbst Kinderwagen
gut erhalten. Mittelstr. 35, 2. Et.
Seite 9.
Landauer
gut erhalten, billig zu verkaufen. Köln, Isabellenstraße 18.
nim 1 neu, wegzugsh. spottbillig, Lützowstr. 19, 3 Tr. r.(N. Lindenstr.)
weil überz.,
i###* nur.Private
bill. zu verk. Peterstr. 21, pt.
Pedal=Harmonium
g. bill. abzug. Moltkestr. 69.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 1½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten, treusorgenden Vater. Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren
Badeeinricht., Nußb.=Schreibt.
O m. Sessel, Hängelampe, Ladenregal s. bill.z. verk. Venloerst. 169.
*5 Enter, ven woöhrachloilten=Gerr
Korn. Joseph Stellmacher
Briefmarken, a
Classen Kappel
lte zu verk. lmannstr. 27.
Sch. Ueberzieh., mittl. Fig., b zu verk. Mastrichterstr. 47
Lutsingende Kanarienhähne bill z. verk. Breitestr. 132, 3. Et.
Einsitzig. Pult m. Register Aufs. ##z. verk. Moselstr. 28,.Et. strw. u. weiß. Herd, Gar. f. Back. u. Brenn. b. z. o. Agrippastr.65
Hyazinthen
Hanarienhähne u. g. Zuchtweibch. n zu verz. Krefelderstr. 95, III
in prachtvoller Qualität um zu! raumen per Stück 10 Pfennig.#l
idlung Ial
S—„*#fennig.
Franz Kalker, Samenhandlung, Luremburgerstraße 9.
ganinchen, belgische Riesen, zu A verk. Deutz, Kalkerstr. 57.
Wirt
Mitkämpfer des Feldzuges 187u-71 und I. Vorsitzender des Kombattanten=Vereins Köln=Ehrenfeld
nach längerem Leiden, aber kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente im Alter von nahezu 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Joyren
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Heimerzheim, Wismar i.., Vorbeck Caternberg und Lüftelberg, den 29. Januar 1909. feierlichen Exequien finden statt Montag, den 1 #### uhr, in St. Peter, Simarplatz.— Beerdigung nachmittags
hause Schönsteinstraße 23 aus.
vollte j. gano aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir, dieses
Februar, vormittags 4½ Uhr, vom Sterbeals solche zu betrachten.
Echt Nußbauma. Weisswein“9 165815-4
Singer, fast neu, 26 Engelbertstr. 9, Hp. I.
f.., umständeh. spottb. Salierring 4, IV, 2- sch.
berg.
8 0
Schlafzimmer
kompl. mit 1½ od. 2schl. Bettstellen nur 230 K. saubere Arbeit. Küche, kompl., nur 75 4 Wohnzimmer außergewöhnl. bill. Walf.h Schreiner=
meister
0
Joseph Wellt,
la. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16,50 M a. Apfelwein, flaschenr., 30 Lt. .4 ab hier g. Nachn. Fassleihw. u. frk. Rücks, empf..Bayersdörfer, Bellheim Pfalz 15.
8 Das Zahrgedüchtnis
Schön. Maskenk(Fisch.) für.#.###fur den verstorbenen Herrn
hermann Siefen
für Wohnhäuser
und billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
Ecke Philippstraße.
Freie Zu= und Aufstellung.g“
#3
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiese an folgenden Straßen preiswert: Kornelinsstraße Baldninstraßze Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Aunastaße Thumbstraße Kaiserstraßze Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße
Moltlestraße
Roonstraße
Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. d. H.
Köln, Hohenzolernring 9
Herren=Anzüge
prima Verarbeitung, neueste und allerbeste Stoffe
Große Stofflager a 49., 50., 60 M
Garantie für gutes Tragen und Sitzen.
Königkraße 5, Malzbüchel
im Eugros=Lager 0*
Mod. Herrschafts-Küche
mit hoh. Schrank. Anrichte, eich Büfett, Tisch, Stühle, 16 Töpfe, Brikettkast. zu 150 J. g Kasse zu verk. Friesenwall
Kaufgesuche
g Kasse zu Privath.
Ein Geschäfts= oder
Zinshaus
Pfd. Schweine Pökel= Ablage 10000 Mar) fleisch: Köpfe, Beine,] Offerten unter A 15 an die Rippen 2c.holst. amtl. Geschäftsstelle des Kölner Localunters., haltb. Ware, Anzeigers.
findet statt am Montag, den 1. Februar, morgens 48 Uhr, in der Martinuskirche zu Vingst, wozu Freunde und Bekannte frdl. eingeladen werden. d
Nordisches Versandhaus, Kiel3h.: Mheit Lump..=tese. 31 9.
Zeit. Lump. k. Fehr, Perlengr. 2
Ia. Daturbutter
täglich frisch, vers. p. Dost
M. 10.50 frei gegen Nachnahme Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Waxweiler
uv:(Vermischtes
„ S
eten
Linkrusta, 2000 Meter, ca. 76000 Rollen in großen u kleinen Partien zu jedem an nehmbaren Preise. Linkrusta echt, und Linkrusta=Ersatz billigst zu verkaufen. Hauptgeschäft Pantaleonsw. 47 Filiale Luxemburgerstraße 226.
Kalt.
Postkoll- bis zu 20 Sort. M1,75 Klein weiz. 26.50 p. Ztr Heinr. Neidhöfer, Neuss.
Nagut, gebrauchsfertig, best. Winterfutter.. 11,00 per Ztr. gegen Nachnahme ab Neuss
Brot.
Selbst geb. haus, 13.,
Werkstätte, Hof u. Bleiche, wegzugshalber für 14000 M unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Off. u. F K 109 an die Hauptvertretung Kalk, Mülheimerstraße 19. h
Zuckerwarengeschäft,
Eifeler Bäckerei sucht
noch einige solvente Kunden
zur Abnahme ihres besten Eifeler Brotes.
Gesl. Anfragen unter B 53 an die Geschäftsstelle d. Bl
Opel= und DürkoppDurkopp=
Fahrräder
neue Modelle eingetr.= Preise billig. C. Priel, Stephanstr. 19, a. d. Hohestraße. Sämtl. Ersatzteile und Reparaturen. Opelu. Dürkopp=Nähmaschinen billig.
pass. für Damen oder kl. Fam.,
in
lebhafter Gegend, zu verk. rforderl. ca. 1000.A. Agent. verb. Off. u. Nr. 338 a. d. Gesch. d. Bi
Besseres Zinshaus
Eschendorffstr., Ehrenfeld, mit 34000.4. Anzahl. zu verkauf. eb. u. 308 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfamilienhaus in Weiden
Zahnstraße, billig zu verk. oder Zu erfr. bei J. Schaaf, Bahnhof Ehrenfeld, Stammstr..“
sperlo., auf Wunsa
Leilzahl. Thieboldsgasse 8d.
Gelegenheitskauf
erstkl. Fabrikate für Kohlen od. Gas, mit kl. Schönheitsfehler, u. Garantie spottbill. abzugeben ferner noch einige emaillierte Wannen a Stück 45.* Engelbertstraße 43, Sout
W
Dcisseptrche# tadelose Gualitäiten:
Jamaica- Rum,
150 Farb., 140 cm br., nadelfert F. Sanzermann, Andreaskl.
Maskenkostüme Zallroben usw.
werden auf Wunsch von morgens 9 Uhr bis abends 6 Uhr fachgemäß chemisch gereinigt.
Kärben für Trauerfälle in
gleicher Zeit.
Heute morgen 4 Uhr entschlief sanft und gottergeven, nach, kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet der Patss#öceren Empfang, der hl. Sterbesakramente
Vater und
Franz Josef Worringen
im Alter von fast 82 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 29. Januar 1909.
Schrug##sg#gung, findet statt am Montag, den 1 Martinsseld 26 u s 1½ Uhr, vom Sterbehause mrtigsse##o aus, das Seelenamt wird gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. 1
Fürkunstliebhaberl Patania 1
esersegelch elbeg ahger ie Datavia-Krac,
deutsche und französische
Cognacs
eoue Velgemalbe fint
raummangelshalber äußerst billig zu verkaufen. Pape, Gereonsmühlengasse 35, 1. Etg
Salon!
fast neu, weg. Mangel an Raum sofort billig zu verkaufen. Bottmühle 6, 1. Etg., links.
Zoxcalf=, Chevreau&S Damen=, Herren= u. Kinderstiefel, Tanz= ur
—„ unz= und Gummischuhe.
Mustersachen spottbillig.
Musterlager Ursulaplatz 22
Musterlager Ursulaplatz 23.
Gneke.50 Meter lang,mit
Ecene, Marmorplatte, wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen.
Bürgerstraße 13, a. Altermarkt.
Auer's Kurkölner,
„ Doppelkorn. Schlichte's Steinhäger, Doornkaat(fst. Genever), Schwarzw. Kirschwasser, Gilka, Allash, Whisky.
Brennholz
Tannenschwarten, geschn., billig abzugeben. Jos. Mörs Nachf., Köln=Riehl, Amsterdamerstr. 12.
nebst passendem Geschirr zu verkaufen. Ehrenstraße 47.
Maskengeschäfte erh. Rab.
Färberei L. Schütz
Fernsprecher 7633. Fabrik: Follerstr. 33—90. Machabüerstr. 5. Fernspr. 5462 Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.2
Rath. Bürgerverein Köln=Nippe
Die Beerdigung unseres langjährigen Mitgliedes
Klemens Auel
Mitglieder versammeln sich Ecke
Pelze
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Reparaturen u. Umänd. gut und billigst.
Schirme
und Liebigstraße um 4 Uhr
zahlreiche Beteiligung bittet d: Der Maust.
nur solide Qualitäten, billige Preise. Repar.- u. Ueberziehen gut und prompt.
Juristisches Bureau
Sprechst S! 3386 I, am lustizgebäude.###
SPp#-Pr vorm. 8 Ubrabdia
Wwe. Rolosf, Weyerstr. 12.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholsen hat.
. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt a. M.
Konsultationen, Fechtssachen z..:
Cütertrennungen
In kürzester Zeit.
Zahlungsbefehle, Klageschriften, Pfändungsaufhehungen, Arrestgesuche
Anträge im Wege einstweiliger Verfügung. Verträge, Schuldverschreibungen, Beantwortung v.
Anbla
Pferd
Mittelschweres, gutes Arbeitspferd billig zu verkaufen. Nippes, Florastraße 70.
Ladentheke 1,65 m lang, 20.6
1 Zarm. Leuchter 12.4, 1 3teil. Fenstergaslyra kompl. 15.6.
Bechergasse 2.
Damen
und Herrenchirme
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11.6 im
Stapelkaufhaus*
N. hesäselese se cre Blömkel Jach1, Verrauer
Flasche 1,50,.6 Flasch. Rabatt.* Marzellenstr. 62 64. 1. Et Feth oleneu. n.., Martinstr.16] Volkszeitung gegenüber
(Bitte zu schellen!)
Manze, ackettkostüme usw.,
ca. 40 Stück zusam., sind ohne Nutzen, ohne Provision, unter Engrospreisliste sofort u. nächste Masteree bzugeven. Es sind
Must, stucke Berliner Damenmäntelfabriken; ich handle im Auftrage, Ein Posten SpachtelSpitzen, An= u. Einsätze(Schweizel mitat.) an Schneiderinnen u. Dr. ale, je 4½ m Mindest maß, abzugeben. 9
Agent und Vertreter
Handarbeit
Filet=Muster, fertige Vierusw. in riesiger Auswahl,
sehr aparte neue Zeichnungen. Anleitung gratis.
Breitestr.
54.
Bettnässen
Anklageschriften, Ferti##ns, von. Berufungs, Entwürfe für Revisionsbegründungen für Wie deraufnahme des Verfahrens, Ausstandsgesuche für Geld- u. Freiheitsstrafen, Hattentlassungsanträge, Gesuche um Strafunterbrechung, Gnadengesuche.
Adoptions-, EhescheiJungs-, VormundschaftsErbschafts-, Testamentund Nachlass-, Register-, Konkurs-, Grandbuch-, Steuer-, Unfall- u. Invaiditäts- Versicherungssachen, Gläubiger, Arrangements, KonzessionsUnterstützungsgesuche. Hläuserverwaltungen. Eingaben an alle Behörden und Vereine. sp
Referenzen von Juristen und Sachverständigen des Strafrechts.
Befreiung garantiert sofort Aerztl. empf., glänz. Dankschr.
Lür Schreinter, statösen fast
neu, billig zu verkaufen.“„
Vor den Siebenburgen 29=31.
a Rolle von 8 Pfg., liefern
Gebr. Braun, Jahnstraße 27.
gefen u. Herde, Wasch=, Koch
* u. Bügeläfon 5i——
—. Bügelösen bill. zu verkauf. B. Schneider, Thieboldsgasse 70. Alte in Tausch.
Lodeeinr Kohlenh. b. z. verk.
Wormserplatz 11.
beste und billigste Bezugsquelle ur Hausbesitzer, vorjährige Muster, meist bessere Ware, werden zu Einkaufspreis abgeg.
Ehrenstraße 20
gegenüber Tietz.
*
Alter u. Geschlecht angeben! Broschüre umsonst. institut Sanitas-Velburg H85, Bavern.
Massagen
opf, Merstlich gepraks-legen.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
o 5 8 Mark.
Ossendorferstraße 21.
Rechishonsglent Jeau Nagner
Köln, Bayardsgasse 28.
pfand-Annahme
Peterstraße 21.
Inseriere
im(A)
es nutzt dir!
Niederlassung.
Habe mich als
# Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer##
##. niedergelassen in 49
# Köln-Ehrenfeld, Tenloerstrasse 299 der Kirche.
Bin zugelassen zur Kassenpraxis. 3“
□ Sprechstunden vorläufig—9,—3. 6½-715 Uhr.
* Dr. med. H. Borchardt. 9#
Herkules=Korsett ausgezeichnet sitzend,
Math.&amp; Rosa Vernardi,.“
mir unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen.
Magezeichnet litzend, von.60 K an. Ehren

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31&a Sonntag, 31. Januar 1909.
* Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln.
Im Laufe der nächsten Woche finden zwei Vorträge statt und zwar spricht am Montag, den 1. Februar, in der Aula der städtischen Handelsschule(Hansaring) Herr Prof. Dr. med. Preysing über Schwerhörigkeit und am Donnerstag, den 4. Februar, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Frl.
Nie mitz über Kölner Kirchenbauten(mit Lichtbildern). Beide Vorträge beginnen um ½9 Uhr abends. Karten sind zum Preise von 20 Pfg. an der Abendkasse erhältlich.
X Krankenaufnahme in der Eindenburg und im AugustaBospital. Die innere Abteilung der Krankenanstalt Lindenburg ist seit dem 28. d. M. eröffnet. Die Aufnahme von innerlich kranken Personen, die in den Stadtteilen nördlich des Straßenzuges Aachenerstraße, Mittelstraße, Neumarkt, Schildergasse, Große und Kleine Budengasse, Mühlengasse, in Sülz und in Lindenthal wohnen, Polizeireviere—8, 16—18, 20—22, 25 und 27—29, findet von jetzt ab nur in der Lindenburg, von solchen Personen aus den übrigen linksrheinischen Stadtteilen im Augusta=Hospital statt.
Aus Köln=Rippes.
A Ortskrankenkassenwahl. Die kürzlich getätigte Wahl der Vertreter zur Ortskrankenkasse ist von der Aufsichtsbehörde für ungültig erklärt worden. Bei dieser Wahl hatten die Kandidaten der freien Gewerkschaften mit 59 Stimmen Mehrheit über die Kandidaten der Christlichen gesiegt. Eine Neuwahl wird in kurzer Zeit wieder stattfinden. Es ist Sache eines jeden christlich gesinnten Kassenmitgliedes, jetzt mit aller Kraft in die Wahlagitation mit einzutreten, damit die Verwaltung der Kasse in den Händen der Christlichen bleibt.
Aus Köln-Deutz.
O Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein KölnDeutz hielt am Sonntag, den 24. d.., seine ordentliche Hauptversammlung unter dem Vorsitz des Hrn. Präses Kaplan Schmitz ab. Dem vom zweiten Vorsitzenden erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß die allgemeine schlechte Erwerbslage auch auf das Vereinsleben hemmend gewirkt hat. Arbeitslosigkeit und Minderverdienst dürften viele vom Besuch der Versammlungen abgehalten haben. Die Teilnahme an den Sitzungen war nicht besonders gut. 22 Versammlungen fanden statt. Der Verein tagte alle 14 Tage. In den Versammlungen wurden die verschiedensten Vorträge gehalten; neben dem sozialen und apologetischen Gebiete behandelten die Themata auch belehrende Gegenstände. Die Geselligkeit wurde in den Sitzungen gepflegt, und auch neben dem Stiftungsfest in anderen Veranstaltungen den Mitgliedern eine edle Unterhaltung geboten. Gute Dienste leistet hierbei die unter der Leitung des Hrn. Lehrers Joseph Schätzer stehende Gesangabteilung, die 36 Mitglieder stark ist. Die Mitgliederzahl des Vereins beträgt 258. Ausgetreten durch Verzug usw. sind 17, neuaufgenommen wurden 28. Die Zahl der Eyrenmitglieder beträgt 121. Durch den Tod verlor der Verein ein Ehrenmitglied und zwei Mitglieder. Neben dem Vorstand wirken recht erfolgreich 16 Bezirksvorsteher. Der Pflege der Religiosität widmete der Verein volle Aufmerksamkeit. Dem wirtschaftlichen Vorteile dienen die Zentralkrankengeldzuschußkasse(Sitz Düsseldorf), die Sterbekasse Leo und die Sparkasse. Die Krankentasse hatte 58 Mitglieder; sie vereinnahmte an Beiträgen 1446., an Zuschuß von der Hauptstelle 830 M. Krank wurden 40 Mitglieder und für 1289 Krankheitstage 2270 M. ausgezahlt. Günstiger stand mit 132 Mitgliedern die Sterbekasse. Da sie kein Mitglied durch Tod verlor, konnte sie die Einnahmen von 389,85 M. rein an die Zentrale der Kasse in Köln abführen. Die Sparkasse hatte 2178,70 M. Einnahmen; zurückgezahlt wurden 1111.52 Mark; ihr Vermögen beträgt 5556,10 M. Ter Verein veranstaltete den gemeinsamen Bezug von Kartoffeln und Brennmaterial wie in den Vorjahren. Die Vereinsbibliothek umfaßt 182 Bände. Entliehen wurden 131 Bücher unterhaltenden, religiösen und sozialen Inhalts. Die Bibliothek soll vergrößert werden. Durch den Hrn. Präses konnten an bedürftige Mitglieder wieder viele Unterstützungen verteilt werden. Den Wohltätern spricht der Bericht wärmsten Tank aus, ebenso der Lehrerin Frl. Luise Mattner, welche sich große Verdienste um den Verein erworben. Ehrend gedenkt der Berichterstatter auch des verstorbenen Protektors, Hru. Dechant Pfarrer Joseph Schüller, welcher dem Verein letztwillig 5000 M. vermachte. Nach dem von Hrn. Kassierer Peter Quetsch erstatteten Kassenbericht wurden an Mitgliederbeiträgen vereinnahmt 740,30 Mark; an Abonnement und Zustellungstosten für die Westdeutsche Arbeiterzeitung wurden verausgabt 486,40 M. Das Jahr schließt ab mit einem Ueberschuß von 70,51., was nur dant besonderer Zuwendungen möglich war. Nach erfolgtem eingeyenden Bericht des Kassenrevisors Hru. Joh. Wittersheim wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. Bei der Ergänzungswahl zum Vorstand wurden die Herren Jakob Müller, Peter Kessel, Johann Herchenbach, Martin Wessel und Friedrich Putscher gewahlt. Zum Schluß dankte Hr. Präses Kaplan Schmitz allen uno wies hin auf den Geburtstag des Kaisers. Das begründete Hoch fand freudige Aufnahme, und mit dem Gesang des Heil dir im Siegerkranz schloß die Generalversammlung.
Aus Kalk.
C0 Die Stadtverordnetenversammlung, die gestern abend unter dem Vorsitz des Hrn. Bürgermeisters Albermann abgehalten wurde, befaßte sich zunächst mit dem Baufluchtlinienplan für den nördlichen Stadtteil. Gegen die letzte Festsetzung der Fluchtlinie waren zwei Einsprüche erhoben worden. Die Einspruche wurden für bearündet erachtet und man beschloß, wieder die alte Fluchtlinie herzustellen, die die beanstandeten Vorgärten nicht vorsieht. Die Stadt überläßt dem Armenunterstutzungsverein die Volkskuche auf die Dauer von zwölf Jahren. Der Verein verpflichtet sich, der Stadtverwaltung jährlich 4000 Eß=Marken zum Preise von je 15 Pfg. zu uberlassen. Die Unterhaltung des Geväudes übernimmt die Stadt, die der Mobilien der Verein.
Die Versammlung beschloß den Beitritt zum Verbande der deutschen gemeinnutzigen Rechisauskunftsstellen mit einem Jahresbeitrag von 10., wofür die Einwohner der Stadt Kalt beim Reichsversicherungsamt in Berlin Rat und Hülse in Versicherungsangelegenheiten erhalten.— Die beiden hiesigen höheren Töchterschulen haben sich an die Stadt um einen jahrlichen Zuschuß gewandt. Der Antrag wird damit begründet, daß die Stadt durch Errichtung der privaten höheren Mädchenschulen große Ersparnisse zu verzeichnen hat, und daß das neue Gesetz, betreffend die hoheren Mädchenschulen, den Iunstituten große Opfer auferlegt. Der Burgermeister bemerkte, daß dieses besonders bei der tatholischen höheren Mädchenschule zutreffe, die zu Ostern bereits die zeynte Klasse eröffne. Nach der neuen ministeriellen Verfügung sei für jede Klasse ein besonderer Raum erforderlich, während jetzt nur sichs Zimmer vorhanden seien. Es müsse also gebaut werden und mehrere tausend Mark seien für Verzinsung und Tilgung der Bausumme erforderlich.
Außerdem werde ein Religionslehrer im Hauptamt und ein akademischer Lehrer im Nebenamt verlangt, sodaß von Ostern 1909 an der Schule eine Mehrausgabe von 14000 M. entstehe, die sich in Zukunft auf 20000 M. steigere, wenn erst die erforderlichen weiteren Oberlehrer= und Oberlehrerinstellen besetzt würden. Die beiden Mädchenschulen hätten für dreiviertel der Schülerinnen einen jährlichen Zuschuß von je 50 M. verlangt. Der Stadt Kalk koste jedes Volksschulkind jährlich 59 M. Die katholische höhere Mädchenschule weise 160, die evangelische 60 Schülerinnen auf. Die Bau= und Finanzkommission habe sich mit der Angelegenheit befaßt und sei zu der Ansicht gekommen, daß die Stadt verpflichtet sei, die verlangten Zuschüsse zu gewähren, weil die privaten Institute der Stadt wichtige Aufgaben abgenommen hätten. Man beschloß einstimmig, der katholischen höheren Mädchenschule vorläufig auf drei Jahre einen jährlichen Zuschuß von 6000 M. und der evangelischen einen solchen von 2250 M. zu gewähren. Wie Bürgermeister Albermann mitteilt, wünscht ein Erlaß des
Ministers der geistlichen, Unterrichts- und Medizinalangelegenheiten,
daß man bei Uebertretung der Schulordnung nicht gleich mit Geldoder Haftstrafe vorgehe. Für Kalk wird vorgeschlagen, die Schüler mit Schularrest zu bestrafen, indem man sie Sonntagnachmittags unter Aufsicht eines Lehrers Strafarbeiten ausführen lasse. Das Kollegium war einverstanden und bewilligte für das laufende Jahr für den aussichtführenden Lehrer eine Entschädigung von 50 M.
Theater und Konzerte.
Schauspielhaus. Agnes Sorma wird ein dreimaliges Gastspiel absolvieren. Sie tritt am 4. Februar als Monna Vanna, am 5. Februar als Nora, am 6. Februar als Christine in Liebelei und als Beatrice in Jephthas Tochter von Cavalotti auf. Am Mittwoch den 3. Februar findet eine Gedächtnisfeier für Ernst v. Wildenbruch statt. Die Feier beginnt mit einer Gedächtsnisrede von Hrn. Direktor Martersteig, woran sich der Vortrag von Beethovens Elegischem Gesang anschließt. Es folgt sodann die Aufführung des Dramas Die Rabensteinerin. Die Vorstellung findet im Abonnement statt. Serie B.
4 W. v. Baußznern-Abend. Zu Ehren seines am 1. Februar von Köln scheidenden ersten Vorsitzenden Hrn. Waldemar v. Baußnern, der einen Ruf als Direktor des großherzoglichen Konservatoriums in Weimar erhalten hat, veranstaltete der Kölner Tonkünstler= verein am Freitag einen Kammermusikabend, an dem nur Kompositionen des Scheidenden zum Vortrag gelangten. v. Baußnern hat seit 1903 dem Lehrerkollegium des Konservatoriums angehört und war bei seinen Kollegen und Schülern hochgeachtet. Seine kompositorische Tätigkeit ist wiederholt erwähnt worden. Den Kölner Tonkünstlerverein leitete er seit einigen Jahren mit Sachkenntnis und Eifer, namentlich war er bestrebt, die Bekanntschaft moderner Kammermusikwerke den Mitgliedern des Vereins zu vermitteln, wobei er in erster Linie Werke Kölner Komponisten berücksichtigte. Mit dem Quintett Es-dur für Klavier, zwei Violinen, Bratsche und Cello wurde das Programm eröffnet; die Herren P. O. Möckel(Klavier), A. Busch(1. Violine), C. Wenz(2. Violine), C. Reitz(Viola) und C. Schäfer(Cello), sämtlich Schüler des Konservatoriums, trugen das Werk in vortrefflicher Weise vor. Hr. Kammersänger K. Rost trat mit Erfolg für die drei Lieder aus Paul Heyses italienischem Liederbuch ein, während Frl. Tahmen an Stelle von Frau Maria v. Othegraven vier Liedern(Manuskript) zu nachhaltigem Eindruck verhalf. Mit dem Quintett-dur für Klavier(Heowig Meyer), Violine(A. Busch), Klarinette(M. Friede), Horn(F. Naubert) und Cello(C. Schäfer) fand der Abend seinen Abschluß. Der Scheidende wurde nach Gebühr gefeiert. Die Firmen Rud. Ibach Sohn und A. Sauerwald(Bechstein) hatten je einen Flügel zur Verfügung gestellt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Sparverein Eiche, gegründet 1901, veranstaltet am Sonntag den 31. in seinem Vereinslokal zur schönen Ecke, Restauration Klemnens, Maybach= und Lüveckerstraßenecke eine Kaisersgeburtstagsfeier. Der Verein hält jeden Sonntagabend, 8 Uhr, gemütliche Abendunterhaltungen, Vorträge usw. ab. Dem Kassierer P. Falkenberg, der nach jeder sonntaglichen Zusammenkunft am andern Tage die eingenommenen Ersparnisse zur Verzinsung an eine Sparkasse abliefert, wurde dieser Tage von der Verwaltungsstelle diese Sparkasse großes Lob über die Einrichtungen dieses Vereins gespendet.
ist eine wesentliche Erhöhung der Steuern, die teilweise bis 35 Prozent betragen dürfte, unvermeidlich.
T0 Wahn. 29.Jan.1909. Auf dem hiesigen Schießplatze findet am.,.,.,.,.,.,., 10., 1I., 12., 13., 15.—20., 22., 23., 25. und 27. Februar Scharfschießen statt. Aus diesem Grunde sind an sämtlichen Schießtagen die öffentlichen Wege Wahn=Rösrath und Wahn=Altenrath gesperrt. Die Alte Kölnerstraße ist aus gleichem Anlaß am.,.,.,.,., 10., 11. und 25. Februar und die Straße Troisdorf=Aldenrath noch am.,., 4. und 5. Februar für jeglichen Verkehr verboten.
* Mondorf, 27.Jan.1909. Die Lehrpersonen der beiden Bürgermeistereien Niederkassel und Sieglar hatten sich mit ihren Familienmitgliedern hierselbst im Restaurant Gasten versammelt, um das 50. Geburtsfest des Kaisers in festlicher Weise zu begehen. Nach herzlichen Begrüßungsworten durch den Senior, Hrn. Hauptlehrer Sontag, eröffneten die Herren Gronewald und Schürmann(Bergheim) die offizielle Feier durch einen Klaviervortrag von Schulhoff. Es wechselten nun patriotische Lieder mit Musikvorträgen, von denen besondere Erwähnung verdienen: Frühlingserwachen von Bach, vorgetragen von den Herren Schmitz(Klavier), Müngersdorf(Geige), Schürmann(Cello), Cavalleria Rusticana von Mascagni für Geige und Klavier, und Troubadour von Singelée. Die Festrede hielt Hr. Hauptlehrer Gronewald (Bergheim). Er wies darauf hin, daß es eine Pflicht für die Lehrerschaft sei, den Geburtstag des Landesvaters zu feiern. Er beleuchtete die Fürsorge des Kaisers für den Lehrerstand durch einen Vergleich der sozialen und finanziellen Stellung der Lehrer vor 50 Jahren und jetzt. Er erneuerte im Namen aller das Gelöbnis der Treue zu Kaiser und Reich und das Versprechen, die Jugend zu tüchtigen Staatsbürgern heranzubilden und Liebe zum Vaterlande und seinem Herrscher ihr ins Herz zu pflanzen. Nach einem gemeinschaftlichen Abendessen, für das Hr. Gasten auf's beste gesorgt hatte, ließ man der Fidelitas freien Lauf. Die Leitung dieses Teiles lag in der Hand des Hrn. Lehrers Schmitz(Sieglar. Hr. Schürmann hielt eine glänzende Damenrede und als Humoristen ernteten Beifall die Herren Schmitz(Sieglar), Pauli (Spich), Klüppel(Lutsdorf). Die Begleitung der Lieder und Vorträge auf dem Klavier führte Hr. Wimmer(Oberlar) mit großem Geschick aus. Es war ein Fest, durchweht von echtem Patriotismus und herzlicher Kollegialität.
&am Siegburg=Rülldorf, 29.Jan.1909. Am Freitag, den 5. Februar d. J. nachmittags 5 Uhr, findet hierselbst eine Sitzung der Bürgermeisterei=Vertretung von Menden mit nachfolgender Tagesordnung statt: 1. Etatsausstellung pro 1909, 2. Errichtung von Säuglingsfürsorgestellen, 3. Vergütung an den Gemeinderentmeister für Auszahlung der Flurentschädigungsgelder, 4. Versorgung der Hebammen, 5. Neuwahl eines Beigeordneten an Stelle des verstorbenen Hrn. Alb. Heckelsberg, 6. Neuwahl eine Kreistagsmitgliedes an Stelle des verstorbenen Hrn. Alb. Heckelsberg, 7. Reparatur eines Woynhauses in Roleber, 8. Armensachen, 9. Mitteilungen.
& Niederpleis, 29.Jan.1909. Die Eheleute Peter Eudenbach und Katyarina, geborene Meurer, begehen am 28. Februar d. J. das seltene Fest ihrer goldenen Hochzeit. Am nächstfolgenden Tage findet die kirchliche Feier statt. Gemeinde und Ortsvereine sin bestrebt, die Feier würdig zu gestalten.
X Menden, 28.Jan.1909. Seitens des Männergesangveren Froysinn fand am verflossenen Sonntag im Lokale der Gebrur Braschos eine gut besuchte Kaisergeburtstagsfeier statt. Die rede wurde von dem Vorsitzenden des Vereins, Hrn. Raderschal gehalten. Mit zündenden Worten sprach er über die Bedeutun der Feier. Die sehr beifällig ausgenommene Rede klang aus u ein dreimaliges Hoch und Absingen der Nationalyymne. Da daran anschließende Theaterstück Die Räuber auf Maria=Kur erntete großen Beifall, ebenso ein lebendes Bild.
Aus der Arbeiterwelt.
* Eine Extratour für„Freiorganisierte". Aus Gleuel schreibt man uns: In voriger Woche, am 20. Januar, veranstaltete eine hiesige Karnevalsgesellschaft einen Maskenball. Mitten im Trubel gibt der Trompeter ein Signal und ruft in den Saal hinein:„Extratour für Freiorganisierte". Niemand außer diesen durfte das Tanzbein schwingen. Soweit die Zuschrift. Wir wissen nicht, ob die Veranstalter von dem Gedanken ausgingen, für die sozialdemokratischen Gewerkschaften Propaganda zu machen. Es wäre aber nicht das erstemal, daß durch derlei Mittel versucht wird, Mitglieder für die sozialdemokratischen Verbände zu fangen. Das Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften konnte in Nr. 8 v. J. mitteilen, daß in Nilwingen(Lothringen) der sozialdemokratische Bergarbeiterverband am 22. März ein Tanzkranzchen. verbunden mit Wettrinken, veranstaltete. Das Wetttrinken dauerte bis 4 Uhr, und da man wohl dennoch einen schlechten Besuch befürchtete, so wurde von Diedenhofen, Metz, Maiziere, Rombach und Staylheim Verstärkung herangezogen. Unorganisierte bezahlten 50 Pfg. Eintrittsgeld. Doch wurden jedem, der in die Organisation eintreten wollte, die 50 Pfg. als Einschreibegeld angerechnet. Dieses Vorgehen scheint also Schule zu machen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Aus Schlebush, den 29.Jan.1909, schreibt man uns: Die etwa 3500 Seelen zählende Gemeinde Lüzenkirchen, welche aus vielen zerstreutliegenden Ortschaften und Wohnplätzen besteht, hat den Antrag auf Errichtung einer selbständigen Bürgermeisterei gestellt, während sie bisher zur Landbürgermeisterei Schlebusch, wozu noch die Gemeinden Schiebusch und Steinbüchel zählen, gehoren. Kürzlich fand in Gegenwart des Hrn. Landrats von Solingen eine Sitzung des Gemeinderates in Luzenkirchen statt, wobei dieser auf seinem Antrage beharrte. Am 3. k. Mts. werden zu diesem Gegenstand die Gemeinderäte von Schlebusch und Steinbuchel Stellung nehmen müssen, deren Steuersäckel dem Vernehmen nach durch eine solche Trennung nicht unwesentlich belastet wurden. Lüzenkirchen hat 200 und 210 Prozent, Steinbüchel 220 und Schlebusch bereits 150, 200 und 220 Prozent Zuschläge. Da sich derartige Trennungswünsche auch in anderen Gegenden des Kreises, wie z. B. in den Nachbargemeinden Bürrig und Rheindocf geltend machen, darf man gespannt sein, wie sich die Königliche Staatsregierung zu der Sache stellen wird. Im Falle der Abtrennung
Wer infolge Überanstrengung
arbeitsmüde und unlustig geworden ist, sich aber nicht ausspannen kann, der nehme Scotts Emulsion und wird bald erfahren, wie dieses ausgezeichnete Mittel ihm wieder aufhilft. Scotts Emulsion regt den Stoffwechsel an, belebt die Eßlust und hebt die Körperkräfte. Ein Versuch wird jedermann davon überzeugen.
Scotts
Emulsion
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen derkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutznarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne,...., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Olyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorig. taures Natron 2,0, vulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi bulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Köln, Glockengasse 13(im alten
— Telephon 1052—
Linkrusta Tapeten Natten Spannstoffe
Spezialitat: Künstlertapeten mit effektvollel Fries-Dekorationen in jeder Preislage.
Fabrikniederlage der Bremer
Linoleumwerke Delmenhorst.
Bitte Offerte und Musterkollektionen zu verlangen; auf Wunsch! sönlicher Besuch ohne jede Verbindlichkeit.
Separater Verkaufsraum. Mässige P.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 31&a Sonntag, 31. Januar
atze findet „ 23., 25.
i Grunde =Rösrath
ist aus ruar und 5. Februar
der beiden mit ihren ersammelt, u begehen. en. HauptSchüriervortrag nit MusikFrühlings(Klavier), eria Rustiidour von newald st für die eiern. Er and durch der Lehrer c das Gerechen, die Liebe zum zen. Nach auf's beste die Leitung (Sieglar). d als Hu), Pauli lieder und erlar) mit von echtem
den 5. Fesitzung der mit nacho 1909, 2. an den Geungsgelder, irdneten an wahl eines lb. Heckels rinensachen,
üdenbach ruar d. J. enden Tage ereine sind
sangveren r Gebrun Die e kaderschalt Bedeutung n aus u nine. Dai Naria=Kuln
1909.
Seite 11.
Wenn eine Frau
Nanen daicheste getast virt,. u dst dag eine vertate die 4e
es e e ete e e
empfehle die Besichtigung meiner neuaufgestellten
Wohnungs Einrichtungen
von 1500—10000 M in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung.
Möbelfabrikart, mehrfach prämiiert
Köln, Lungengasse-11
an Neumarkt. Fernspr. 156.
Lebensstellung.
el., seux leistungstähige Wäsche. Fabrik werden tüchtige
Vertreter
zum. Besucbe der Priratkundschaft gegen hohe, sofort nach Eingang der Aufträge zu zahlende Provision gesucht. Monatliches Einkommen
600 bis 800 Mk.
Bovorzugt Herren aus der
Manufakturwarenu. Konfektions-Branche.
Angebote mit Bild und Angabe der biserigen Tätigkeit befördert unter J. G. 8658 Rudolf Mosse, Berlin SW.
Sllorsettlmperial Spatkase der Stadt Züpzich.
Form Directoire Pihu srackante Guskirchen. Feridvr. Nr. 11.
∆ 0
3
Mündelsicher.
Tägliche Verzinsung.—
Zinsfuß für Einlagen:
o bei halbjähriger Kündigung bei vierteljähr. Kündigung o bei täglicher Kündigung
—.——-IIEFETT
Hohenzollernring 4. Tel. 9304 Ehrenfeld, Venloerstr. 226 I. W7.—*
Telephon 8899.
ist das einzige Korsett, welches infolge seiu doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
„Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit
schlanke Pieur.—a hochmoderne
Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M.
Alleinverkauf für Köln:
0
Wer wäscht
brauche nur
Dr. Henkel’s Waschmittel
Millionenfach erprobt und bestbewährt; über M0if- V
in der ganzen Welt.
9
Pakete a 35 u. 65 Pfg.
ektvollen
lage.
rst.
Wunsch r
ige
ilig.
Räumungs-Ausverkauf
.##tlicher Winterartikel.
G. 300 Paletots Ca. 900 Hosen
Saen ei Hadter Paicht
sest gerihumt. Beste GelegenUn Paletotf..teu.u s Sut zu versorgen.
Hose 1,25 M.
„Stapelkaufhaus
perstrasse, Ecke Budengasse. Unter Taschenmacher.
Paket 25 Pfg.
Henkel’s
Bleichsoda:
„ealste und vollkommenste selbstsscpr; von noch nie dagewesener
Gersene eri i Mane Pehaie. Reiben und satz von Seie Kochen, ohne Zu
Die sen der Sonne Lehelchtl
#rme, Ersparn., al. Zen, Arbeit und Geld unschüdlich bei jeglicher Anwendur Surautert
mitel, erleichtert dietv. und Waschbrett. Ir Arbeit: kem Bürsten
Hand oder Maschine, bies hr Nschreiben mit Rasen und inr:u bleicht wie auf dem
das Gewet absolut unschüdlich. Schont da„Gewebe, da frei von Chlor und scharfen
setzen der Wraschnuu“ erzüglich zum Einnschmutzigen Gegendass ien in meinem neu erworbenen Hau
Venlöerstr. 191
en meiner Fabrik eine weitere Filiale meiner
Färberei u. Chemischen Waschanstalt
seinste Gesellschr- stoff ten von den geringsten bis zu den
Spezialität: Färben von Spitze Iid Seide jeder Arl.
hoffe ich alle
zultieden zu stellen, Hlochachtangerol
Hans Schober
Filialen in allen Stadtteilen 19 eigene Läden Telephon 2506 Telephon 9940
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften! Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
ist die
Sch k Marke Schwan Gold 150. 585, 333 und nur neue Fassar u1cho matt gestempelt,
zu den billigsten Preisen
(euheiten in
C. Pohlen jr., Hohestrasse 64
— gegenüber der Schildergasse.
kaufmännischem Oersonal im Kölner FAnzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Uhren und Goldwaren biligsten Pr
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant
„vu wertvolle Probieme, der ollich as
Pers. all. Stände, die Wege z. Wohlstand u m uns begapt.
sind zu beziehen beim: Rheinisch Mn.; Pak.n.= 276finen,
90
rel. 61s. Molikestr. 43
Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
Hochf, sülberkras n##ochen, Jardinièren. Kränze.
ranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und, Hohlgi###
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Ses esee.
für deutschau. feinem Aroma
9roße Auswahl, prima Roßhaarverarbeitung, n Endi. Tea hon.“0. Muster, Wert 36—55., jetzt
10—23 M.
r. 360, und.—. Brandenburgerstr. 23, a. Hauptbahnh., Verkauf 1. Gt

Kölner Lecal-Anzeiger. Köln, 31. Jan. 1909.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 31&a Sonntad. 31. Januar 1905.
Eile
S e
e
E Am schwarzen Wetterkreuz.
Erzählung von G. H. Daub.
. Die Ebereschen, die die einsame Höhenstraße einsäumten und sie dadurch von den weiten, schneebedeckten Bergfeldern abgrenzten, bogen sich unter der Gewalt eines eisigen, messerscharfen Sturmes. Und dort, wo die Landstraße ihren höchsten Punkt erreicht, steht einsam und verlassen ein großes Krenz. Kein Lebewesen, soweit das Auge blickt. Nur ein müder Rabe umflattert den Kruzifixus und setzt sich dann auf einen Arm des Kreuzes.
— wie aus dem Boden gewachsen— schwankt aus der Schlucht an der Wegebiegung eine Frauengestalt empor, auf den erschlaffenden Armen, geborgen unter einem schützenden Tuch, eine schmale Last tragend. Ihr Blick fällt auf das Krenzbild, und totmatt schleppt sie sich bis zu seinen Füßen. Der Rabe oben auf dem Querholz reckt den Kopf und blickt ärgerlich auf die armselige Gestalt in den bunten Baumwollflittern, wie sie die östlichen Landarbeiterinnen zu tragen pflegen.
„Marynia— Kind,“ stöhnt die Fremde,„hungrig und halbtot bist du, mein armer Liebling. Jesus, Maria, Joseph,— helft mir armen Weibe.“
Kalt und gleichmäßig weht der Wind über die einsame Höhe. Dichter sinkt schon die Dämmerung herab. Der Rabe zieht von dannen, um einen dichten Wipfel für die Nachtruhe zu suchen. Endlich rafft sich auch das einsame Weib auf.
„+
Tus erste Haus am Talwege ist die Herrenmühle. Das Licht in der Wohnstube wirft weit über die Landstraße hin einen freundlichen, einladenden Schein. Wie atmet das arme Weib auf, als es den lichten Strahl gewahrt.
„Still, still— jetzt nur noch Schritte, dann bekommt Klein marynia Milch und Brot— und ein warmes Bettchen und wir singen Liebling in den Schlaf— still— still...“
Kein Laut regte sich aus dem immer schwerer werdenden Bündel auf dem Arm der fast taumelnd daherstolpernden Frau.
Beim Herrenmüller sind zwei Nachbarn aus dem Tale gerade dabei, die Karten zum neuen Skat zu mischen, da geht die Ture auf und auf der Schwelle erscheint, blau und blaß, die
mechanisch hält sie der
Gestalt der einsamen Wanderin.
Frau des Müllers ihr Bündel hin.
„Lumpengesindel!“ fährt der Herrenmüller unwirsch auf. „Was will denn das hier?" Aber die Müllerin hatte die Sachlage sofort erkannt. Schnell winkt sie den Mägden und während diese die Frau auf die Bank hinter dem warmen Ofen legen, wickelte die Hausfrau selbst aus dem rottuchenen Bündel ein kleines, etwa zweijähriges Kind hervor, ein Mädchen. Aber mit einem Schrei des Entsetzens will sie es gleich zu Boden sinken lassen. Denn was sie da auf den Armen hält, das ist— eine Leiche, die Leiche eines erfrorenen Kindes.
Starres Staunen malt sich in den Gesichtern der schnell Hinzutretenden. Hatte die wie ohnmächtig auf der Ofenbank liegende Gestalt den Weheruf der Müllerin gehört? Sie schnellt empor und stürzt neben dem Kinde nieder:
„O meine Marynia, o mein Kind, mein geliebtes! Tot— tot!— Marynia, mein Kind, tot?“
Unter krampfhaftem Schluchzen drückt sie die kleine kalte Gestalt an ihr Herz und ruft die zärtlichsten Kosenamen. Alles vergebens. Die kleinen Augen blieben geschlossen. Die Bäuerin und die Mägde weinten ob des Jammers. Die Männer aber waren zusammengetreten und hatten eifrig beraten.
„Das hilft nun alles nichts,“ wandte sich endlich der Herrenmüller an die Frauen:„Tot ist tot— und jetzt muß ich meines Amtes als Ortsvorsteher walten.“ Die arme Mutter dann am Arm greifend, erklärte er:„Stehen Sie auf, ich muß Sie jetzt zu Protokoll vernehmen!“
Stieren Blickes sah die Unglückliche den großen Mann vor sich und richtete sich unbewußt auf. Aber als der Schulze sie nun, hinter seinen Tisch tretend und im Begriff, einen vor ihm liegenden Bogen auszufüllen, nach Namen und Herkommen befragte, da begriff sie offenbar nichts von alledem, sondern brach in ein fassungsloses, herzzereißendes Weinen aus. Nun siegte aber wieder das Mitleid der Hausfrau. Sie holte eine Tasse mit warmer Milch und die Fremde trank sie mit unbewußter Gier. Dann, etwas gestärkt, konnte sie dem Vorsteher Rede und Antwort stehen.
Es war eine Geschichte des Ringens und des Leidens. Ihr Mann und sie waren aus Russisch=Polen nach Deutschland gewandert, um mehr verdienen zu können. Anfangs ging alles gut, und als ihnen die kleine Marynia beschert ward, schien nichts mehr am Glück zu fehlen. Da wurde der Mann von einem Eferde erschlagen. Die Mutter mußte fort mit dem Kind. Eine Zeitlang fand sie wieder Arbeit, dann aber hatte sie keine bleibende Stätte mehr. Das Ende spielte sich am Kreuz und im Müllerhof ab.
Schließlich setzte die Arbeiterin einen ungelenken Namenszug unter das Protokoll. Dann wendete sie sich wieder dem am Boden liegenden Kinde zu und wollte es in ihre Arme nehmen.
„Halt!“ unterbrach sie da der Müller,„das geht nicht. Die Leiche muß so liegen bleiben bis die Herren vom Gericht rommen." Gersch
Ganz fassungslos starrte die Frau den Hausherrn an. Als sie aber endlich begriff, was man von ihr wollte, da kam all ihre Mutterliebe, all die heiße Leidenschaft ihres Fühlens zum Durchbruch. Und ehe sie jemand hätte hindern können, hatte sie das Kind vom Boden ergriffen und wollte damit zur Tür hinaus.
Mit festem Griff hielt sie der Müller zurück. Schon waren auch die beiden Nachbarn herbeigesprungen. Einer half dem Schulzen, die Rasende zu bändigen, der andere löste mit Ge walt den Arm, der die Leiche umschlungen hielt. Dann wurde die Aermste hinausgeführt, über einen Gang und in eine Stube wohin eine Magd auch zu essen brachte. Die Tür wurde dann abgeschlossen
Lange noch hörten die Männer, die von Zeit zu Zeit lauschend an die Türe traten, sie drinnen wimmern und schluchzen. Endlich aber war es still. Man hoffte, sie sei eingeschlafen. Endlich aber ward es auch auf dem Herrenhofe still; noch eine Haustüre knarrte gegen Mitternacht und schwere Männerschritte entfernten sich talabwärts.
Mitternacht war längst vorüber— da wurde der Herrenmüller aus unruhigen Träumen aufgeschreckt. Hatte nicht der Hofhund laut angeschlagen? Jetzt erinnerte er sich der unglückseligen Fremden. Er mußte doch mal sehen, was die Inhaftierte machte.
So ging denn der Schulze hinab. Die Türe der Stube war noch verriegelt. Als er diese aber aufschloß und mit seinem Licht in den Raum hineinleuchtete, war dieser leer. Ein geöffnetes Fenster ließ erraten, welchen Weg die Flüchtige genommen. Scheltend zündete der Müller eine Laterne an und ging über den Hof zur Scheune hinüber, wo die kleine Leiche einstweilen gebahrt worden war. Auch hier war die Türe geöffnet und der Leichnam entfernt.
Droben aber an der alten Landstraße, bei dem schwarzen Wetterkreuz, blickte der Mond in früher Morgenstunde auf ein seltsames Schauspiel. Dort lag vor dem Kruzifix auf den Knien ein zerlumptes armes Weib und hielt mit zitternden urmen ein dicht eingehülltes Bündel empor, wobei sie leise betete.
Schwächer und schwächer werden die Lippen und kraftlos sinken die Arme der Frau herab, so daß das Kind ihr vor den Füßen liegt. Sie selbst aber bleibt in der knieenden Stellung — manchmal bewegen sich ihre Lippen wie im Schlaf; dann kann sie die Augen nicht mehr öffnen und sie schläft in ihrer starren Haltung ein...
So finden sie die Leute des Herrenmüllers in der Tagesfrühe am schwarzen Wegkreuz— tot bei ihrem Kinde.
-*CCHIUSS•
SCK. Der St. Martinus=Nähverein.
Ein sonderbarer Name für einen Nähverein, wird manch einer denken. Was hat der streitbare Krieger und spätere Apostel Galliens, der hl. Martinus, mit einem Nähverein zu tun? Sehr viel sogar; und die Gründerinnen des ersten Nähvereins in Köln hatten recht, den hl. Martin zu dem Schutz= und Namenspatron des neuen Unternehmens zu wählen. Schlug doch unter seinem rauhen Kriegergewand ein großes Herz für die Armen und Notleidenden. Teilte er doch, wie die Legende erzählt, an einem rauhen Wintertag seinen Mantel mit einem frierenden Bettler, weil er keine Geldmünze bei sich hatte.
nie Mitglieder des St. Martinus=Nähvereins folgen im wahrsten Sinne des Wortes dem Beispiel ihres großen Patrous, denn sie verschaffen braven, unterstützungsbedürftigen Schulkindern die notwendigen Kleidungsstücke.
In Köln bestehen zurzeit schon mehrere Nähvereine, doch will ich heute nur von dem allerersten, dem Stamm= und Mutterverein, sprechen. Er wurde im November des Jahres 1899 von mehreren Damen gegründet und hat seit dieser Zeit eine weithin segensreiche Tätigkeit entfaltet. Zweimal in der Woche tagt der Verein in dem im Caritashaus in der Georgstraße 7 gemieteten Vereinssaal. Ein großer Schrank birgt die Vorräte an Stoffen und sonstigen Arbeitsmaterialien. Drei Nähmaschinen rasseln, und an zwei großen Tischen wird zugeschnitten und genäht. Etwa 15 bis 20 junge Damen unter Leitung der Vorsitzenden oder deren Stellvertreterin sind eifrig bei der Arbeit, und unter den schnellen, geschickten Händen, unter fröhlichem Plaudern und Lachen entstehen bald praktische Biber= und Nesselhemdchen, Hosen, Unterröcke und Kleidchen.
Es ist 4 Uhr, und kurz nachher erscheinen einige Mädchen zur Anprobe. Da nur die hülfsbedürftigsten unterstützt werden, sind es meistens arme, blasse Geschöpfchen mit großen, traurigen Augen, nur notdürftig und armselig bekleidet: richtige Kinder der Großstadt! Mit freundlichen Worten werden sie empfangen; man nimmt die nötigen Maße, spricht mit ihnen von den Eltern und Geschwistern daheim, von der Schule und dem Fräulein Lehrerin. Manches klare Kinderauge leuchtet da dankbar auf bei dem Versprechen, einen warmen Unterrock für den kalten Winter, ein gutes Sonntagskleidchen für den Kirchgang zu erhalten. Manche Kleine empfängt glückstrahlend noch etwas Wäsche für das Brüderlein zu Hause, ein Umschlagtuch für die Mutter,— die in Wind und Wetter die Zeitung tragen muß — oder eine Schulschürze, ein paar Taschentücher für die ältere Schwester.
Der Nähverein in der Georgstraße bekleidet, im Gegensatz zu anderen, nur schulpflichtige Mädchen. Die Damen stehen mit den Lehrerinnen von 16 Pfarrschulsystemen in Verbindung
und nur durch diese kann die Anmeldung der Kinder erfolgen Der Reihe nach werden immer aus jedem System sieben Mädchen ausgekleidet. Eine Hauptlehrerin hat sich in der liebenswürdigsten Weise dem Verein ganz zur Verfügung gestellt. Unter ihrem Schutze besuchen abwechslungsweise die jungen Damen des Vereins die von den Lehrerinnen angemeldeten Schülerinnen Familien. Sie erkundigen sich nach den dortigen Verhältnissen, nach der Zahl der Kinder, dem Verdienste des
Mannes. der Höhe der Miete. Und der Verein greift dann helfend ein, wo er nur eben kann. Hier weiß eine Dame zufällig eine Stelle fur den arbeitslosen Mann oder Bruder, dort verweist man die sorgenvolle, mit Arbeit überlastete Mutter auf Suppenküchen, Kinderhorte und Bewahranstalten für die Kleinsten Wenn nötig, tut man Schritte beim Armenvorsteher, besorgt, wenn eben möglich, Freiplatze im Kinderhospital und verschafft die Aufnahme im Wöchnerinnenasyl. Kurz und gut, die Damen helfen den Familien der Kinder mit Rat und Tat. soweit es in ihren Kräften steht.
Die Auslagen für die Miete des Vereinssaales, Stoffe, Garn und sonstige Nähutensilien werden durch die Vereinskasse beglichen. Außer dem regelmäßigen Jahresbeitrag der Mitglieder erhält dieselbe durch mehr oder minder große Beiträge der Ehrenmitglieder einen hochwillkommenen Zuschuß. Die einzelnen Damen setzen ihren Stolz darein, eine große Anzahl Ehrenmitiue vo gtest zu werben und jährlich den versprochenen Beitrag
Dies die Tätigkeit des St. Martinus=Nähvereins in der Georgstraße. Sein Arbeiten und Wirken stiftet nicht nur Segen und Gutes unter den Armen unserer Stadt; auch den Mitgliedern selbst bringt er reichen, praktischen und ideellen Gewinn.
Die jungen Damen lernen nicht nur im Drang der kaum bewältigenden Arbeit rasch und flink nähen, einfach und praktisch alles anfassen, im Interesse des Vereins sparsam und profittlic zuschneiden, sie lernen auch, außer ihrem Geld ihre Zeit und Hände Arbeit in den Dienst der guten Sache stellen Manches junge Mädchen schätzte nach einem solchen Familienbesuch für den Nähverein dankbaren Herzens seine Wohnung doppelt hoch; manch' eine tat in der feuchten, dumpfigen Kellerwohnung oder im armseligen Mansardenzimmer unserer Großstadtwohnungen einen tiefen Blick in das große soziale Elend der heutigen Zeit, und ernsten Sinnes wurde der Entschluß gefaßt, auch fernerhin nach Kräften seinen Teil beizutragen, um dieser Not zu steuern, Kinderelend zu heben, Kindertränen zu trocknen.
Persönliches von der Uönigin von Italien.
die Unerschrockenheit und die Hingabe, die Königin Helena von
llienhei do Mot
die Armen und Kranken bildet die Kinderliebe einen hervorstehenden Charakterzug der Königin.
Es gehört zu ihren Lieblingstätigkeiten, sich um die Kinder zu bekümmern, deren Geburtstage mit einem ihrer eigenen Kinder zusammenfallen. Für diese sorgt sie häufig, und besonders liebt sie es, den Müttern Kinderwäsche zu schenken. Kinderbewahranstalten und Waisenhäuser erfrenen sich der größten Teilnahme der Königin, die sich nicht darauf beschränkt, solchen Wohlfahrtseinrichtungen Geldmittel zuzusenden, sondern sich auch selbst um das Wohlergehen der dort untergebrachten Kinder bekümmert. In Racconiai, wo die italienische Königsfamilie den Sommer zuzubringen pflegt, bewirtete die Königin einmal, wie M. A. P. schildert über 1200 Schulkinder und in San Norrore hat die Königin Helena er einmal den Vorsitz über die große Kindergesellschaft geführt zu der die Söhne und Töchter der arbeitenden Bevölkerung eingeladen wurden.
Königin Helena hat eine Erziehung genossen, die von der anderer zukunftigen Königinnen erheblich abweicht, denn sie ist in der Führung eines Haushaltes vollständig ausgebildet worden. Sie hat nähen und sogar stopfen gelernt und sich früh mit allen Künsten des Haushaltes vertraut gemacht, die sonst in dem Lehrgang einer königlichen Prinzessin kaum zu finden sind. Das liegt wohl hauptlich daran, daß Fürst Nikolaus von Montenegro seine sechs Töchter erzogen hat, ohne sich viel um die traditionelle Prinzenerziehung zu kummern. Die Lage der Hauptstadt der schwarzen Berge, die mit der großstädtischen Kultur anderer Königshöfe kaum in Beziehungen stehr, begünstigte die patriarchalische Erziehung. Die Töchter des Fürsten von Montenegro waren in ihrer Jugend gewohnt, ohne jede Begleitung in den Straßen von Cetinje spazieren zu gehen; und auch das Leben im Schloß war so einfach, wie dieses selbst; ein unbefangener Tourist würde es vielleicht für die Villa irgendeines reichen Mannes halten.
Als die montenegrinische Fürstentochter Königin von Italien wurde, war es ihr Bestreben, die Einsachheit, an die sie gewomt war, an den italienischen Königshof zu verpflanzen. Der erste„ Schritt, den sie tat, war die Abschaffung der althergebrachten. ziemlich lächerlichen„quadrille dhonneur“, von der sich selbst die altesten, weißhaarigen Diplomaten bei Hoffesten nicht ausschließen durften. Zu den besonderen Liebhabereien der Königin gehört das Studium der Alterskunde. Vor einiger Zeit soll ihr während eines Spazierganges eine wertvolle Entdeckung geglückt sein. Tas## Königspaar kam an einer Stelle vorbei, wo gerade Arbeiter in den Ruinen einer alten römischen Villa beschäftigt waren. Die Königin sah ein weißes Stück Marmor aus der Erde hervorragen. Ihr Interesse hierfür wurde sofort rege, sie ließ die Arbeiter an der Stelle graben und half selbst die Trümmer wegschaffen. Nach anstrengender Arbeit wurde eine Marmorstatue ans Tageslicht gefördert, die nach der Ansicht der italienischen Geleyrten ziemlich
wertvoll ist.
* Dater und Sohn. Der kleine Willi, dessen Vater geborener Lothringer und naturalisierter Deutscher ist, hat heute den deutsch französischen Krieg in der Geschichtsstunde durchgenommen und sitzt am Abend nachdenklich in seinem Stuyl.„Worüber denkst du nach, Willi?“—„Nicht wahr, Papa, bei Sedan haben wir euch ordentlich verkeilt?"
* Toalogisches..:„Ah, da geht die Tochter vom Bankier Goldstein, ein nettes Mädel.“—.:„Hin, weißt du, die vereing
sich.“—.:„Wieso?“—.:„Na, sie ist ein Backfisch, en Goldfisch, aber auch ein Stockfisch.“
Widerlegt.„Ich glaube, Sie haben in Ihrem Leben aug nicht viel Gutes getan!“—„Da sind Sie im Irrtum, ich habeim Leben sehr oft des Guten= zu viel getan.“
* Tatal..:„Warum haben Sie denn jenes Band um Ihren Finger gebunden?"—.:„Oh, es ist gut, daß Sie mich daran erinnern. Ich wollte Sie fragen, wann ich das Geld wiedel bekommen kann, was ich Ihnen vor einem Monat geliehen habt
* Unsere Kinder. Der kleine Siegfried ist krank gewesen,* ächzt stark, die Mutter fragt:„Friedel, was tut dir denn weh Wehmütig antwortet der kleine Kerl:„Der ganze Siegfried ln mir weh.“— Beim Mittagessen bekam Klein Käthe einen talltn Teuer. Als die Mutter klingeln wollte, damit ein warmer“ bracht würde, rief die Kleine:„Laß nur Mutter, ich soll ja d0c abgehärtet werden!"
* Schönheitsfreundin. Hausfrau:„Aber Marie, den ganze Tag stehen Sie vor dem Spiegel.“— Marie:„Gnädige Frau, mit sieht doch auch gern einmal etwas Schönes.“
* Unsere Kinder.„Mein kleines Mädchen, das jetzt vier Jahl' zählt," so schreibt ein Leser,„sieht sein Konterfei, nackt und bloß so wie es mit sieben Monaten ins Leben geblickt hat. Eine 38½ lang steht es schweigend vor dem Werk des Photographen, dam meint es indigniert: Aber Mutter, waren denn damals alle meine Hemdchen in der Wäsche?“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 a Schntag, 31. Januar 1909.
F ceneral der Infanterie v. Ploetz, der kommandierende
General des 8. Armeekorps, traf am Samstagmittag 12.50 Uhr
## greiz kommend, auf dem Hauptbahnhof ein und begab sich
* Ordensverleihung. Der Rote Adlerorden vierter Klasse
Nur i eineritrierten Pfarrer Franz Eduard Robert Fisch
on den Fesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenhaben wir ein interessantes Gruppenbild Kaiser Tr:: d,## seinen beiden Söhne., Prinz Wilhelm, den jetzigen
Kaiser, u d grinz Heinrich ausgestellt. Ferner haben wir veranschaulicht Kaiser#heim als Baby auf dem Arme seiner Mutter,
der Kaiserin Friedrich; den Hauptsaal der deutschen Geweihausstellung; das Bildnis eines musikalischen Wunderkindes, der dreijährigen spanischen Klavierspielerin Pilar Osorio; ein Bild vom Ski=Rennen in Christiania; eine Abbildung: Sprung um die
des Teutschen Ski=Verbandes und eine interessante # in Bildern über den Tabakverbrauch der einzelnen KulturGestern abend wurde in der Lupusstraße ein sechsjähriger Knabe von einem Mädchen umgerannt, wodurch er mit dem Kopf gegen eine Mauer schlug und schwere Verletzungen — In der Follerstraße geriet gestern vormittag ein 12 Jahre alter Knabe mit einer Hand zwischen die Speichen eines Handwagens; er wurde erheblich verletzt.— Gestern nachmittag kam auf der Bonnerstraße ein Kutscher beim Besteigen seines Wagens zu Fall, wurde über den rechten Arm gefahren und erheblich verGestern stürzte in der Schillingstraße ein Mann von einem Pferd und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe sowie noch einen
Da der Feiertag Maria=Lichtmeß kein Feiertag ist, unterliegt der Verkehr in den offenen Verkehrsstellen an diesem Tage keinerlei Beschränkungen.
##fau. Gestern abend stürzte auf der Brückenrampe ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk und kam so unglücklich zu Fall daß er unter das Pferd geriet und durch Huftritte am Kopfe und
Grosse Allgemeine
sonst am Körper erheblich verletzt wurde. Er wurde nach der
Wache in der Maximinenstraße gefahren O Königl. Preußische 220. Klassen-Lotterie. Die Er
neuerungslose zur zweiten Klasse, deren Ziehung am 12. und 13 Februar stattfindet, müssen bis zum 8. Februar, abends 6 Uhr, eingelöst werden.
. Aus Köln-Ehrenfeld.
Gestern mittag entstand in einem Hause an der Subbelratherstraße ein Zimmerbrand.— In einem Hause an der Geldernstraße brach gestern nachmittag ein Zimmerbrand aus Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen schnell jede Gefahr.
— Einbruchsdiebstahl. In einer Automatenfabrik wurden helle geswbles uches fur erwa 200 Ml. ferrige Messing= und KupferAus Köln-Sülz.
4 Der Volksschulneubau am Randerscheider Platz soll
zum 1. April seiner Bestimmung übergeben werden. Der Bau ist soweit vorangeschritten, daß dieser Termin wohl eingehalten werden kann. Das neue Gebäude liegt an der Berrenratherstraße, wendet
seine S useite dieser Straße bzw. dem entstehenden Manderscheider Platz zu. Das Gebäude steht, auf einem Eckgrundstück, das im Süden von der Verrenratherstraße, im Osten von einer im Bau begriffenen, noch nicht benannten Straße begrenzt wird und durch die Gesamtanlage des Volksschulbaues gut aufgeteilt worden ist. Der Schulhausneubau zerfällt in drei Hauptteile: die Rektorwohnung, das eigentliche Schulhaus und die Turnhalle mit Schuldienerwohnung. Die Rektorwohnung steht fast unmittelbar hart an der Straße, ist in ihrem Aeußern einfach und doch freundlich gehalten und verleiht dem ganzen Gebäudekomplex eine glückliche Abwechselung. Das eigentliche Schulgebäude, das diesen Komplex ist ein mehrgeschossiger Bau, dessen Sockel in Dolomit verblendet und der von da ab in moderner Putztechnik durchgeführt ist. Dem mächtigen Mansardendach, das in Schiefer nach deutscher
.###e# ck.#st, verleihen mehrere gut angeordnete Dachgauben das belebende Element. Am linken Ende des Baues ist ein turmarliger un u, in dem das Treppenhaus für die Zugänge zur Mädchenabteilung liegt und der an der Bedachung mit einer Uhr angeordnet; er bringt angenehme Abwechselung in
die Schauseite des mächtigen Baues. Im Kellergeschoß befinden sich vorn die Dampfheizung, der Badekessel, die hierzu nötigen
Seite 13.
Nebenräume(Koksraum usw.) und hinten die Badezellen, deren Ausstattung für Reinlichkeit die denkbar größte Gewähr bietet Ueber Erdgeschoß und die beiden Obergeschosse sind die Räume für 16 Klassen, Rektorzimmer, Lehrerinnen= und Lehrerzimmer Lehrmittelraum usw. übersichtlich verteilt. Eine sogenannte-Vorhalle, von der aus alle Räume zugänglich sind, die als Garderoberaum dient und die eine einfache, aber freundliche Ausstattung ererfährt, befindet sich auf jedem Geschoß. Das Dachgeschoß ist nach ruckwärts zum Zeichensaal ausgebaut, der durch große Schiebefenster in ausgiebigster Weise belichtet ist; eine Modellkammer und ein Aerztezimmer sind da noch vorhanden. Nach der Straßenseite zu ist das Dachgeschoß vorläufig als Speicher ausgebildet, gestattet aber, wenn sich dazu das Bedürfnis herausstellen sollte, den Einbau von mehreren Zimmern usw.
An der rechten Seite des Baues befindet sich der Eingang für die Knaben; daneben setzt im rechten Winkel zum Schulbau die mit der Schuldienerwohnung verbundene Turnhalle an. Die Schuldienerwohnung schließt die Turnhalle nach der Berrenratyerstraße zu ab. Die Wohnung befindet sich im ersten Geschoß, enthält zwei Zimmer, Küche, Speicherkammer und einen Dachraum. Die Schauseite nach der Berrenratherstraße zu ist von freundlicher Wirkung Die Turnhalle ist mit einem Satteldach gedeckt, die Längsseite nach der noch unbenannten Straße zu zum größten Teile in große Fenster aufgelöst. Das Dach ist nach der Hofseite zu weit herat gezogen und verbindet mit seiner Zweckbestimmung als Ueberdachung der Aborte ein malerische Wirkung. Im Innern der Turnhalle ist dem Dachgebälk durch ein eigenartiges Stabhängewerk zu guter Wirkung verholfen, die durch hübsche Bemalung usw. noch erhöht wird. Hinter dem Schulgebäude befindet sich der Spielplatz für Knaben, vor dem Bau, nach der Straße zu, derjenige für die
Mädchen. Durch Vorgärten wird das Ganze nach den Straßen abgeschlossen. Durch das Schulgebäude sind 663 Quadratmeter durch die Turnhalle mit Schuldienerwohnung 277 Quadratmeter und durch die Rektorwohnung 91 Quadratmeter bebaut. Die Gesamtkosten für die ganze Anlage betragen gegen 395000 Mark. Die Inneneinrichtung der ganzen Anlage ist mustergültig: da Gesamtäußere des Gebäudekomplexes ist von schöner Wirkung— alles in allem bedeutet der Schulhausneubau für Sülz eine ganz hervorragende Zierde. Der Entwurf für die schmucke Schöpfung lag
oberseitung hal. Vervar, der auch die BauPräsident: Peter Prior.
Sonntag, den 31. Januar nachmittags 4 Uhr
im Viktoriasan
Fremde hahen Zutritt.
Einlasskarten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in Funserer Geschäftsstelle Weinrestaurant Mosella, Stephanstrasse 2, erhältlich.
Der Kleine Rat.
Dienstag, den 2. Februar, abends 8 Uhr.
im Viktoriasaal
Grosses Damenkränzchen.
Reden. Lieder, Theater-Aufführung.
Tanz mit Ueberraschungen für die Damen.
1883 Karnevals-Gesellschaft 1909
„Aehnze Kähls
Kölner Bürgerwehr 1909.
Heute, Sonntag, den 31. Januar cr., abends Punkt 812 Uhr Im grossen Festsaale des Colonia-Hauses, Aachenerstr. 5
Karnevalistische Sitzung mit Damen.
Dienstag, den 2. Februar cr.(Lichtmess), abends 8 Uhr in sämtl. Festsälen d. Fränkischen Hofes. Komödienstr. 32-36
Grosser Lichtmess-Maskenhall
mit d. Idee: Die Martins-Kirmes! Das Fest d. Köln. Bürgerwehr! Gross. Kirmestrubel! Volksbelust.! Tanz! Verst Musikkan. Fremdenkarten beim Vorstand erhältlich. Der Kleine Rat. Joseph Rohé, Präsident.
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Die Karten-Ausgabe zu unserem
Maskenfeste
findet am Montag, den., Dienstag, den 2. und Donnerstag, den 4. d.., abends von—10 Uhr.
in der Wolkenburg statt.
mente sehrtrssamgager Karte. ist die Mitglied- bezw. Abonnementskarte pro 1909 vorzuzeigen. 13
Gesangverein Gütenberg
Montau, den I. Februar,(Tag vor Maria Lichtmess):
Maskenfest
esen Bürgergesellschaft.
3 Militärkapellen.
— in beiden Sälen
Anfang 8 Uhr. Kassapreis erhöht.
eind zu haben in den Zigarrengeschäften nas: a b mann, Ecke Neue Langgasse, Wallrafsplatz 7: P. I. Grasemann y
Llohenzollernring 28, Rudolfplatz 12: G. Melkonherg arnsswann, Breitestrasse 135. zellenstrasse 21; I. P. Hackenbroich, Rangaiestrasca s.“ 43¼4##: Freis, MarPräsident: Willy Paffenholz Sitzungslokal: Fränkischer Hof.
zellenstrasse 21: 1. B. Gaal“ hratat h: Helkenberg., Im Laach 4; J. Freis. Mar SM f. P. Hackenbroich, Benesisstrasse 36: W. Pohl. Alter Marit 6 I. Güsten, Drususgasse 1A: I. Benedikt. Deutz. Tompelstrasse 1. Markt 60;
Rothschld, Hluhnsgasse 55: 1. Pfeiffer Passage 48 in 2 us80 herast bei ermann
Hotel St. Paul.
*
Weinrestaurant 1. Etage.
□) Neu und behaglich eingerichtet. S
Diners() Soupers(Öl Abendplatten. Konzert der Kapelle Süper
iegreich im Kampf
mitner
mit der Konkurrenz ist der, welcher regelmässig eine geschickt abgefasste und wirksam gestattete Anzeige im(Ca) veröffentlicht.:
Montag, den I. Februar abends 81 Uhr
Sitzung mit Damen
und nachfolgendem
Tanz
Eintrittskarten zu
ermässigten Preisen sind in den durch Plakate kenntlichen Debitstellen zu haben.
Der Kleine Rat.
Montag, s. Februar, abends 8½
Grosses
Pfarrverein St. Maria in der Kuvfergalle
Am 2. Februar(Maria Lichtmeß)
abends 8 Uhr,
im Saale der Restauration Argendorf(Em derke Tommes), Glockengasse
Humoristischer Festabend
unter gefl. Mitwirkung des St. Josephs=Kirchenchors, Leitung Musiklehrer J. Kastert, des Herrn Justizrat Friedr. Zündorf, sowie beliebter Redner und Humoristen nebst Ueberraschungen für die Damen Oumoristen
Die Mitglieder mit ihren Damen sowie sämtliche Pfarreingesessenen werden zum zahlreichen Besuch höfl eingeladen. Der Vorstand.
(Kein Weinzwang.) Fremde können einges. werden. b
Nur 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner TocalAnzeiger. Er ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger
hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt
Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Be—— gebenheiten aus Köln und
Ermäßigungskarten sind zu haben: Restauration Com# der naheren und weiteren
asie- esecene Linter
in sämtlichen Räumen des städtischen Volksgartens.
2 Musikkapellen.
Kassapreis erhöht.
Hofel Bristol
Severinstraße,
Der Vorstand.
Köln
Komödienstrasse 10.
Gerstt si, Seingerich.-Keuvierung empfehle ich mein
ein- und Bier-Restaurant
illbekannter gediegener bürgerlicher Küche.
— Diners und Souners
in jeder Preislage sowie alle Delikatessen der Jahreszeit entsprechend
Extra-Saal für Hochzeiten und Versammlungen.
Besitzer
g einen schnelle Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Tarlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Mit der Unterhaltungs beilage Colonia kostet der Kölner Locar=Anzeiger in Köln, den Vororten und durch unsere zahlreichen eigenen Agenturen nur 40 Pfa. monatlich frei ins Gaus, auswärts durch die Post bezogen 50 Pfg.
Barthel Weg#
IE SIEIEEEELE EE

Seite 14.
1
K
K
Kaisersgeburtstagsfeiern.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31&a Sonntag, 31. Januar 1905.
0 Die Allgemeine Vereinigung der Studierenden der ieershochschule feierte gestern abend den Kaisersgeburtstag er Lesegesellschaft durch einen solonnen######
ur groben Sag, der Lesegeselschaft durch einen solennen Kommers Auf der Bühne stand die Kaiserbüste in einem Lorbeerhain und auf den Galerien schaute ein Kranz von schönen Damm auf das lustige studentische Treiben. Nach den einlettenden Musikvortragen
lapelle eröffnete der Vorsitzende der Allgeneinen Vereinigung Student Schaffer den Kommers mit einer herzlichen
Peden Pus Siud sostr verain. u9 Erust Moritz Arnots weihe.
volles Lied: Sind wir vereint zur guten Stunde, worauf Student Timmermann die Kaiserrede hielt, in der er Kaiser Milheln
und die Ehrengaste. Nach
überall, voo Teutsche un u Veschlossenen deutichen Koionten, sondern wachruse. Dast zei. Aut4
Gesponnenen Siubeg das Sthubol der wiederPeigergggen Staihrr:, Ttos aller Eigenart der deutschen Stämme, trotz aller Stammeseigenkümlichkeiten haben sich Nord und Süd
S6. Cchurise Veicen Kaserum, Frendig gedenken wir bein 50. Geburtstag des Kaisers dessen, was er in seiner 20jährigen Regierungszeit jur Deutschland geschaffen hat, besonders auf
3s iu dete ae, wrean vur auch nicht irtitos alls unnchnen,
gemuten Woslens; geschegen ist, so freuen wir uns doch des hochpression ist er uns ein Vorbild gewesen. Deshald gilt, ihm heute
beitische Vaterland hoch 203
zu. Wit###e.##, sang man dann: Stoßt an, Vaterland lebe!“ von Riten vat gige vurschenschaftlichen Ideale gestritten und gelitten hat. Die Tamenrede hielt Student Bertram, der die
I. Auen sen dee. pie und besonders Frl v. Tevissen, der Tochter des Stifters der Handelshochschule, für ihr
FelCei Keuse, Bhgde Lanen daute de Siadentn
„ gensers, die das Frauenstudium als in den Zeitvernigen begrundet bezeichnete. Ihr Hoch galt der treuen Kameradschaft der mannlichen und weiblichen Weggenossen. Das Präsidium der Fidelitas ubernahm zuerst Studtendirektor Prof. Dr. Eckert
Veoner in die Fhbeltes lein Guezuen Prldanozenten als ertenl
schoftehistaritenr es te ce. Privatdozent Dr. Auska, der Wirtschaftshistoriker der Handelshochschule, wies als Historiker auf den
Studenren der alten Zeit hin. Der heutige Student habe innerlich
äußerlich eine hohere Kultur angenommen, es sei aber die
sate Bos treste 95r“ shsgide Jugendkraft galt
baes ecesercesce seie echeceie eice echene
Beden noch lange sich hinzgg
berg vertonte neue Kaiserhymne, welche großen Beifall fand. Hr
weiche;“ wiani: Schunacher erfreute durch herrliche Lieder, bes Bigends nnurce. c.. dese begleitete. Iim Lause des Abends wurden noch zwei von patriotischem Geiste durchwehte Lieder gemeinschaftlich gesungen.
Zu den ruen
Zweifel der Kölner.
Das Königliche Apostelngrmnasium veranstaltete am Dienstag=nachmittag 4 Uhr in der mit Gästen dicht gefüllten Aula eine Kaisergeburtstagsfeier. Deklamationen wechselten mit wirkungsvoll vorgetragenen Chören, die der Gesanglegrer der Anstalt Herr Rudolf Simon, mit großer Umsicht leitete. Von den Deklamationen sei besonders das Gedicht Dem Kaiser zum 50. Geburtstage hervorgehoben, de#### die gief patriotische Gesinnung des leider nicht genanutez Verfassers bereotes Zeuguis ablegte; es wurde von
einem Oberprimaner des Gymnasiums vorzüglich vorgetragen # ve gesanglichen Darbietungen gefiel besonders der von Prof. Herm. Kipper komponierte Chor Des Sonntags am Rhein, der die ganze Pracht, die des Ryeines Ufer entfalten, in einem glänzenden musikalischen Stimmungsbild schildert. Er gelangte durch den ##r### Anstalt zu einer trefflichen Wiedergabe. Auf den schwungvou gegungenen Chor aus Mehuls Oper, Joseph in Aegypten, folate die Festrede des Herrn Prosesors Rudolf Schmitz. Er behandel das Thema, Welche Mittel stehen der Schule zu Gebote, um ihre Zöglinge zur Vaterlandsliebe zu erziehen. Die von patriotischer
Der Weichensteller= und Bahnwärter-Verein feierte Sommt# enen Sonntag Im goldenen Löwen Ehrenstraße 11 den des Kaiserr. Fast sämtliche dienstfreie Mitglieder mit Familien wohnten der Feier bei. Auch mehrere Vorgesetze und bod beignbet he n, Der Vorstzende begeüße die Aawesenden besonbers von dun P: us viete Mitglieder anderer Vereine
pesone von den Fahrbeamten und Schirrmeistern erschienen seien. Eingeleitet wurde der Festakt durch ein Konzertstück der
von Fraulein Schirenschest 8 peur. Hiernach folgte ein sinnreicher, Fräulein Schiffer gesprochener Prolog. Der Vorsitzende Herr
In seiner Festrede den Frieden als schaffende, wirende und erhaltende Kraft und endete mit einem Hoch auf den
Lann die Seanr svithelm II. Mit dankbarer Anerkennung lauschte
S####versammtung dem Zwiegespräche(Der Freinde und
der Deutsche) vorgetragen von den Kindern Schlaadt und Steingaß
die schönen Lieder, um die sich besonders Herr Aretz Ginsgeitepigpos.... Theaterverein die schöne Feier.— vorzugtiches geleistet. Ein Tänzchen schloß
Se Köln und die Reichspost.
bedeutendsten Oberpostdirektionsbezirken gehört ###oinet. Sein Postverkehr auf den Kovf der
kerung bexechnet, übertrift den Durchschnitt des Reichspostoehiu.
jeder Hinsicht ganz bedeutend. Z. B. verausgabt jeder
wohner des Kölner Bezirks jährlich 14.9 M. an Vortg Telegraphengebühren gegen 10,7 M. im Reichspostgebiet. Ei gangene Briefsendunen auf den Kopf zählt man im KalBezirk 147 gegen 91
####e Briefsendun en auf den
Bezirk 147 gegen 91 im Reichspostgebiet, bei den aufgegebenen Briefen sind die entsprechenden Zahlen 135 und 92 Stück. Di Fägssklungen auf Postanweisungen betragen im Bezirk 6. 289 M. auf den Kopf, im Reichspostgebiet nur 213 M Auszahlungen sogar 328 gegen 214 M. Als großte und wichtigste Stadt des Bezirks hat Köln
die
auch
durchweg den größten Durchschnittsverkehr. Zu den Einnahme
der Post steuert jeder Einwohner der Stadt Köln jährlich
# p Röln=Humboldt-Kolonie.
## Freiwillige Feuerwehr feierte am verflossenen SonnGeburtstag des Kaisers. Morgens fand gemeinsamer Kirchgang statt, abends versammelten sich die Mitglieber nebst Familie im festlich geschmückten Saale des Hrn. Christian Huth zu einer gemeinschaltlichen Feier Hr. Abteilungsführer Moll begrüßte in kurzer Ansprache die Anwesenden und dankte allen für ihr Erschei.., Fr. Lehrer Schumacher hielt die Festrede, welche in einem
bendete, verief sehr animierte gn Die Feier, die em Bal
#m Wallraf=Richartz-Museum schenkte eine ein seimische
das Gemälde Kinderwärterinnen von Max Stern
issesger, Das Bild gelangte in Raum 164 der Galerse.
Se tbune.“ Die am Mittwochabend abgehaltene Versammlung stand in ihrem ersten Teil unter dem Zeichen der Kaisersgeburtstagsfeier. Der Vorsitzende, Hr. Oberpostassistent Jacobs gedachte in warm empfundenen Worten der Bedeutung des Tages und brachte ein kräftig aufgenommenes Hoch auf den Kaiser aus Das Referat hatte pr. Rektor Roden(Mütheim=Rhein) übereineiung#### Vortrag: Der Zusammenbruch von 1806, sollte die Einleitung bilden zu einer Reihe von Vorträgen über die Entstehung und Entwickekung der Selbstverwaltung in Preußen, um
heraus das Verständnis für
Kaisergeburtstag
bestand in Deklamation von patriotischen Gedichten und ab.
zungen patriotischer Lieder, sowie ernsten und herteren Vorträgen
e####. bruchte auf allen Wachen der Feuerwehr der daelbst stationierte Brandoffizier aus. Die Feier verlief auf allen Wachen in ergebender Weise. auen
0O. Die Vereinigung der bei der Stadtverwaltung Köln beschäftigten Ropisten(Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens e..) hatte am Dienstagabend im oberen Saale der Bierbrauerei Költer ihre Mitglieder nevst Familie zu einer Kaisergeburtstagsfeier versammelt, welche einen recht wurdigen Verlauf nahm. Der erste Kassierer brachte nach einer zündenden patriotischen Ansprache das Kaiserhoch aus. Hr. Brothun ir. erfreute mit einer hübschen Deklamation, während Frl. Israel (Sopran) sich mit ihrer schönen Stimme den Beifall der Geseuschaft erwarb. Ganz besonderes Lob gebührt der Gesellschaft Mandolina welche unter Leitung ihres Dirigenten, des Hrn. F. Weilerswist. verschiedene Musilstücke zu Gehör brachte und nie ohne Zugabe davon kam. Auch die Zityervorträge des Hru. Förster, sowi die Solovorträge des Hrn. Esch wurden dankbar applaudiert. Sehr großes Interesse brachte man den Schattensilhouetten des Hru „. Fahidon entgegen. Der Held des Abends war jedoch der Humorist Denskat, welcher sich immer und immer wieder zu einer Zugabe bequemen mußte. Als Liederdichter seien noch die Herren Fahnenschreiber, Pohl, Schaaf und Flock genannt.
ur des Deagens Spitze die Aelt jetzt runt, das Emporkommen
und die Zustände in Prer Withelm II. und die Zustände in Preußen, aus denen nur ein Lichtbild vervor
trat: die stille, Häuslichteit des Kronprinzen und nachmaligen
Königs Friedrich Wilhelm III. und seiner edeln Gemahlin
„ Abe die Zugenden d.(es Fürsten waren die eines Privatmannes, nicht die eines Herrschers; es fehlte ihm nicht
soldatischem Mut, aber er war nicht der Mann aus Stahl und Eisen, dessen seine Zeit und sein Land bedurfte. Sein Heer aina in Kleinlichkeiten auf, die stramme Zucht eines großen Friedrich war verloren. Daher braucht es nicht wunderzunehmen, wenn en mit seinem felsenharten Willen und dem geschulten Heere alles zusammenbrach. In diesem Elend erhob sich nicht das Volk, es ernoven sich nicht wie in Tirol und Spanien Mädchen d Frauen, man sah gleichgültig zu, es gab keinen Bauernund Bürgeraufstand. Man hatte das Volk auch nicht gerufen, es nicht aufgefordert, an der Arbeit des Staates selbst teilzun imen Erst der freie Bauernstand, die freie Städteordnung rüttelten das Volk auf und führten ihm seine großen Aufgaben auch im Staats
verbande vor Augen. Diese Gedanten führte der Redner im ein
Im nächsten Vortrag wird er dann ein Charakterbild des Frhrn
vom St. geven. Wie uvlich, schloß sich an den Vortrag eine rege Fragestellung und anregender Meinungsaustausch.
5 Der Verein Borussia beging seine Kaiser Geburtstagsfeier
am Mittwochabend im Restaurant Comp. Die Beteiligung war eine sehr große. In einer kernigen Ansprache begründete Hr. E Classens das Hoch auf den Landesherrn, worauf die Festversammlung die neue Kaiser=Hymne begeistert sang; diese ist gedichtet von Karl Wunsch und prachtig vertont vom heimischen Komponisten Franz Blumenberg. Hr. Konzertjänger Willy Schumacher spendete einige ansprechende Baritonlieder; ebenso erfreute Frl. Konzertangerin Erna Sommereis die Erschienenen mit ausgewählten Sololiedern. Hr. Hermann Mertens begleitete die Solisten in bester Weise. Gemeinschaftliche Lieder verschönten die Festfeier.
# Der Verein ehemaliger 33er veranstaltete am Mittwochnachmittag im großen Saale des Restaurants Im alten Präsidium eine glanzvolle Kaisergeburtstagsfeier. Zur Eröffnung begrüßt der Vereinsvorsitzende, Hr. W. Puttkamer, die Versammelten mit herzlichen Worten und gedachte in beredten Worten des Landesvaters. Hierauf folgte der Kaisertoast, und sang man begeistert die von Hrn. Karl Wunsch gedichtete und von Hrn. Franz BlumenGesellschafts= und Vereinsleben.
„ 1325 auf 1755 gestiegen. Die Hauptaufgabe des Vorstandes bestand in der Umarbeitung der Satzungen, um dem Verein das
Recht, der zuristischen versöglichkeit zu sichern. Für den Bau des Aussichtsturmes auf dem Häuschen bei Ahrweiler und für
haue es Aussichts. rn al dem Hochsimmer hat der Verein
sichtigt. Das Vereinsleben war rege. Freudig begrüf auch der Vorstand das Gedeihen des Wintersportvereins, dem eine große der Mitglieder angehört und der mittelbar die Ziel des Vereins fördert. Der Verein hatte im vergangenen Jahre den Tod seines verdienten Ehrenmitgliedes, des Hrn. Kröffaes zu beklage Die Zahl der gemeinsamen Wanderungen war mit 40 ebenso noch pie 1907, die Teilnchmerzalt stieg von 804 ar 1090. Neue Megzeichnungen wurden nur in der Umgegend von Berg.=Gladbach mit Hülfe des dortigen Verschönerungsvereins ausgeführt. Eine in Aussicht genommene Linie auf der linken Aggerseite konnte nicht bezeichnet werden, weil die Genehmigung eines Waldbesihers fehlte Im Vorgehirge soll in diesem Jahr ein neues Wegenetz geschaffen und dabei der Ort Glessen berücksichtigt werden. Die Wegebezeich im Kottenforst wurden im Oktober einer gründlichen Ausbesserung unterzogen. Die Bücherei umfaßt jetzt 408 Bücher und 264 Karten. Das Wanderbuch von Hans Hoitz, das im Laufe de vorigen Jahres in 3. Auflage erschien und durch eine große 3a von Wanderungen in der Eifel und im bergischen Land bereichert worden war, fand so großen Absatz, daß im Laufe dieses Jahres eine Neubearbeitung erfolgen muß. Auch um die Hebung der Verkehrsverhältnisse durch Sonntagskarten hat sich der Verein Mühe gegeben. Für die Besucher der Eifel würde es
de, Ssensehel gene sedaun bei der Rüichaht auf der uhent.
In
„ weitem Kalk(102)
bei. Bei den anderen größeren Städten des Bezirks sind es zm
Teil bedeutend weniger, in Bonn 20,1, in Godesberg 187 Siegburg 11,7, in Mülheim a. Rh. 11,3 und in Kalk 10.9 Auch bei den eingegangenen Briefsendungen steht Köln weit obmit 244 Stück auf den Kopf, Bonn hat 199, Godesbera I5“ Nun kommen Mülheim mit 132, Siegburg mit 128. Ke'
104, Stick. Bei den aufgegebenen Brief muß Köln mit Stück den ersten Platz an Bonn(322) abtreten. Abstand folgen Godesberg(145), Mülheim(137) und Siegburg(97).
Einzahlungen sind am stärksten in Siegburg(467 M Kopf) und Godesberg(430.). An dritter Stelle ernt steo Ko.(395.). Es folgen Bonn(378.), Kalk(281.) umd Mülheim(233.). Die meisten Auszahlungen dagegen
u uu gf, den Kovr, damn Vom(411.), Goderser
160.), Mutgem(-47.), Siegburg(203., zuletzt Ral
Vergleichen wir noch kurz den Postverkehr Kölns einiger anderer Großstädte des Reiches. Frankfurt am Main hat eine Einnahme an Porto und 336, M. auf den Kopf, H mburg 363 M.
mit den
zur 1 Berlin 35,3, Le
Be 8 37 330) Hambugg 318), Fraukfurt(191), Leipzig Ablieferung von Briefen ist am stärksten in Berlin Stück auf den Kopf), Leipzig zählt.guen ar. etin u.
Lüsseldorf 268, Hamburg:"
Am meisten Geld wird
lich
Stück, Frankfurt
.., 255, und Köln 253 Stück
meisten Geld wird in Frankfurt eingezahlt##1 M
Ma“ in grop'ag Iun Züisseldorf, das
Mark. in Köln 395. Jetzt erst kommt Berlin mit 391 „% Szzg mit 346, zuletzt in weiten Abstand Auch bei den Auszahlungen steht Frankfurt obenan I, die jeder Einwohner im Jahr durchschnittlich b Paro, Non kan aue..8 N. fau ebensoviel in Leitz
mit 468 mu uns gieg, die Kölner mit 595 M. die Düli mit 468 M. und zuletzt wieder die Hamburger(387 M.
316.
., Hamburg
mit
Aus dem Vergischen Land.
Ausimalung der deigen katgolischenstiche wurde von Vertisag, Frteiuts„Aice Unpfenbach, Prof. Peil(Csen), Prof. Lr. Ju.
Die Darstellung erfolgt in 14 Abteilung u. Textbücher sind au der Kasse zu haben.
Ausserdem
ein Programm von hervorragenden lebenden, sprechenden und singenden Neuheiten.
u.
de
D.
Kii
Ein
2 Ven
Einzi
Samst
neuer
Au
* 21
# Entre # Mont
Antwern
*
Kölns beli
Schön
daß ich dur
gen im(
fand

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31&a Sonntag, 31. Januar 1909.
rer 80
Ee bekommt man gutes Mittagessen zu 50 u. 70 Pfg.?
Commes“, Glockengasse 37-39.
K. F. B.
Die Ausstellung
als Verwandlungskünstler, Mimiker u. Serpentin- u. Flammentänzerin
der sprechende Wachskopf
Das ungelöste Rätsel!
der moderne Herkules.
der von der Zentrale des Katholischen Frauenbundes für das Jubiläum des Hl. Vaters
gesammelten Missionsgaben
findet statt am
Sonntag, den 31. Januar
von morgens 10 bis abends 7 Uhr im Ausstellungssaal der Buchdruckerei J. P. Bachem, Marzellenstrasse 39(Torweg), wozu die Mitglieder und Gönner hiermit freundlichst eingeladen werden. Eintritt nach Belieben zum Besten der Missionen.
Winghardt,
:<space> F L O R A,<space>
pro 1909:
Opernhaus.
Seite 15.
Montag, den 1. Februar 1909. 136. Ab.=Vorst. (115. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Fidelio.
Serie D.
Over in 2 Akten von L. van Beethoven.
Musikalische Leitung: Otto Lohse Inszeniert von Max Martersteig.
„„" Gnssenierk von Max Martersteig.
Mitwirkende:(Leonore) Buszalewicz,(Marzelline) Gardini, Fernando) Liszewsky,(Florestan) Petter,(Rocco) ,<space>( J a c q u i n o)<space> V a n o n i,<space>( G e f a n g e n e)<space> W i n c k e l s h o f<space> u n d<space>
(Oon Ba
Liszewfah,(Fiorestan) Petter,(Rocco ###(Jacquino) Vanon.,(Gefangene) Winckelshof und
Anfang 7½0 Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Dienstag, den 2. Februar 1909. 137. Ab.=Vorst. Serie A (116. Adonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 7½0 Uhr.
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacoma Puccini
Große Preise.
Schauspielhaus.
Montaa. den 1. Fehruar 1000 168 Marst
50
M. 20.—8
Hänneschen-Theater
Eintritt 50 Pfg. ohne Nachzahlung.
Se
LLARREIAKEKREAE
Ehrenfelder Volks=Theater
Venloei=Ecke Dechonstrabo Bstn f
8
9
* Hauptkarte
##Erste Zusatzkarte„, 8, ##ledeweitere Zusatzkarte„ 4,
* Einzelkarte für alleinstehende &ap; Personen unter 30 jahren M. 10,
Täglich 3½ Uhr: Konzert.#
3
8
Besitzer Joseph Erpelding.
Venloei=Ecke Dechenstraße.
Einzig dastehend.
Jede Woche
ustag und Sonntag in jevem Saal oben wie unten
neues Programm von je neun neuen Bildern
e. d. Von kenn. Konkurrenz erreicht.
Woche drei neue Programms. 5
onntag in jedem Saal oben wie unten“
darunter vier große Dramen:
Die Schlingfalle(250 Meter)
von Monte Christo(350 Meter)
die Ehre des Korporals(240 Meter) Der trunksüchtige Arzt(230 Meter)
Außerdem zwei Bilder prachtvoll koloriert
n fge 5 Uhr. Sonntags 11 Uhr.
6 Monags, Mittwochs, Samstags
W 2
FHPNAntwerpeners:
o. direkt am Friesenplatz u. Hohenzollernem Telephon 3151.
Kölns bellebtele, Zinhzungh gacthalsen Richtungen, Straßenbahn
Jeden Sonn= und Feiertag
ver
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
großse Kavallerie=Kapelle. 0 3m Epiree fr.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im((A) eine tüchtige Kraft fand
die diesjährigen Aktionären und Abonnenten
Eintrittskarten
# ausgehändigt worden sind, so weit sie bestellbar aren. kann nur
# gegen Vorzeigung der vom Inhaber Beigenhändig unterschriebenen Karte -der freie Besuch des Gartens gestattet werden.
„Die nicht bestellbaren Eintrittekarten liegen zur Abnahme in unserem Bureau bereit, wo auch neue # Abonnements zum Preise. ene
∆ von 20. f für die llauptkarte "W„„ I. Beikarte
".A, jede weitere Beikarte
a aungelertigt wers nzelne Pertouen unter 25 Jahren
Täglich Konzert.
000000000300000
Montag, den 1. Februar 1909. 168. Vorst.
Zum 1. Male.
Reister Oelze.
Drama in drei Aufzügen von Johannes Schlaf. a Inszeniert von Fritz Odemar.
:(Rese) Scholtz,(Emil) Reimers,(Die alte Frau
ki.(Pauuine) Frey,(Frau Weidenhammer) Gaebler, (Franz Oelze) Turrian,(Patschke) Doser.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr Mittel=Preise
Wittel..fe.
Dienstag, den 2. Februar 1909, nachmittags 2½ Uhr. 169. Vorst.
für den Volksverein für das
Sonder=Vorstellung
katholische Deutschland
Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von au Sie Friedrich von Schiller.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Traumulus.
Tragische Konödie in 3,„Miteg,gg Arno Holz u. Oskar Jerschke.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
0
Pfg.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
asch uis Aires
nachmittags 3½—7½ Uhr:
des Geigen- Virtuosen Herrn C. Ostrowski von der Kaiserl. Hofoper Petersburg.*h
Wilh. Vickus.
Pränkischer Ho.
Weinrestaurant J. Kreutzberg
Peterstrasse 49/51.
3
Vorzügliche Küche— Garantiert reine Weine. Zuckerfreie Weine für Zuckerkranke.
sperein für das kath. Neut
Köln=Ehrenfeld.
Dienstag, den 2. Lebrnar. abends 8½ Uhr, findet im
großen Saale des Leobaues der
4. apologetische Vortrag
t. herr Profesor G. Cohausz aus valkenburg
wird dann behandeln:
„Die kath. Kirche, das einzige Heilmittel für die sittlichen Nötender Zeit“.
Mämter und Frauen gerzlicht eingeledescden Sinstug,
Der Geschäftsführer.
Heute nachmittag 5 Uhr
Karneralist. Konnert
mit gemeinschaftl. Liedern.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwoche und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Volksverein für das kath. Deutschland
Köln-Nippes.
ConcertMontag, den 1. Februar
keine Chorgrobe.
84-2821„ 8
Erstklassiges ervorragendes
Erzeugnis.
A„EATI FI..00 MA b 6,00.4 Fl. 1,15 M. b. .15
V. Wolf Wve.
Köln.
„Severinstrasse 4 Fernspr. 4710.
JOGNA
frz. gleich, Gutacht
d..u. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Provgrat.Liter fl..4 Alleinv
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.
Am Dienstag, den 2. Februar 1909 abends pünktlich 8 Uhr
im großen Tivolisaale, Neußerstraße 216:
Jamilien=Abend
er gefälliger Mitmisba.—
eschssihe eerteregenger Hemgriseh.
Lichtbildervortrag:„Der Bergbau und
seine Gefahren.“
Konzertflügel: Rudolph Ibach Sohn(Köln)
Die Orchestermußk fell die Kapeke v. Hannemann.
Progsamm a Person 20 4 sind bei den
Sesie ur banu
Ausschneiden! Bei Vorzeigung dieser Annonce erhalten Sie grosse 25 cm
Platten, doppelt bespielt, auf jeden Apparat passend, für 08 M.
V. Moglarth, Bobstrasse 2
Fabrik von Sprechmaschinen
Auch Tailgahla.*
Auch Teilzahl. wöchentl. 1
Schulpflichtige Kinder*.“ guge heigen Zutritt.
½
Das Lestkomitee.
Gründliche Behandlung von
Geschlechtshaut=Harnleiden.
Köln, Stephanstr. 6 n. Hohepf.
Sprchft. 16-1,-.Sonnt.-1.
Verzogen von Mülheim a. Rh. nach Köln=Nippes, Viersenerstr. 14(Wilhelmspl.)
HAX FRANZKY
42 Breitestrasse 42„ Magazin für Haus- u. Küchengeräte.
J. J. Torsy
Weinhandlung Tel. 7661
Altbekannt bürgerliches Haus.
Kaffee
192 P Bl. 86), 36e N0.00,.10 u. S
### M. das Pfund sind sehr beliebt, weil Lackmann&amp; Meinecke, Ingenleure
Wilhelm Dick, Antwervenget 2. Tel..
Dr. R. Bulla
prakt. Arzt, Wundarzt u. GeWeinstube burtshelfer. Spxechzgit;
Gute Küche- 10 Uhr vorm., T#.ur vorn
Sonntags 159—10 Uhr vorm.
Jphaftachas Jeveten, frei werdende Stellen
ATUPITUPNDP fur die Mitglieder der Kathel. ArbeiterArbeitgrort vereine Reins b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Aunostr. 36, anzumelden.

Seite 10.
Krankenkassenmitglieder.
Dieses Inserat ausschneiden und aufbewahren!
Behandlung der Rassenmuteueger angestei: 1909 an sind seitens der untenstehenden, dem Krankenkassenverbande des Aufsichtsbezirks Stadt Köln angehörenden Krankenkassen folgende Aerzte
Die Kassenmitglieder haben unter sämtlichen angestellten Aerzten
Aerzte mit
Dr. J. Alsdorff(). Weidenbach 32.
Sprechst. vorm.—9½, nachm.—4½. Sonntags—9 Dr. Barelmann(), Mariahilfstrasse 19.
S.#ensn vorm.—10, nachm.-3, Sonntags—9.
Dr. Bäumges, Venloer Str. 24
Sprechst. vorm.—10½, nachm. 2½—4, Sonntags—11. Dienstag und Freitag abends—8.
Dr. Each(). Karolingerring 38
Sprechst. vorm. 8½—10. nachm.—3½, Sonntags 8½—9½. Dr. Eckstein(), Sevcrinstrasse 152.
Sprechst, vorm. 8½—10, nachm. 2½—4, Sonntags—11. Dienstag und Freitag abends—8.
Dr. Fleischer(). Ubierring 7.
Sprechst, vorm. 8½—10. nachm. 2½—4, Sonntags 8½—10 Dienstag und Freitag abends—8.
Dr. Hocke(). Hohenstaufenring 26.
Sprechst vorm. 11—12, nachm.—5, Sonntags—10.
Dr. Hilsmann(), Hansaring 91.
Sprechst. vorm. 8½—10. nachm.-4, Sonntags 8½—10.
Dr. Haefele(), Eigelstein 29-31.
Sprechst. vorm.—9½, nachm. 2½—4, Sonntags—11.
Dr. Hobenhaus(), Dreikönigenstrasse 1A.
Sprechst. vorm. 8½—10, nachm. 2½—4, Sonntags—10
Dr. Beniamin, Schildergasse 69Augenkrankheiten Sprechst. vorm. 8½—12½, nachm.-— Dr. Burkart(() Mozartstr. 30 Frauenkrankheiten
Sonntags 10—121
nachm.
Sonntags 7½—8½(dringende
Sprechst. vorm. 8 Fälle).
Dr. Döhring, Augustinerplatz 5
Hials-, Nasen- und Ohrenkrankheiten Sprechst. vorm.—10, nachm.—4, Sonntags 8 Dr. Esch().“ Karolingerring 38
Chirurgie und Frauenkrankhriten Sprechst. vorm. 8½—10, nachm.—3½, Sonntags 8½Dr. Hahn, Sanitätsrat. Mohrenstr. 33
Chirurgie, Haut- und Geschlechtskrankheiten Sprechst vorm. 10—1, nachm.—3, Sonntags—9.
:. Hocks(),“ Hohenstanfenring 26 Frauenkrankheiten
Sprechst. vorm. 11—12, nachm.—5, Sonntags 9— 10.
Klein, Venloer Strasse 23 Augenkrankheiten
Sprechst. vorm. 10—1, nachm.—6, Sonntags—9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31&a Sonntag, 31. Januar 1909.
zur
allgemeiner Praxis.(Der Buchstabe G
Dr. Knapstein(). St. Apernstrasse 37-39.
Sprechst. vorm.—9½. nachm. 2½—4, abends—7.
Sonntags 8½-9½.
Dr. Kux(). Schildergasse 77•79.
Sprechst. vorm.—10. nachm.—5, Sonntags—11. Dienstag und Freitag abends 7½—8½
Dr. Languer(). Gladbacherstrasse 21.
Sprechst. vorm. 8½—10, nachm.—4½, Sonntags—10. Montag, Mittwoch und Freitag abends—8.
Dr. Lange(), Rotgerberbach 1A.
Sprechst. vorm.—9½, nachm.—3, Sonntags—9½ Mittwoch und Samstag abends—8.
Dr. Liebreich(), Hohenstaufenring 14.
Sprechst. vorm—10, nachm.—4. Sonntags—9.
Dr. Meller, Waidmarkt 13-15.
Sprechst. vorm. 11—1, nachm.—5, abends—8 ausser Mittwoch und Samstag, Sonntags 12—1.
Dr. Oppenheimer(), Agrippastrasse 8.
Sprechst. vorm.—9½. nachm. 2½—4, Sonntags—9. Dr. Peisert(), Rubensstrasse 41.
Sprechst. vorm.—10. nachm.—5, Sonntags—10.
Hansaring 151(v. 1. 4. Lübeckersrasse 14). Sprechst. vorm.—9, nachm. 2½--4. Sonntags-9.
bedeutet Geburtshelfer.)
Dr
Dr.
Dr
Dr
Dr
Dr
Dr.
Dr
Dr.
Schönfeld-’Elbfe(), Rheinaustr. 3A.
Sprechst. vorm.—4½, nachm. 2½—4, Sonntags 10—
Dienstag und Freitag abends—8.
Schütze(), Alexianerstrasse 48.
Sprechst.#eim mn. nachm,—4½, Sonntags vorm. 8½-10
Philipp. Schildergasse 44(Eing. Perlengässchen).
Sprechst. vorm. 8½—10. nachm. 12—1 und—5, Sonntags 10—11 Mittwoch und Samstags abends—8.
Steppuhn(), Domstrasse 81.
Sprechst. vorm.—9, nachm. 12—1 und—4, Sonntags—9 Tiegs(). Mauritiusstoinweg 75.
Sprechst. vorm.—9½, nachm.—3½. Sonntags 8½—10. Dienstag Donne stag, Samstag abends 6½-7½.
Tramitz(), Bonnerstrasse 5.
Sprechst. vorm.—9, nachm.—3, Sonntags 8½—10 Dienstag und Freitag abends 6½-7½.
Trappe(), Heinrichstrasse 48.
Sprechst. vorm.—9½. nachm. 2½—4, Sonntags—10
Dienstag und Freitag abends—.40
Weidenpesch(). Richartzstrasse 14(am Museum).
Sprechst. vorm.—10. nachm.—5, abends—8. Sonntags—11 Würsdörfer(), Lindenstrasse 69.
Sprechst. vorm.—10, nachm.—4. Sonntags—10.
Dienstags und Freitags abends 6½-7½
Die mit* verschenen Spezialärzte üben auch allgemeine Praxis aus. Dr. Kohleppel, Hohe Strasse 81
Hals-, Nasen- und Ohrenkrankheiten Sprechst. vorm. 10—12½, nachm.—5, Sonntags 10—11.
Dr. Langner().* Gladbacher Strasse 21 Chirurgie und Frauenkrankheiten Sprechst. vorm. 8½-10. nachm.—4½, Sonntags—10. Montag Mittwoch und Freitag, abends—8.
Dr. Loeb, Rotbgerberbach 1
„ Haut-, Geschlechts-, Blasen- und Nierenleiden
vorn..—9½, nachm. 12—1 und—1½, Sonntags
Dr. Meller* Waidmarkt 13-15
Haut-, Harn- und Blasenleiden
und Samstags, Sonniags au aeus—8 auser Mitroch. Dr. Peter,* Hansaring 151(v. 1. 4. Lübecker Strasse 14)
Innere und Nervenkrankheiten Sprecnst. vorm.-9, nachm. 2½—4, Sonntags—9.
Dr. Baldus, Langgasse 6 Sprechst. vorm.—12, nachm. 3 Dethlolf, Hohenzollernring 59, 1 Sprechst, vorm.—12, nachm. 2Diener, Albertusstrase 21
Sprechst. vorm.—12½, nachm. 3 Felten, Dagobertstrasse 20
Sprechst. vorm.—12, nachm.—6. Dr. Herz, Venloerstrasse 23
Sprechst. vorm.—1. nachm.—6. Hüsten, Ubierring 4
Sprechst vorm.—12, nachm.—5.
Röntgen-Institut
Dr. Loeb, Rothgerberbach 1.
Zahnärzte.
Kitterle, Hohenzollernring 20
Lamlin, Sallering 31.—0, Sonntags 10-12(dring, Pällo),
Sprechst. vorm.—12, nachm.—6.
Nervegno, St. Apernstrasse 32
Sprec#st. von vorm. 9 bis nachm. 6, Sonntags—2
Nonk, Minoritenstrasse 9
Sprechst. vorm.—12½, nachm,—6, Sonntags—1 Rosenstein, Elise, Berlich 3
Sprechst. vorm.—1, nachm.—6.
Vallender, Komödienstrasse 4
Sprechst. vorm.—12, nachm.—5.
(dring. Fälle).
Dr. Philinn* Schildergasse 44,(Eing. Perlengässchen)
Haut-, Harn- und Nierenleiden
Sprechst. vorm. 8½-10, nachm 12—1 u.—5, Sonntags 10—1) Dr. Ruland(). Mauritiussteinweg 24
Chirurgie und Frauenkrankheiten Sprechst. vorm.—9½, nachm. 2½—4. Sonntags—9.
Dr. Schneider, Gereonshof 11 Augenkrankheiten
Sprechst. vorm. 10—12½, nachm.—5, Sonntags 10—12½.
Dr. schütze()," Alexianerstrasse 48
" lials- und Nasenkrankheiten
Sprechst. vorm. 8½—10. nachm.—4½, Sonntags 8½—10.
Physikal.-diaetet. Therapie(Naturheilverfahren).
Dr. Moeser. Neusser Strasse 35
Sprechst. vorm.—9. nachm. 12½—2, Sonntags—9. Dienstag und Samstag abends—7½.
Dr. Kux().“ Schildergasse 77-79
Sprechst. vorm.—10. nachm.—5, Sonntags—11. Dienstag und Freitag abends 7½—819.
Zahntechniker.
Gaudi, Richard Wagnerstrasse 11
Sprechst. vorm.—12, nachm.—7. Sonntags 10—12.
Schröder, Mittelstrasse 20
Sprechst. von vorm. 9 bis nachm. 6, Sonntags 10—12.
Scholl, Peter, Eigelstein 6
Sprechst. vorm.—12½ nachm.—7, Sonntags 10—12.
Frau Plöger, Im Laach 4
Sprechst. vorm.—12, nachm.—6, Sonntags 10—12.
Köln-Ehrenfeld.
(Der Buchstabe G bedeutet Geburtshelfer.)
Dr. Borchardt(), Venloer Strasse 289.
Sprechst. vorm.—9. nachm.—3, abends 6½—7½
Sonntags—10.
Mosler(), Helmholtzstrasse 86.
Sprechst. vorm.—9, nachm.—4, Sonntags—9.
Dr. Ortmann(G) Venloer Strasse 3934,
Sprechst. vorm. 8½—10, nachm. 12—1 und—4 Sonntags 8½—10.
Dr. Strauss(). Venloer Strasse 326.
Sprechst. vorm.—10, nachm.—3, Sonntags 8Montag und Donnerstag abends—7.
Dr. Wölflinger(), Subbelrather Strasse 291
Sprechst. vorm.—9½. nachm. 12—1½, abends—7 Sonntags—9½.
Waldeck(), Everhardstrasse 63, an der Subbelrather Strasse.
Sprechst. vorm. 8½—10. nachm.—5, Sonntags—10.
Dr. Bäumges, Venloer Strasse 24(am Stadtgarten)
Sprechst. vorm. 9— 10½, nachm. 2½—4. Sonntags—11 Dienstag und Freitag abends—8.
Dr. Klein, Venloer Strasse 23(am Stadtgarten) Augenkrankheiten
Sprechst. vorm. 10—1, nachm.—6, Sonntags—9.
Diemer, Zahnarzt, Gutenbergstrasse 1.
Sprechst. vorm. 8½-12½, nachm.—6½, Sonntags 10—12.
welly, Zahntechniker. Venloer Strassc 267.
Sprechst. von vorm. 9 bis nachm. 7, Sonntags—12.
Köln-Nippes.
Dr. Bulla(), Viersener Strasse 14(Wilhelmplatz).
Sprechst. vorm.—10, nachm.—3, Sonntags 8½—10.
Dr. Bratel,(), Königin-Luise-Platz
Sprechst. vormittags—9½, nachmittags—4, Sonntags—10 Dienstag und Freitag abends—7.
Dr. Kablitz,(), Neusserstrasse 201
Sprechst. vorm.—10½. nachm.—4, Sonntags—101.
Dr. Stechmetz(). Neusserstrasse 316.
Sprechst. vorm.—10, nachm.—4, Sonntags—10
Scholl,., Zahntechniker. Neusserstrasse 189 Sprechst. vorm.—1. nachm.—6, Sonntags—1.
Melaten-Braunsfeld.
Dr. Hösemann(), Aachenerstrasse 364
Sprechst. vorm. 8½—10, nachm.—2, Sonntags—10.
Köln-Lindenthal.
Zosel(). Bachemerstrasse 51.
Sprechst. vorm.—9, nachm.—3, Sonntags—10
Dienstag und Freitag abends—8.
Dr. Würsdörfer(). Lindenstrasse 69.
Sprechst. vorm.—10, nachm.—4, Sonntags—10 Dienstag und Freitag abends 6½—7½.
Köln-Sülz.
Dr. Wahl(), Marsiliusstrasse 57, prakt. Arzt und Franenarzt Sprechst. verm.—10, nachm.-3, Dienstag und Freitag abends 6½-7½. Sonntags—10. und Freit.,
Dr. Zeigan(). Berrenratherstrasse 209
Sprechst. vorm. 8½—10. nachm. 2½—4, Dienstag und Freitag abends 6½-7½, Sonntags 8½—10.*—
Köln-Bayenthal.
Dr. Kuhnemann(Gl. Goltsteinstrasse 26
Sprechst. vorm.—10, nachm.—3, Sonntags—9 Dienstag und Freitag abends—8.
Die Abendsprechstunden sind nur für erwerbsfähige Kranke bestimmt
P Auaoho.nam:„ I.—
"<space> E— E r h l a m n e<space> K r a n k e<space> b e s t i m m t.<space>
Ortekrankenkase füir Handrerker Nr. I fPecnc, grantentante der zumg Fnz Foiesr.- due Mitglieder folgender Kassen:
Dr. Tramitz(), Bonner Strasse 5.
Sprechst vorm—9, nachm. 2½—4, Sonntags—10.
Dienstag und Freitag abends—7.
Köln-Deutz.
Dr. Baum(). Mathildenstrasse 34.
Sprechst. vorm.—10, nachm.—4, Sonntags—10.
Kalk.
Dr. Schenk(), Kaiserstrasse 23.
Sprechst. vorm. 8½—10, nachm.—3, Sonntags 8½—9½.
Dr. Leisten, Zahnarzt, Hauptstrasse 19.
Sprechst. vorm.—1, nachm.—6, Sonnt. 10—1(dringende Fälle)
Mülheim.
Dr. Haines, Berliner Strasse 50.
Sprechst. vorm.—10, nachm.—3.
Dr. Heinze(), Friedrich Wilhelm-Strasse 58.
Sprechst. vorm.—10. nachm.—3.
Dr. Simon(), Freiheitstrasse 27.
Sprechst. vorm.—10, nachm.—3.
Dr. Buege(), Bahnstrasse 38.
Sprechst. vorm.—10, nachm.—3.
Dr. van Ahlen(), Frankfurter Strasse 37.
Sprechst. vorm.—10, nachm.—4.
Dr. Hermans(), Buchheimer Strasse 53 Sprechst. vorm.—10, nachm.—4.
Dr. Ludwig(). Berliner Strasse 66 Sprechst vorm.—10, nachm.—3.
Mahrt. Zahnarzt, Franzstrasse 19.
Sprechst. vorm.—1, nachm.—6, Sonnt. 10—1(dringende Fälle).
1
III
„„„„ VIII
Vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen
„„„" Fabriken beschäftigten Personen
„ Ehrenfeld
„ Müngersdorf I " Müngersdorf II
„ Deutz II
„„ Lindenthal
„„ Nippes
„" Bayenthal
Krankenkasse der Firma Flammersheim&amp; Steinmann
Krankenkasse der Firma Franz Foveanx „ J. P. Bachem
„Eugen“ der Firma J. Langen Söhne der Firma Steiner&amp; Co.
„ Rheinische Glashütten-Akt.-Ges.
„<space>„ g a. n f a b r i k<space> A k t.- G e s.<space> v o r m.<space> J.<space> H e r b r a n d<space>& a m p;<space> C o<space>
„„ H. Milchsack
„<space>„<space> C i t o- F a h r r a d w e r k e<space>
„" Cöln-Lindenthaler Metallwerke Akt.-Ges.
„„ IVilh. Herden&amp; Co., Cöln-Lindenthal
„<space>"<space> S i e m e n s- S c h u c k e r t w e r k e,<space> G.<space> m.<space> b.<space> H<space>
" Jean lliedemann
„<space>„<space> E r n s t<space> H e i n r i c h<space> G e i s t<space>
„<space>„<space> K ö l n e r<space> E m a i l l i e r w e r k<space> E i s e n h ü t t e<space>„ S i l e s i a“<space>
„ W. Leyenderker&amp; Co.
Aerzteverzeichnisse sind bei den Kassen erhältlich.
Krankenkasse der Firma Paul Besser, Köln
„„ J. Wahlen&amp; Co., Ziegelei und Mörtelwerk
„„„ Eschweiler-Köln-Eisenwerke, Akt.-Ges.
„„" Land- und Seckabelwerke, Akt.-Ges.
„„„ J. Pohlig, Akt.-Ges.
„„" Chemische Fabriken vorm. Weiler teer Mee#
„„ Loonhard Tietz, Akt.-Ges.
„„<space>„<space> R o s e n b e r g<space>& a m p;<space> H e r z<space>
„" Stadtgemeinde Köln
„" Städt. Strassenbahnen
„„ Wirte-Innung
„<space>"<space> T i s c h l e r- I n n u n g<space>
„<space>"<space> S c h u h m a c h e r- I n n u n g<space>
„" Bäcker-Innung
Barbier-, Friseur- und Perückenmacher-Innung
„— nerzreverzeichnisse sind bei den Kassan erhältlich
Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirks Stadt Köln.