Bezugspreis in Köln nur 10 Pfg. wschentlich..
A
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pl.
Auzeigen-Preis:
Is Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Auzeig. 20 Pfg.(äritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 00 Pig. für diesige. 75 Pig. für auswarnge.— Ollerten-Annahme 25 Pig.
Oestpreis mit der Sonntegs=Beilage Colonia UII. 1,50(5 Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremndenblatt.
SEEE
Nr. 293. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koln, Sonntag. 24. Oktober 1909. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der König von Sachsen wird den Reichskanzler v. Bethmann Hollweg am 25. Oktober im Schloß Pillnitz zur Audienz
empfangen.
Der Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. Nieberding beabsichtigt demnächst in den Ruhestand zu treten, Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung widmet dem Staatssekretär eine warme Würdigung seiner Verdienste.
Beim Bau der Untergrundbahn in Hamburg stürzte ein Gerüst zusammen. Acht Arbeiter wurden teils schwer, teils leicht verletzt.
Der Kaiser von Rußland ist am Samstagnachmittag in Racconigi zum Besuch des Königs von Italien eingetroffen.
Die russische Reichsduma ist am Samstagnachmittag eröffnet worden.
Der Ruck nach links, über den sich die Nationalliberalen in Baden, obwohl sie ihm einen starken Stimmenrückgang und die Behauptung von nur vier Mandaten im ersten Wahlgange(gegenüber 14 im Jahre 1905!) zu verdanken haben, auch noch freuen, wird ihnen noch gründlich verleidet werden. Von der gestrigen Reichstagsersatzwahl in Koburg meldet der Draht: Für Quarck(ntl.) wurden 6646 und für Zietsch(Soz.) 7060 Stimmen abgegeben. Das bisherige nationalliberale Mandat ist also andie Sozialdemokraten verloren gegangen. Bei der Ersatzwahl am 11. d. M. entfielen auf Quarck 3445, Arnold(freis.) 3043 und Zietsch 6183 Stimmen. Nun könnte man bei oberflächlicher Betrachtung glauben, die Freisinnigen wären„restlos“, wie das schöne neudeutsche Wort lautet, für den Nationalliberalen eingetreten. Aber woher kämen dann die 800 Stimmen Zuwachs für den Sozialdemokraten? Daß letzerer noch nennenswerte Reserven hatte, ist ausgeschlossen. Wohl dagegen darf man annehmen, daß die Nationalliberalen, besonders unter den ländlichen Wählern, noch Reserven besaßen, die in den 6465 Stimmen, die ihr Kandidat Quarck jetzt erzielte, enthalten sind. Es bleibt also nur der Schluß, daß ein Teil der Freisinnigen für den Sozialdemokraten eingetreten ist, wie es ja auch das Berliner Tageblatt ihnen warm ans Herz gelegt hatte. So hat der bisher allezeit liberal vertretene Wahlkreis den„Ruck nach links“— zur Sozialdemokratie hin— vollzogen. Für die Nationalliberalen, in Baden sowohl wie auch anderwärts, gewiß eine lehrreiche Erfahrung! Trotzdem werden sie in Baden den Großblock erneuern und sich für die Zukunft abhängig von der Gnade der Sozialdemokratie machen!
„Die Emanzipation(Toslösung) von der Religion ist die Voraussetzung politischer und wirtschaftlicher Aufklärung. Wenn wir den Menschen nicht aus dem ersten Stadium seiner Entwickelung, den religiösen Vorstellungen, befreien, können wir ihn nicht zur politischen(d. h. sozialdemokratischen Reise fördern. Diejenigen, welche in den religiösen Anschauungen stecken bleiben, sind Hindernisse unserer(sozialdemokratischen) Bewegung. Aus diesen Gründen darf die Religion nicht als Privatsache gelten. Aus unserer Forderung: Trennung der Kirche vom Staat, ergibt sich die Konsequenz, daß wir auch gegen die Religion Stellung nehmen müssen, denn Kirche und Religion sind untrennbar. Die ersten sozialdemokratischen Führer sind fast alle Freidenker gewesen, die sich von der Religion und Kirche emanzipiert hatten. Als dann die Partei großer wurde, hat sie mit Rücksicht auf das Hindernis, welches die reiigiöse Gesinnung der Bauern unserer Agitation entgegensetzte, den Programmpunkt aufgestellt: Religion ist Privatsache. Also nur aus taktischen Rücksichten, vor allem um Wahlstimmen zu gewinnen, ist dieser Punkt in unser Programm ausgenommen worden, das ist nicht nur Widersinn, sondern Heuchelei.“
„Genosse" Dr.=vaul Bernstein in einer sozialdemokratischen Versammlung in Berlin Ende März 1905. Nach dem Bericht des Vorwärts.
Kevelaer und Genosse Erdmann.
„Religion ist Privatsache“, hat der Leipziger Parteitag wieder einmal als unverrückbaren Programmsatz beschlossen. Der Satz ist eine ebenso plumpe Spekulation auf die Dummheit, wie das Geschrei des Gesamtliberalismus nach der„freien", d. h. religionslosen Schule. Weil die Sozialdemokratie fürchtet, die noch irgendwie christlich denkenden und empfindenden Arbeiter durch unverhüllte Religionshetze kopfscheu zu machen, hängt sie den Mantel nach dem Winde. Hat sie die Arbeiterschaft einmal in ihre
Netze gelockt, dann setzt sie ihr in ihrer Presse ein derartiges Frikassee von„Wissenschaft" vor, hetzt sie so verlogen gegen alles, was Religion heißt, daß der Arbeiter, der die Mache nicht durchschaut und nicht anderswo Aufklärung sucht, für die Religion endgültig verloren ist. In Nr. 39 und 40 der Neuen Welt, illustrierte Beilage einer Reihe sozialdemokratischer Blätter, auch der Rheinischen Zeitung, hat Genosse Erdmann einen Artikel „Kevelaer" veröffentlicht, natürlich unter dem harmlosen Deckmantel einer„kulturgeschichtlichen Studie". Aber man kennt diese Sorte von Kulturgeschichte, die nichts anderes ist als gehässige Pamphlete auf alles, was einem Katholiken teuer und heilig ist. Daß Genosse Erdmann, der Freigeist, für Kevelaer und für Gnadenorte und Wallfahrten überhaupt kein Verständnis hat, ist ohne weiteres begreiflich. Goethe sagt:
Begrüßt die heilige Kapelle;
Da ist's auf einmal farbig helle, Geschicht' und Zierat glänzt in [Schnelle,
Bedeutend winkt ein edler Schein. Dies wird euch Kindern Gottes (taugen,
Erbaut euch und ergötzt die (Augen.
Gedichte sind gemalte Fensterscheiben,
Sieht man vom Markt in die [Kirch' hinein;
Da ist alles dunkel und düster,
Und so steht's auch der Herr [Philister:
Der mag denn wohl verdrießlich sein
Und lebenslang verdrießlich
bleiben.
Kommt aber nur einmal herein!
Genau wie mit den Gedichten geht es mit unsern Gnadenorten. Wer durch die Brille des Freidenkerphilisters Kevelaer anschaut, kann es nicht verstehen. Der Genosse keift über das, was den Katholiken heilig ist. Er soll's haben; aber die maßlosen Beleidigungen und Anrempeleien des katholischen Volkes sollen dem Genossen Erdmann doch nicht so hingehen.
„Betrübte sind es..., die ihre Zuflucht zu dem Marienbildchen am Niederrhein nehmen; arme, an Leib voer an Seele geplagte Menschenkinder, denen der Glaube und das Jenseits alles sein muß, weil ihnen das Leben nichts bietet und die Erkenntnis geflissentlich von ihnen ferngehalten wird. Man muß sie gesehen haben, diese Pilger von Kevelaer, in ihrer Masse, ebenso verkümmert an Leib wie an Geist; sie find auch ohne die äußeren Merkmale der Krankheit als bresthafte Menschen gekennzeichnet, und auf ihren Gesichtern, dem Spiegel des inneren Lebens, lagert der Sumpssinn, die Gedankenarmut, der Geistestod. Psychologen und Physiogomiker können auf einer Kevelaer=Wallfahrt ergiebige Studien machen; jeder Kopf ein Charakterbild, leider nicht von der Art, die zugunsten des Inhabers, leider auch nicht zugunsten der Menschheit und unseres Zeitalters spricht. Man begreift, weshalb die Kirche diejenigen preist, die geistig arm und einfältigen Herzens sind.“
Mit demselben, vielleicht noch größerem Rechte würde man auf den Gesichtern der verhetzten, klassenkämpferischen Proletarier bei Gelegenheit des Maifestzuges oder eines beliebigen anderen sozialdemokratischen Aufzugs oder auch einer Radauversammlung physiognomische Studien machen und an manchen Herren der sozialdemokratischen Intelligenz ergiebige Beobachtungen anstellen können, deren Resultat für die Herren nicht gerade schmeichelhaft wäre.
Und mit dem geflissentlichen Fernhalten der Erkenntnis ist es auch so eine Sache. Da hätten die roten Herren wohl allen Grund, vor der eigenen Tür zu kehren.
Wir haben in Kevelaer nichts als Glaubensfreude und Lebensmut gesehen und freuen uns von Herzen, daß sich das katholische Volk die liebende Anhänglichkeit an die Gottesmutter bewahrt hat und aus seiner Glaubensfreude seine sittliche Kraft schöpft.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Okt. 1909.
c Das Geheimnis von Ratenhoop.
26] Roman von H. Hill.
Mit einem Stöhnen taumelte sie in die Höhe. Zu der Luke schleppte sie sich hin, durch die der Raum das Licht empfing, und preßte die glühende Stirn gegen die Scheiben. Da draußen, da schien die Sonne, lachte herab vom blauen Himmel auf eine Welt glücklicher Menschen, auf singende Vögel und blühendes Grün—
Und sie saß hier in ihrem dumpfen Verlies, dem Wahnsinn nahe, und sehnte sich so glühend, so glühend hinaus nach der Freiheit, der goldenen, lachenden Freiheit, die die Menschen glücklich macht.—
Viertelstunde um Viertelstunde hockte sie so, begierig jeden Laut gleichsam aussaugend, der von draußen an ihr Ohr drang, den Schwalben mit sehnsüchtigen Blicken folgend, wie sie blitzschnell hin= und herschossen, und den langsamen Flug kleiner weißer Wolken beobachtend, die wie Segel auf blauem See am Himmel austauchten und verschwanden. Fieberschauer schüttelten ihren Körper und sie verspürte einen heftigen Durst. Aber sie rührte sich nicht von der Stelle.
Da zuckte sie plötzlich zusammen, sie hielt den Atem an, und ein Leuchten, ein Hoffnungsleuchten kam in ihre Augen. Unter den Bäumen her kam die Gestalt eines Mannes, eine schlanke, elegante Gestalt, die sich, ach, so gut in ihr Gedächtnis gegraben hatte! Das war das feine, bartlose Ge sicht, waren die hellen Augen, der stolze und doch so freundlich lächelnde Mund, die sie so sehr entzückt hatten. Und ihre bebenden Lippen murmelten den Namen:
„Herbert— Herbert von Letzow!“
In lässiger Haltung war Herbert bis in die Nähe des Hauses geschlendert, das er mit neugierigen Blicken musterte. „Da fuhr mit rauhem Gekläff eine riesige Dogge auf ihn zu— Weickners Wachthund und Nellys besonderer Freund— und in demselben Augenblick war alle Müdigkeit von dem jungen
Mädchen genommen. Blitzschnell riß sie das Fenster auf und rief hinunter, so laut sie konnte:
„Kusch, Tyres— kusch!— Sofort kuschst du dich!“
Und der Hund, dem Befehle folgend, schlich knurrend und mit eingekniffenem Schwanze nach dem Hause zurück. Herbert von Letzow aber hob den Blick zum Dachfenster, und Nelly gewahrend, schwenkte er grüßend den Hut, ein sorgloses Lächeln auf dem Gesicht.
„Ein Glück für den Köter, daß er noch rechtzeitig von seinen mörderischen Absichten abgestanden ist!“ rief er lachend herauf.„Ich hätte ihm unbarmherzig den Garaus gemacht.— Guten Tag, Märchenprinzeß! Können Sie unbarmherzig sein, wenn ich Sie flehentlich bitte, nur einen Augenblick, nur einen kleinen Moment Ihr verzaubertes Schloß zu verlassen und herabzukommen?“
16. Kapitel.
Ein glühendes Rot überzog Nellys schmal und durchsichtis gewordene Wangen, und hantig trat sie nun wieder vom Fenster zurück. Was sollte sie tun? Sollte sie Herbert von Letzow gestehen, daß sie eine Gefangene war— eine Gefangene, die nun seit einer Woche ein furchtbares Martyrium durchmachte, die von Schurken bis auf das Blut gepeinigt wurde? Sollte sie ihm alles verraten— und damit ihre jetzigen Brotgeber ans Messer liefern?
Konnte, durfte sie das tun?
Ihr Herz schrie ja— ja und tausendmal ja! Aber der Verstand setzte dem ein entschiedenes Nein! entgegen. Was ihr Vater in der größten Not, in der furchtbarsten Lage geheimgehalten, das durfte sie nicht preisgeben. Nur er selbst, der hinter Gesängnismauern saß, er selbst hätte das Geheimnis lüften dürsen, das über Hohen=Gülzen und seinen Bewohnern lag! Nur er selbst konnte sie aus diesen Mauern befreien. Und er, ihr einziger Freund, ahnte nichts von ihrem traurigen Los— konnte auf keine Weise davon Kenntnis erhalten!
Oder doch vielleicht? Gab es eine Möglichkeit, ihm eine Mitteilung zukommen zu lassen? Fieberhaft arbeiteten ihre
Gedanken, und tausend Pläne wälzte sie in ihrem Kopf. Konnte sie nicht Herbert von Letzow bitten, ihr einen Brief an ihren Vater zu besorgen? Er war ein Edelmann, und wenn sie ihm sein Wort abnahm, würde er sicherlich gegen jeden andern davon schweigen. Es war eine letzte Hoffnung, die sie da gefaßt— und sie ließ sie nicht wieder fahren, sie klammerte sich daran, wie der Ertrinkende an einen Strohhalm.
Sie öffnete das kleine Fenster wieder, das sie vorhin zugeschlossen, und neigte sich hinaus, soweit sie konnte. Herbert von Letzow stand noch an der nämlichen Stelle und von neuem lächelte er, da er ihrer ansichtig wurde.
„Ich harre in Geduld!“ rief er herauf.„Nicht wahr, Sie werden mir das Herz nicht brechen und werden herunterkommen?“
„Ich kann ja nicht,“ gab Nelly zur Antwort.„Die Tür ist verschlossen.“
Herberts Gesicht wurde ernst.
„Pardon— das heißt doch nicht etwa, Sie seien eine Gefangene?“
„Nein, nein!" Nelly suchte nach einer Ausrede.„Ich— ich fürchte mich immer so, und da hat der Aufseher die Tür verschlossen, als er fortging, damit niemand herein kann. Es ist nämlich nur ein Schlüssel da“
„So gestatten Sie mir, mit sanfter Gewalt die Tür zu sprengen!“ meinte Herbert nun wieder lachend.„Ich bin gewiß, der Herr Baron wird mir für den Einbruch Pardon geben.“
„Nein, nein!“ Nelly war ehrlich erschrocken.„Um des Himmels willen nicht!— Aber ich— ich habe eine Bitte.“
„Sie haben nur zu befehlen, gnädigste Prinzeß.“
„Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie mir einen Brief besorgen wollten. Ich komme heute nicht mehr ins Dorf hinunter— der Postbote ist schon hier gewesen, und der Brief muß bald fort.“
Herbert verneigte sich.
„Selbstverständlich ist es mir ein Vergnügen, Ihnen eine kleine Gefälligkeit erweisen zu können. Wie aber soll ich in

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 293* Sonntag, 24. Oktober 1909.
a5 Was der Montag bringt: 933
m 5 □2
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaus: Des Meeres und der Liebe Wellen, 7½, Metropol-Theater: Die ge schiedene Frau. 8, Residenz-Theater: Moral, 8¼. Colosseum (Millowitschtheate-): Eine dunkle Ehe, 8¼. Castane Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Gürzenich: Generalprobe zum 2. Grzenich-Konzert, 7, Zoelogischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3 1/8, Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträue. Städt. Handelshochschule Prof. Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizität durch Gase, besonders Kathodenstrahlen, Röntsenstrahlen und Radium(Elektronen), 7, Damm-Etienne; Die Einrichtungen des Fremdenverkehrs unter besonderer Berücksichti ung des Hotelwesens, 6, Dr. Hagelst#nge: Rembrandt, 7, Lektor Dr. Lombardo; Le piccole città’Itilia, 7, Prof. Dr. Lorck: Das französische Theater des Mittelalters und der Rennaissance, 8. Prof. Dr. Moldenhauer: Reformbestrebungen in der deutschen und ausserdeutschen Sozialversicherung, 7, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Schulte: Die Gründung des Deutschen Reiches 1867—71, 7, Beigeordneter Laué: Die moderne deutsche Stadt, ihre Bedeutung, ihre wirtschaftlichen und kulturellen Aufgaben, 8 Uhr.
Verein Alt=Köln
hatte am 17. Oktober im Quartermarktsaal eine Ausstellung veranstaltet; einen Besuch der Ausstellung, die allseitig dankbar gewürdigt worden ist, schildert uns ein Freund unseres Blattes wie folgt:
.. Mein Blick fiel zunächst auf die Ausstellung von Kölner Zinn, liebe alte Erinnerungen aus meiner Jugend erweckend, wo noch die blank geputzte zinnerne Kaffeekanne mit ihrem Kränchen auf dem weiß gedeckten Tische stand. Die Zuckerdose aus Zinn daneben, wo die Großmutter im weißen Häubchen uns„Lotterbove“ unser Quantum„leckere Blatzbotterame“ zuteilte und wir Kinder uns schon freuten auf den nachfolgenden Spaziergang„en der Prumenad“. Gleich neben dem Eingange bemerkte ich sodann die Abteilung„Römerzeit". Ein Plan zeigt das römische Köln mit der Konstantinbrucke, welche im Zuge der jetzigen Salzgasse über den westlichen Rheinarm und den Rhein führte, am Deutzer Kastell nundend, ungefähr an der Stelle, wo die alte Deutzer Kirche steht. Die Brücke war eine sogenannte Blockbrücke; Pfähle, welche in das Flußbett eingerammt waren, dienten zur Fundamentierung der Pfeiler. Ein solcher Pfahl von etwa 1½ Meter Länge, noch mit dem eisernen Schuy versehen, ist ausgestellt, ein seltenes Stuck aus der Sammlung eines Gönners des Vereins. Einige Gegenstände, us Pfahlholz gearbeitet, zeigen eine schöne dunkelbraune Naturjärbung der fast 1500 Jahre im Rheinbett gelegenen Eichenstämme. übbildungen von römischen Funden, sowie Schaukästen mit römischen Gebrauchsgegenständen wie Nadeln, Ohrlöffel, Fibula, Pfeilspitzen und dergleichen, bringen der zwar kleinen, jedoch sehr interessanten Abteilung viele Beschauer.
Es schließt sich die Abteilung Porträts an. Das Oelbild von Wallraf als Scholar fesselt ganz besonders, daneben sind Stiche von verdienstvollen Männern des vergangenen Jahrhunderts; Handschriften von Reichensperger, Hiller und sonftigen bedeutenden Männern nehmen einen großen Raum ein. Dazwischen liegt die schon erwähnte Sammlung„Kölner Zinnsachen", welch letztere namentlich bei älteren Damen zu allerlei Bemerkungen über die „good ahl Zick“ Veranlassung gibt. Eine würdige Dame sagte zu mir:„Esu e zenne Kaffegeschärr han ich als Haupgeschenk för de Huhzick kräge. Ja, fröher wor mer noch einfach un zofridde; Wie hät sich dat doch geändert.“ Die Zinnsammlung zeigt Leuchter, Teller, Lampen, Kaffekannen und dergleichen in schönen Exemplaren. Eine Zusammenstellung von Kölner Ansichten bei Schneefall, der Dom bei Illumination, ein zwei Meter langes Bild der jetzt freigelegten Hafengasse und ähnliches zeigt den bekannten Meister der Kunstphotographie Geus.
Die in gotischen Kasten ausgestellten Zeichnungen von Kölner Ansichten des Malers W. Redeligx sind wahre Kabinettstückchen der Federmanier, von den Kennern mit viel Bewunderung betrachtet. Eine Serie Photos führen das Brauerzunfthaus in der Schildergasse vor Augen, welches zum Teil noch in dem Leybold'schen Hause als Zwischenhaus erhalten ist. Künstlerische Stuckarbeiten und ein großzügig angelegter, reich ornamentierter Saal lassen uns noch im Bilde die Pracht ahnen, welche in den Zunfthäusern früher geherrscht hat. Aquarelle der vier Türme, Zeughaus,
Rinkenpfuhl, Richmodishaus und Hessenhof führen uns ebenfalls in die Zeit der Geschlechter und Zünfte. Desgleichen die Abteilung „Profanbauten“ in welcher Stiche vom Ratyaus, Gürzenich und dergleichen aus verschiedenen Zeitepochen die früher so ganz andere Umgebung dieser Bauwerke zeigen.
Eine Hauptabteilung ist die„alte Stadtbefestigung". Was rufen mir diese Abbildungen der um das Jahr 1882 gefallenen alten Stadtmauer mit ihren mächtigen Torburgen, iyren Mühlen, ihren „Seilspennern“ nicht alles ins Gedächtnis! Die Zeit, wo die Kappesbauern noch in den Tor= und Wallstraßen wohnten, wo sich innerhalb der Stadtmauer noch ein Stück Landleben abspielte. Der „ahle Kümpchenshof“ erinnert lebhaft an die Zeit, wo noch am 1. Mai von den däftigen Bürgern eine gute Maibowle getrunken wurde. Es war die Zeit des heute noch bestehenden„Bloomemaat“; dann zog alt und jung in diesen alten Hof, um das Früyjahr einzuweihen. Es fällt mir schwer, mich von dieser reichhaltigen Sammnlung zu trennen.
Bei der Abteilung„Kirchenbauten“ gesellt sich ein Herr Vorstande des ausstellenden Vereins zu mir und erklärt die einzelnen Blätter. Da höre ich, wie fast jedes Blatt durch seinen Ursprung, durch die Person des Stifters, oder sonstwie einen historischen Wert besitzt. Ein sellener Genuß wird mir durch die Erklärung zuteil. Eine Sammlung von Devotionalien und Votiven führt mir die Zeit vor Augen, wo wir Jungen ein„Hubätesrehmche" zum Schutze gegen den Biß von bösen Hunden im Knopfloch trugen, wo die Mutter für das kleine Schwesterchen im Kapellchen in der Antonsgasse ein Zahnhalsbändchen holte und dergleichen mehr. Ein seltener Originaldruck der Erstehung der Richmodis von Aducht aus dem Grabe, eine Lityographie von dem Turmeinsturz der Kirche St. Kunibert im Jahre 1830 und noch manches andere gaben der Abteilung Kirchenbauten ein wertvolles Gepräge.
Eine Sammlung von„Kuriosen" leitet über zur„Französischen Zeit" mit einem kostbaren, äußerst seltenen Einzelblattdruck der König von Rom=Feier in Köln. Erlasse aus der Zeit der Revolution und dergleichen lassen noch einen Platz frei für„Karnevalistika", welch letztere Sammlung mir jedoch etwas dürftig voriommt. Desto reichhaltiger ist die Sammlung„Kölner Dom“, wovei besonders das prachtvolle und seltene Werk von Sulpiz Boisserée aus dem Jahre 1842 in die Augen springt. Eine Reihze vorzüglicher Stiche von Außen= und Innenansichten des Domes in Riesenformat biegt diese Mappe. Daneben fehlt es nicht an Dombildern aus allen Zeiten, aus der Zeit des Verfalles und aus der Zeit des Glanzes. Auf dem Absatz des großen Kachelofens stehen friedlich neveneinander„e alt kölsch Beerglaas“ und„e neu kölsch Beerglas“. Der Unterschied ist so groß, oaß man sich leicht erklären kann, warum in den Kölner Bierkneipen früher um die Hälfte weniger „Köbese" tätig zu sein brauchten als jetzt. Der Krückstock von Fritz Hönig sowie ein Laternenanzünderstock aus dem Anfang des 19. Jahrhunderts halten Wacht bei den Biergläsern, damit nicht ein leichsinniger Wirt sich ein Modell an dem alten Glase nimmt.
Mein Blick fällt dann auf einen Schaukasten von Zeichnungen, Aquarellen und Oelbildern des Kölner Künstlers Jos. Stolzen und überzeugt mich, daß ein Künstlerauge doch manches reizvolle Eckchen in Köln sieht, an dem Tausende so oft achtlos vorbeigehen. Und wie versteht Stolzen seine Farben zu mischen! Im letzten Augenblick hat er es noch vermocht, das dem Abbruch anheimgefallene Haus von Schmitz=Gohr in der Sandbahn mit seiner uppigen Renaissancefront mit großer Naturtreue auf die Leinwand zu bringen.
Die letzte Abteilung„Militaria“ bringt Abbildungen von Soldaten aus der Kurfürstenzeit des Max Friedrich, Kolner Söldner um 1590, Steinkugeln von der Belagerung von Deutz 1583, eine Fahnenspitze der Kölner Stadtsoldaten um 1702 und anderes in reicher Auswahl.
Hochbefriedigt werfe ich noch einen Blick auf das Gesamt=Arrangement, wobei Plusch= und Pflanzendekorationen dem Bilde einen feierlichen Eindruck verleihen und verlasse mit dem Gefühle, eine genußreiche Stunde verlebt zu haben, die Ausstellung, jedoch nicht ohne den anwesenden Herren des Vorstandes von Alt=Köln den Wunsch geaußert zu haben, eine solche Ausstellung unter stärkerer Zuziehung von Sammlungen aus dem Privatbesitz in einem geräumigen Lokale und für einige Tage zu arrangieren. Das Interesse an solchen Ausstellungen hat der außergewöhnlich starke Besuch der Ausstellung(man nimmt die Zahl 1500 an) bewiesen, auf der etwa 1300 Bilderwerke und Gegenstände zur Ausstellung gelangt waren.
Sport.
[= Der Schlußtag der Kölner Herbst-Rennen. Der Hindnissport beherrscht den heutigen Schlußtag, da die sämtlichen g kurrenzen für Steepler ausgeschrieben sind. Gleich dem Voriazwird wieder vorzügliche Besetzung für einen interessanten Verlau; der Rennen sorgen, denn annähernd 60 Pferde sind für die soaRennen des Tages in den Merheimer Stallungen versammelt beiden Hauptrennen, das Rheinische Hürden=Rennen und das Nor#. vol=Jagd=Rennen, sind als Jockey=Reiten ausgeschrieben, von denn das erste mindestens acht Bewerber und das andere deren vorau. sichtlich ein Dutzend an den Ablauf bringen wird. Das Ver, losungs=Hürden=Rennen wird sieben oder acht Pferde vereinigg Um so größeres Interesse pflegt der Ausgang dieses Rennenz Publikum zu finden, als der Sieger unter die Losinhaber zur Per, losung gelangt, und bei seiner Versteigerung dem Inhaber dez#. winnloses einen namhaften Betrag einzubringen pflegt. Die dra übrigen Rennen des Tages sind als Herren=Reiten ausgeschriebe und werden ebenfalls gut bestritten. So ist im Oktober=Jagz, Rennen auf sechs, im Preis von Zieverich auf sieben und in Hunters=Flach=Rennen auf zehn Teilnehmer zu rechnen. Der### ginn der Rennen ist auf 2 Uhr festgesetzt worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Mülheim(Rhein), 23.Okt.1909. Heute mittag ging hier de Pferd eines Bierwagens durch. Der Kutscher stürzte hierbei voBock des Wagens und erlitt u. a. einen schweren Beinbruch. I# Verletzte wurde ins Dreikönigenhospital gebracht.
# Tiblar. 23.Okt.1909. Gestern morgen fand man im Waan eines Personenzuges einen Mann, der auf der Fahrt von Kön Sülz bis hierher vom Schlage gerührt und verschieden va. Die Personalien des Mannes konnten noch nicht festgestellt werden Der Tote hatte eine größere Geldsumme bei sich.
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4%
3½%
3
4 4
4
4
3½%
3%
4%
3¾%
3,6%
3½%
3½% 3 13%
3%
4% 4% 3¾% 3½% 4½%
3% 3%
4% 4% 3 ½%
Wertstand am 23. D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 100, 20 bz Deutsche Reichsanleihe 102.100 desgl. 23.2000
desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08 101 30 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 100, 40tz Preussische Konsols 102,1080 desgl. Staffel-Anl. 101. 6060 desgl. 97,1000
desgl. 83.3050
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101 20 00 desgl. Reihe 22 u. 23 98.25 B
desgl. Reihe XXX 95,756 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24—27 und 29 92.40
desgl. Reihe XXVIII 92.801 desgl. Reihe XVIII 88.606 desgl. Reihe 9, 11, 14 85.000
Anl. d. Prov. Westfalen 100 306 desgl. R. 4, ö, uk. 1915 101,2566 desgl. R. 4, ukb. 1909 97.306 desgl. Reihe II, III, IV 92,0060 desgl. Reine I V, uk. 1915 92, 25 0 desgl. Reihe II 86 000
Anl. d. Stadt Köln v. 1990 1C O. 50 C desgl. 1906, unk. 1911 100.50 6 desgl. von 1908 100,70C
desgl. von 1894, 1896.
1898, 1901, 1903 92.400
Oktober 1909
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 00.00 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 133.759 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 99.60 4% desgl. v. 1899, unk. 1909 92.80 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 99.900 4% desal. v. 1903, unk. 1912 100, 00
4% desgl. v. 1906, unk. 191 100,200 4% desgl. v. 1907, unk. 1917100, 35 3½% desgl. v. 1886, 1889 90.900
desgl. v. 1894 u. 1896 91.050
3½% desgl. 1904, unk. 1913 918086 4% Pfdbr..Rh.-Westt. Bodenkr.-., R. 1, 8, 5, 7 u. 7a 99.500 4% desgl. R. 8, 8a, uk. 1910-,600
4% desgl. R. 9. 9a, uk. 1912 99..8
4% desgl. R. X. unk. 191 100 40
4% desgl. R. XI, unk. 1918 100, 90 3½2% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd.Bodenkred.-Anst., S. I, II u. V 99.604 4% desgl. R. VI. unk. 1910 99.800
4% desgl. R. VII. unk 1913 09.8
4% desgl. R. VIII, uk. 115 10%50
4% desgl. R. X. unk. 1918 104 600 3½% desgl. Reihe III 82.809 3½% desgl. Reihe IV 991
3½% desgl. R. IX, unk. 1910
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jedem billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 3. Daselbst auch
****— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Dele
Ttahlzamtaer-fahr— mit Schrankfächern unter eigenen vn Brahztkummer saluy der Anmieter Normalfach 10 4 pra k
W1rs
Redern.
Ralneh
— fohepforte 2/
Specialhaus
SNassar Deiren
KE
den Besitz des Briefes gelangen, wenn Sie mir doch nicht gestatten, zu Ihnen einzusteigen?“
„Ich werde ihn hinunterwerfen. Aber Sie müßten freilich einen Augenblick warten; er ist noch nicht ganz fertig.“
Herbert von Letzow gelobte ihr, nicht von der Stelle zu weichen; und in fliegender Hast suchte sie Briefbogen und Kuvert hervor, um mit Bleistift ein paar Zeilen an ihren Vater zu schreiben. Sie teilte ihm nur mit, daß sie jetzt die ganze Wahrheit erfahren habe, daß sie in die Gewalt des Barons de Guérin und seines ehrenwerten Freundes geraten sei und sich nicht mehr zu helfen wisse. Von ihm erwarte sie Rat und Beistand.
erbert hatte inzwischen das Haus von allen Seiten angesehen. Er hatte dem Baron einen Besuch machen wollen und war dabei vom rechten Wege abgekommen. Plötzlich sah er das Schlößchen, das er noch nicht kannte, vor sich liegen; da die herabgelassenen Jalousien und das verfallene Aussehen des Gebäudes dafür zu sprechen schienen, daß es unbewohnt sei, wollte er bereits wieder umkehren, als ihn die Rüde ausiel. Wer weiß, wie das Abenteuer ausgelaufen wäre, hätte Nelly den Hund nicht zurückgerufen— zu spaßen war mit dem riesigen Köter keinesfalls. Kuurrend lag er jetzt an die Hauswand gedrückt, den Fremden mit mißtrauischen Blicken beobachtend, auf das kleinste verdächtige Zeichen zum Sprunge bereit.
Als der Student das Gebäude sattsam betrachtet hatte, begann er sich die Zeit damit zu vertreiben, mit seinem
Spazierstock Figuren in den Boden zu zeichnen. An der Stelle, auf der er stand, mußte vor kü zerer Zeit ein Feuer gebrannt haben; denn noch jetzt war hier die Erde schwarz, und Achenresie lagen umher. Spielend stöberte er mit dem Stocke darin herum; dabei stieß er an einen kleinen Gegnstand, der halb von Erde bedeckt gewesen war; als er ihn aushob, gewahrte er, daß es ein abson#erlich großer und bizarr geformter Hirschhornknopf war, der nur auf einer Seite vom Feuer ein wenig angekohlt war.
Sinnend betrachtete er seinen Fund. Wo hatte er doch nur einen solchen Knepf schon gesehen? Richtig— Melten
hatte ihn am Tage seines Unfalls unter Vorzeigung eines gleichen Knopfes gefragt, wer wohl hier in der Gegend die Dinger trüge. Er hatte ihm erwidert, daß er davon natürlich keine Ahnung habe, und ihn lachend gefragt, seit wann er sich für Hirschhornknöpfe interessiere. Melten hatte ihm nur mit seltsamem Blick ins Gesicht gesehen und war ihm die Antwort schuldig geblieben.
Der arme Kerl! Jetzt lag er drüben auf Greisenhagen, bewußtlos und uffenbar todkrank! Der alte Doktor, der nun seit beinahe einem halben Jahrhundert die Kranken von Camerow behandelte, hatte ihn lange untersucht, wieder und wieder den Kopf geschüttelt und schließlich erklärt, es müsse was mit den Nerven sein.
„Verletzungen hat er nicht,“ äußerte er sich.„Aber das Gehirn wird wohl'n Knacks gekriegt haben— Schreck und so— Nervenchok— damit ist nicht zu spaßen. Ruhe, Ruhe und abermals Ruhe— das verordne ich in erster Linie. Puls—'n bißchen matt— Herzschlag—'n bißchen matt— werde also ein stimulierendes Mittel verschreiben. Im übrigen müssen wir abwarten! Bei Nerven kann man nie nichts Gewisses nicht wissen— da können wir mit aller ärztlichen Kunst und Wissenschaft auch nur zusehen, wie die Geschichte verläuft.“
Seitdem hatte sich im Zustand des Kranken nicht die kleinste Veränderung gezeigt. Regungslos und mit geschlossenen Augen lag er in den Kissen, die Stirn der Verletzung wegen, die der Arzt übrigens für ganz unbedeutend erklärt hatte, mit einem Leinentuche umwunden. Anny von Letzow hatte sich sofort bereit erklärt, die Pflege des Kranken zu übernehmen; aber sie hatte wenig Geschick zu diesem Berufe, und bei einem neuerlichen Besuch hatte der Doktor erklärt, man müsse eine Krankenpflegerin kommen lassen.
„Wenn Sie ihn nicht nach Rostock ins Krankenhaus bringen lassen wollen!“ hatte er hinzugefügt; aber der Freiherr von Letzow hatte dagegen entschieden protestiert und den Arzt gebeten, doch eine Pflegerin zu verschreiben. Er hatte es versprosen, aber bis jetzt war noch niemand auf Greifenhagen eingetrossen
Der Baron de Guérin, dessen Wagen das Unheil angerichtet, hatte sich selbst mehrmals auf Greifenhagen einge funden, um sich nach Meltens Befinden zu erkundigen. Dabei hatte er Herbert wiederholt auf das Liebenswürdigste gebeten, ihn doch drüben auf Hohen=Gülzen zu besuchen, und der Student kam seinem Verlangen bereitwilligst nach. doch selbst neugierig, den Haushalt des Franzosen, der ihm sehr sympathisch war, kennen zu lernen.
Das alles ging ihm durch den Kopf, während er auf den Brief wartete. Als sich in diesem Augenblick Nellys Kop am Fenster oben zeigte, steckte er den Hirschhornknopf in Gedankenlosigkeit in die Tasche.
Nelly warf ihm den Brief herunter. Als er die Adrest las, zuckte er betroffen zusammen.
„Herrn Ernst Burkhardt, Strafgesängnis in Plötzense bei Berlin; las er da. Er öffnete die Lippen, wie um emn Frage zu tun; aber zu rechter Zeit besann er sich, daß er u das Recht hatte, sie wegen des Adressaten zu befragen. ging's ihn auch schließlich an? In welcher Eigenschaft dieset Ernst Burkhardt auch immer im Gefängnis sein mochte— und in welchen Beziehungen er zu dem jung n Mädchen stand ihm konnte es doch gleich sein! Und er war beinahe zorn auf sich selbst, daß es ihm doch ganz und gar nicht glee war. Von dem Augenblick an, da er die Adresse auf dem Briefumschlag gelesen, verspürte er eine seltsam quälene Unruhe in seinem Herzen, und all seine fröhliche Unbefangen heit war dahin.
Er versprach dem jungen Mädchen, den Brief pünktlich besorgen zu wollen, wechselte noch ein paar gleichgültige mit ihr und ging dann davon, um den beabsichtigten Besch bei dem Baron de Guérin zu machen.
Nelly hatte die Veränderung in seinem Wesen sehr wahrgenommen, und sie war scharfsichtig genug, ihren Gru; zu erkernen. Und als sie jetzt das Fenster schloß, gescha) das erste Mal, daß sie sich der Tat ihres Vaters schämte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 a Sonntag, 24. Oktober 1909.
Seite 3.
Waidmarkt* Blaubach-Ecke
Zwecks Raumgewinnung zur Vergrösserung der Abteilung für Bettwaren und Schlafzimmer-Einrichtungen
Total-Ausverkauf
wegen völliger Aufgabe dieser Abteilung zu enorm billigen Preisen.
Aus den noch vorhandenen bedeutenden Vorräten biete ich heute die nebenstehenden Artikel als ganz besonders vorteilhaft an.
Weit unter Preis!
Einfarbige Stoffe
Satin„Dilllarlt 110 cm breit
prachtvolle Qualität in allen Farben früher.50. Jetzt
.50
Chevron 90 cm breit
in vielen Farben
früher.25, jetzt
.85
S
Diagonal 90 cm breit
solide Gewebe
früher.35, jetzt
Popeline 110 cm breit
in hochaparten Farben
früher.00, Jetzt
.75
.95
Diagonal 90 cm breit
dauerhafte solide Qualität
früher.75.
jetzt
.20
Kammgarn„Diagonal“
110 cm breit, äusserst solide Qualität früher.20, Jetzt
.90
Es ist allgemein bekannt, dass ich nur gute Qualitäten führe. Um s0 auffallender ist die Billigkeit der heutigen Preise.
E
Cheviot„Elagenal“ 90 cm breit
vollgriffige Qualität 1 10
früher.10, jetzt.410
Homespun 110 cm breit
in sehr modernen Farben
früher.50, Jetzt
.25
Satin„Royale“ 110 cm breit
wundervolle, seidenglänzende Qualität früher.60, Jetzt
.50
Kammgarn-CheviOt 110 cm breit# Damentuch 130 cm breit
bestbewährte Qualität
hochelegante, langerprobte Qualität
früher.80, jetzt
.60
Blusen-Flanelle u. Popeline
hochaparte schicke Dessins
früher.25 bis.50 Jetzt
zum Aussuchen
.65.95.50.90
Seide und Sammet
schwarz, einfarbig und gemustert
früher.25 bis.20, Jetzt.50 „<space> 3 4 0<space>„<space> 4. 7 5.<space>"<space> 2. 5 0<space> „<space> 4. 2 5<space>"<space> 6. 5 0,<space>"<space> 3. 5 0<space>
Kupons bis 4½ Meter für Blusen- Rest:
.50 u. 10.50
Mer
Todes-Anzeigel
W
Gott dem heute früh Töchtercben
Allmächtigen hat es gefallen, 3 Uhr unser einziges, liebes
tarina
nach kurzem, aber schwerem Leiden, im zarten Alter von 9 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
die tiefbetrübten Eltern:
Joseph Becker, Rektor,
Christine Becker, geb. Fassbender.
Köln-Ehrenfeld, den 23. Oktober 1909.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 25. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Schule Platenstrasse 7 aus.
In Allerheiligen!
Gresse Ausstellung
in frischen u. künstlichen Kränzen u. Trauer=Arrangements
in tadelloser Ausführung zu den billigsten Preisen.
Martin Hochkirchen,
Fernsprecher 1999. Hohenstaufenring 5.
Freie Besichtigung des Lokals ohne Kaufzwang gestattet. o
Grabdenkmäler
schöne Auswahl, billige Preise bei garantiert schöner solider Arbeit.
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer,
Köln-Zellstock, am Südtrielhof. 2
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Mittwoch, den 20. Oktober, abends gegen 8½ Uhr, unsern innigstgeliebten, treuen Sohn, unsern guten Bruder, Schwager, Onkel und Neffen,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Conrads
plötzlich, aber doch nicht unvorbereitet, infolge eines schweren Unglücksfalles in seinem Berufe, im Alter von 38 Jahren zu sich in die
Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Nippes, Waldorf, den 20. Oktober 1909.
Die Beerdigung findet am Montag, den 25. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause. Thürmchenswall 28, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 25. Oktober, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Kunibert., Von seiten der Quirinusbruderschaft hl. Messe am Sonntag, den 7. November, 8 Uhr, ebendaselbst.
Sollte Jema d aus Versehen keine Einladung erhalten, bitten diese als solche zu betrachten. 2
9
empfehlen
Geber. Böllinger,
Köln, Pfälzerstrasse 38.
Bahnlager: vorm Alteburgertor.
— Teiephon-Nrn. 4306 und 6654.
Man verlange Preislisten
Erfolgreieh and bülig eind die Anzeisen Im CA.—
Eisenlacke
zur dauerh. Lackierung v. Oefen Grabkreuzen, Fahrrädern, sow allen Eisenteilen. Bronze und Bronzetinktur Chamotte, feuerfest, zum Ein schmieren der Oefen und Herde Blitzöl, best. Fußbodenanstrich, garant. nicht nachkleb. Pfd. 60. Sämtliche Sorten Farben, Lacke, Pinsel billigst. 6 hilgers Köln=Nippes.
9 Telephon 9427. Kolon.=, Material= u. Farbwar.
Statt besonderer Anzeige.
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 22. d. ., nachmittags 4½ Uhr, infolge eines Herzschlages meine inniastgeliebte Gattin, unsere gute Mutter und Großmutter,
die wohlachtbare Frau
Magdalena Schaub
geb. Beißel
in die Ewigkeit zu rufen.
An ihrem Grabe trauern: ihr Gatte, 2 Söhne, Töchter, 3 Schwiegersöhne, 2 Schwiegertöchter,
25 Enkel und 1 Urenkel.
Köln=Ehrenfeld, den 23. Oktober 1909. Die Beerdigung findet statt am Montag,
nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Jägerstr. 168 aus.
Die Exequien werden gehalten am Dienstag, morgens 8½ Uhr, in der Kirche St. Mechtern zu KölnEhrenfeld.
gegenüber der Josephstraße. Jeden Donnerstag u. Freitag
Herz-Jesn-Benderschaft
in St. Maria in der Rupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied,
Frl. Klara Michel, finden statt#i#„*
Dienstag, d. 26. Okt., ½9 Uhr, AI#fte ft gew. Stockwozu die Mitglieder eingeloden#### Marinaden. di,
werden... frisch von der See sowie f.
Ods und Gemüse, zu billigen Preisen.
Spezialität: Täglich frischer
Klatschkäse u. Landeier.•2
Empfehle meine nur nach Maß von mir selbst angefert Bruchbänder, auch in den schwierigst.
Fällen unter weitgeh. Garantie.
27jährige Tätigkeit in Firma J. Mies Sohn. Alle Reparaturen billigst. p 11
Landagis Crombach, v. Weger, Kol. Dr. Lot=Einn.
Mühlenhach 5 am Kölr, Frankstraße 294, an MauMühlrnbuch 8, Waidmarkt. ritius=Kirche. 5
N
Kgl. Preutt. Klass.=Lotterie.
Zur 5. Kl. 221. Lott. abzugeben:
1 ½ ¼
4
50.f.
Printen-Syrup
sowie sämtl. Backartikel in nur feinst. Qual. billigst.
Wilh. Borbein Heinr. augning
Mühlenbach 4. am Waidmarkt. 3
Fernsprecher Nr. 7359

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293* Sonntag, 24. Otober 1909.
Zur Stadtverordnetenwahl.
Zentrumsversammlungen.
Heute Sonntag, den 24. Oktober finden wiederum mehrere Zentrumsversammlungen statt, in denen tüchtige Redner die Wähler des Zentrums über die Wichtigkeit der bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen dritter Klasse aufklären. Angesichts der blind wütenden Agitation der Sozialdemokratie, die auch die verwerflichsten Mittel bei ihrem Verleumdungsfeideug gegen das Zentrum und seine verdienten Stadtverordneten nicht scheut, ist es geboten, daß die Zentrumswayler diese Versammlungen so zahlreich wie nur möglich besuchen. In allen diesen Versammlungen werden Zentrumsstadtverordnete Bericht über ihre Wirksamkeit auf dem Kölner Rathaus erstatten und den Wählern ein klares Bild der eifrigen und erfolgreichen Tätigkeit der Zentrumsfraktion entwickeln. Der Besuch der Versammlungen muß den Gegnern zeigen, daß di Zentrumswähler geschlossen hinter ihren Stadtverordneten stehen!
Auf, und in Massen in die Versammlungen!
Im Annohanse findet um 11 Uhr vormittags eine Versammlung für die Bezirke St. Johann, Maternus, Pantaleon, Severin und die angrenzenden Bezirke statt.
In Köln=Rippes findet um 11 Uhr im Viktoriasaal, Sechzigstraße 6, eine Zentrumswahlversammlung statt. Hr. Stadtverordneter Dech ist als Redner gewonnen. werden ferner Versammlungen abgehalten: In Bocklemünd=Mengenich um 11 Uhr in der Wirtschaft Schüller, Grevenbroicherstraße;
in Körn=Niehl um 11 Uhr in der Wirtschaft Faßbender, Sebastianstraße;
in Köln=Bickendorf abends 6 Uhr im Lokale Zimmermann, Ecke Subbelrather= und Rochusstraße.
*
Die für Sülz, auf heute Sonntag anberaumte Versammlung muß verschoben werden.
∆ Die Sozialdemokratie in der Wahlbewegung.
Die Kölner Genossen haben im August in einer Versammlung an ihrer Reichstagsfraktion scharfe Kritik geübt. Sie tadelten, daß in einer wichtigen Frage des Arbeiterschutzes von ihren drei Kommissionsmitgliedern jeder eine andere Stellung eingenommen habe; das lasse doch auf das Fehlen jeden Zusammenwirkens schließen. Weiter hatte nach der Ansicht der Kölner Genossen die Fraktion bei der Reichsfinanzreform nicht scharf genug eingegriffen; es wurde die politische Führung in der Fraktion stark vermißt usw. Kurz, die Sozialdemokraten im Reichstag haben den Kölner„Genossen“ eigentlich gar nichts recht gemacht.
Man sollte nun glauben, daß die Kölner Sozialdemokratie ein Muster von taktischem Auftreten und politischer Klugheit wäre. In Wirklichkeit aber sind die Herren bis heute den politischen Kinderschuhen noch nicht entwachsen. Besonders in der gegenwärtigen Zeit, die der Vorbereitung der Stadtverordnetenwahlen gilt, zeigen sich die Kölner Genossen in ihrer vollen Hülflosigkeit.
Sie begannen ihre Agitation mit einer
leidenschaftlichen Jentrumshetze,
für die ihnen die Reichsfinanzreform als Grundlage herhalten mußte. Nun hat das durch die Staatsnotwendigkeiten diktierte Verhalten des Zentrums bei der Reichsfinanzreform inzwischen die stillschweigende Billigung aller einsichtigen Männer erfahren, denen nicht das Hetzen Lebenszweck oder die Verleumdung des Zentrums Beruf ist. Die Sozialdemokraten haben das Blaue vom Himmel herunter gelogen, um das Zentrum zu verdächtigen. Sie haben geflissentlich verschwiegen, daß die Reichsfinanzreform im Interesse der wirtschaftlichen Lage des Reiches und im Interesse des Ansehens des Reiches gemacht werden mußte, daß das Zentrum die schwachen Schultern möglichst geschont und vor allem das Kapital an der Börse zur Besteuerung herangezogen hat, sie haben geflissentlich verschwiegen, daß die Erbschaftssteuer, die sie eine Zeitlang zum Mittelpunkt ihres unehrlichen Kampfes machten— dabei hätte die Hälfte der sozialdemokratischen Abgeordneten bei der dritten Lesung selbst gegen die Erbschaftssteuer gestimmt—, nur höchstens 40 Millionen Mark aufgebracht hätte, was bei 500 Millionen Fehlbetrag soviel bedeutet wie ein Tropfen auf einen heißen Stein. Als die sozialdemokratische Lügenfabrik mit ihrem Latein zu Ende war, trat die Zeutrumspartei auf den Plan und sorgte dafür, daß die sozialdemokratischen Bäume nicht in den Himmel wuchsen.
Jetzt erwachte das schlechte Gewissen der politischen Lügner, und mit allen Mitteln suchten sie die Aufklärung zu verhindern. Schwulstige Zeitungsartikel halfen hier nicht, deshalb griff man
zur rohen Gewalt,
nach jenem besonders im sozialdemokratischen Gewerkschaftsleben, aber auch bei den Landtagswahlen in Ehrenfeld und den Stadtverordnetenwahlen in Mülheim erprobten Rezept: Willst du nicht mein Bruder sein, so schlag ich dir den Schädel ein! In hellen Haufen zogen die Sozialdemokraten in eine Zentrumsversammlung in Mülheim, vollführten einen Radau, wie eine Horde Indianer, brüllten, lärmten und tobten, besetzten die Ausgänge und brachten unter Drohungen gegen Redner und Versammlungsleiter die Zentrumsversammlung gewaltsam zu Ende, bevor sie eigentlich begonnen hatte.
Aehnliche Vorgänge haben sich fast in allen Gauen Deutschlands abgespielt. Als die Zentrumspresse diesen
unerhörten Terrorismus
nach Gebühr brandmarkte, da spielte die sozialdemokratische Parteileitung die Entrüstete und wollte die Verantwortung für die Beteiligung und Inszenierung dieses rohen und gewalttätigen Vorgehens nicht tragen. Die Kölner Sozialdemokraten glaubten damit besondere Beweise ihrer überlegenen Taktik zu geben und meinten sich von den ungeschickten Freunden in Berlin wesentlich zu unterscheiden durch größere„Schläue“. Ganz Harmlose schienen schon zu der Ansicht sich bekehren zu wollen, daß die Sozialdemokratie— dies Kind, kein Engel ist so rein— kein Wässerchen trüben könnte.
Aber die„Genossen“ sorgten doch selbst wieder, daß auch die
Harmlosesten unter den Harmlosen über die Roheit und Brutalität dieser Sorte von Politiker nicht mehr im Zweifel sein konnten. In Spanien war inzwischen dem
Häuptling der Nordbrenner von Barcelona dem Anarchisten und Bombenwerfer Ferrer, der Prozeß gemacht worden. Ferrer hat 18 anarchistische Schulen gegründet, in denen der Königsmord und das Bombenwerfen die
uptgegenstände des Unterrichts waren, in denen gelehrt wurde, daß die Priester schlimmer als die wilden Tiere und die Königé die Henker der Menschheit seien. Es war der Anstifter der Greuel in Barcelona, denen 65 Kirchen und 32 Klöster, Priester und Nonnen zum Opfer fielen. Im ganzen sind in Barcelona 138 Menschen nach der amtlichen Erklärung der Regierung getötet und 40 verwundet worden. Ferrer, an dessen Händen das Blut der unschuldigen Opfer klebte, wurde standrechtlich erschossen. Da setzten die Anarchisten, die Freimaurer und die Sozialisten der ganzen Welt mit Wutgeheul ein und beschuldigten die katholische Kirche, den„Mord“ an Ferrer veranlaßt zu haben. Der infernale Haß, den diese Leute gegen die katholische Kirche haben, kam mit Macht zum Durchbruch. Die Rhein. Ztg. bezeichnete die Geistlichkeit Spaniens als„Weervergesindel" und berauschte sich schon förmlich im„Pfaffenblute", als sie eine
neue Bewegung gegen den Klerikalismus ankündigte, die an den Grenzen Deutschlands nicht halt machen werde.
Die Parteileitung inszenierte auch in Köln einen Protestrummel darüber, daß dem Verbrecher Ferrer, der für die Massenmorde in Barcelona als Anstifter die Hauptverantwortung trägt, genau das gleiche geschehen ist, was in Deutschland jedem Anstifter zum Mord gleichfalls passiert, daß er eben hingerichtet wird. Während in Köln die Genossen protestierten, zog in Paris, Brüssel, Rom usw. der Pöbel durch die Straßen, schoß auf die Polizei und plünderte im Namen Ferrers die Juwelierläden.
Heute scheint auch die sozialdemokratische Parteileitung einzusehen, welch'„kolossale Dummheit", um mit dem jungliberalen Sozialistenfreund Hrn. Falk zu reden, sie gemacht hat. Sie ist arg kleinlaut geworden, weil sie einsieht, daß die Kölner Bürgerschaft von ihren Vertretern im Stadtverordnetenkollegium mehr verlangt als Sympathien für spanische Mordbrenner, Bombenwerfer, Kirchenhasser und Königsfeinde. Das genügt nicht als Befähigungsnachweis.
„Die Losung der Sozialdemokratie.“
Unter dieser Ueberschrift veröffentlichten wir in Nr. 287 das nachstehende Zitat des„Genossen" Mut:
Es ist die höchste Zeit, daß wir uns in Köln auf den granitnen Boden der Macht stellen und die Christlichen aus Köln jagen, wie einst der Nazarener die Juden aus dem Tempel getrieben hat.
Der Rheinischen Zeitung gefällt dieses Zitat sehr wenig; denn schärfer kann der sozialdemokratische Terrorismus nicht zum Ausdruck kommen. Sie möchte gerne wissen, bei welcher Gelegenheit „Genosse“ Mut diesen Ausspruch getan habe. Wir wollen ihr den Gefallen tun. Es war am 7. Oktober 1905 in einer vom sozialdemokratischen Maurerverband einberufenen Versammlung, die in der„Krone" stattfand.
Das Rezept des„Genossen“ Mut wird von den sozialdemokratischen Gewerkschaftlern, besonders von den Bauhandwerkern, fast wörtlich befolgt. Der Terrorismus der Sozialdemokraten z. B. in Mülheim aber bestätigt, daß die sozialdemokratische Partei sich gleichfalls an die Mut'sche Losung hält und somit ist die Ueberschrift„Die Losung der Sozialdemokratie" völlig gerechtfertigt.
8 Die Schnellbahn Köln—Düsseldorf.
In der Frage der Errichtung einer Schnellbahn Köln—Düsseldorf ist eine bedeutsame Wendung eingetreten. Am 4. Februar d. J. hat die Angelegenheit bekanntlich den Gegenstand einer Anfrage des Stadtverordneten Justizrat Kausen an die Verwaltung der Stadt Köln gebildet, nachdem kurz vorher bekannt eworden war, daß die Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft und ie Siemens=Schuckertwerke die Konzession„zum Bau einer elektrisch zu betreibenden Bahn Köln—Düsseldorf" nachgesucht hatten, die der Personenbeförderung dienen soll. Der Antrag Kausen lautete:
1. Die Stadtverordnetenversammlung ersucht die städtische Verwaltung, die geeigneten Schritte zu tun, um zu verhindern, daß die Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft und die Siemens=Schuckert= werke die beantragte Konzession zum Bau und Betrieb einer vollspurig zu betreibenden elektrischen Hauptbahn für den Personenverkehr zwischen Köln und Düsseldorf unter Mitbenutzung der städtischen Straßenbahn erhalten, bevor die hierdurch berührten Rechte und Interessen der Stadt Köln in rechtlich bindender Weise sichergestellt sind.
2. Die städtische Verwaltung wird ferner ersucht, die Frage der Zweckmäßigkeit einer finanziellen Beteiligung der Stadt Köln bei dem unter Nr. 1 bezeichneten Bahnunternehmen zu prüfen.
3. Die städtische Verwaltung wird ersucht, die Frage zu prüfen, ob das von der rheinischen Bayngesellschaft eingereichte Konzessionsgesuch betr. eine Städtebahn Dusseldorf—.=Gladbach wegen der dabei in Betracht kommenden Ryeinbrücke oder aus anderen Gründen die Interessen der Stadt Köln berührt, und welche Schritte zum Schutze dieser Interessen erforderlich sind.
Der Oberbürgermeister kam nach längerer Erwiderung auf diese Anfrage zu dem Schluß:„Möge aber die Entscheidung fallen wie sie will, ich glaube, daß die Städte nur einer solchen Lösung zustimmen können, die erstens deklariert, daß wir Heir im Hause, d. h. Herr über unser eigenes Straßenbahnnetz bleiben, die zweitens den Städten auf den Bau und Betrieb der neuen Bahn einen maßgebenden Einfluß einräumt und die drittens den Städten von vornherein eine finanzielle Beteiligung und auch den späteren völligen Erwerb der Bahn ermöglicht.“
Die Angelegenheit wurde einer Kommission überwiesen, der die Herren Mönnig, Moritz, Kirschbaum, Schmitz und Eliel angehören. Im Schoße dieser Kommission liegt die außerordenige wichtige Angelegenheit; sie wird wohl jetzt bald zu eineren scheidenden Lösung geführt werden. Denn die Ver, liner Korrespondenz ist in der Lage, durch das Wolffsche Tel, graphische Bureau nachstehende Meldung verbreiten zu
„In der Frage der Herstellung einer elektrischen Ortsschnellboßz für den Personenverkehr zwischen Köln und Düsseldorf ist vu mehr eine gründsätzliche Entscheidung ergangen. Der Minister d. öffentlichen Arbeiten erklärte sich gegenüber den Bewerbern un die Erteilung der Konzession für eine solche Bahn bereit, den Bau und den Betrieb der geplanten Eisenbahn, die unter Mi, benutzung der Straßenbahnnetze der beiden Städte in diese einmn, den soll, der Privatunternehmung zu überlassen und die allerhöchste Konzession für die dem Eisenbatngesetze von B. November 1888 zu unterstellende, als Haupteisenbahn zu be. handelnde Schienenverbindung zu erwirken. Nach Behebung der Schwierigkeit, die sich daraus ergibt, daß das Konzessionsb, gehren von verschiedenen Seiten gestellt worden ist, soll dem Kon, zessionsverfahren ein möglichst rascher Fortgang gegeben werden
sigen Oberlandesgericht ist in der Liste der Rechtsanwälte gelösch und Gerichtsassessor Dr. Hommelsheim bei dem hiesigen Amt, und Landgerichte in die Liste der Rechtsanwälte eingetragen wor, den; die Referendare Dr. Wiethoff und Dr. Osberghauz wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirke des Oberlandesgerign Köln ernannt.
# Auszeichnung. Dem Hausdiener am Königlichen Garnison. lazarett Jean Münchrath wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
F Kunstausstellung Schulte. Interessenten machen wir darau aufmerksam, daß die Sammlung des Bildhauers Ferd. Seeboech(Rom), die hierselbst ein so lebhaftes Interesse fand, nur noch bis nächsten Freitag ausgestellt bleibt.
( Vorarbeiten für die neue Straßenbrücke im Juge der Freiheitstraße? Die Rheinstrombauverwaltung bringt zur Kenntm der Schiffahrttreibenden, daß in der Zeit vom 20. Oktober bis eing 20. Dezember d. J. unmittelbar oberhalb der Schiffbrücke zu Kon Bohrungen im Strombett werden vorgenommen werden. Die Boyrungen werden von zwei zu einer Plattform verbundenen Schiffen aus erfolgen, die bei Tag nach der Fahrwasserseite durc zwei übereinander gesetzte rot=weiße Flaggen, bei Nacht durch zue Laternen mit weißem Licht übereinander bezeichnet werden. Tampfschiffe mit oder ohne Anhang dürfen nicht weniger als 10 Meter Abstand und nicht mit größerer Kraft als zu ihrer sicheren Steuerung und zu ihrer Fortbewegung notwendig ist, an den Vohrschiffen vorbeifahren.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Der Kronprinz und die Prinzen des Kgl. Hauses au der Hofparforcesagd in Döberitz; der berühmte Tenorist eurm Carnso in Berlin; ein neues französisches Kriegerdenkmal in Weißenburg; der Aviatiker Graf Lambert im Gesprach mit den Präsidenten Fallières auf dem Flugplatz von Juvisy; Estarie, der erste österreichische Lenkballon; Ausgrabungen auf der Romer schanze bei Potsdam; die Flottenparade anläßlich der Hudson Feier in New York und mehrere Bilder von der Distanz=Fa Wien—Berlin.
Unfälle. Einem Arbeiter fiel gestern an der Nordbruck aus beirachtlicher Höhe ein Mörtelbehalter auf den Kopf und ver letzte ihn schwer. Man brachte den Mann zum Vinzenzhospital.— Ein Radfahrer stieß auf dem Karolingerring mit einem Fuyruerl zusammen. Er hat anscheinend erhebliche innere Verletzungn davongetragen.— In der Zwirnerstraße wurde ein Mann vm einem Radfahrer überrannt. Der Mann erlitt einen Unterarn# bruch und nicht unerhebliche Verletzungen am Kopf.— Am Tom fiel ein Mann mit der Hand in ein Eisengitter; eine schwere Der letzung an der Hand war die Folge.
Aus Köln-Riehl.
0 Tödlicher Anfall. Gestern nachmittag fiel der achtjährig Sohn eines Gemüse händlers in der Stammheimerstraße von einen Wagen, den sein Vater führte. Der Knabe wurde überjahren und getöter.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Kölner Bürgergesellschaft. Heute Sonntagabend 8 Uhr findet ein Familienfestabend unter Mitwirkung von Fräulein Mizz Fink vom Opernhaus, Fräulein Therese Kürmann(Geige) und eine Männerquartetts statt. Am Flügel wird Herr Joseph Gray die Begleitung des Solisten ausführen. Ein Teil der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 33 bestreitet den orchestralen Teil des krogramms.
Gerichts=Verbandlungen.
V. Die letzte diesjährige Schwurgerichtsperiode beginn Montag den 22. November.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Schnellweide, 23.Okt.1909. Der Katholische Jünglingsverein feiert am Sonntag, den 24. Oktober im Saale des Herrn Joh. Geylen, Viktoriastraße, sein sechstes Stiftungsfest. Als Festredner ist Hr. Kaplan Bosch aus Köln gewonnen. Neben den von der Turnabteilung sorgfältig eingeprobten Pyramiden gelangt das fun' aktige Schauspiel Der Turmgeist von Grauenburg von Houben zur Aufführung. Der ganze Abend verspricht ein sehr genußreiche: zu werden.
Aus dem Vergischen Land.
O Bensberg, 23.Okt.1909. Der Kandidat des höheren Lehtamtes Hoffmann wurde durch Verfügung des Kriegsministtriums zum Oberlehrer an der hiesigen Kadettenanstalt ernannt.
Für Damen.
Beachten Sie diese Woche unsere Schaufenster mit Damentüche“ und Preise.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstrasse 12.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Geschäftsverlegung. Die altrenommierte Hofmusikalienho# lung Joh. Frz. Weber hat mit dem heutigen Tage ihr Dom nach ihren neuen Geschäftsräumen in der Höhle 4 verlegt. n Geschäft befand sich im alten Lokal, Schildergasse 6, nahezu zue Menschenalter, nachdem es ursprünglich in der Hohle, gegenabt dem jetzigen Domizil, gegründet worden war.

Seite 5.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 293* Sonntag. 24. Oktober 1909.
Moderne Damen-Hüte
Vorteilhaftes Angebot.
Weicher Hut mit Band-Cam.
Otero Siker Sport-Hlut mit Band-CarHübsche Form. Filztuch mit CIOCKE Sammtband-Garnierung
AAa4I4 Amerikanische Form mit SamtWlätelOt band-Garnierung
□4 Mit hübscher Flügel- u.
Prauell-TIUt Seiden-Garnierung.
.75 Rembrandt .50 Kinder-Glocke
.50 Kinder-Glocke .95 Strauss-Feder
.50 Flüger in vielen Miodekarben
Grosse moderne Form m. Flügel- u. Samt-Garn.
Mit Schleifen- u. Seidenband-Gar.
Mit reizender Band-Garn.
Schwarz ca. 42cm lang
.50
#5
.95
.75
.35
im Modell-Hut-Salon
Ausstellung
Pariser und Wiener Original-Modelle sowie Erzeugnisse eigener Ateliers.
SPITZEN, FESTONS, BANDER
Kinder-Kragen, Tüll-Stoffe, Kinder-Garnituren.
Besonders preiswert
Tüll-Spachtel-Einsätze
In verschiedenen Breiten
Tüll-Stoffe, ca. 45 cm breit
Blumenmuster
Neter.50.75.95.25.75 Meter.15.20.25.35
Feston-Stoffe, ca.45 cm breit Hemden-Feston-Doppelstoff
Lochstickerei-Muster Nieter.05
Madapolame-Stickerei
Schöne Muster Stück..10 Meter
.95.25.45.85
Stück-.50 Meter.35.45
Klöppel-Spitzen-Einsätze
Leinen-Handarbeit
Nieter.25.50.75.00.50
Sammtband-Gummi-Gürtel mit Metallschloss.25
LEONHARD TIETZ
Akt.-Ges.- Hohe Strasse.- Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293* Sonntag, 24. Oktober 1909.
Der Lenkballon Parseval II
gehört zu den hervorragendsten Vertretern des unstarren Systems. Tieses System ist dadurch gekennzeichnet, daß der Tragkörper oyne aule formstarren Versteifungen ist und die Verbindung zwischen Gandet und Tragkörper bloß durch Seile oder Drähte erfolgt. Die Starrheit des Ballons wird allein durch den Ueberdruck des Gases bzw, der Luft in den Ballonetts(Luftsäcken) gewahrt. Der Parsevalballon bietet bekanntlich in noch höherem Gerade als das halbstarre System für militärische Zwecke viele Vorteile. Der Parsevalballon ist im ungefüllten Zustand fast eben so einfach zu transportieren wie ein Freiballon. Die Gondel mit dem Motor und der Triebschraube kann leicht abgenommen und der Ballon selbst kann zusammengerollt werden. Sehr wichtig ist auch der Umstand, daß der Parsevalsche Motorballon fast wie ein Freiballon überall landen kann, weil bei dem Fortfall jedes Gerüstes der Ballon elastisch nachgibt. Ein weiterer Vorteil ist das im Verhältnis zur großen Tragfähigkeit geringe Gewicht. Entsprechend der kleineren Gashülle und dem Fortfall der Geruste ist der Parsevalballon auch billiger als ein Zeppelin= oder Großballon, weil er eben, um die gleiche Nutzlast(Personen, Brennstoff, Ballast) zu heben, weniger Füllstoff braucht.
Eigentümlichkeiten des Parseval sind außer dem Fortfall des Gerüstes die Anwendung von zwei Ballonetts vorn und hinten, die pendelnde Aufhängung der Gondel und die Hersteuung der Schranbenflugel aus Stoff. Die Anwendung von zwei getrennt gesagerten Ballonetts ermöglicht den Wegfall der den Groß= und Zeppelinballons eigentümlichen Flächengöhensteuer. Diese Ballonetts werden durch den Motor voll Luft gefüllt, die in dem in unserem Bild deutlich sichtbaren Schlauch in die Ballonetts getrieben wird. Durch entsprechendes Ablassen bzw. Aufpumpen von Luft senkt oder hebt sich der Vorderteil des Ballons, der, wie auch aus dem an unserem Bild angebrachten Pfeil ersichtlich ist, stumpf ist, während der Hinterteil des Ballons ganz spitz zuläuft. Der Ballon besitzt natürlich auch Stabilisierungsflächen wie alle Motorballons; sie sind hinten angebracht,
Bei einer Länge von 58 Meter und einem Durchmesser von 9,6 Meter faßt der Ballon 3800 Kubitmeter; die Ballonetts sollen, wenn sie beide vollständig aufgefüllt sind, 950—1200 Kubilmeter fassen. Etwa in der Mitte der Gondel, die an Seiten am Ballon aufgehängt und durch Rollenanordnung verschievbar ist, liegt der Moror. Der Motor, ein Vierzylinder=Taimler, leistet rund 100 Pierdestärke und treibt mittels Zahnräder und einer senkrecht stehenden Uebertragungswelle die hinten über der Gondel auf einem Stahlrohrgerüst gelagerte Schraube an. Während der Motor über 1000 Touren in der Minute macht, wird die Schraube bei normaler Fahrt mit etwa 350 Touren angetrieben. Die Höchstgeschwindigkeit, die der Ballon bisher bei seinen Fahrten erreicht hat, ist 14 Meter in der Sekunde, was etwa 50 Kilometer in der Stunde ergibt. Die Schraube hat vier Flügel, der Durchmesser betragt 3,5 Meter. Die Shraube besteht aus einem Nevengerüst aus Stahlrohr, an welchem die vier Flügel aus Ballonstoff befestigt sind, die im Ruhezustand schlaff herunterhängen und erst bei der Rotation infolge der Zentrifugalkraft ihre Form und Steifigkeit erhalten. Zum Landen ist der Ballon mit einem Schleppsell von etwa 150 Meter Länge und mehreren Wurfleinen und Haltetauen ausgerüstet. Die Gewichte der Ballons betragen: Ballonhulle 750 Killogramm, Halteseile und Tragseile 100 Kilogramm, Schleppseil 100 Kilogramm. Gondel mit Motor, Schraube usw. 1300 Kilogramm, Benzin und Oel 500 Kilogramm, Verschiedenes 200 Kilogramm. Es verbleiven daher für die mitfahrenden Personen und Ballast noch etwn 800 Kilogramm. Der Ballon hat im vorigen Jahre einmal eine elfstündige Dauerfahrt unt ernommen.
Der Parsevalballon III, der jungst die schöne Fahrt nach München unternommen hat, hat zwei Schrauben, ist grözer dimensioniert und gestattet eine Fayrtdauer von etwa 15 Stunden.
Welch ein Gegensatz!
Auf der einen Seite Zwang, Schelten und Tränen, wenn die Kleinen den ihnen widerlich schmeckenden Lebertran nehmen müssen — auf der anderen Seite leuchtende Augen, wenn die Mutter ihnen Scotts Emulsion gibt. Wie viel nachhaltiger die Wirkung eines Präparates ist, das die Kleinen mit solcher Vorliebe nehmen, beweist folgender Brief:
Rölsdorf bei Düren. An der Kirche, 15. April 1908.
„Mein jetzt 2½ Jahre altes Töchterchen Traudchen mußte auf Anraten des Arues zur Stärkung seines äußerst zarten Knochenbaues Lebertrau neymen. Sie zeigte aber einen unüberwindlichen Widerwillen dagesen und konnte den Tran auch nicht vertragen. Der gewünschte Erfolg blieb also aus, und wir mußten uns nach einem anderen Kräfttigungsmittel umsehen, das wir in Ihrer Scotts Emulsion gefunden haben. Ich will gleich bemerken, daß das Kind die Emulsion sehr gern nimmt und sie geradezu als eiw s zum Naschen betrachtet. Die Wirkung war hervorragend, denn wir haben nun ein frisches, blühendes Kind, das alle Speisen leicht und gut verdaut und mit seinem fröhlichen Wesen jedermann Freude macht. Auch das Gehen läßt kaum mehr etwas zu wünschen übrig, die Augen der Kleinen leuchten, und die Bäckchen sind kirschrot geworden.“(gez.) Frau Deter Dohmen." v# Im Scottschen Verfahren wird der allerfeinste Lebertran so sorgfältig und zweckmäßig mit
anderen, der Erhaltung und Erneuerung der
Körperkraft dienlichen Materialien vermischt, daß die sich daraus ergebende Emulsion unberstritten unerreicht dasteht.
A
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
Scoits Emnision wiro von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fiicher mit dem Torsch). Scoit&amp; Bowne, G. m b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0. prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kait 43, unterphosphorigsaures Natron 0. pulv. Tragant.0. seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu gromazische Einulsion mit Zimi=, Mandel= und Gauttyertaöl je 2 Tropfen.
Luftschiff Groß II
neuerdings M II genannt, ist von dem Luftschiff 2 II, das Köln auf seinem Flug zur Bickendorfer Ballonhalle bewundern konnte, ziemlich wesentlich verschieden. Es ist nach dem sogenannten halbstarren System gebaut, d. h. es ist dadurch als halbstarr gekennzeichnet, daß der Tragkörper bloß eine formstarre Steifung in der Längsachse in der Form eines Kiels besitzt, ohne jedoch ein vollkommen starres Gerippe wie z. B. Z II zu haben. Die Gondel ist ziemlich nahe am Ballon mit Drahtseilen und Rohren am Tragkörper aufgehängt.
Das Luftschiff Groß 1I ist unter Mitarbeit des Kommandeurs der Berliner Luftschiffertruppe, Major Grot, von dem Oberingenieur Basenach konstruiert und stellt einen verbesserten Typ der französischen Julliot=Lebaudy Ballons dar. Wie diese Motorballons der französischen Armee, deren einer letzthin zu so trauriger Berüymtheit gelangt ist, hat der Ballon Groß lI ein Kielgerust; an iesem Gerüst sind die Schrauben zu beiden Seiten auf Tragarmen montiert, was gegenüber der französischen Konstruktion ein großer Vorteil ist Als Höhensteuer wirkt ein vorne zu beiden Seiten des Gerüstes angebrachtes Paar von Doppelflächen. Diese werden, wie das hinter dem Kiel angebrachte Seitensteuer, durch ein Handrad betätigt.
Der Ballon hat einen Durchmesser von 11 Meter bei 66 Meter Länge. Sein Inhalt beträgt 800 Kubikmeter. Die Ballongulte ist aus dem bekannten Diagona ballonstoff der Continentalkampagnie hergestellt. Die Form der Hülle ist torpedoartig, der größte Durchmesser liegt im vorderen Dritt l, die hinter Spitze verläuft schlan er als die vordere. Hinten sind zu beiden Seiten des Ballons flossenförmige Stabilisierungsflächen angebracht, bestehend aus einem mit Rost bespannten Stahlrohrgerippe. Aus Staylrohr sind auch die Gondel und das Kielgerüst hergestellt. Auch Alummium ist dazu verwandt. Das Kielgerüst kann den Ballon nicht prall erhalten, es sind also Ballonetts notwendig. Das Kielgerüst wird durch von zwei Säumen ausgehende Systeike von Tragseilen getragen. Das Gerüst selbst ist aus Stahl und Aluminiumroyr konstruiert und leicht und schnell zerlegbar, was für den Transport des Ballons auf Fayrzeugen und namentlich für seine militärische Verwendbarkeit von der größten Wichtigkeit ist. Das Kielgerust ist sehr stark konstruiert und hat etwa zwei Drittel der Länge der Gashülle.
In der Mitte trägt das Gerüst die Lagerarme für die zwei Triebschrauben(Propeller). Die Schrauben haben je drei Flugel aus Aluminium und sind mit Seilscheiben zum Antrieb versehen.
Auf dem Kielgerüst, das zum großen Teil mit Stoff bzw. Alummiumblech überzogen ist, ist auch der Ventilator zum Aufblasen der Ballonetts montiert. Auch der Ventilator ist aus„ Aluminium gefertigt. Die Luftschläuche sind, weil der Ventilator dicht unter dem Ballon montiert ist, so kurz als möglich. Hierdurch wird der Widerstand verringert. Der hintere, untere Teil des Gerustes ist als Kielfläche ebenfalls mit Stoff überzogen; als Verlängerung ist eine pfeilförmige Fläche angebracht, die als Höhensteuer und Seitenstabilisierungsfläche dient und hinten das Seitensteuer trägt. Die Stabilisiecungsflächen sind flossenförmig gestaltet und kurz vor dem hinteren Ende des Ballons zu beiden. Seiten angebracht. Vorn ist am Kielgerüst ein doppeltes Höhensteuer nach art des Kastendrachens angebracht. Die übrigen Einrichtungen am Gerüst sind dirch den Ueberzug verdeckt.
In der aus Stahtrohren gefertigten Gondel sind zwei Motoren von je 75 Pferoestärken montiert. Die Breite der Gondel von zwei Meter erlaubt, beide Motoren nebeneinander aufzustellen.
Die Motoren sind von Körting(Hannover) gebaut; ihre Anordnung ist so getroffen, daß, wenn ein Motor versagt, mit verminderter Geschwindigkeit mit einem Motor weitergefahren werden kann. Vorn in der Gondel sind die Handdrücker zur Bedienung des Höhen= und Seitensteuers angebracht, ferner alle Instrumente für die Navigation. Ueber der Gondel sind nach A. Vorreiter zwei Reservoire für Benzin und Oel montiert. Ein größeres Reservoir befindet sich im Gondelgerüst. Diese Behälter sind so eingerichtet, daß Brennstoff und Oel für eine Fayrt bis zu 500 Kilogramm mitgefuhrt werden kann. Die große Tragfähigkeit des Luftschiffs erlaubt auch Ballast für eine Fayrtdauer von etwa 16 Stunden mitzuführen.
Das Luftschiff Groß II hat sich in den letzten Kaiser=Manövern in Württemoerg sehr gut bewährt. Min will sogar bemerkt haben, dag es lenkbarer als das Zeppelinsche Luftschiff sei. So große Dauerfahrten wie Zeppelin sie mnt seinen Ballons vollbracht hat, hat das Luftschiff Groß II noch nicht durchgeführt. Pech hat es indes auch schon gehabt. So z. B. überraschte es bei einem seiner ersten Fayrten ein Gewittersturm, wodurch es 1700 Meter hoch getragen wurde und dadurch soviel Gas verlor, daß die Luftsäcke den Verlust nicht ausgleichen konnten. Das Luftschiff war gezwungen sofort zu landen, und da es sich gerade über dem Grunewald bei Berlin befand, blieb es in den Bäumen hängen. Hierbei bewährt sich aber die zerlegbare Konstruktion vorzüglich, denn in kurzer Zeit konnte das Luftschiff durch die herbeigeeilten Soldaten nach Fällen einiger Bäume demontiert werden und wurde, auf zwei Wagen verladen, nach der Ballonhalle zurückgebracht. Das Luftschiff hat schon einmal eine Fahrtdauer von 13 Stunden erzielt; seine Maximalgeschwindigkeit beträgt 14 Meter in der Sekunde, die des Z II 15 Meler.
Gesellschafts= und vereinsleben.
4 Die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln
stellt sich bekanntlich die Aufgabe, durch geeignete Vorträge von
durchaus sachverständiger Seite den weitesten Kreisen, namentiig den Angehörigen des Arbeiterstandes, des Handwerkerstandes un den kleineren Beamten Belehrung und Anregung zu dieten. Rra, fessoren und Dozenten der hiesigen und auswärtigen Hochschule, und andere namhafte Lehrkräfte haben sich bereitwilligst in
Dienst der guren Sache gestellt, sodaß alle Gebiete der Wissenschaf, und Kunst Berücksichtigung finden können. Die Vorträge finden in den Sälen hiesiger höherer Schulen statt, welche von der Behörde:. diesem Zwecke in dankenswerter Weise überlassen worden sind.#### Vorträge beginnen pünktlich um 8½ Uhr. Für dieselben sind Karten im Vorverkauf zu haben bei den Geschäftsstellen der lichen Gewerkschaften, Palmstraße 14, des katholischen Arbeiter, sekretariats, Annohaus, des Gewerkschaftskartells, Severinstraße 199 der Hirsch Dunckerschen Gewerkvereine, Lützowstraße 13, 2. Etagdes Bundes der technisch=industriellen Beamten, Thürmchenswall is sowie der Buchhandlung der Rheinischen Zeitung, Ursulaplatz Der Preis für jeden Vortragsabend beträgt bei Lösung von Karten im Vorverkauf 10 Pfg., eine Einnahme, die zur Deckung der sach, lichen Unkosten dient. Neben den Karten für die einzelne Par, tragsreihe(für jeden Vortragenden) werden auch Einzelkarten zum Preise von 20 Pfg. vor Beginn eines jeden Vortrags verabfolgt. Zu sämtlichen Vorträgen haben auch Frauen Zutritt. Die dies, jährigen Wintervorträge beginnen in den nächsten Tagen. Dr Thomas=San=Galli spricht am Mittwoch den., 10. und 17. 10, vember in der Aula der städtischen Handelsschule(Hansaring) über Johannes Brahms mit Erläuterungen am Klavier. urchi, tekt Maus behandelt am Freitag den., 12. und 19. November in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstraße 13), daz Tema: Entwickelung der mittelalterlichen Bau, stile auf Grund Kölner Beispiele; Prof. Dr. Gesicken spricht am Montag den., 15. und 22. November in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße) über die Fortschritte des Völkerrechts im 19. und 20. Jahrhundert; Dr. med. Huismans bespricht am Donnerstag den 11. November in der des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse die Entstehung. Bedeutung und Behandlung des Fiebers. Auf diese Vorträge sei hier besonders hingewiesen, da sie schon in einigen Tagen beginnen. Nichl minder beachtenswert sind dann die folgenden Vortrage von Dr. W. Kisky: Entsteyung der preuzischen Verfassung. Museumsdirektor Dr. Creutz: Rheinische Kirchenschätze. Prof. Dr. med. Siegert: Die Bedeutung der Wohnung für Gesundheit und Krank. heit des Menschen. Direttor Dr. Esser: Die Giftpflanzen, ihre Gifte und deren Wirkungen Direkto: Kayer; Urber Staotebahnen. Professor Stiller: Lionardo dg Vinci. Professor Dr. Bermbach: Uever Flugmaschinen, Dr. med. Bermbach: Ueber die afrikanische Schlafkrankyeit. Wie aus dieser Zusammenstellung hervorgent st das Prögramm der bevorstehenden Vorträge ein äußerst reich altiges und vielseitiges, sodaß ein reger Besuch, der die Bemuhungen der Vortragenden lohnt, zu erhoffen sein durfte.
8
WaidmarktI
1
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
m Permanente Ausstellung#
vollständiger Musterzimmer
Wohn-, Speise-, Herren-, m Schlafzimmer, Salons a
Gediegenste Fabrikate.* Beste Referenzen." Vollste Garantie.
Eig. Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten sowie Dekorations- u. Zeichenateliers i. Hause.
Tepniche Gardinen- Dekorationen.
Sämtl. Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten.
Billigste Preise.
9
9
9
0
5
9
55
2
Gegründet 1838.
EEE
Tapete
kauft man am vortellhaftesten
im Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann, Hehenzolleruring-88- Fernsprecher
NachenerTuchfabrik-Lager
Tel. 8086 gegr. 1891 Tel. 8080
Köln, nur Komödienstrasse 69
anerkannt beste und billigste Bezugsquelle modernster Stoffe für Herren und Knaben=Anzüge, Hosen und Paletots, Jackenkleider usw. Nachene“
Damentuche in allen Farden und schwarze Tuche. Boste weit unter Preis. 96
Auf Wunsch elegante Maß=Anfertigung.

Schlafzimmer
Speisezimmer
Herrenzimmer
Salons
Küchen
empfiehlt
Theodor Kremer, Köln a. Rh., Wollküche 26, Ecke Antonsgasse.
KINDERGARDEROBE
Mädchen-Kleider
Jacketts
Blusen
Cades
Hüte
Mützen usw.
Knaben-Anzüge
Paletots
Blusen
Cades
Hüte
Mützen usw.
Aparte Neuheiten.
Franz Sauer
Oper
im eigenen Heim
durch das
OIE STIMME SEINES HERRN
CRADE-MARK
Grammophon
Dasselbe singt, spricht, pfeift, lacht, ist amüsant und lehrreich.
Neuaufnahmen in hölnischer Hundart
von Willy Ostermann.
So ebenerschienen.
Kataloge und Plattenverzeichnisse gratis und franko; Vorführung kostenlos ohne Kaufzwang. 9e
Grammaphon-Speziglhaus C. m. b. R. Köln a. Rb., Hohestr. 1t5A.
J. HENSE
KOLN
Obenmarspforten 22
Spezialgeschäft in Korsetts.
Erstklassige Korsett-Neuheiten
für Herbst und Winter.
Spiralfeder-Korsetts
In 8 verschiedenen Fassons vorrätig von M. 3,50 aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
Prima-Donna
50000 Flaschen Rotwein
a 45 B exkl. Flasche
3 Fuder Lieserer Mosel
a Flasche 70 B, exkl. Flasche bei Ahnahme von 12 Fl. inkl. Flasche.
A. Joerger, Telephon 3364
Hohenstaufenring 11, Severinstrasse 162B Weidengasse 18; Lindenthal. Dürenerstr. 168.
Aufträge von 6 Flaschen aufwärts frei Haus erbisle an das
Hauptgeschäft Eifelstr. 21.
die Marke der eleganten Dame von M. 4,50 bis 35 M.
Bevorzugt sind die Sorten von.50. in Direktoir-Formen 5, 7 und 10 M
Carlix-Korseit, ausgcarb fote
Doppelschnürung, von 7 M. an bis
zu den elegantesten.
Für starke Damen gibt es nichts besseres als das
Hemo-Korselt
zur Erzielung einer schlanken, der heutigen Mode entsprechenden Figur, M. 12,50, 13,50 und höher.
Kartoffeln
Alle besseren Sorten, besonders Elnkeilern. Moseler u. Thüringer Ware empf.
Kartoffelgrosshandi. F. Küller, Waisenhausgasse 40 Poststrasse 2. g Telephon 2658.
Pariser Modelle
in neuen aparten Fassons stets vorrätig.
Kranken-Fahrstahle
kauf- und leihweise empf. zu billiget. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel# Krankenpflege.
den eigenen täuschend ähnlich auch ohne Herausnehmen der Wurzein
Teilzahlung nach Uebereinkunft gestattet bei äußerst solid. Preisen, alte,schlechtsitz. Gebisse werden per Zahn 1 Kumgearbeitet, Reparaturen i. einigen Stunden, gründliches Jahnreinigen 2M.
Plombieren vollst. schmerzlos
garantiert schmerzlose Zahnoperation
in der Narkose
kein Chloroform, kein Lachgas, kein Bromäthyl, keine nachteiligen Folgen. Aufa. Arbeit.3 Jahre Garantie.
Nur persönl. Behandlung.
Fitr Lühr, Denfist,
Apostelnstr. 14—18
gegenüb. Metropoltheater.
Sprechst. v.—7. To 8775
Sonntags v.—1. Tel. UrTU.
Fahrepatent
NEU!
D. R. G. M. 383692, Kein Luftschlauch mehr, Rahmen, Doppelglockenlager mit Lenker, Schutzbleche, Bremse 22.4, Pedale mit Bummi. Paar 1,20. Neue Fahrräder o. G. 30.K. 4 Cyld. Motorwagen, modern, extra billig. Größtes Lager, Geschäftsgründung 1892.
R. Saner, Küppersteg bl.
Die Vereinsgabe für 1909
des
Kölnischen Kunstvereins
In Köln a. Rhein
bestehend in einem grossen Farbendruck mit der Darstelllung„Ein Frühlinastag“ nach dem Gemälde von Arnold Böcklin, gelangt in den nächsten Wochen zur Verteilung. Das Blatt, das in gleicher Grösse und Ausführung sonst mit M. 60,— bezahlt wird, ist nur für unsere Mitalieder bestimmt, die ein Probeexemplar desselben in den Ausstellungsräumen des Kunstvereins sehen können
Wer jetzt noch dem Kunstverein beitreten und den Jahresbeitrag für 1909(15.) leisten will, erhält das Bild gratis und nimmt teil an der Ende Dezember, stattfindenden Verlosung.
Anmeldungen und nähere Auskünfte bei der
Geschäftsstelle des Köln. Kunstvereins
Richartzstrase 3. d1
de
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais. Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße. Huberius=Drogerie. 9
Verlaa u. 3 wua v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei: C. Okle. Alle in Köln.
OGNAK,
hchf., srz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Ltfl. K.40 Alleinv
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Ohne Geld
liefert das 21
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gastronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskower. Petrolenmöfen, Petrolzugkronen, Bede=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co., Eing. Hohensollernring 3
und Limburger Straße. Telephon 4121.
Für Speisewirte und Kantinen
odor zum Beimischen Melder’s Kaffee-Zusalz
sehr zu empfehlen. Derselbe enthält ½ echten Kaffee, wird
lose gewogen und kostet per Pfund nur 36 TI.
NurSeverinstrasse 20.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293* Sonntag, 24. Oktober
Offene Stellen
Lediger iger Mann
zum Bedienen der Kartoffelschälmaschine und zum Kupferputzen gesucht.
Offerten mit Lohnansprüchen (bei freier Station) an„h
hrenwalls Kuranstalt
Rhrweiser.
Mausbarsth
für Bäckerei und Konditorei gesucht von Jcan Vordach, .=Lindenthal, Dürenerstr. 229.
Einmnzerl. Schuhmachergel.
auf sofort gesucht. Jos. Fuchs, Schuhmachermeister in Urbach bei Köln, Frankfurterstr. 47.“
Steind
mit gut. Schulbildung sucht M. Weiden, Richmodstraße 35.“
Agent ges. 3. Jigarr.=Verk. Agent a. Wirte 2c. Verg. ev. 250 M mon. H. Jürgensen, Halburg 22.*
Tüchtige Montage-Arbeiter
für Eisenhochbau gesucht.
Bahnhof Frechen.
1. pr. hausbursche einden:“
tal, Bachemerstraße 66A.
husschmiedegeselle gesucht,
Sülz, Redwitzstraße 53.
Tüchtige
Schirm=Näherinnen
außer dem Hause bei hohen Löhnen für dauernde Beschäftigung gesucht.
Gebrüder Nolte, Große Budengasse 17—19.
Jungeres braves mädchen
für leichte Hausarbeit und
zu zwei Kindern(4½ und 2½ Jahren) 2p
für nachmittags
gesucht.
Off. u. A 175 a. d. Gesch. d. Bl.
Per 1. November durchaus
lüchtige Verkäuferin
die auch im Dekorieren bewandert, für Manufaktur=, Konf.=, Mode=, Weiß=, Woll= u. Kurzwaren gesucht. Zeugn., Photographie u. Gehaltsanspr. bei freier Station erbeten.*
G. Poeihen, Godesberg.
Lehrmädchen
für Spez=Wäschegeschäft
gesucht.
Berlich 5.
Geübte
Näherinnen
für Blusen u. Malerkittel gesucht.
Vierbaum=Procuen,
Domstraße 59 07, Toreingang
Helbst. ig. Mädchen
aus bess. Fam. findet angenehme Stellung zu 2 größ. Kindern in gut kath.Hause in Paris. Schriftl. Off. u. 3009 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Lehrmädchen
kath., für Schreibwarengeschäft gesucht, kleines Salär.
Brüsselerplatz 6.
Zuverlässiges
Mädchen
für klein. Haushalt, 3 Pers.,.1 Nov. ges. Hohenzollernring 82
werden auf mein 2 Banten Bureauz. Erlern. d. Schreibmasch., Stenogr., Kon torarbeit eingestellt. Zu melden
Merkuria, Brüderstraße 15.
Lehrmädchen
gesucht für Glas-, Porzelkan= u. Luxuswaren=Geschäft.
Matthiasstraße 11.
Fücht. Mädchen u. gute Stellen besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr.13.
Arbeitsgesuche
Wer seine Uhr gründlich, schnell u. billig repariert haben will, wende sich an
Uhrmacher E. Berck Poststraße 16. (Preisangabe sofort.)
Aelteres Fräulein
cht leicht
für ganze oder halbe Tage im
Flicken usw. ohne Vergütung. Noonstraße 23, I. Et.
Aufpolstern
v. Matratz., Sofas usw., reelle ged. Arb., bill. Berechnung.
G. Waldenratb“ wall 15.“.
Räbmasch.=Roparaturen
jeder Art, auch die älteste und schlechtest. repariert zur größten Zufriedenheit R. Rodewald, Weberstraße 8.
Alle Polster-, Dekorat.= u.
Atbeit. Siot 0
Höhle 26.
Annahme v. Herr.=,Damen= u.
Haush.=Wäsche, g. Beh., lufttrocknen. Wird a. W. abgeh. K. gen. N. Mastrichterstr. 21, Sout.
Tücht. Schneiderin
sucht noch ein. Kund. in u. a. d. Lindenthal, Theresienstr. 72, III
Anse-Ark sow. Küchenmöbel solid u. bill. empf. Jos. Fontain, Bobstraße 29A.
Herrengarderobe w. gut u. bill.
angef., ebenso alle Reparat. u. Reinigen. Josephstraße 40.
Wohnungsnachweis
der
„Hausverwertung“
Hohenzollernring 17
Telephon 2291.
—
Grösste Auswahl von Mietobjekten jeder Art.
—
Für Mieter kostentrei.
in bes. Lage a. Marktplatz sehr schöne 1. Etg., 6 Zim., Waschk., Garten ulsw. ganf oder geteilt zu verwielen an enhige Lamilie. skrau Ed. Koh., Wwe.
Ehrenfeld, Bartheistr. 50,
direkt am Schillergymnasium,
abgeschl. 1. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, in bess. Hause sofort zu vermieten. Bescheid daselbst parterre.
Köln-Zollstock
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 und 191
gegenüber der Schule schöne geräum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm. Bescheid beim Verwalter in Nr. 181 daselbst. g
Moltkestraße 123
Souterrain vorn
Ladenlokal mit 1 Zimmer, mit Zentralh. Zu Bureau= u. Lagerzwecken geeignet. Monatl. 50.1
Besch.: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
mit schönem Gärtchen, welches sich auch für En grosgesch. oder Bureau eignet, zu verm. od. zu verk. Besch. b. Eigent. Mittelstr.17.
Moltkestraße 85
Souterrain
6 Räume mit elektrischem Licht. Zu Bureau und Lagerzwecken geeignet. Monatlich 80 A*
Besch.: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Schöne Wohnung
billig, 1100 M, nähe Herz=JesuKirche, 8., abgeschl. 2te, bish. von 3 erwachs. Pers. angeseh. kath. Fam. bewohnt, Sterbef. weg. in gleich. Weise pr. 1. Jan. od. 1. April 1910 zu vermieten.
Auskunft ert. die Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
Günstige Gelegenheit!
Zu verwieten.
In der Nähe des Stadtwaldes prachtv. Etagen u. herrl.=Zim.= Wohnungen sof. preisw. z. om. Näheres beim Eigent. in KölnBraunsfeld, Ziegelstraße 2E.
Bismarckstraße 20
am Friesenplatz u. Stadtgart.
2. Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, ganz renoviert. 1500 Mark. Bescheid: Bismarckstraße 18, Nochpart“
Zu vermieten die 1. Etage i. Hause Marzellenstr. 31
Näheres Ludw. Döllgen, Brandenburgerstraße 10.
aus-Dingst b. Kalk,
Kirchstraße 8, enthaltend 10 Räume nebst Gärtchen, Gas u. Wasserleitung neu renoviert an nette Leute zu vermieten. Näheres daselbst Nr. 6.
Ehrenfeld, Schirmerstr. 40
Fein ausgestatt. 1. Et., best. aus Diehle, 5 Zim., Küche, kpl einger. Bad, Mädchenzim., Dachkammer u. gr. Terrasse mit allen Bequeml, wie Leucht- u. Heizgas 2 Keller u. elektr. Flurbeleucht., sof.bill. z. v. Besch. Schirmerst. 38, p.
Abgeschl. 2. oder 3. Stage
je Zimmer u. Küche
mit Mans. usw., Saarstr. 2, am Duffesbach, zu verm. Besch. dort pt. u. Wormserplatz 11, 1. Et.
Bismarckstr. 68
Hochpart. Andau
3 Zimmer und Küche abgeschl. Monatlich 45 K
Besch.: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
I. Etage Aquinost.5
4 Zim., Küchem. 2 Spind., komp. Badezim., Parkett, Kachelösen usw. an ruh. Fam. zu vermiet. Preis 85 4 Bescheid daselbst od. Neumarkt 30.
Schöne Wohnung 3. Eig.,
4 Z. u. Mans. in anst. ruh. Hause z. 33 K zu verm. Ferner 2 sch Zim im Unterh. an stille Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47 nahe b. Köln.
Gr. h. Keller,
zirka 270 □m groß, mit Toreinfahrt, für jedes Geschäft geeignet, billig zu vermieten.
Lupusstraße 22,., r.
s. Etage 4 Zim.
Küche, Spind nebst all. Zubeh. in abgeschl. Hause Vondelstr. 26 billig zu verm. Bescheid 2. Et.
ngeschüft
mit kompl. Einricht. u. 3 Zim.= Wohn., Keller, Heiz= u. Leuchtg., elektr. Licht Neutzerstr. 85 zu verm. Besch.—6 Uhr daselbst
59 leere Zimm., durcheinanderg., straßenw., 2. Et., vollständig renov.) in bess. abg. Privathause an einz. Herrn oder Dame. ev. mit Pension od. Bed. preisw. zu verm. Mauritiussteinweg 23
Lindenthal
Bachemerstr. 116A. a. d. Kirche.
g hübsche 1. Etg.
3 Räume, Küche, Mansarde zu 36 M. zu vermieten.
sch. möbl. Zim. zu 16 M. sch. möbl. Zim. zu 18 M.
bei sehr netten Leuten zu verm. Gereonsmühlengasse 19. II.
Kalthasarstr. 17, Nähe Deutscher Ring, schöne abg. 1. Et. 3 ., Küche, Spind usw., renoviert, zu 40 M. Näh. Unterhaus.
Mödl. Wohn- u. Schlaszim.
an 2 Damen zu verm. mit oder ohne Pension zu billig. Preise.
Offerten u. C 39 an die Annahmestelle Perlengraben 13.
Rippes=Sechzig
abgeschlossene Etage, 4 große Räume mit allen Bequemlichk. sofort oder später zu vermieten. Bescheid Nohlstraße 5, hochpart.
Martinsfeld 21-26
Wohnungen von 4 u. 5 Räumen zu vermieten.
Bescheid daselbst-6 Uhr.
Quirinstraße Nr. 5
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Mansarde u. 2 Souterr.=Räume zu vermieten.
Sch. l. Stage m. Lalkon
3 R. zu 30 od. 4 R. zu 37.4 an nur ruh. Familie zu vermieten. Schillingstraße 334, 1. Et.
Nippes.
Unterhaus, Geldernstraße 43,
eotl. auch als Laden, zu verm. Bescheid Kempenerstraße 7.
Souterrain
helles Bureau u. gr. Lagerraum Einf., für 600.4, jährl. zu verm. Richard Wagnerstraße 40.
Mlotggnuche.)
Pee
Prautpaar sucht zum 1. Nov.
eine Wohnung v. 2 Zimmern nebst Küche in der Nähe des Rudolfsplatzes oder in Deutz.
Angebote nebst Preisangabe u. 3035 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht wird 1 kl. Ladenlokal pass. f. Kaffee und Konfitüren.
Off. mit Preisangabe u. 3018 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Parterre
—3., abgeschl., per 1. Nov. zu mieten ges. Schriftl. Anged. a. Archit. Bodewig, Jakordenst. 18
ggeb. Fräul. sucht in ruh. hochG achtb. H. möbl. Zim., zwisch. Dom, Gereon u. Kupfergasse. Off. u. 2973 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
provisionsfreizumäßigem
insfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
1. Hypotheken
auch Vororte u. Land besorgen schnellstens
Siegfried#y&amp; Co.
Köln
91 Hohenzollernring 91.
von
17000 M.
ife 2. Hypothek 20 000 Mark.
Off. u 3002 a. d. Gesch. d. Bl.
lte Weinhandlung gibt Beamten Barvorschuß unter
laufmann. in allen Fächern
J. 6. Steupert
öln. Schildergasse 84.
Eingang Kreuzgasse.
inzelkurse für ältere Dame und Herren.
RemingtonGründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall
9LaCNNISKI&amp; Co.
Köln Hohestr. 136 Holl Telephon 4451.
5 M
monatl.
zweimal wöchentl., s. gewissenh. u. energ., bes. f. Anfänger, ert. Klavierlehrerin außer d. Hause. Off. u. 2982 a. d. Gesch. d. Bl.
u. Handels-Unterrieht
14. Blaubach 14,
Garantiert allerbeste Aug
bildung.
Das Geheimnis der 5
melnen Tüchtigkeit
steien der ersten
rlangung einer bes. seren Stellung. mporkommen zu gut bezahlten Posten rrola In allen Unternehmungen.
Gewerbl. Privat-Kortbis. dungsschale für Frauen. Töchter von Frangenhein, ftrüher var Endert
in Köln, Salierring 51. Vorbereitung auf das arbeitslehrerinnen=Examen.
Jahreskursus. Aufnahmebedingung:„Absolv. der höh oder mittl. Mädchenschule od. gleich. wertige Bildung.
Unterricht im Schneidern, Wäschenähen, auch Reform. wäsche. Ausbildung in allen mod. kunstgewerblichen u. einf.
Handarbeiten. 2
anzUnterricht
Antonsgasse 4p.
Einem b0
Abend-Kursus
und geschlossenen
Sonnt.-Nachm.-Kurs,
Hon. erm., können noch Damen und Herren britreten.
Privatstund. jederzeit,
hallf. Ausbild. in 6 St.
V. A. E. Schrimpff u. Frau.
schheide=Schul
von Eitsabeitz Listemann
Steinstr. 35,., a. Trutzenberg.
Damen lern. eleg. Schnittzeichn. aus fr. Hand sow..prakt. Ausarb. .Kostüme u. Kindergard. b..sich. Selbständigk.für Haus u. Erwerb. Entlass.nur dann wenn.gründl. Ausbild erlangt ist. Damen arb. für sich, wod das Honorar vollst. gedeckt wird. Erfolg garant. Eintritt jederz. Schnittmust.=Verk. nach Maß. Abendkursus.
Lehr-Atelier
für Damen zur Selbstanfertigung eigener Wäsche sowie ganzer Ausstattungen usw. Durchaus gründliche fachgemäße Ausbildung garantiert. Eintr. jederzeit
Lran Elise Büt, trie bei danders&amp; Comp., Brabanterstr. 10,l.
Grüinwalds
Musik=Konservatorium
für Zither, Laute
u. Streichmelodion.
Unt. Taschenmacher 1820. Prosp. fr u. franko.*
KA
Erstes Kölner
Grdl. Unterricht in all. Fächern. Klingelpütz 26. 1. Etage.
Violin=Unterricht
erteilt gewissenhafter Lehrer gründlich nach gut. Methobe. Stunde 1 M.
Off. u. 2976 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavier=Unterricht
sehr billig u. gründl. Ueben frei. Potes, geprüft. Musiklehrer, Försterstraße 23.
ert., Guint. u.
erd. energ. Nachh. v. Einj.=Freiy, Off. u. 3006 a. d. Gesch. d. Bl.
Ersls
folgr. Nachhülfe u. Silentium erteilt erfahr. Dhil. Vorzügl. Refer. Preise mäßig, Fr.=Off. u. 3022 a. d. Gesch. d Bl.
Zu verkaufen
Haus a. d. Lande,
mit gr. Garten u. Stallung.2 Std. v. 2 Bahnh. entfernt, un. günst. Beding. bill. zu ve Joseph Breidenassel, Delibrün

Klettenberg.
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10.
Bangesellschaft Klettenberg m. b
Telephon 1775.
Kalk.
Baustelben in jover Kront und Tiore au folgenden
Stratzen poetswert:
Koeustlasgtrcß:
Baldninstraße
Joserhsrafe
age
ubKtraße
Kaes##str aste Köndystraße Kroupuu straße Gartes Kuaße Moltehrage Woon eade Blemarchstraße
Gintrachtstraße TviA ustraße usw.
Erben Crimborn
G. m. b. H.
Köln, Hohenzolleruring 19.
Mein(hog. Eintam.=Haus
m. gr. Obst= u. Gemüseg. in best Zust., ist b. zu ok. Wwe. Tüngen, Oberkassel bei Bonn, Hauptstr. 19.
Lebensmittelgeschäft
sehr gut geh., Tageseinn. 40-50 M4 für nur 700 zu verk Bescheid Mülheim(Rh), Wolfstraße 64.
Bürgerl. Praullevte, Leamte und Privat=Tamilien!
Kauft Mödel im Möbelkaufhaus
7 Friesenwall 7. —i. Prozent Rabal
auf frühere Preise. Kein Abzahlungs=Geschäft. Zahlungen nach Uebereinkunft. Transport und Aufstellen gratis, auch nach auswärts. Langjähr. Garantie. Prima Referenzen. Besichtigung ohne Kauszwang. p
Sonntag den ganzen Tag zu besichtigen.
Kein Laden. Kein Laden. Privathaus.
A
u. Puppen
durch Dekoriere: gelitten, wer den bis zum 1. November
zur hällte d. Preises gegeben.
v. W. Teldhaus
46 Schildergasse 40.
Ein Posten einzelne
aus Ia. Kammgarn u. Buckskin, zum Aussuchen a 5, 7. 9 M reeller Wert bis 15
Königstraße 3, Malzbüchel.
im Engroslager.*
Geschäftsaufgabe.
Wirkl. Gelegenheit. Verkaufe die noch vorh. Möbel wie: Schlaiz., Küchen, Wohnz. Vert kos. Tr.=Spiegel, Diwans. Matratzen zu j. annehm. Gebot Beamte, solv. Leute ev. Teilzahl.
E. Walbröhl, Friedrichstr. 61, I. Etage. Kein Laden.
Lecal-Auzeiger Nr. 293„ Sonntag, 24. Oktober 1905.
Seite 9.
öner Gasofen billig abzu
geben. Schwalbengasse 3.
Tschmiedeeis. Einfahrtstore
.30 Meter breit, sowie
2 Cörchen
1 Meter breit, sehr bill. abzug.
Feanlven, Kölu-Lindenthal
Dürenerstr. 203. Tel. 7113.
herren=Socken,
feinste reine Wolle, mit doppelter regulärer Hacke u. Spitze, a Paar M. feinste, reinwollene nahtlose Damensträmpfe engl..Paar.40 sowie Anstricken von Strümpfen in jeder Art.
Stricherei Streitzeuggasse 28.
Neue Jackenkleider Straßen.
u. Abendmäntel, Gel=., n. Sach v. 15# an.ork. Agrippastr. 65, p.
inderstuhl, gleichzeitig als e9 Bett verwendbar, äußerst praktisch, billig zu verkaufen. Nippes, Kempenerstraße 44, II.
Ein Joppen=Anzug für mittlere und einen für 110 Zentimeter Oberweite billig zu verkaufen. Rabeneck, Brabanterstr. 9.
Gefen und Herde
große Auswahl, billige Dreise. Thieboldsgasse 70.
Gelegenheitskauf.
Herren= u. Knaben=Anzüge u. Paletots, Pelze,Herren-, Damen= und Kinderschuhe, alle Kleidersoffe u. Besatzartikel sehr billig
bei Frau Denner
Gr. Griechenmarkt 77.
ofen neue und geFTeII, brauchte, in
großer Auswahl billig zu verk. Jabachstraße 8, a. d. Sterneng.
gr. Dauerbrenner
für großen Raum sehr billig abzugeben.
Sean sven. Köln=Lindenthal
Dürenerstr. 203. Tel. 7113.
Ein spferd. Gasmot.
mit Dynamomaschine, sehr praktisch für Lichtanlage für ca. 30 Lampen, eotl. auch ohne Dynamomaschine bill. zu verk. Wilh. Kremer, Ankerstr. 24.
Prachtv. Nußb.=Schlafz. m. gut. Wollmatratz. 210.A, hochseiner Diw. 26.K, Auszieht., Spieg., sof. zu verk. Duffesbach 19,1. Etg., 2 sch.
6 große Saalösen
für jede Kohle, w. gebr., sehr
billig abzugeben.
Dürenerstr. 203. Tel. 7113.
Englische
Bulldogghündin,
2 J. alt. prima Stammbaum, unbestechlicher Wächter, preiswert zu verkaufen. Näheres *<space> W i e s d o r f,<space> N i e d e r f e l d s t r.<space> 1.<space>
500 Meter
schmiedeeis. Gitter
ganz oder geteilt, sehr billig abzugeben.
Teansveu, Köln=Lindenthal
Dürenerstr. 203. Tel. 7113.
Kich.=Schlafz., kpl., nßb. Schlafz., 0 pol., sow. Schlafz. in Satin, eich. Küche, mod., in all Preisl., eine Partie engl. Schränke und Bett. s. anges. bill. zu verkauf. Ant. Cremer. Schreinerm, vorm. Jac. Schor. Große Brinkgasse 27.
Schreibmaschine
System Remington, sehr gut erhaltene Maschine mit Tabulator= Vorrichtung, preiswert zu verk. Bescheid Schaasenstr. 7, II.
Oefen, herde
billige Preise, große Auswahl.
Rald
Balduinstraße 20.
Gebrauchtes*
noch gut erhalten, billig zu verkaufen. Nachen. Kleinmarschier straße 72, das. Ladenlok. z. verm.
Kauarienvögel St. Seifert. ∆ Tourenr. flotte Sänger mein. Zächterei 15 mal m. gold. Med.prämiiert, — Hähne von 8 K. an.
A. Huppers, Huhnsg. 29.
Dlüsch=Diwan, 30 K, Muscheldett mit Wollmatratze, 40.A, Anrichte mit Kacheln, 20 K, Waschkommode, 15 M, Eichen=Bett, kompl., raumhalb. billig zu verkaufen. Sternengasse 46.
Bett, Aschl. mit Einlag.,
Diwan, Vertiko, Garderobeständer, Waschkommode Ehrenfeld, Keplerstraße 44.
Vollkänd. Ladeneinrichtung
für Kolonialwaren zu verkaufen.
Moltkestraße 50. Besch. nebenan Nr. 52, Uth.
ung mit Linoleumeinlage und
Ung Kacheln nur 80
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Paletot
neu u. getr..z verk. Albertusst. 10.
Gebrauchte Gefen
für Zimm., Lager und Restaur. billig. Martinstraße 12.
Pfuno 30 Pfg
Kkrinstrisch 30 u. 50 Pfund pr. Nachn. vers. Holsteiner Fleisch versand, Altona, Marktstr. 51“
X lebende Iltise zu verkaufen, schöne Eremplare. Bescheid: Luxemburgerstraße 282.
Schneiderbügelbfen, neue und gebrauchte.
Thieboldsgasse 70.
Herbst-Paletot, getr., f. neu, 4) modern, billig zu verkaufen. Bayenthal, Goltsteinstraße 128.
Av. Aßb.=Tisch, eis. Blum.=Tisch, O Petr.=Heizof., gr..Schließkorb z. v. Rchm-Hohenstaufenr. 37,II
Ugletof dundel, wenig gebr.
gr ges. Figur, zu verk. Saarstraße 13, part.
Sin Karnevils=(Reit=) Anzug m. s. gut. Reiterstiefeln..verk. An der Linde 5, III.
Megen Aufg. d. Gesch. 1 Glasschr., 20 Kontorschr., Dulie, Lagertisch bill. z. verk. Landsbergstraße 14.
w. neu, m Garant., nur 20 M. Engelbertstr. 9. Hochp.., am Rudolfpl.
Nähm
Prima Mringwalzen
A. Bucher, Dürenerstraße 75.“ Schönes Klavier um ständehalder * für 120 K. zu verkaufen. Gereonswall 46, 3. Elage.
Kradaitter, KunstschmiedeArbeit. billig zu verkauf. Venloerstr. 53, Schlosserei.
billig unter jeder G Garantie
Alte ev. in Kauf. Martinstr. 12.
Dauerdrand=Gefen bilig
von 8 u an. Martinstraße 12.
w. neu, spottbill. z. Zalilterk. Pützowstr. 19 3. Etage rechts, am Königsplatz.
Gefen v. M. 3,50 a.
J. Honnerbach, Weyerstr. 10.
Niana billig zu verkaufen. Uad Kasparstraße 21. I.
Grg., Harmon., f. neu, z. Hälfte O d. Wert. z. ork. Aachenerstr.14
Zebrauchter Gasofen billig zu verkaufen. Maybachstr. 163.
Nähmaschine, Langsch., g. erh. bill. z. v. Matthiasstr. 22, III.
gut erhalt, billig zu verk. Ehrenstr. 102.
tadel. ganz bill. z. M. vk. Sterneng 59, II.
Haninchen, 6 Wochen alt, zu Averk. Mariahilfstr. 10, Anb.
uum eleg., sof. ganz bill z v. Nühm.„Waisenhausgasse 31, III.
Herd, Ofen, Bett6.# Bachemstr.19.
(Jutgesuche.)
Bauterrain
10-15 Ur Sürth oder Wesseling
in der R he der Bahn zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Angaben von genauet Lage und Preis unter Nr. 301. an d. Geschäftsst. d. Bl. a
Guterhaltene gebrauchte
Schreibmaschine,
mögl. Remington, z. kauf. ges.
Ang. u. Z 286 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Bäckerwagen
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Offerten unter 3013 an di Geschäftsstelle d. Bl.
Schaukelpferd
zu kaufen gesucht.
Off. u. M 81 an die Haupt vertretung Nippes, Cranachstr.
Biauo gebr., gut erhalten Prund zu kaufen gesucht Offerten mit Preisangabe u 1012 an die Geschäftsst. d. Bl
Speicherkrempel hauft zu hohen
Preisen H. Feit, Buttermarkt N. 25. Karte genügt.
Metalskauft Dreyerling, Nippes alt.Eisen„„„
Putzwolli.„„
el, Antiksachen,.z höchsten # Werte angekauft. Achterstr.4.
0
Gas-Heizöfen,
Heisswasser-Gruckautomaten
und
Gas-Koch-Apparate
sind anerkannt weltberühmt und
unübertroffen.
Das Beste und Vollkommenste auf dem Markte bei weltgehend. Garantie.
Generalvertreter u. Engroslager
Max Ohnesorge
Inhaher Herm. Ruegenberg,
Köln.
Erstes und ältestes Spezialgeschäft in Heiz-, Koch- u, BadeApparaten. 1“
Ausstellungs- u. Verkaufslokal
1 Flandrischestraße 1
direkt am Hohenzollernring.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Billigste Kaufgelegen9 heit bei
I. Hiederstein 8
" Bürgerstr. 24„
„ Ecko Altermarkt.
Restpartien
— in jeder Rollenzahlstets vorhanden.— m Ca. 100 Muster mit her-□ — untergesetzten Preisen us in meinen 4 Schau-— g fenstern ausgestellt.#
F
Nur 20 Mark und 24 Mark
kostet jeder e“
Herren-Anzug
einzelne Mustersachen aus dem Engros-Versand, aus meistens prima dunklen Stoffen, neueste Fassons.
Konigsraße 3, Malzbüchel,
im Ongroslager.
Rühmund Ttolf Rechtskonsulent
heoret. u. praktisch ausgebilde
Köln, Machadäerstraße 4.
Unbemitt. Ausk. u. Rat umsonst.
915
Färben aller Garderoben und Stoffe jeder Art. Spezialität: Färben sämtl. Spitzen und Seide nach Muster.
Chem. Waschanstalt Hans Schober
Reinigen von Damen- und Hlerren-Garderoben, Kindergarderoben, Möbelstoffe, Portieren, Federn, Handschuhen etc.
lans Schober
Waschen aller Arten Gardinen und Spitzen.
Reinigen und Entstauben von Teppichen u. Polstermöbeln etc.
Dekatur
von Stoffen jeder Art.
Aufdämpfen von Plüsch u. Sammel, Garderoben etc.
Fabrik Köln-Ehrenfeld Venloerstrasse 187—191 Telephon 2506. Filialen in Köln u. Vororten: Cäcilienstrasse, Ecke Neumarkt, Telephon 6665 Unter Taschenmacher 18 Friesenstrasse 2 Elstergasse 22 Engelbertstrasse 9 Ublerring 35 Tel. 10648 Hohenzollernr. 42" 963
Salierring 30" 9941 Hlansaring 131
Köln-Ehrenfeld Venloerstrasse 191 Köln-Deutz Freiheitstrasse 90 Köln-Nippes Neusserstrasse 252 Köln-Lindenthal Dürenerstr. 142. Tel. 9940.
Die Sachen werden auf Wunsch abgcholt u. wieder zugestellt. Eilige.Trauersachen in 24 Stunden.
23 eigene Läden.“r
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei monahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig: Grobkots für Kesse heizung und Zentralheizung bei Mengen unter 1500 kg M..96, 1500 kg und mehr M..88,
Nußkofs für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M..08
für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln-Deutz, Kohlenlager August Ballauss, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Juhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Grobkoks M..40, Nußhohs M. 2,60 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Bestellungen für den regelmäßigen Bezug einer bestimmten Menge(im Abonnement) für die Zeit vom Oktober d. J. bis März 1910 zu obigen Preisen werden von jetzt bis I. November 1909 entgegengenommen; eine Erhöhung der Tagespreise in dieser Zeit hat auf die Preise derartiger Bezüge keinen Ein(luß
Cöln, den 9. Oktober 1909. Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cd.n
Prenger. g“
Nassage.
Frau
Zee Hamacher
Schwalbengasse 20, Parterre.
Schwed., Russ. Methode.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Cöln.
Cr.Die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Cöln veranstaltet im bevorstehenden Winterhalbjahr zunächst folgende
Vorträge:
1. Dr. Thomas=San=Gallt: Johannes Brahms(mit musikalischen Erläuterungen), am Mittwoch, den., 10. und 17. November, in der Aula der städtischen Handelsschule(Hansaring).
2. Architekt Robert Maus: Entwickelung der mittelalterlichen Baustile auf Grund Cölner Beispiele, am Freitag, den 12. und 19. November, in der Aula des Marzellengymnasiums (Marzellenstraße 13).
3. Pros. Dr. Gesscken: Die Fortschritte des Völkerrechts im 19. und 20. Jahrhundert, am Montag, den., 15. und 22. November, in der Aula der Oberrealschule(Humboldtsteaße).
4. Dr. med. Huismans: Entstehung, Bedeutung und Behandlung des Fieders, am Donnerstag, den 11. November, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse.
5. Dr. W. Kisky: Entstehung der preußischen Verfassung. am Dienstag, den 23. und 30. November und 7. und 14. Dezember, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse.
6. Museumsdirektor Dr. Creutz: Rheinische Kirchenschätze, am Donnerstag, den 25. November und 2. Dezember, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse.
7. Prof. Dr. med. Siegert: Die Bedeutung der Wohnung für Gesundheit und Krankheit des Menschen, am Montag, den 29. November, in der Aula des Marzellengymnasiums (Marzellenstraße 13).
8. Direktor Dr. Esser: Die Giftpflanzen, ihre Gifte und deren Wirkungen, am Freitag, den 3. und 10. Dezember, in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstraße 13). Direktor Kayser: Ueber Städtebahnen, am Montag, den 6. und 13. Dezember, in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße).
Professor Stiller: Lionardo da Vinci, am Donnerstag, den 9. Dezember, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse.
Professor Dr. Bermbach: Ueber Flugmaschinen(mit Lichtbildern) am Freitag, den 17. Dezember, in der Aula des Realgymnasiums in Köln=Nippes.
12. Dr. med. Bermbach: Ueber die afrikanische Schlafkrankheit(mit Lichtbildern) am Dienstag, den 21. Dezember, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse.
Für die Vorträge sind Karten im Vorverkauf vom 25. Okto ber ab an folgenden Stellen zu haben:
1. Geschäftsstelle der christlichen Gewerkschaften, Palmstr. 14,=
2.„ des katholischen Arbeitersekretariats, Annohaus,
3.„ des Gewerkschaftskartells, Severinstraße 199.
4.„ der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine,
Lützowstraße 13 1(H. Grothe),
9.
10.
11.
5.
des Bundes der technisch=industriellen Beamten, (B. Derichs), der Rheinischen Zeitung,
Thürmchenswall 58(2 6.„ Buchhandlung
Ursulaplatz 6.
Der Preis für jeden Vortragsabend beträgt bei Lösung von Karten im Vorverkauf 10 Pfennig; diese Karten werden für jede einzelne Vortragsreihe(jeden Vortragenden) besonders ausgegeben. Außerdem werden, soweit der Platz reicht, Einzelkarten zum Dreise von 20 Pfennig vor Beginn eines jeden Vortrages verabfolgt.
Zu sämtlichen Vorträgen haben auch Frauen Zutritt. Die Vorträge beginnen stets abends pünktlich 8½ Uhr. Die Dauer eines jeden Vortrags beträgt eine Stunde.
Cöln. den 22. Oktober 1909. 90
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Cöln.
Der Ausschuß:
Prof. Dr. Wirminghans, Prof. Dr. Gesscken,
Vorsitzender. stellvertr. Vorsitzender.
Rheinische
Wasch-=Sleich-Hügelaustalt
gegründet 1890
übernimmt Haus= und HotelSpezial tät Herrenwäsche zu billigsten Tagespreisen. 3 Auf Wunsch auch Pfundwäsche. Off. u. 300 postlag. Beuel. Karte genügt.
Prompte Bedienung. Feinste Referenzen zur Disposition.
DamenSchneiderei
mit feiner Kundschaft an tüchtige Schneiderin unter günstigen Bedingungenp
zu übertragen.
Off. unt. B 459 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein sucht ein
rentables
Geschäft
zu übernehmen.
Gefl. Offerten m. Preisangabe u. Nr. 3017 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. h
Adolf Kamps
vorm. N. Zehe Unter Käster 3.
Wecker.Leuchtbl. 2,80 Repetierwecker.6 Regul. u. Freischwinger, 14 Tage gehend. m. Schlagwerk v. 15.# an. Reparaturwerkstätte im Hause. Als Fachm mehrjähr. Garantie.“
Beamter
sucht Mitte der Stadt besseren
bürgerlichen
allein oder in kl. Gesellschaft z. Preise von etwa 1,20 M.
Off. u. 3030 a. d. Gesch. d. Bl.
Anzüge, Paletots, Westen, Hosen, Lodenjoppen, Hosenträger u. Anzugbügel, dann kommen Sie nach
Aunostraße 370,
G. Tomascheck, Schneidermstr.
Welcher Schneider
fertigt zwei anständigen soliden Herren Anzug nebst Paletot an? Gute Anzahlung und monatl. Ratenzahlung von 20.4
Off. u. 3027 a. d. Gesch. d. Bl.
Massage.
Aerztlich und staatlich geprüfte Masseuse. Emilie Schütze,
Köln, Vondelstraße 45, I. rechts. Schwedische Methode.
Masseuse
empfiehlt sich. Fran Ch. Ohrem,
* Engelbertstraße 53.
Richtskonsulent Wagner Bayardsgasse 23.
Pfandannahme Peterstr. 31.
Kind
bess. Herkunft
gegen einmalige oder monatliche Vergütung in liebevolle Pflege gesucht bei kinderl. kath. Eheleute. Off. u. 3015 a. d. Gesch. d. Bl.
Welcher Edeldenkende würde einer armen, notleidend. Familie, wo der Mann lahm ist und 6 kleineKinder vorhanden sind, ein Scherflein spenden. Quittung wird öffentlich erteilt. Gefl. Zuschriften unter B 457 an die Geschäftsstelle d. Bl. z. Weiter

Seite 10.
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 293* Sonntag, 24. Oktober 1909.
4
Preis-Ausschreiben
200 wertvolle Preise.
Für die besten
Kochrezepte.
Bedingungen kostenbon bei Jeden Koopiulnareuh4 glong oder dreht.., RoxrrcnsprISCHArE m. b. K. Mnehen
C
Wer diese Annorce beim Einkauf vorzeigt erhält Straßenbahngeld vergütet.
Bettwaren billig zu liefern ist mein festes Geschäftsprirzip.
Direkt in meiner Bettfedernfabrik wolle man sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen lassen. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sicht man,
was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50, 85, 1,50, 1,80,.-,.60. Weiche Halbdaun. f. Plum. u. Kiff.Pfd. 859,1, 10, 1,50, 2,.4
Leine Daunen Pfd. nur 2, 50
seinere.60, 5, 6, 8 M Woll. Bettflock. K 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen 3 60.9, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
üder Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung
Fernsprecher 6517.
Bestes Fabrikat der Gegenwart!
Alleinverkauf:
J. van Norden
Breite Strasse 48-50.
*
Engl. Fasson, schwer nur 23 K
A 1118
Aufsatzbett sein nur 20..
Aufmachen von Matratzen sofort,
Bettstellen=Lager.
Keine Muschelbetten, 2schl., lack., nur 20.A, fein. 30 einfache Fassons nur 13, 16.4. engl. Fasson, schwer, nur 28 M Pol. Nußb.=Betten, eng: Fass. 65., m. Aufsatz62, K, einf. 48, Eisenbetten in groß. Auswahl. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed.,
prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20 Kusw. Matratzen in Roßhaar,
Wolle usw. 0“ Lieferung frei ins
Polsterwerkstätte im Hause.
Uhren
auf
Ringe und Goldwaren
Katalog mit 4000 Abbildungen umsonst u. portofr.
Jonass&amp; Co., Berin K 3
Belle-Alllance-Strasse 3.
Ist eine gute Bezugequello
Beweis:
Ich bescheinige hiermit, dass von der Firma Jonass &amp; Co., Berlin, innerhalb eines einzigen Monats 4931 Aufträge von alten Kunden, d. h. solchen, die schon vordem ### von der Firma Warebezogen ## haben, ausgeführt worden ###ind. In der vorstehenden Zahl 4931 sind nur die Bestellungen enthalten, die der Firma brieflich von den Kunden selbst überschrieben sind.
Berlin, 1. Februar 1900.
gez. L. Riehl beeidigter Bücherrevisor.
auf
Teilzahlung
Geschältsverlegung
nach
Breitestr. 132, Ecke Apernstr
Aussergewöhnlich billige bedeutend ermässigte
Ausverkaufs-Preise
für
Damen-Wäsche
Herren-Wäsche— Kinder-Wäsche
Bett-Wäsche
Tisch-, Handtücher— Bettücher Kaffeedecken— Wolldecken Neueste Schürzen
Taschentücher
Unterröcke— Flanell-Blusen
Zum vollständigen
RIANNT Ausvi
A
Katalog mit 4000 Abbildungen umsonst u. portofrel.
Jenass&amp; Co., Berin K 3
Belle-Alliance-Strasse 3.
Aufmüchen von Muttührn sosoll, im Hause.—
Peter Bungaro=Court, Severinstraße 9 Wir fertigen
aus prima feinst, deutsch. und engl. Massstoffen nur Neuheiten der Saison, hochschicke Passformen, teils auf Seide, für stärkste Herren vorrätig.
Paleiots
Raucher
Du Monts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.
GrAE
kommen nachstehende Restposten;
Kinderschürzen, schwarz, weiss, farbig
Matinees— Blusen Kleidchen— Mützehen Angestaubte Modell-Wäsche
weit unter
KSTAN KIlEEET
15/
4
Moin Korsett„Imperial“
Form Directoite
ist das einzige Korsett, welches 5 infolge seiner doppelten RückenE# schnürung in jeder Länge ge#### tragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial 22% T, hochmoderne schlanke Figur. # Frens 6, B, 10, 12, 15 bis 50 M.
Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
W Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Veuloerstr. 226
Telephon 8899. 9
Herren-Cis
12 16 25 32 38 4
sonstiger Ladenpreis von 20 bis 68 M.
(—
b3
Urspreis!
vonl
Köln, Breitestr. 116, nahe Apostelnstr.
an
Malzbüchel
in Ungros-Jager.
Königstr. 5
Peter König, Köln
allbekannt liefert billigst alle Sorten frei Haus, Spezialität feinste Mosel=Sandware. 4373
Glockengasse-10,
Fernsprecher 8389. 2 gars
Wollküche 14 Bekannt für gut bürgerliche
un
Fernspr. 247.
FIIRNDN
GII
Anfertigung nach Zeichnung.
Hricht
Weitgehendst
Haupt-Engros-Lager:
A. Goebel&amp; Co., Huhnsgasse 34.
Reisender
für Gel=, Lack= u. Farbwaren=Großhandl.
per 1 Januar 1910 gesucht. Bewerber aus der Materjalpae branche werden bevorzugt und ist denselben Gelegenheit gebostn sich im Reisen gut auszubilden. Angebote mir ausführlic.. Lebenslauf sowie Zeugnisabschriften werden unter##
an die Annahmestelle Hansaring 76 erbeten.

Local-Auzeiger Nr. 293 x Sonntaa. 24. Oktober 1909.
Seite 11.
den Versuch mit Kathreiners Malzkaffee! Es liegt das zwar in unserem Interesse — gewiß!— mehr aber noch in Ihrem Interesse, denn Kathreiners Malzkaffee ist aromatisch und billig, dabei aber völlig unschädlich! 9.
Jaries, keites Gescht
zielt man rasch und sicher du
Report=Cream
... E Unerreicht und einzig dastehende
ream Repork hilft soforth ätunt###r
erzielt man rasch und sicher durch
*"„„—
B
Methode beseitigt wunderbarleicht
räuhe, risige Haut
Mit. wr, Sommer= sprossen, vranne Ziecke.
à ∆m Wimmrin sowie alle sonstigen un Hautunreinigkeiten.
Streng reelle wissenschaftliche gahnauch Gebraugh Grundlage nach dem Rp. von
Tenms deorausd Prof. Pr. Dirzel.
Tansendfach erprobt. Frappante Wirkung. Garantie: Bei Richterfolg Ueberraschender Erfolg. Betrag zurück. Preis 2 Mt. per Dose.
Alleinige Niederlage und Postversand per Nachnahme H. Katterbach, Köln, Severinstraße 172.
K
P 55
Fernspr. 4000 Friasenstr. 50 Famspr. 4000 Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgeschäft in:
Tachon-Mel
An S ohnw-CIER
für Zentratheizungen aller Syateme.
Anthrazit-Nusskohlen
garantiert von Zeche
anerkannt heste und eporaamste Kohle
für Dauerbrenner. 14
Rauchschwachs Räczenächlen, Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preiuliste. 1
Gute u.
billige
Strümpfe
Damen-Strümpfe
Nur empfehlenswerte
langjährig bewährte
Marken; geringe, bloss
scheinbarbillige Sorten führen wir nicht.
Schwarz, Wolle plartiert, deutsch lang, Paar—.25.55.98 Braun, reine Wolle, deutsch lang"——.98.15
Schwarz, reine Wolle, engl. lang Geringelt, reine Wolle, engl. lang
.25.10.15.30 —.50
Herren-Socken
Grau melierte Schweisssocken Mittel- und dunkel-grau, Halbw. Schwarz- und grau-mel., reine Wolle Kamelhaarwolle
Paar
— 30 35• 55
40 58 85
90 98.15.80 .25
Kinder-Strümpfe
in einfacher bis zur feinsten Ausführung billigst.
Schwarz,
Schwarz,
Grösse
2 3 4
62 70) 78 75 85 95 951.101.25
86 9411.02/1.10 .05.15/1.25/1.35 .38/1.50.62/1.74
8 Decch,
Neusserstrasse 280. Tel. 805.
Franz Bergmannap Co
Hohe Strasse 73—77
Köln
neben Café Bauer.
a Von
Polstormöbeln, Läufern, Portleren, Decken, ellen usw. Kunststopferei an Pirse
ecken,
ind Smyrna-Teppichen. Repgraturen, Umändern, Einlassen von Teppichen jeder Art.
Spannen u. Appretieren v. weich gew. Teppichen. Autbewahrung und Konservierung von Teppichen u. Möbeln auf bel. Zeit. Vernichtung von Motten u. Brut in Gegenständen aller Art. sp
Holzwurm-Vernichtung. Man verl. Besuch und Preisang.
Vorgentrosst Gghr. Bündgen, 618.“
isc hc
AAAE
Wnes
Acltestes Piano-Magazin aan: Platze.
Geuründet 1841.
Nahrreufabrik mit Hraftbetticb
Fernsprecher 7328. Nothgerberbach 10
Kunsthandlung Franz Wenzel Einrahmungsgeschäft
Einrahmungen jeder Art werden unter Garantie staubfrei aus geführt und billigst berechnet.
Gerahmt= und unger. Bilder und Gelgemälde
in großer Auswahl. Für
Bilder-Einrahmer
Rahmen in jeder Ausführung zu billigsten Preisen.
S. Seil. II
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan.
ianere Gold 750. 589, 333 und
###1000 matt gestempelt,
nur neue Fassons.0
Chreu und Goldgaren biligsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Hönigl. Hoflieferant
Köln
Ehrenstrasse 102.
Brautleute kaufen wirklich gute Solinger Erzeugnisse
wie Tafelmesser und Gabel,
Deisert„„„„
Tranchier,„„„
Lössel in Briti., Alpaka und Silder zu äußersten Preisen bei
Rich. Wagner Nachl.
P. Ullrich aus Solingen,
*„ Ehrenstraße 14—16.
Eigene Schleiferei und Reparat=Werkstatt.
Nne.80
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Zahn-Prusig
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Lindenthaler
laus- u. Lohnwäscherei u. Plätterei
24 A mit elektrischem Betrieb#41 A SIA Wittgensteinstraße S1A Spezialität: Herren=, Damen- und Haushaltungswäsche. Große Rasenbleiche und Lufttrocknen.
Bfundwäsche
Waschen u. Bleichen von 25 Pfd. an.50 M, jed. weit. Pfd. 10 3 Bunte und Wollwäsche per Pfd. 15 h; für das Trochnen werden
2 3 per Pfund berechnet.
Iede Wäsche wird allein gewaschen
6
#
125
Ein Schatz
für jede-Zaushaht infolge ihrer unubertroffenen Sne und ihrer großen Wohsteilhenist
Autentia-Panolin-Seife mit dem Fauftring
#nd grthesug mud
„ m gom angnen Taberkagten der
.m Pfeteu maen genau dem gieichen
l C. Naumann. Ofsenbach am Mam
eriefobris
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aner-IHr a K sungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 3(A
gebraucht, billig zu verkaufen.
Hohenzeilernring 20. bar

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293 x Senntag, 24. Oktober 1909.
„Schwarze und rote Jugend.“
Man schreibt uns: Das schnelle Erstarken der nach Tausenden von jungen Leuten zählenden katholischen Jugendbewegung Kölns läßt der Rhein. Ztg. keine Ruhe mehr. Deshalb möchte sie der kleinen sozialdemokratischen(„freien") Jugendbewegung bisweilen gern mit einigen hochtönenden Redensarten auf die helfen. Einem ihrer Kleinen ist vor etlichen Wochen ein großes Licht aufgegangen. In Altenberg war’s. Da begriff er endlich den tiefen Gegensatz zwischen der roten und der schwarzen Welt. Da stand nämlich die„freie Jugend„unter begeisterten Hochrufen um ihr leuchtendes Banner geschart", während daneben unter„dem Stirnrunzeln des Hrn. Kaplans“ ein katholischer Jünglingsverein gedrückt und geduckt hinter den Kaffeetöpfen gesessen haben soll. Wir sind natürlich pflichtmäßig überzeugt, daß die„Freien" unter fortwährenden„begeisterten Hochrufen“ ihre Milch und ihren Kaffee geschlürft haben, um die verhaßten Schwaxzen in allem zu überAber hiervon abgesehen möchten wir einmal der Freiheit dieser „Freien“ ein wenig ins Gesicht leuchten. Uns liegt gerade ein Grupvenbild vom ersten Frühjahrsausflug 1909 der Berliner„freien Jugend vor. Da sitzt, liegt und steht eine Schar von Jungen und Mädchen„unter dem Stirnrunzeln“ einer gar nicht so unbedeutenden Anzahl roter— na, sagen wir einmal—„Kapläne herum. Wenn das Freiheit ist, dann stört in katholischen Vereinen der eine schwarze Kaplan auch wohl die Freiheit nicht.— Und da wir gerade bei der„freien“ Berliner Jugend sind: was mag die wohl überhaupt unter Freiheit verstehen? Wohl erzählt sie in einem Bericht mit vollen Backen von dem„vollen Selbstverwaltungsrecht“ ihrer Mitglieder, muß aber in demselben Bericht kleinlaut zugeben, daß in Berlin ein Jugendausschuß besteht, der sich aus je fünf Vertretern der sozialdemokratischen Partei, der„freien Gewerkschaften, der Frauen und der Jugendlichen zusammensetzt.
Also fünf„freie“ Junglinge unter einer=Mehrheit von Erwachsenen. Das nennt sich dann Jugend bewegung und auch noch freie Jugendbewegung! Um den„freien" Jünglingen die Laiten an der Selbstverwaltung zu ersparen, trat dieser sogenannte Jugendausschuß am 3. Januar 1909 mit einem säuberlich ausgearbeiteten reichhaltigen Programm vor sein versammeltes Völklein. Kurse, Vorträge, Tanz, sogar die Zahl der Versammlungen sind vorgesehen. Auch die Vorarbeiten für Sommerausflüge übernimmt der„Jagend ausschuß. Was mögen nun eigenttich die Jungen noch selbst verwalten? 1 4 82
Da verdient doch ein katholischer Jugendverein viel eher,„frei genannt zu werden. Denn dort steht fast stets der Leiter als einziger Erwachsener dem ganzen Verein gegenüber. Und auch auf die Bezirksverbände haben Angehörige anderer Organisationen keinen Einfluß. Daher pulsiert in den katholischen Jugendvereinigungen frisches, jugendliches Leben, in den Lehrlingsabteilungen echt jungenhaft, bei den 16—20jährigen mit einem stärkeren Einschlag männlichen Geistes. Wenigstens 30 Versammlungsräume, ein Dutzend Turnhallen und zehn große Sportplätze sind fortwährend Zeugen dieses fröhlich=freien Treibens.
Jeder geweckte katholische junge Mann weiß schon, was er an der katholischen Jugendbewegung hat. Die läppischen Angriffe der freiheithungerigen„freien" Jungen sind höchstens geeignet, ihnen den Gegensatz zwischen der roten und schwarzen Welt in einem für die Schwarzen noch günstigeren Lichte zu zeigen.
Aus Köln-Deutz
0 Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein hielt
am Sonntag seinen ersten dieshalbjährlichen Familienabend, der der Namenstagfeier des Hrn. Kaplan Schmitz gewidmet war. Herr Vizepräses Hermanns begrüßte die Ehrengäste und Festteilnehmer. Ein sinniger, Prolog von einem Jungling wirkungsvoll gesprochen, eröffnete die Reihe der Darbietungen. Nach der Beglückwünschung des Hru. Präses durch seinen Stellvertreter, von dem zum bleibenden Andenken an den Tag eine für den Verein gestiftete, von Hrn. Goldschmied Wingerath hierselbst kunstvoll gravierte Präsidentenglocke überreicht wurde, vermittelten weißgekleidete Mädchen
in schönen Gedichten die Verehrung und Liebe für den Präses und Seelsorger. Der Gesangchor des Vereins zeigte bei dem Vortrag des Beethovenschen Chores Die Ehre Gottes in der Natur die Erfolge der meisterlichen Schulung seines verdienten Dirigenten Hrn. Lehrer Joseph Schätzer(Ehrenfeld). Hr. Pfarrer Rosbach hielt die Festrede, in der das Wirken des Hrn. Kaplan Schmitz als Präses und Seelsorger volle Anerkennung fand und die in die Aufforderung ausklang, mit Ausdauer und Freudigkeit an der Seite des Präses an der Verwirklichung der Vereinsaufgaben zu arbeiten. Das Vereinsmitglied Hr. Peter Brust sang mit markiger Baßstimme Lieder von Löwe und Schubert den Zuhörern zu Dank. Gemeinschaftliche Lieder, wohldurchbachte und sprechtechnisch einwandfrei vorgetragene Dichtungen unserer plattkölnischen Sänger verbanden die weiteren Vorträge des Gesangchors und die mit großem Erfolg aufgeführten Bühnenstücke, in denen lebenswahre Charaktere von jungen Damen und Mitgliedern des Jünglingsvereins auf die Bretter gestellt wurden.
dem Bergischen Land.
J Bensbera, 22.Okt.1909. Ein Arbeiter von hier, der dieser Tage beim Militär eintreten sollte, ist, nachdem er seinem Vater 3000 M. sowie Taschenuhr und Kette gestohlen hatte, spurlos verschwunden. Man nimmt an, daß sich der anzehende Vaterlandsverteidiger ins Ausland begeben hat.
+ Bensberg, 22.Okt.1909. Wir erhalten folgende Zuschrift: Die im verflossenen Winter eingeführten bewährten Gemeindefischmärkte werden am Donnerstag, den 4. November 1909, wieder eröffnet und regelmäßig jeden Donnerstag des Winterhalbjahres abgehalten. Verkaufsstellen befinden sich in Bensberg vor der Restauration Joseph Gieraths, in Kaule in der Wirtschaft Adolf Krauß, in Refrath in der Wirtschaft Theodor Demmer und in Unter=Eschbach in der Handlung von Ferdinand Heidkamp. Die Fische kommen zu Selbstkostenpreisen zum Verkaufe. Die vorrätigen Fischsorten nebst Preisen werden vor dem Verkaufstage durch besondere Plakate bekanntgegeben.
□ Refrath, 22.Okt.1909. Am Montag feiern im Saale zum Bürgerhaus die Hebammen vom Mülheimer Kreishebammen=Verein: Frau Peter Kaser(Refrath) ihr 40 jähriges Dienstjubiläum, und Frau Grimberg(Odenthal), Fräulein Schlicher(.-Gladbach) sowie Frau Linden(Urbach) ihr 25 jähriges Jubiläum. Die Feier beginnt nachmittag 4 Uhr. Frau Kaser ist von der Kaiserin die goldene Brosche mit der Devise Treue Dienste verliehen worden.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Direktor.
Ein Musikdirektor war angeklagt, ohne Verleihung den Titel Musikdirektor geführt zu haben. Der Verteidiger behauptete, die Bezeichnung Musikdirektor sei kein Titel im Sinne des Gesetzes, sondern der Titel laute Kgl. Musikdirektor. Es gebe auch Landgerichtsdireltoren, Direktoren des Apollo=, Skala=, Reichshallentheaters, Zirkusdirektoren. Wenn man heute einen Flohzirkus begründe, so sei man am selben Tage Direktor. Der Angeklagte müßte freigesprochen werden. Das Schöffengericht hatte die Urteilsverkündung auf 8 Tage ausgesetzt, die dann auf Freisprechung lautete mit der Begründung, daß die Bezeichnung Direktor kein Titel sei. Der Titel, welcher verliehen werde, laute Kgl. Musikdirektor.
m Rohlinge.
Zu Niehl begingen zwei Ziegeleiarbeiter in der Nacht zum 15. Juni einen gemeinen Racheakt, indem sie auf der Ziegelei ihres früheren Arbeitgebers, von dem sie in Unfrieden geschieden waren, das Maschinenhaus, die elektrischen Anlagen, Maschinen, Drahtleitungen, Schalttafeln derart zertrümmerten, daß sie einer elektrischen Anlage kaum noch ähnlich waren. Alle aufgestapelten Steine waren umgeworfen. Der Betrieb mußte 8 Tage stillestehen und der angerichtete Schaden betrug über 1000 M. Da es sich um den reinen Vandalismus handelte, setzte das Schöffengericht gegen die beiden Kerle je 9 Monate Gefängnis fest; einer erhielt extra einen Monat Gesängnis, weil er auf der Straße eine Dirne aus der Gewalt der Sittenpolizei zu befreien versucht hatte.
Aus aller Welt.
** Löwen in Daressalam. Während der ersten Zeit seine Entwickelung mögen Löwen in den Straßen Daressalams keinaußergewöhnliche Erscheinung gewesen sein. Jetzt glaubte jedenfalls, daß die Entwickelung Daressalams als Großstadt, die industriellen Anlagen, die Eisenbahn usw. die Raubtiere ein für allemal verscheucht hätten. Dem ist aber nicht so— im Gegenteil in der Akazienstraße und Leuestraße haben sich neuerdings wieder, holt Löwen gezeigt, so daß das Passieren dieser Gegend bei Dunkelheit mit Lebensgefahr verknüpft ist. Sogar am hellen lichten Tage wurden bei Kilometer 3 der Pugustraße zwei Löwen gesehen. Die Versuche des Feldwebels Mierswa der Schutztrupp. von einem Hochsitz aus einen der Löwen zu erlegen, blieben mehrerNächte hintereinander erfolglos, da die Dunkelheit kein sicherez Zielen ermöglichte. Es ist versucht worden, durch Aufstellen von Fallen des Raubzeuges habhaft zu werden.
Kaufen Sie keine Bostecke
bevor Sie sich nicht von meinen billigen Preisen überzeugt haben.
Moderne Essbestecke.
in echt Silber und Alpaka-Silber.
Erstklassige Fabrikate.
Brautausstattungen.
Hochzeitsgeschenke in grosser Auswahl.
Carl Wagner, Juwelier
Hohe Pforte 22—. Gegründet 1837. Beachten Sie meine Schaufensterauslagen!
und backe mit
MATEEN
Grösste Ergiebigkeit und höchster Wohlgeschmack als Folge sorgfältigster Fabrikation und Verwendung bester Rohprodukte sind die unbestrittenen Vorzüge von„Maisona“.— Aerztlich empfohlen.“
H. Benninghoven
Köln, Hohestrasse 38 B.
Spezialität:
Herrenwäsche nach Mass.
Nohlselle Kreise.
-CIGARETTE
23&amp; 33
KLEINE KIOS
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Dresden.
Vorsichtig prüfe man!
Nicht jeder Jod-Eisen-Lebertran ist der bekannte LAHUSENS Jod-Eisen-Lebertran, Marke„Jodella“. Es werden viele Nachahmungen angeboten. Marke„Jodella“ allein ist der mit vielen ärztichen Attesten„Danksagungen ausvezeichnete“. Preis ..30 und 4,60. Verlangen Sie ausdrücklich Marke„Jodella und weisen Sie Nachahmungen zurück. Zu haben in allen Apotheken von Köln und Umgebung
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 24. Okt. 1909.
Unterhaltendes.
6 Der Maler.
Modernes Märchen von E. L.
Er saß vor seiner Staffelei; er hatte den Stift in der Hand, aber er arbeitete nicht. Die richtige Beleuchtung flutete durch das Oberlicht herein, und doch arbeitete er nicht; er war in tiefes Sinnen versunken.
Es wurde lebendig im Atelier: hinter schweren Draperien hervor kamen die Besucher. Zuerst im langwallenden, antiken Gewande die Kunst mit einem klassisch schönen, ewig jungen Angesicht. Sie setzte sich an seiner Seite nieder— sie gehörte ja zu ihm, wie Bruder und Schwester zusammengehören. Sie legte die Hand auf seine Schulter und sah ihm in die verträumten Augen.
Nach ihr kam die Tugend herein, ein Mägdlein mit engelhaft reinen Zügen, lieblich und lichtumflossen. Sie setzte sich etwas weiter seitwärts— die Tugend ist zurückhaltend und bescheiden— aber doch so, daß er sie sehen konnte. Auch sie kannte den Maler, sie grüßten sich vertraut.
Dann rauschte es hinter der Portiere von schweren Seidenstoffen, und es trat die Sünde ein, mangelhaft aber herausfordernd und auffallend gekleidet, im geschminkten Gesichte zwei feurige, begehrliche Augen. Sie kniete sich auf der andern Seite zu seinen Füßen nieder— die Sünde ist ja dreist und zudringlich; sie suchte seine Hand und seine Aufmerksamkeit zu fassen.
„Was sinnst du, Freund? Willst du nicht beginnen.?“ fragte die Kunst und sah ihm freundlich, zwingend in die Augen.
Aus fernem Gedankenreiche kehrte er zur Wirklichkeit zurück, atmete tief und schwer, fuhr sich über Stirn und Augen und sah dann auf die tote, leere Leinwand, welche auf der Staffelei des Werkes harrte.
„Ich wollte die Schönheit malen,“ sprach er leise, traumverloren;„aber sie will mir nicht sitzen. Schon viele Entwürfe habe ich vernichtet, weil alle sie nicht erreichten. Ich wollte
die Schönheit auf der Leinwand verkörpern mit all ihrem hinreißenden, sieghaften Zauber, den sie besessen hat von Anbeginn. Aber es wird alles nur Stümperei.“
„Bin ich nicht schön? verlockend schön?“ schrillte die Sünde. „Gib ihr meine Züge, meine Gestalt und meinen Reiz, und du hast ein ewiges Werk geschaffen. Der Dank und die Anerkennung von Millionen wird dich belohnen. Sieh, ich schenke mich dir, verewige mich.“
Der Maler wandte das Haupt; sein Blick streifte sie, ruhte auf ihr, auf der sinnverwirrenden, werbenden Gestalt zu seinen Füßen, die seine Knie umschlungen hielt. Er seufzte wiederum tief, überschattete sich mit der Hand die Augen und— mied ihren glühenden, gierigen Blick.
„Diabolisch schön,“ rannte er,„aber niedrig und gemein; ich will dich nicht sehen, verlaß mich.“
„Schau mich an, Bruderherz," mahnte da die Kunst mit weicher, tiefer Stimme und schmiegte ihr Haupt an seine Schulter.„Denk an mich und deine hohe Aufgabe, an das Wort, das du mir gegeben, als du dich mir geweiht. Denk an deine Pflicht als Gottbegabter und weise der Versucherin die Tür.“
„Denke daran,“ unterstützte sie die Tugend,„daß deine Kunst ein hoher, heiliger Gottesgedanke ist, dem du den höchsten Ausdruck geben sollst.“
„Dazu fehlen mir die Schwingen,“ sprach der Maler traurig. „Ich bin kein Heiliger, ich kann nicht zum Himmel emporfliegen.“
„Du brauchst nicht zum Himmel zu fliegen— nicht alle können den Pinsel in heiliges Sonnengold tauchen— du kannst auf der Erde bleiben, aver bleibe rein und der Kunst getreu. Denn die Kunst ist rein, aber das Schmutzige ist keine Kunst, ist eine Vertuschung des künstlerischen Unvermögens,“ sprach mit ernster Stimme die Tugend.
„Ja, bleibe mir und dir getreu," beschwor ihn die Kunst. „Schaffe ein großes Werk, dessen du dich nicht zu schämen brauchst, nicht vor deiner eigenen Seele, nicht vor den richtenden Augen und Herzen all derer, die zu meiner Fahne schwören.“
„Laß die Betschwestern plärren,“ höhnte die freche Sünde; „was können sie dir geben? Ich mache dich zum reichen Manne, wenn du meiner Fahne folgst.“
„Horche nicht auf die Lockungen der sündigen Sirene, Jünger meiner reinen Zunft. Wer ihr folgt, hat nichts mehr mit mir gemein. Wer mit der Sünde buhlt, trennt sich von mir. So wähle, Freund: Schmutz oder Kunst?“
Er sah die Kunst— seine geliebte, hehre Kunst! im heiligen Zorne beben; er sah die lichtumflossene Tugend mit flehentlicher Gebärde ihn beschwören; er fühlte, wie die kriechende Sünde ihn fest zu klammern suchte, er fühlte das unreine Feuer zu seinen Füßen...“ Nun unter den Füßen— er schüttelte die Schändliche mit einem kräftigen Entschlusse ab, er setzte den Fuß darauf, er siegte.
Er fühlte den Götterfunken seines eigenen Talentes zum reinen Feuer der Begeisterung anschwellen in seinem Busen. Er warf sich in glücklicher Genesungswonne der geliebten Kunst von neuem in die Arme. Er schuf ein Bild, dessen seine Seele froh war beim Schaffen und dessen noch unzählige Augen und Herzen anderer froh wurden beim Anschauen und sich Hineinversenken.
Er schuf ein großes Werk, dessen er sich nicht zu schämen brauchte, nicht vor seiner eigenen Seele, nicht vor den richtenden Anhängern der reinen Kunst.
Er malte die Schönheit, wie sie das menschliche Leben begleitet.
Sie stand zu Pate neben dem kleinen Wesen, das noch in Wiege schlummerte: schön, zum Greifen schön und herzgewinnend war die junge Menschenknospe, noch auf der ersten Lebensstufe. Rührend schön wie Morgentau und weihevoll die beiden Schwesterbräute— auf der zweiten Stufe— im Glorienschein der Jugendminne die eine, die andere mit dem Wiederschein himmlichen Lichtes auf den frommen Zügen; sie war die Gottesbraut.
Strahlend schön und himmelsselig die junge Mutter, wie sie an der Wiege des kleinen Lieblings kniet; kraftvoll schön lebenswarm der Gatte— im Zenith des Lebens— dem senn volles, frohes Liebesglück die ganze Seele in die Augen legte.
Von einer friedevollen, stillen Müdigkeit ein schönes Greiselpaar, welches Hand in Hand den Pforten der Ewigkeit entgegen schreitet. Jenseits der Tore grüßt sie eine Lichtgestalt; di lächelt still, sie trägt die Züge eines schon voraufgegangeren
Lieblings. Das selige Kind empfängt die teuren Eltern an Schwelle zur ewigen Ruhe und Freude.
Das Bild war die Schönheit und Kunst in ihrer Vollendung die Schönheit mit all ihrem sieghaften Zauber, den sie besesset hat von Anbeginn. Der Maler war der Kunst getreu und d00 auf der Erde geblieben mit seinem Pinsel; er hatte sich nicht in den Staub ziehen lassen, hatte den Gottesfunken seineTalentes nicht niedrig schwelen lassen in seiner Seele.

auf dem Rasen. so bleicht die Wäsche Im Kessel bei Gebrauch von
Glbt blendend weisse Wäsche, ohne Reiben and Bürsten, ohne jede Mühe und Arbeit! Absolut unschädlich, schont das Gswebe und bewirkt enorme Ersparnis an Zeit. Arbeit und Geld. Ueberall erhöltlich.
ALLEINIGE FABRIKANTEN,
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
Köiner Eschl-Auzeiger Nr. 293= Sonntag, 24. Oktober 1909.
Seite 13.
Zwungs-Verkeigerung.
Am Montag. d. 25. Oktoder 1909, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden 1 Bücherschrank.
Buchdolz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1.
Aung-Veiteizerung
Am Montag. d. 25. Ottob.
1900, vormittegs 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale, Weidengasse 34 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Fäßchen PfeffermänzSchnaps, ca. 30 Liter.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23. 1°
Am Montag, d. 25. Oktod. 1909, vormittags 10½ Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Hängelampe.
Caspar. 1°
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwings-Verkeigerung.
Am Montag, den 25. Okt. 1909, vormittags 11 Udr,
oll im Pfandlokale Thiebolds= gasse 146 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cblz. o“
SelbsthülfeVersteigerung.
Am Montag, den 25. Okt. 1909, nachmitlags 3½ Uhr, sollen Pfälzerstraße 40, Hinterhaus, im Auftrage des Herrn Wilhelm Schwartz gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbletend versteigert werden:%g
eine Partie Weingelst(Trester), ca. 7500 Liter.
Verkauf bestimmt.
Urdau,
Gerichtsvollzieher in Göln.
Am Montag, den 25. Orl. 1909, vormittags 10 Uhr. ollen im Hause Maybachstraße Nr. 159, Hinterhaus, 3. Etage, gegen einen auswärts wohnenden Schuldner gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 0“
verschiedene Tische, Stühle, 6 Gaslampen usw.
Der Verkauf findet statt. Ferner um 11 Uhr im Pfandlokalt Lupusstraße 13 zu Cöln: 1 Diwan.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Tür Prautleute
empfehle ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
Möbel-Austattungen.
Spezialität:
Schlafimmer
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst dill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Köln. h
Streitzeuggasse 52, 43 u. 45 wischen Krebs= u. Kreuzgasse.
Ziehung 2ö:sovembr.
Wohliahrts-Lotterie
zu Gunsten d. Pensionsanstalt d. Central-Verbandes Deutscher Tonkünstler und TonkünstlerVereine(..)
1672 Gewinne, Gesamtw. Mark
200000
Hauptgewinne:
60000
30000
usw. usw.
loss à 1 Mark uc s.
(Porto und Liste 25 Pf. extra.) Zu haben bei den Königl. Lottorle-Einnchmern und sonstigen Verkaufsstellen. General-Debit:
Lose-Vertriebs- Gesellschaft Königlich Preussischer LotterieEinnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2, und A. Molling, Hannover,
Heute u. folgende Tage Holossale Posten
Gardinen
bedeutend unter Preis direkt an Private
abzugeben.
Engl. Tüll-Zwirn-Gardine
2 Flügel Jetst•3 Engl. Tüll, weiche Qualit,
2 Flügel Jetnt“8 Engl. Tüll, doppelt gezwirnt, ausnahmsweise
2 Flügel Jetre•9
Engl. Tüll, Ausserst haltbar 2 Flügel Jetzt°3
Halbstores
Erbstüll mit Band u. echt.
Filet-Einsatz Jetzt 44 80 Erbstüll mit reichem Bandbesatz, dopp. genäht 4275 Jetzt
Erbstüll, mit Bandarbeit,
Wert 12°91612 975
Erbstüll, mit Spachtel, sehr
fein, Jetzt 1 Ca. 30 Stück
Tüllbettdecken
Engl. Tüll,
1- und Zbettig 50
Jetst 250 bis 955
Erbstüll, 1- und 2bettig
Jeint 750 75 1250 1675 0
Bunt Madras, klein gemustert. Gardinenstoffe, Rouleausstoffe, einzelne Gardinen u. Stores weit unter reg. Preis.
Auch Sonntag geöffnet.
Hohestr. 81, I. Etage
vis--vis Par. Kinema.*
b
Herbrich dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im((A) schnell an
mech.Teppich-Klopfwerk
Joseph Meder jun.
Merovingerstr. 5
Fernsprech-Nr. 752
Mechanische u. chemische Reinigung v. Teppichen, Fellen, Peistermöb. usw.
Kunstetopferei. Reparatur. Aufbewahrung
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. o Billigste Berechnung.
Goldfische von 10—30 J Grünschleien 10—15 5 Karanschen 10—25 3
Stichlinge Paar 25 3 Bitterlinge Daar 35 3
Große Güritzen 3 Stück 50 Mittel=Güritzen 6 Stück 50. Kleine Eulritzen 12 Stück 50 Goldorfen 3 Stück 50 Macroyoden Zuchtp..50.4 Laubfrösche Daar 50 J Wasserpflanzen, sehr schön. Bund 20
Miniatur=Aquarien mit
Dflanzen u. 4 Fischchen nur 50 Gr. Glas=Aquarien 50 Lit. statt.50 nur 3,80 solange Vorrat
8. Ritter, Deuloerstr. 197,
h. Haltestelle Anfang Ehrenfeld.
mit und I ohne
Polster Von 4 a1
Sessel
C
C
13.50
= Eig
Carl Hochherz
stein
ohne Naltt, Sitz verstärkt zu M. 1,70, 2,00, 2,25. Unverwüstlich im Tragen. Zahlreiche Anerkennungen. Wichtig für Radfahrer und Reiter empfichlt
Spezial-Strumpfgeschäft Geschw. Werner
Eintrachtstrasse 35. 3
. 110
abwaschbar. elegant, praktisch, dauerhaft. weiss u. bunt in grosser Auswahl.
L. Kneller’s Nacht.
Schildergasse 105A. p
So
Am Montag, den 25. Oktoder 1909, vormittags 9 Uhr, sollen in Worringen, Wirtschaft Heinrich Harff. cegen gleich dare Zahung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pflug, 4 Tische, 1 Sofa, 23 Stüh'e, 2 Regulateure, 1 Gewehr. 2 komplette Betten, Kleiderschrank, Spiegel, Barometer, Gartenmöbel usw. Verkauf bestimmt.
Schulze. 1“
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag, den 25. Okt. 1909. vormit#g 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert, werden:
I. 1 Faß Ocker 1 Faß Umbra, Faß Fußbodenfarbe,
II. 1 Eisschrank, 1 Ladentheke mit Marmorplatte, 1 Ladenregal, 1 Käseschränkchen, ½ Schweizerkäse, zirka 50 Pfund Krufe.
Berichtsvollzieher in Cöln. 5“ Gladbacherstraße 13, 1.
Kreuzste
in Würfeln für 3 Teller 10 Pfg.
sehr kräftig und nahrhaft.
□
V 9
A
GrammoViolinend Zithern
Photogr.
Apparate
Stativ- u. Handkameras neueste Typen zu bill. Preisen gegen bequem.
Goerz
Triéder-Binocles
für Reise, Sport, Jagd, Theater, Militär, Marine usw. gegen bequeme
phone
und Schallplatten, nur prima Fabrikate, Automaten usu gegen ger
nach alten Meistermod Bratschen, Celli, Mandolinen, Gitarren geg.ger.
aller Systeme.in allen Preislg., Musik-Spieldosen gegen geringe
Monatsraten 1 Monatsraten 1 Monatsraten I Monatsraten 1 Monatsraten
von 2 Mk. an. Illustr.
Grammophon-Katalog grat..ir. Postk genügt.
von 2 Mk. an. Illustr. Violin-Katalog grat. u. frei. Postkarte genügt.
von 2 Mk.an. Illustr. Andere Gläser mbester Kamera-Katalog grat.u. m Paris. Opt. zu all. Preis frei. Postkarte genügt. □ Ill. Glaserkatalg. gr..fr.
Bial&amp; Freund Bial&amp; Freund Bial&amp; Freund Bial&amp; Freund
Breslau 218 □ Breslau 218 □ Breslau 218 □ Breslau 218
A
von 2 Mk. an. Illustr. Zither-Katalog grat. u. frel. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
Waffen
Doppelflint., Drillinge. Scheibenbüchs., Revolver usw. geg. bequeme
Monatsraten
v. 2 Mk. an. III. WaftenKatalog gratis und frei. Fachmännische Leitung
Bial&amp; Freund
Breslau 218
A
Wir bringen hiermit zur gefl. Kenntnisnahme, dass wir die General-Vertretung für unsere
rich Quelle
Natron-Lithion-Quelle I. Ranges
dem Werrn V. Custor Nachf., Cöln, Obenmarspforten 20, Tel. Nr. 1282
für den lesigen Platz und Umgebung übertragen haben und bitten wir, demselben alle Aufträge gütigst zuteil
werden zulassen.
Kaiser Friedrich ezuelle ist ein garantiert rein natürliches Mineralwasser
von einmenter medizinischer Bedeutung und bildet, da es einen überaus reichen Bestand an nur gesundheitsfördernden Mincralien enthält und nur in rein natürlichem Zustande unter Hinzufügung von reiner untürlicher Kohlenkäure in den Handel kommt, ein ideales Tafelgetränk und ein unschätzbares
Hlelimittel gegen Gicht, Rheumatismus, Gries- und Steinbeschwerden, Nieren- und Blasenleiden, Zuckerkrankheit, ferner Magen- und Darmbeschwerden, Hämorrhoidalleiden, alle katarrhalischen Erkrankungen des Kchlkopfes und der Luftröhre.
Offenbach a. M.
92
*
I 5
BOr
Kaiser Friedrich Quelle,.-G.

Seite 14.
Köller Eecat-Anzeiger Nr. 293 x Sonntag, 24. Oktober 1909.
Neues
aus Köln
X Ueber Luftschiffahrt, ihre Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft hielt am Donnerstag Hr. Oberlehrer DiplomIngenieur Lippmann in der Bürgergesellschaft einen Vortrag. Zur Einführung sprach der Reder über die physikalischen Grundgesetze, auf welchen sich Flugtechnik und Luftschiffahrt aufbauen. Der Redner hat es verstanden, das in mancher Beziehung schwierige wissenschaftliche Material zu anschaulicher Darstellung zu bringen. Ganz besonders gilt das auch von den sich daran anschließenden Erörterungen über die verschiedenen Systeme des Kunst= und Maschinenfluges, die durch eine große Zahl von Lichtbildern erläutert wurden. Die gediegenen Ausführungen fanden auf seiten der Zuhörer warme Anerkennung, und mit großem Interesse sieht man dem zweiten Vortrage entgegen, welcher am Montag, den 25. Oktober stattfindet und u. a. die hauptsächlichen Luftschiffsysteme, Luftschiffmotoren usw. zum Gegenstand haben wird. Namentlich mit Rücksicht auf den edlen Zweck ist zu wünschen, daß eine noch größere Zuhörerschaft sich einfindet. Es werden auch Plätze zu 25 Pfg. abgegeben. Numerierte Karten zu 1 M. und Saalkarten zu 50 Pfg. sind im Vorverkauf zu haben in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Passage, und in der Zigarrenhandlung von Franz Schieffer, Habsburgerring 12, die übrigen Karten nur an der Abendkasse.
X Von der Straßenbahn. Auf dem Eigelstein überfuhr ein Wagen der Nippeser Linie die Kreuzung nach der Weidengasse (Sechziger Linie) und stieß alsbald mit dem Anhängewagen eines entgegenkommenden Straßenbahnzuges der Nippeser Linie zusammen. Der betroffene Wagen wurde erheblich beschädigt und aus dem Geleise gehoben. Ein Fahrgast des Anhängewagens wurde an der Stirne verletzt, auch ein Wagenführer trug eine Verletzung davon. Demselben Führer gelang es indes bei der Weiterfahrt in Nippes an der Baudristraße ein weiteres Malheur zu verhüten, indem er durch sofortiges Bremsen das Karambolieren mit einem über das Geleise fahrenden, schwer beladenen Obstwagen verhinderte. Dieser befand sich beim Stillstehen des Wagens nur noch einige Zentimeter von diesem entfernt.
. Allerlei Diebereien. Auf dem Leystapel schlief ein Matrose in einer Türnische ein; er war betrunken. Als er erwachte, mußte er feststellen, daß man ihm das Portemonnaie mit für ihn berächtlichem Inhalt gestohlen hatte.— 25 Flaschen tguten Weins holten sich Spitzbuben aus einer Weinhandlung an S. Katharinen. — Mit Kleidungsstücken begnügten sich Spitzbuben, die in einem Hause an der Löwengasse eingebrochen hatten.— Einen Korb mit Birnen stibitzten ein paar sechzehnjährige Bürschchen von einem Obstwagen in der Seyengasse,— Verscheucht wurden Einbrecher, die einem Laden am Königsplatz einen Besuch abgestattet hatten.
Aus Köln=Nippes.„
* Ueber die Freidenkerbewegung spricht am Mittwoch, 27. Oktober, abends 8 Uhr, im Saale des Hrn. Istas, Sechzigstraße 6, in einer Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland Hr. Dr. Meffert(.=Gladbach). Der Gesangchor des katholischen Arbeitervereins wird einige Lieder vortragen.
Aus Köln-Sülz.
)<space> E r n e n n u n g.<space> H r.<space> V i k a r<space> H e i n r i c h<space> F i n s,<space> b i s h e r<space> i n<space> G l e u e l,<space> ist zum dritten Kaplan hierselbst ernannt worden.
Aus Köln-Müngersdorf.
#. Die Wendelinus=Oktav fand während der ganzen Woche zahlreichen Besuch. Die Schlußfeier findet heute, Sonntag, den 24. d.., statt. U. a. wird nachmittags um 3 Uhr die MännerKongregation von St. Cäcilien aus Köln in der St. Wendelinuskirche einziehen. Um 6 Uhr ist Komplet. Darauf Tedeum, Schlußsegen und sakramentalischer Umzug.
Theater und Konzerte.
* Joologischer Garten. Den Bericht über das erste Sinfoniekonzert in Nr. 292 hat der Druckfehlerteufel verstümmelt. In der 18. und 19. Zeile muß es natürlich heißen:„Wotans Abschied und Feuerzauber aus Wagners Walküre". Der aufmerksame Leser hat diese Druckfehler wohl selbst richtig gestellt.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Oktober 1909.
Geburten. Elisabeth, T. v. Leonh. Flecken, Hausknecht, Schnurgasse 41.- Karl, S. v. Joh. Klöver, Monteur, Gr. Telegraphenstr. 4.— Anna, T. v. Karl Czarnetzki, Reg.=Sekretär, Moltkestr. 35.- Matthias, S. v. Matth. Odendahl, Handl.=Geh., Hahnenstr. 46.- Ernst, S. v. Franz Peters, Tagel., Thieboldsgasse 71.- Heinrich, S. v. Bernard Meier, Schreiner, Maybachstr. 108.- Friedrich, S. v. Wilhelm Schulte, Kaufm., Balthasarstr. 6d.- Gert, S. v. Fritz Rensing, Tattersallbesitzer, Venloerstraße 41.- Joseph, S. v. Joseph Maurer, Museums=Hülfsaufseher, Johannisstr. 92.- Maria. T. v. Peter Bröhl, Straßenb.=Schaffner, Alteburgerstr. 250.- Peter, S. v. Peter Mückl, Hasenarb., A. d. Eiche 1. d
&amp; Sterdefälle. Joseph Bindaes, Rentner, 47., Königsplatz.Gerhard Cremer, 2 J. 6 Mon., Burgunderstr. 29.- Wilhelm Peetz, Damenschneider, 19., Karolingerring 40.— Johann Briem, Fabrikarb., 44., Holzmarkt 25.— Katharina Emser, geb. Lenz, 37., Krefelderstraße 66.— Maria Vorent, 4 Mon. 12., Ulrichgasse 13a.- Johann Conrads, Kutscher, 38., Thürmchenswall 28.- Cyprian Hifferich, 65 Jahre, Loreleystr. 26.- Helene Doll, geb Fischer, 26., Hansaring 123.— Elisabeth Coblenzer, 20., Lütticherstr. 53.- Hugo Köhler, Konditor, 49., Klingelpütz 64.= Elisabeth Bock, 3., Lübeckerstraße 8.
4 Heiraten. Karl Kierspel. Handlungsgeh., Domstr. 34, u. Christine Hochkeppel, Krefelderwall 28-30.- Bernh. Lotz, Juwel., Dagobertstr 59, u. Maria Schlichenmaier, Domstr. 53.- Dr. Gerh Tischer, Musikschriftst., Sudermanpl. 7, u. Paula Jagenberg, Gilbachstr. 1.- Georg Kreuser, Bäcker, Friesenwall 28-30, u. Odilia Platzbecker, Palmstr. 38.
Jakob Rütten, Schneiderges., v. hier, u. Gertrud Kratz, Junkersdorf„ Anton Stepan, Fab.=Arb., Schlan(Böhmen). u. Franziska Neu=Paka(Böhmen).- Gust. Gnaß, Bergdeamter, Scharnau, u. Elisaheti Sieberg, Köln=Mannsfeld.- Ferd. Gartzen, Maler u. Anstr., u. Elisabeil Horn, beide Köln.- Arn. Kemp, Privatsekr., Köln, u. Ursula Wume Köln=Bocklemünd.- Gustav Reineke, Masch., Beckum, u. Anna dauer, Wielpütz.- Joh Stickelbruck, Schrifts., Kamp, u. Maria Sch eich, Köln=Deutz.- Heinr. Weigel, Prokurist, u. Johanna Gehltaat beide Köln.
* beiratsantündigungen. Christ. Fiehl, Wwr., Küster, v. Küdine, hoven, u. Bard. Esser, Pantaleonstr. 19.- Dr. jur. Gust. Kaufmanz Rechtsanw., v. Mannheim, u. Alice Heymann, Königplatz 14.— Geore Stolle, Holzbildhauergeh., Pantaleonsmühlengasse 1, u. Anna Plat v. Trier.- Max Bürger, Lagerist, Moselstr. 4, u. Elisab.
Drususg. 1A. Karl Gail, Tagel., Gr. Spitzengasse 45, u. Franziska Harnischmacher, Poststr. IA.- Anton Reipel, Fabrikarb., Elsaßstr. 2 u. Julie Schlauß, Elsaßstr. 59.— Ferdin. Nieschalte, Schlossergeselle Bayenstr. 59, u. Maria Wagschal, Landgrafenstr. 544.- Joh. Krahfors. Hülfsbremser, Cordulastr. 8, u. Elisab. Rick, Gereonshof 16.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 15. bis 20. Oktober 1909#
Geburten. Georg, S. v. Joseph Weyergans, Maschinenschlosser Usingerstr. 36.- Cäcilia, T. v. Peter Greiß, Tagel., Köln=Poll, Auf den Sandberg 14.- Anton, S. v. Adam Bersch, Eisenbahnard, Siegburg straße 51A.- Christina, T. v. Theodor Burgwinkel, Güterbodgiarb. Köln=Poll, Kirchplatz 1.— Margareta, T. v. Karl Neuer, Fabrikark Köln=Poll, Hauptstr. 6.- Paul, S. v. Johann Fehr, Fischer, Köln=Poll Weingarteng. 40.— Agnes, T. v. Theodor Gauer, Laternenwärter. Rupertusstr. 18.— Elisabeth, T. v. Joh. Külbüsch, Hülfsweichensteller.
Nassaustr. 28r.
* Sterdefälle. Albert Lietz, Fabrikarb., 30., Kalk, Mülheimer, straße 253. Katharina Lutterdach, 19., Usingerstr. 50.„ Helene Grabowski, 6., Taunusstr. 44.- Henriette Leoser, geb. Engel, 597 Siegburgerstr. 48.— Agnes Römer, 2., Rolshoverstr. 174.— Aung Maria Killian, geb. Parbel, 54., Mathildenstr. 47.— Gertr. Frohnen. berg, Dienstmagd, 18., Freiheitstr. 32. Kath. Küpper, 3 M, Köln, Poll, Müllergasse 17.„ Marino Sarafino Fabbri, 18., Grembergerweg 46.- Joseph Buchholz, 10., Schneebergerstr. 11.- Lorenz Schnittger, Invalide, 69., Heribertusstr..- Klara Christine Kamp. geb. Krake, 41., Lorenzstr. 8.- Mathilde Abbiß, geb. Mylius, 65 J. Mathildenstr. 48.
a Heiraten. Joh. Weder, Schreiner, u. Anna Schunk, Karlstr.*
- Heinr. Loose, Bahnarb., u. Gertr. Schäfer, Mathildenstr. 40.- Jakoh Rollauer, Hufschmied, u. Christina Frenger, Köln=Nippes, Hartwichstraße 43.- Wilh. Diefenba#h. Tgl., u. Eva Inden, Landskronenh###
- Jos. Wirz, Tgl., u. Anna Stäßgen, Adolfstr..- Joh. Hünerdein, Rentner u. Gertr. Dahmen, Köln, Jakobstr. 10.- Joh. Büllersd#ch. Fabrikarb. u. Sibylla Burgwinkel, Poll, Müllerg. 6.
Heirats=Ankündigungen. Heinr. Darius, Fabrikarb., Grabengasse 2A, u. Anna Mai, Grabeng. 17. Joh. Weder, Bankbeamt., Helenenwallstraße 20, u. Josepha Komotzio, Troisdorferstraße 16. Huben Meyer, Rentner, v. Ollheim, u. Christine Dung, Freiheitstr. 191.- Jos. Lövenich, Schlosser, Lorenzstr. 17, u. Kathar. Booelier, Köln, Am Hof 24=2.
- Christian Kröu, Güterbodenarb., Alsenstr. 6, u. Gertr. Breitzter, Köln, Brüsselerstraße 37.
eschäfts-Eröffnung.
SP.
—
0
Einem geehrten Publikum von Köln und Umgegend die ergebene Mitteilung, dass wir am heutigen Tage hier
Hohepforte 14
9
den Verkauf von
∆
prechmaschinen
und
Schallplatten
nebst sämtlichen Eraatz- u. Zubehörteilen eröffnet haben Reparaturen fachgemäss und billig.
Wir versichern eine reelle Bedienung bei billigsten Preisen und bitten, unser Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen. de*
Sprechmaschinen-Fabrik. Schallplatten.
chmeckt der echte
ARTTI. WüFEA
AHTTTANENEEE
EE EE
Vorrätig in allen guten Geschäften
mehrerer hundert frischer u. haltbarer
Grabkräuze,=Kreuze, Anker,
Herze, Blumenkissen, Grabbuketts
in den verschiedensten geschmackvollsten Ausführungen.
Neuester Grabschmuck
bepflanzte Staffelei,
offeriert zu den bekannt billigsten Preisen
Blumenschneider
Ehristophstrasse 20.
Damen- und Herren-Wäsche
Eigene Anfertigung. Tadellose Ausführung.*3
Massanfertigung unter Garantie.
Berlich 5. Wwe.Pet. Berg.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
arn- und Sput
Hal
nse
sachgemäss ausgeführt. Bei regehmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle. Preise nach
Vereinbarung.
Alexander Hilbck, Arotheker.
Spezlalität in
Grablaternen
neueste geschmackvollste Modelle.
Grossartige Auswahl
Laternenstän
Kranzständer
Warie
#
Houssedy&amp; SchwarzE
Rotti-Gesellschaft m. b. H. ½
UASG!
en gros&amp; détail*
al Jos. Schmitt
Weyerstrasse 45.
T
Bedeutende Preisermässigung
wegen demnächstiger Geschäftsverlegung empfehle zu passenden Festgeschenken mein reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold- und Silberwaren. Ferner grösste Auswahl in goldenen und silbernen Taschenuhren von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Zu jeder Uhr gebe 3 Jahre reelle schriftliche Garantie.
Erlätung! Huster“
Bonner Kraftzucker
v. J. G. Maaß, Bonn a. Ph. Taseln 15 u. 30. 3
lösen ist in Kolonialware
handlung, durch Plakate kenntlich, stets vorrätig#
Weltberühmt seit 5# Jahren. In Köln steis vorrätig: Luxembnrger
straße 25, Bolzengasse Antonsg. 1. Rolandstr. I
Severinstr. 44, Christophstraße 31, Bremerstr. 18. A Chlodwigplatz 22, tinsfeld 9, Eigelstein
Höhle 28, Weidengasse 0;
Antwerpenerstraße 39.
ilh. WDewer.
Uhren- u. Goldwaren-Handlung Hohestrasse 131.
Gründliche Behandlung von
Haut=Harnleiden.
Dr. Rau, Speridlart
Sprechst. 10-1,5-8. Sonni.)“

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 293 4 Sonntaa. 24. Oktober 1905.
Seite 10.
Geschäfts-Eröffnung
Köln-Süd
Residenz-Theater
Hierdurch gestatte ich mir die ergebene Mitteilung, dass ich mein
bedeutend vergrössertes im vornehmen Stile ausgestattetes
Damen- und HerrenFriseur-Geschäft
von Mariahilfstrasse 4 nach
4 Chlodwisplatz 4
verlegt habe.
Meine separaten Salons für Ondulation, Frisieren, Schamponieren, Haarfärben, Manikure sind der Neuzeit entsprechend mit den modernsten Apparaten ausgestattet. Um geneigten Zuspruch bittet
Willy Becker. Coiffeur, Parfumeur
Chlodwigplatz 4. Fernspr. 8692. h
Tel.
311..
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Sonntag, den 24. Okt., nachm. 3½ Uhr, zum 86. Male:
Moral.
Abends 8¼ Uhr, zum 14. Male:
Der König.
Montag, d. 25., abds. 8¼ Uhr, zum 87. Male: Moral. Dienstag, d. 26., abds. 8¼ Uhr, zum 15. Male: Der König. Mittwoch, d. 27., abds. 8¼ Uhr, zum 16. Male: Der König. Donnerstaa. d. 28., abends 8¼ Uhr, zum 88. Male: Moral. Freitag, d. 29., abds. 8½ Uhr, Erstes Gastspiel von Madeleine Dolley: La femme nue.
Samstag, d. 30., abds. 8¼ Uhr, zum 17. Male: Der König. Sonntag, d. 31., nachm. 4 Uhr. zweites u. letztes Gastspiel von Madeleine Volley: Die Dame von Maxim. Abds. 8½ Uhr: Der König.
BONOBOETHONSROROEDECNODOEE ESNOBORGR
B„„„„„*
# Freitau d. 29. Oktober er., abends 8 Uhr 8
im Rokokosaal des Hotel Disch:
Balladen- und Lieder-Abend#
Volksverein
für das kath. Deutschlaud
#
In Mitwoch, 27. Sst. 1999, abends 8 Mhe im Taale des hen. Istas, Sechzigsraße 6.
Große öftentliche Versamulung.
Redner: Hr. Ve. Mellert(Iu.=Sladdatz.
Die Freidenkerbewegung.
Der Gesangchor des Arbeitervereins wird einige Lieder vortragen.
Alle katholischen Männer und Jünglinge von Nippes sind zu dieser wichtigen Versammlung ebenso dringend wie freundlichst eingeladen.
Der Geschältstührer.
Schnlag, den 31. Oktober, Vermittags 11¼/1 Uhr im grossen Saale des Konserratoriums der Musik:
Musikalisch-rhythmische und ästhetische Cymnastik
(Methode Jaques-Dalcroze)
Erziehung des rhythmisch-musikal. u. plastischen Sinnes (Neue musikalisch-plastische Kunst)
Vortrag von E. Jaquss-Dalcroze
Professor am Genfer Konservatorium. 0
Mit praktischen Vorführungen durch SchülerInnen des Instituts für rhythmische Gymnastik In Genf.
Eintrittskarten Saal 1. Hälfte 3 Mark, Saal 2. Hälfte 2 Mark, Galerie 1 Maik in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, Höhls 4, und Sonntagvormittag a. d.
f Hodlogise G Garten
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen
□0
SU Pig.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
6
5
# Balladen von C. Loewe, A. Reuss und II. Kaun. 9
##<space> L i e d e r<space> v o n<space> L.<space> v.<space> B o c t h o v e n.<space> J.<space> B r a h m s.<space> C.<space> R a m r a t h<space> u n d<space>##<space>
: Kammersänger Carl Rost.
S. v. Hansegger.
## Volkslieder von F. Schubert, H. Reimann.
Am Klavier: Herr Königl. Lehrer am Konservatorium.
L. Erk, F. Silcher und
Am Klavier: Herr Königl. Musikdirektor A. Kroegel, servatorium.
Flügel: Ibach, Köln.
Karten à 3 M. in der Hofmusikallenhandlung von## # J. F. Weber, In der Höhle 4. 1
Onenssen!
Einladung
zu einem wissenschaftlichen Lichtbilder=Vortrage über
Luttosbilfahrt, Flagmaschinen,
ous
Di
welchen Herr Dipl.=Ing. Oberlehrer R. Lippmann
Montag. den 25. Gktober,
abends ½9 Uhr,
im großen Suale der##
halten wird.
7
Opernhaus.
Montag, den 25. Oktober 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen. Dienstag, den 26. Oktober 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von —7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus.
Montag, den 25. Oktober 1909. 57. Ab.=Vorst. Serie B2
Des Meeres und der Liebe Vellen.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Inszeuiert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Pils a. G.(Hero), Landen
* ren: Dr.
(Jauthe), Scholtz(Heros Mutter); die Herren:
Krüger
(der Oberpriester), Aßmann(Leander), Becker(Naukleros), Mercklein(Hüter des Temvels). Heber(Heros Vater). Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Dreise.
Dienstag, den 25. Oktober 1909. 58. Vorst.
8. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Dora.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Bolhstümliche Preise.
Sladt-Garten. 8
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags p* nachm. von 3½ Uhr ab
er Ertrag ist zum Besten armer Kinder.
Eintrittspreis: Numerierter Platz 1 M.
Unnumerierter Platz 50 Pfg. Galerie 25 Pfg.
Karten zu 1 M. und 50 Pfg. sind im Vorverkauf in der
Zigar
Das Komitee:
Schmitzschen Hofbuchhandlung, Passage, und in der Zigarren handlung Schieffei, Habsburgerring 12, zu haben.
Beigeordnet. Dr. Adenauer. Studiendirkt. Prof. Dr. Eckert, Pfarrer Enshoff, Landtagsabgeordneter Frank, Stadtrat Kirschbaum.
St. Andreas-Bauverein.
montag, den 25. d.., abds.•: Uhr, im grossen Saale des„Fränk. Holes“, Komödienstrasse 32—30:
63jähriges Stiftungsfest
unter geschätzter Mitwirkung tüchtiger Kräfte.
Zu dieser Feier laden wir die Mitglieder, die Psarreingesessenen von St. Andreas, sowie alle Freunde unseres Vereins freundlichst ein.
Eintritt gegen Entnahme eines Liederheftes von 30 Pfg. a Person.
Köln, den 21. Oktober 1909. h Der Vorstand.
G
aller Art. Große
Anfertigung nach Wunsch. 97
Müller, Unter Taschenmacher 23, am Hauptbahnhof.
Fränkischer Hol.
heute nachmittng 5 Uhr
Militär-Konzert.
Gesmachers
geruchloser
Mantelofenlack u.
1
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versildern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu notwendige Tinktur und Dinsel 62 Alterwarkt 62. Niederlage: Gyrenkeld, Andr. Lemm, Benloerstraße 271. es
814
Anerkannt schönstes und vornehmstes Theater lebender Photographien mit Varieté-Vorstellungen als
Einlagen. Habu-et-Jeta
Der Mann mit der eisernen Zunge.
Max Don. Bischof
der Anführer der im September 1908
desertierten Fremdenlegionäre
hält Vortrag über seine Erlebnisse.
10 Uhr.
um, VarietéVorstellungen und Hännesehen-Theater) 10
50 Pfg. auf allen Plätzen.
Anzeigen der Westdeutschen Konzertdiroktion
Joh. Franz Weber a. m. b. u. Köln
Im grossen Gürzenichsan!
Mittwoch, 27. Oktober er., abends 8 Uhr:
Einziges Konzert
Mischa Elman.
Am Klavier Perey Kahn.
Flügel: Bechstein aus dem Magazin von Hoflieferant A. Sauerwald
Karten: 2, 3 und 4 M.
Im grossen Saal der Bürgergesellschaft
Dienstag, 2. November cr., abends 8 Uhr:
Vorlesung
Gerhard Hauptmann
aus eigenen meist ungedruckten Werken.
Karton zu 2, 3, 4 und 5 M. zuzügl. Steuer:
Im Rokokosaal des Hotel Disch
Donnerstag, 4. November, abends 8 Uhr:
Beethoven-Abend
Frédéric Lamond
Flügel: Bechstein aus der Niederlage von Hoflieferant A. Sauerwald.
Karten zu 2 und 3 M.
Im Mokokosaul des Hotel Disch
Mittwoch, 10. November, abends 8 Uhr.
Klavier-Abend
Miss Amy
Flügel: Bechsteln aus der Niederlage von Hoflieferant A. Sauerwald.
Karten zu 2 und 3 M.
Im grossen Sanle der Bürgergesellschaft
Freitag, 12. November cr., abends 8 Uhr:
Einmaliger Lichtbildervortrag von
Dr. Sven Hedin
„Eine Reise in Tibe““
Karten zu 2, 3, 4 u. 5 M. zuzüglich Steuer.
Kartenverkauf zu diesen Veranstaltungen von—1 und—7 Uhr In der Hofmusikalienhandlung
Joh. Franz Weber,. m. b.., In der Röble
und jeweils abends an der Kasse.
B
Dauer-Vorstellungen von 3—
#2554 Eintritt für Vitaskon(inkl. Panoptiku
## nl4„„ TIünnassbar
seree Ses entekess Brochaus„Zun Vier-Giel“, Dreitest. II
muschein Muschein
Srode Seudungen frischer Sermusch ein wie bekanns nur
erste ff. Qualität a Portion vorzüglich zubereitet 25). 100 Stück aus dem Hause 30.
b Fritz Minder.
Telephon 3151.
Kölns beliebrestes Orrau#gungs-Gtablissement. Straßenbahnverdindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Hraste Dauanam Namn. Jy Anfang 4 Uhr.
n Anin am Rhoin ist der CA) zur wirksamen Veröffentlichung m Holn am Hnem:: aller Anzeigen am besten geeignet.::

Juschneide=Kursus
zu ermässigten Preisen.
Während des Wintersemesters wird auf unserer Schule
Köln, Heumarkt 27-29
jeden Montag, Donnerstag und Freitag, abends von 8½— 10½ Uhr, Unterricht erteilt. Gelehrt wird von hervorragenden Fachleuten ausgearbeitetes System der Zivil=, Uniform= und gesamten Damenschneiderei. Versand von vorzüglich passenden Schnittmustern. Lehrbücher zum Selbstunterricht. Direktricen und Zuschneider werden kostenlos plaziert. d*
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinl. u. Westf., Köln, Neumarkt 27—29.
S 5
Ueber
die Wirkung des
ärztlicher Magenbitter schreibt Ober=Redizinalrat Dr. med.
##### D. in S.: Ihr Pestomac bekommt mir vormagenanregend und Verdauung und werde ihn gern empfehlen.
eSrcgen gc# D. in.: Jh
züglich, ist mo
### befördernd un
Vertreter:
Köln, Brüsselerstraße 36.
*hp
Sonntag, 24. Oktober, nachmittags 2 Uhr.
U..:
Rheinisches Hürden-Rennen
Nordpol-Jagd-Rennen Verlosungs-Hürden-Rennen
auf allen Plätzen.
7500 M 7500 M 6500
Wettannahme im Sekretariat Grosse Budengasse—10 bis 12 Uhr mittags.
Warum
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
sind viele Hausfrauen so entzückt von
Neuheit!
Rein
Aluminium
Leichtester korrekteitsende
Kueifer
empfiehlt
:<space> J a c.<space> W e i s h e i m.<space> O p t i k e r<space> %p Horzogstrasse
Kochgeschirren
Weil
Sa
n
diese die idealsten Kochgeschirre der Neuzeit sind. Aluminium-Kochgeschirre lassen sich bequem reinigen, sind nicht geWERKZEUGE
in deutschem, französischem
%
und amerikanischem Fabrikat
Bau- u. Höbelbeschläge
sämtl. Eisenwaren::
artengeräte
sundheitsschädlich, die dem Stossen am meisten ausgesetzten Stellen sind extra stark gearbeitet u. machen das Geschirr infolgedessen unverwüstlich. Auch besonders zu empfehlen für Hotels, Restaurants, Hospitäler usw.
42
Breitestrasse
FIA
Hagazin für Haus
6
Küchengeräte.
Neumarkt. Telefon 7359.
s Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutz. Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrichmasch.(nicht Flach=Strickmasch.), nur Ia. Modelle m. dauernd. Arb. f Damen u. Herren, Teilzahl. Auch Kindersträmpfe u. Anstricken strickt Maschine in tadell. Ausführ, mit regulärer Ferse u. bis zur Spitze vollst. zugemind. Neu! Kleine Kinderstrumpfmaschine s. Strümpse Größe 1 an zu stricken; erstes Modell am Platze. Für Privat zu Fabrikpreisen. Erlernen ohne Kaufzw. in 3 Nachmittagen. 1* Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.
SChans!
Nur feinste erstklassige Dauerware. Salierring 20, Hallestelle der Strassenb.
Heiserkeit
∆ I garanecht
J. Hennes.
O! 80n
Blaubach 3
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
wie Goldreinetten, Goldparmänen, Edelrot, Edelböhmer, Annurchen, Winterkönige, graue Reinetten, Rabauen, Canada-Reinett.
in tadellos gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzügl. Aroma
zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfiehlt d*
Johann Kraus, Obsthandlung
Steinweg 8 Köln Telephonruf 1884.
Von
gewebten und gestrickte
Strümpfen
in Wolle, Baumwolle u.
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Ersatz für Handgestricht.
Strumpffabrik
Gebr. Berderhat
NUl,
Autwerpenerstr. 17. (am Friesenplatz;
Neusserstr. 21, a. Deutsch-R
Annahmest
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. J. Schmitz, Rinkenptul Wwe. H. Raupach, Weiden Kl. Budeng. 15, a. AlterMarht Lindonthal: Wwe. Hoffmayer, Schallstr. Fr. Heinzen, Dürenerstr. 173 Ninpes:
J. Schmitz. Kempenerstr.
Sülz!
Peter Breuer, Weyerthal Kalk:
Wwe. Heiur. Vogel, Postst.
Gelungen!.
dass jetzt auf ei alles die 2½-Zigarette
34##.#.d NNiederlagen#
iac S
Deckbetten
dichter Köper, schöne Füllung, 7, 8, 19, 13 A.
Daunenbettdecken
14, 17, 22, 27 M. Unterbetten, Kissen, Woll- und Steppdecken billigst.
Kompl. Betten
enal. und Muschelaussatz 35, 38, 42, 48, 56, 58, 62 M
2 ZimmerEinricht. 143 M.
Diwan 36 M.
Sammelbuch für
## SäB Verlangen Sie sofort ein 83
„Grüne Rabattmarken“.
Telephon 10 530.
Salome Nr. 44
A-(nallraucht. Was doch Kali###
tät und Handarbeit
macht!
Ween
Großkönigsdorf#. Umgegend.
Fertige Damen= und
Kinderhüte.
3 Preise.50 Pfg. con e
Maria Köhn,
dorf Nr. 9, am Bahnhof.
Mänchester
Wenn Sie wüßten, was ich weig,
Mtr. 1,10.4 bis zu den feinsten Qualitäten.
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus
Kaufhausgasse 4.#
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(() erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
allein zu haben bei
Georg Fahrbach
Köln, Hobestrasse 135.
pb
Zur 5. Klasse 221.
½ ¼ 1 ½
200 100 50 25 20 A
Köln, Pfeilstraße n#
Bielitz,
Hgl. Lot terie Einnchhit.
8
fanden bevorst die W keit allgem aufklär trunis dazu b Wähle Unklar überzei der Vi tut, w
versam zahlrei auf die Hr. ginn s sich die zögen. Umgest geführ ja die Wahle um die (Redne gering ideeller der bei zu lass Der kampf mit de daß in Zentru vollbre wiesen gleich gemach Arbeit sei als die Re allerdi
Fei
C
127
endlit
Rahn beobg tür mit er H
etwat
ander
mir
auf
Falle
ich h
auch
gesetz
beder
Bun
hätte
hätte
schwi
und
dürft
sproc
sind
gesch