Hezugspreis in Köln nur 10 Pig. wöchentlich.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ptg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1—(2 Ulon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. a Kölner Fremdenblatt.
T
Nr. 283. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 14. Oktober 1909. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Professor Hergesell hielt gestern in Christiania(Norwegen) n der Universität einen Vortrag, dem auch der König beiwohnte, über die Pläne für die Luftschiffpolarforschung, die er und Zeppelin ausgearbeitet haben. Für 1912 sei die Abreise des Luftschiffes nach Spitzbergen geplant.
Auf der Station Thann=Matzbach(Oberbayern) stießen zwei Güterzüge zusammen. Der Materialschaden ist bedeutend; 13 Zugbeamte sind verletzt.
Ein deutscher Dampfer aus Geestemünde ist bei der Doggerbank gesunten. Ein Boot mit neun Mann wird vermißt.
Der Fall Ferrer.
Der Anarchist Ferrer, der Anstifter der Greueltaten in Barcelona, ist vor ein Kriegsgericht gestellt, zum Tode verurteilt und gestern standrechtlich erschossen worden. Die Morde in Barcelona, die seinerzeit Entsetzen bei der ganzen zivilisierten Welt wachriefen— ausgenommen natürlich die Sozialdemokraten — waren größtenteils das Ergebnis einer systematischen Schulung durch verbrecherischen Unterricht, dessen Seele Ferrer war. Endlich hat die spanische Regierung, die von der Schuld nicht freizusprechen ist, daß sie Ferrer früher viel zu wenig auf die Finger gesehen hat und seine Schule der Anarchie, die Präparandenanstalten des Verbrechens, nicht früher schloß, doch mit fester Hand zugegriffen. Seit 25 Jahren schon herrscht in der Industriestadt Barcelona eine beständige Furcht vor den revo lutionären Mordbuben, den gelehrigen Schülern Ferrers. In den letzten 25 Jahren sind nicht weniger als 114 Bombenattentate verübt worden. Dabei wurden 241 Menschen verwundet und verstümmelt, 47 getötet. Im September 1893 fand ein Attentat auf den von Kuba her bekannten Marschall Martinez Campos durch den Anarchisten Paullino Pallos bei einer Truppenschau statt. Das Pferd des Marschalls und zwei Personen wurden getötet, zwölf verwundet, Pallos festgenommen und erschossen. Am 7. November 1893 warf der Anarchist Santiago Salvator mit sechs Gesinnungsgenossen im Theatro Lyceo bei der Aufführung von Wilhelm Tell eine Bombe in den Zuschauerraum, durch die 80 unschuldige Menschen getötet, 90 verwundet wurden. Die sieben Attentäter wurden hingerichtet, drei andere lebenslänglich eingesperrt. Am 7. Juni 1896 wurde eine Fronleichnamsprozession überfallen. Zwölf Tote, 44 Verwundete bedeckten den Boden. Fünf Anarchisten wurden erschossen, 20 zu Gefängnisstrafen verurteilt. Von 1904 bis 1907 gab es in Barcelona 39 Attentate, denen acht Tote und 66 Verwundete zum Opfer fielen. Die Liste wäre fortzusetzen, sie genügt aber! Mit der Verurteilung Ferrers durch ein ordentliches Gericht sollten eigentlich die Akten über die Greueltaten der spanischen Mordbuben in Barcelona geschlossen sein. Doch die soziaFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Okt. 1909.
eo Das Geheimnis von Ratenhoop.
(16) Roman von H. Hill.
„Ich liebe dich, Anny— liebe dich meyr. als ich es mit armseligen Worten sagen kann. Und seit ich dich heute wiedergesehen, weiß ich, daß ich der unglücklichste aller Menschen sein werde, wenn du mich zurückweisest.“
Vergebens hatte sie während seiner leidenschaftlichen Rede versucht, ihre Hände zu befreien. Nun, da es ihr endlich gelungen war, schlug sie sie laut aufschluchzend vor das wie in Blut getauchte Gesicht.
„O Heinz— hättest du mir doch das nicht gesagt! Nun bin ich ja noch tausendmal elender als zuvor.“
„##bruck tiefsten Kummers trat auf sein männlich
schönes Gesicht. Für die Dauer einiger Sekunden stand er stumm neben ihrem Stuhle Dann aber sagte er mit ganz veränderter Stimme:
„Sei aufrichtig gegen mich, Anny!— Ich bin zu spät gekommen— nicht wahr?— Dein Herz gehört einem andern?“
Sie antwortete nicht, aber sie weinte nur noch heftiger, und er konnte sich keiner Täuschung darüber hingeben, wie er ihr Schweigen zu deuten habe. Ein schwerer Atemzug hob seine Brust. Er brauchte ein paar Sekunden, um Herr seiner schmerzlichen Erregung zu werden. Dann aber war er äußerlich vollkommen ruhig, und nichts als die innigste Teilnahme klang aus seinen Worten, da er sagte:
„Und es ist jener— jener Rudolf Mellentin, den du liebst?“
Da erhob sie das liebliche, tränenüberströmte Antlitz zu
dem seinigen und er widerte in einem Tone innigsten Vertrauens:
„a, Heinz— ich liebe ihn. Und ich müßte sterben, wenn man ihn als einen Mörder ins Gefängnis würfe.“
— Mir einer unendlich gütigen Bewegung ließ er seine
Hand über ihren blonden Scheutel gleiten und erwiderte leise:
„Wenn er schuldlos ist, Auny— so werde ich ein Mittel
listisch=anarchistisch=freimaurerische Presse will es anders; wie auf ein gegebenes Zeichen erhebt sich in diesen Preßerzeugnissen ein Entrüstungssturm gegen die spanische Regierung, der seinesgleichen noch nicht gefunden hat. Justizmord ist ihr Losungswort, und zwar ohne daß diese Presse eine kompetente Darstellung des Ganges des Prozesses, der einzelnen Zeugenaussagen abwartet. Es ist aber einer der Ihrigen und das genügt zum Beweise, daß er„unschuldig“ ist.
Diese Presse schenkt sich auch den geringsten Beweis dafür, daß das spanische Kriegsgericht nicht nach Pflicht und Gesetz gehandelt, daß die spanische Regierung ihre Macht mißbraucht hat, einen Mann zum Tode verurteilen zu lassen, der sich keiner Handlungen schuldig gemacht hat, die nach dem Gesetz mit der Todesstrafe zu ahnden sind. Was kümmert es diese Presse, daß die spanische Regierung und das Gericht nur ihre Pflicht erfüllt haben, wenn sie Ferrer, dessen Wühlarbeit Hunderte von schuldlosen Menschen zum Opfer gefallen sind, den Prozeß gemacht haben.
In Spanien ist nicht mehr geschehen, als was anderwärts als ganz selbstverständlich hingenommen würde. Es ist eine ungeheuerliche Beschuldigung, eine Verdrehung aller Rechtsbegriffe, wenn man hier von einem Justizmord redet. Ferrer, der übrigens auch an dem Bombenattentat gegen das spanische Königspaar an dessen Hochzeitstage beteiligt war, hat Krieg geführt gegen die bestehende Staatsordnung und er darf sich jetzt nicht beklagen, wenn er nach Kriegsrecht bestraft wird. Die sozialistisch=anarchistisch=freimaurerische Presse beweist durch ihren Entrüstungsrummel nur, daß sie mehr Mitleid hat mit feigen Mördern, mehr Sympathie mit bombenwerfenden Revolutionären, als mit den unschuldigen Opfern, die sie ruchlos hinschlachten.
Die revolutionäre
hebt wütend ihre zahlreichen Köpfe, weil man in Spanien es gewagt hat, an einen gefährlichen Umstürzler Hand anzulegen.
Mit Drohungen und tatsächlicher Gewalt, mit Massenversammlungen, Kundgebungen vor spanischen Vertretungen im Auslande, Einmischungen amtlicher Körperschaften in die innern spanischen Angelegenheiten hat man versucht, den spanischen Behörden den Arm zu lähmen; jetzt, wo es nicht gelungen ist, Spanien unter den Willen des sozialistisch=freimaurerisch=anarchistischen Blocks zu bringen, schäumt es aus diesen Kreisen erst recht auf, und es wird dem König, der Regierung, ja ganz Spanien mit Vernichtung gedroht.
Frankreich und Italien tun sich dabei bezeichnender Weise so hervor, daß die übrigen Mächte die daraus auch für ihre allgemeine Politik sich ergebenden Lehren nicht in den Wind schlagen sollten. Zur Illustrierung des vorher Gesagten sind wir in der Lage, eine ganze Reihe von Meldungen zu geben.
Franzssische Drohungen.
Paris, 13.Okt.1909.(Drahtber.) Eine Sonderausgabe der sozialdemokratischen Humanité enthält einen Aufruf an die Befinden, es vor auer Welt zu erweisen. Ich gebe dir mein Wort darauf, daß er von Stund' an keinen besseren Sachwalter habenwird als mich. Denn ich habe ja keinen sehnlicheren Wunsch auf der Welt als den, dich glücklich zu wissen.“
Da stand sie auf, und indem sie ihre Hände auf seine Schultern legte, bot sie ihm ihre rosigen, jungfräulichen Lippen.
„Wie soll ich dir danken!“ hauchte sie.„Du großer, edler
Mensch!“
10. Kapitel.
Nelly Burkhardt war mit dem Füttern der Fasanen beschäftigt, als die Hünengestalt Weickners zwischen den Büschen auftauchte. Der Forstaufseher trug ein Bündel unter dem Arm, das er vor dem Hause auf den Boden warf.
„Morgen!“ erwiderte er Nellys besch idenen Gruß. Eine Weile schaute er ihr bei ihrer Beschäftigung schweigend zu; dann sagte er plötzlich:
„Nun lassen Sie mal vorläufig die Tiere sein, Walter!— Wir haben Wichtigeres zu tun, als Fasanen zu füttern. Vor allen Dingen müssen wir hier ein kleines Feuerchen anlegen.“
Nelly blickte erstaunt auf.
„Ein Feuer?“ fragte sie.„Hier draußen?“
„Na gewiß!— Wo denn sonst? Stehen Sie nicht da und gaffen Sie, sondern besorgen Sie das Notwendige. Ein paar dürre Reiser und etwas trockenes Holz wird sich doch wohl finden lassen.“
kau nun dem Befehle nach. Sie schleppte Holz und Reiser auf einen Haufen zusammen; Weickner, der heute ungewöhnlich blaß und angegriffen aussah, sah ihr untätig zu. Enolich schien es ihm genug zu sein.
„Nun etwas Papier, dann wird die Geschichte schon brennen,“ sagte er. Nach langem vergeblichen Bemühen fing das Holz denn auch Feuer, und bald prasselte eine lustige Flamme, die der Wind hin und her züngeln ließ.
Weickner raffte das Bündel auf, das er vorhin auf den Boden geworfen. Wie Nelly bemerkte, enthielt es Kleidungsstücke— einen graugrünen Rock, wie ihn Jäger zu
völkerung von Paris, in dem diese aufgefordert wird, heute abend eine Massenkundgebung wegen der Hinrichtung Ferrers vor der spanischen Botschaft zu veranstalten. Die Polizeipräfektur hat, um Ruhestörungen vorzubeugen, in der Stadt und namentlich in der Gegend der spanischen Botschaft umfassende Vorkehrungen getroffen. Der Maire von Toulon ließ die Flagge des Stadthauses auf Halbmast setzen. In zahlreichen Städten Frankreichs fanden Versammlungen statt, in denen Ferrer verherrlicht und die spanische Regierung überaus heftig angegriffen wurde.
Paris, 13.Okt.1909.(Drahtber.) Von 9 Uhr abends an begannen große Menschenmassen sich in der Umgebung der spanischen Botschaft anzusammeln. Um 9½ Uhr versuchte eine Gruppe, der der Deputierte Vaillant und die Mitglieder des Komitees für die Verteidigung Ferrers voranschritten, die Kette der Polizeibeamten zu durchbrechen, wurde aber zurückgetrieben. Die Angesammelten bildeten darauf einen Zug, der pfeifend und Schmährufe ausstoßend durch die der spanischen Botschaft benachbarten Straßen zog.
Bei den Kundgebungen für Ferrer wurden mehrere Manifestanten durch die Munizipalgardisten verwundet. Gegen 11 Uhr abends erhielt ein Offizier der Garde einen Revolverschuß mitten ins Gesicht. Jaurés, der mit seinen Redakteuren und mehreren tausend Personen, die Internationale singend, durch die Straßen zog, geriet mit einem Schutzmann ins Handgemenge. In der Nähe der spanischen Botschaft wurde ein Schutzmann durch einen Revolverschuß tödlich verwundet. Zwei Omnibuswagen, die leer in das Depot zurückkehren wollten, wurden in Brand gesteckt. Im weiteren Verlaufe des Aufruhrs wurde noch mehr geschossen. Auf den Polizeipräfekten Lépine wurden vier Schüsse abgegeben. Es wurden ungefähr 50 Personen verhaftet.
Paris. 14.Okt.1909.(Drahtber.) Eine Zusammenstellung der bei den gestrigen Unruhen zu Schaden gekommenen Personen ergibt folgendes: ein Polizeiagent tot, ein Radfahrer sehr schwer verwundet, Polizeidirektor Thouny, ein Ponzeikommissar, ein Schutzmann, ein Leutnant und zwei Mann der Garde Républicaine sind verwundet. Polizeipräfekt Lépine erlitt eine leichte Brandwunde am rechten Auge durch einen in seiner unmittelbaren Nähe(!) abgegebenen Revolverschuß. Die Zahl der verwundeten Demonstranten ist unbekannt, da die meisten die Flucht ergriffen. Wie später durch die ärztliche Untersuchung festgestellt wurde, rührt die Wunde des Polizeipräfekten Lépine nicht von einem Steinwurf, sondern von dem gegen ihn abgefeuerten Revolverschuß her, durch den der hinter dem Präfekten stehende Schutzmann Dufresne getötet wurde. Die Augenbrauen des Präfekten sind ganz verbrannt. Auch andere Polizeibeamte erlitten Verletzungen, zumeist durch Steinwürfe. Die Zahl der zum Teil lebensgefährlich verletzten Schutzleute beträgt fünf.
Der Figaro schreibt: Die Vorfälle von gestern abend zeigen,
tragen pflegen, und einen Lodenhut. Beides zusammen warf Weickner in die prasselnden Flammen. Der Geruch, den das schwelende Zeug verbreitete, war kaum zu ertragen. Trotzdem aber rührte sich Weickner nicht vom Fleck, sondern starrte düster in das Feuer nieder, bis von den Kleidern nur ein Aschenrestchen übrig war.
Da fuhr er plötzlich empor und lachte unmotiviert laut auf, daß Nelley erschrocken zusammenfuhr.
„Narrheit, das schöne Zeug zu verbrennen— nicht wahr?“ sagte er rauh und beobachtete Nelly mit eigentümlichen, halb forschenden, halb mißtrauischen Blicken.„Es sind für mich Erinnerungen daran geknüpft, die ich— die mich — Teufel auch, die mir unangenehm sind! Und ich wollt's darum ein für allemal los sein. Aber Sie halten natürlich reinen Mund darüber, Walter— verstanden?— Ich will nicht ausgelacht werden obendrein.“
Nelly nickte stumm. Das Benehmen des Mannes war ihr unerklärlich und wirkte auf sie geradezu beängstigend. Wieder starrte Weickner auf den glimmenden Hausen zu seinen Füßen, dann stieß er plötzlich die Asche mit dem Fuße durcheinander, daß die Funken stoben.
„Holen Sie sich irgend etwas— einen Eimer— oder sonst was— und schaffen Sie das fort!; befahl er gebieterisch.„Und noch einmal: schwatzen Sie nicht von dem. was Sie hier gesehen! Es würde Ihnen schlecht bekommen.“
Nelly ging in das Haus, um ein Gerät zu holen, das sich zur Fortschaffung der Asche eignete. Mit einer Schaufel kratzte sie die verkohlten Reste zusammen und fragte, wobin sie sie schaffen sollte.
Der Forstaufseher machte eine ungeduldige Bewegung. „Das ist doch ganz gleich— irgendwohin— wenn sie mir nur aus den Augen sind!“ sagte er.„Gehen Sie— gehen Sie!“
Aber Nelly hatte kaum ein paar Schritte gemacht, als er sie schon zurückrief.
„Graben Sie hier ein Loch!“ befahl er.„Und schütten Sie die Asche da hinein! Da wird sie am besten aufgehoben sein.“

an
#E
## EA u
EAHEEEZ
EHEFRHEEBUREZPEHEEHERGAREEGR
Was der Freitag bringt:
„——
t SEE
n
" 2 W 2
Thoater. Opernhaus: Mignon, 7½. Schauspielhaus: Der letzte Kaiser, 7½. Metropol-Theater: Die geschiedene Frau. 8, ResidenzTheater: Der König, 8¼. Colosseum(Millowitse theater): Eine dunkle Ehe, 8¼. Scala-Theater: Ringkampf-Championat, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte, Gürzenich(Isabeilensaal): Chopin-Abend, Adele Nies von Traska(Mainz). Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadigarten. 3½. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Lecal-Anzeiger Nr. 283&a Donnerstag, 14. Okteber 1909.
und einige Anarchisten angeschlossen hatten, in die Nähe des spanischen Konsulats, sie wurde aber von der Polizei auseinander getrieben. Eine kleine Gruppe von Demonstranten veranlaßte die Schließung der Vergnügungslokale. Die Vorstellung im Fenicetheater wurde abgebrochen.
daß es sich garnicht um Ferrer handelt. Es handelt sich darum, die Ordnung und Ruhe bei uns aufrecht zu erhalten. Es handelt sich um die Verteidigung unserer Gesellschaft. Die Gefahr ist nicht mehr in Spanien, sie ist in unseren Straßen. Ferrer ist nur ein Vorwand.
Die italienischen Sozialdemokraten sind besonders rührig in Kundgebungen für das Andenken des Hingerichteten und gegen die spanische Regierung:
Rom. 13.Okt.1909.(Drahtber.) Die Arbeitskammer hatte die Bevölkerung Roms aufgefordert, sich zur Veranstaltung einer Kundgebung wegen der Hinrichtung Ferrers heute abend auf der Piazza Colonna zu versammeln. Von der Piazza Colonna zogen die Manifestanten nach dem Corso Umberto und versuchten dann, sich nach dem Kapitol zu begeben, sie wurden aber von der Polizei, die ihnen gefolgt war, auseinander getrieben. Die spanische Botschaft wurde vom Militär bewacht. Anläßlich der Hinrichtung Ferrers wurden auf den Gebäuden der sozialistischen Vereine und Zeitungen Trauerfahnen gehißt. Mehrere Blätter sprechen sich in heftiger Weise über die Hinrichtung aus.— In Genua hatten heute abend auch die Gasanzünder die Arbeit eingestellt. Die nicht elektrisch beleuchteten Teile der Stadt lagen infolgedessen im Dunkeln. Da auch die Setzer die Arbeit eingestellt haben, werden morgen früh keine Zeitungen erscheinen. Ferner versuchte eine Volksmenge vor dem spanischen Konsulat zu protestieren, sie wurde aber auseinander getrieben. Die Hafenarbeiter in Genua haben die Arbeit eingestellt.
Die Arbeitskammer von Genua hat beschlossen, daß die Arbeit für 24 Stunden eingestellt werden soll; infolgedessen feierten die Arbeiter heute nachmittag, auch der Straßenbahnverkehr wurde eingestellt.— In Bologna wurde heute nachmittag eine Versammlung abgehalten, worin mehrere Redner gegen die Hinrichtung Ferrers protestierten. Nach der Versammlung versuchten die Teilnehmer, vor das spanische Konsulat zu ziehen, sie wurden aber von der Polizei auseinander getrieben; einige Personen wurden verhaftet. In Turin wurde von einer Versammlung eine Tagesordnung angenommen, die gegen die Hinrichtung Ferrers protestiert. Nach der Versammlung zogen mehrere tausend Personen nach dem Stadthause, um dem Bürgermeister die Tagesordnung zu übergeben, und darauf nach dem Garibaldidenkmal, wo mehrere Redner sprachen. Die Metallarbeiter, die Setzer und die Maurer haben die Arbeit eingestellt als Kundgebung gegen die Verurteilung Ferrers. In der Turiner Arbeitskammer wurde eine Versammlung abgehalten, in der mehrere Redner die Bedeutung dieser Kundgebung bervorhoben. Nach Schluß der Versammlung versuchte eine Anzahl Teilnehmer die Straßenbahn anzuhalten, wurde aber auseinander getrieben.
Rom. 14.Okt.1909.(Drahtbericht.) In Mailand waren gestern abend alle Läden geschlossen. Auf dem Domplatze hielt der Abgeordnete Turati vor einer großen Volksmenge eine Rede, in der er gegen die Hinrichtung Ferrers protestierte. Auch in Neapel, Genua und Spezzia fanden abends Massenkundgebungen statt.
Triest, 13.Okt.1909.(Drahtber.) Als die Nachricht von der Hinrichtung Ferrers bekannt wurde, zog eine starke Gruppe von Sozialisten, denen sich auch eine kleinere Gruppe von Mazzinianern
Brüssel, 13.Okt.1909.(Drahtber.) Aus Anlaß der Hinrichtung Ferrers veranstalteten die Sozialisten heute in den Straßen Kundgebungen gegen Spanien.
„.49
A ee
4 Heiße Maroni!
Seit einigen Tagen haben sich wieder die italienischen Kastanienverkäufer an bestimmten Plätzen der Stadt eingefunden und bieten dort geröstete, knusprige Kastanien feil. Diese Plätze, die im allgemeinen dieselben sind, die im Sommer die Eisverkäufer innehaben, hätten sie eigentlich kaum im Frühjahr verlassen sollen; es war im vergangenen Sommer so häufig ein Wetter, bei dem ein paar heiße Kastanien zuträglicher gewesen waren als eine Portion Eis und bei dem das Geschäft des Kastanienröstens mehr abgeworfen hätte als der Eisverkauf. Nun sind sie also wieder da, die Kastanienjungen, die uns so oft Mitleid einflößen, wenn sie an ihrem Herde stehen— halb geröstet, halb erstarrt— oder wenn sie zu später Nachtstunde frierend aus den überhitzten Wirtslokalen über die kalte Straße
nach Monaten eifriger Arbeit mit oft beträchtlichen Ersparnissen zur südlichen Heimat zurückkehren.
Die geröstete Kastanie hat viele Liebhaber; beim Wein, nament lich beim Rotwein mundet sie recht gut. Das„Rölgelche Kies" beim Glase Kölsch werden die Kastanien wohl nie ersetzen können, so eifrig und manchmal aufdringlich die„Kuschteiejunge“ auch ihre Erzeugnisse in den Bierlokalen gupreisen mogen. Der Lärm, den die Kastanienverkäufer manchmal vollführen, ist sehr oft größer wie die lauteste Unterhaltung am Stammtisch; aber es liegt in der Natur des Kölners: er läßt diese Luute gewähren und denkt schließlich doch, leben und leben lassen. Wie gesagt, ernstlich gram ist niemand diesen braunlockigen Burschen, die uns „die Kastanien aus dem Feuer holen“, also mit Gewandtheit und einträglich ein Geschäft besorgen, das im politischen Leben das undankbarste ist: Die Hetze gegen die Parteien, die dem Reiche aus seinen schweren finanziellen Nöten die Errettung gebracht haben, beweist dies wieder.
0 Kölner Zlumenspiele 1910. Die Literarische Gesellschaft in Köln lädt die deutschen Tichter und Tichterinnen ein, sich an den am 1. Mai nächsten Jahres stattfindenden Blumenspielen zu beteiligen. Die Einsendungen sind bis zum 15. Dezember 1909 an das Sekretariat der Kölner Blumenspiele, Neumarkt 3, zu richten. Jede Einsendung muß ein Kennwort haben, das auch auf einem, den Namen und die Wohnungsangabe des Verfassers enthaltenden, verschlossenen Briefumschlag anzubringen ist. Folgende Preise gelangen zur Verteilung: 1. Stiftungspreise: Goldene Rose für eine Liedesdichtung, goldenes Veiichen für ein religiöses Gedicht, goldene Kornblume für ein Vaterlandsgedicht und goldene Nelke für ein humoristisches Gedicht in Kölner Mundart. 2. Außerordentliche Preise für eine Novellette, für ein Kinderlied, für ein Volkslied(Henrici=Becher) und für eine Dichtung aus der Kölnischen Geschichte(Becher der Stadt Köln.)
* Auszeichnung. Dem Zeughausbüchsenmacher Georg Turath und den Strafanstaltsaufsehern Heinrich Ahlfeld und Wilhelm Zingler ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
∆ Entwichen uno wieder aufgegriffen. Gestern vormittag wurde auf dem Karthäuserwall ein Mann, der nur mit Hose und Hemd bekleidet war, aufgegriffen und zur Wache gebracht, wo man schließlich feststellte, daß der geisteskranke Mann in der vergangenen Nacht aus dem Augustahospital entwichen war. Er wurde dem Augustahospital wieder zugeführt.
Militärtransporte. Gestern sind 6000 Rekruten und 2900
zur Uebung eingezogene Reservisten in zwölf Sonderzügen in die
Garnisonen Metz, Mörchingen und Bitsch befördert worden.
Warnung. Die Buchhandlung Friedr. Kratz u. Cie. warm ihre Stadtkundschaft vor dem früheren Angestellten Otto schneider, der bereits vor mehr als sechs Wochen wegen Unterschlagungen, Fälschungen. Dieberen usw. entlassen wurde. Holtschneider versucht, von der Kundschaft der Firma Friedr. Kraz u. Cie. Gelder zu kassieren; er wird von der Polizei gesucht.
S Der Verband rheinisch-westfälischer Seifenfabrikanten mn. b. H. schreibt uns: Die Seifenfabrikanten haben sich infolge der neuerdings in so unerwarteter Weise eingetretenen außerordentlichen Preissteigerung der einschlägigen Oele gezwungg gesehen, eine Erhöhung der Seifenpreise eintreten zu lassen.
Lage der Seisenindustrie bleibt trotzdem zurzeit eine außerordentlich ungünstige.
□ Bubenstreiche. Unter diesem Stichworte wurde in Nr. 234 berichtet, daß an dem Hause Jabachstraße 4, in dem Herr Hoffmann neben Zuckerwaren und Zigarren die Kolportage(„Emvor") mit apologetischen und einwandfreien unterhaltenden Schriften errichtet hat, und wo allabendlich die neueste Nummer des Locaz Anzeigers ausgehängt wird, diese wiederholt abgerissen wurde und zweimal das Anhängeschloß zum Aushängekasten unbrauchbar gemacht wurde. Man schreibt uns nun, daß am Samstagabend gegen 12 Uhr an demselben Hause das Gitter der Haustüre eingedruckt bzw. geschlagen und di. dahinter befindliche Scheibe zertrummert wurde. Auch diesmal gelang es nicht, die Täter zu erwischen, Auffallend ist es, daß solche Flegeleien ausgerechnet nur immer an dem Hause Nr. 4 stattfinden. Ist es Zufall, oder sollte etwa Systemn in der Sache liegen? Die Oeffentlichkeit hat ein Interesse baran, daß dem pöbelhaften Treiben das Handwerk gründlich gelegt wird. Durch die Mithülfe des anständigen, rechtschaffenen Publikums wird und muß dieses gelingen.
Aus Köln-Bapenthal.
X Unfall. Auf der Bonnerstraße lief gestern mittag ein dreijähriges Kind direkt vor einen Straßenbahnzug der Linie 11, wurde zur Seite geschleudert und am Kopfe verletzt. Der Vater des Kindes— ein Straßenbahnschaffner— brachte es selbst zu einem in der Nähe wohnenden urzte. Den Führer des Wagens trifft keine Schuld nach Aussagen der Augenzeugen.
Aus Köln-Sülz.
.<space>*<space> D i e b s t a h l.<space> A u s<space> d e m<space> S a a l e<space> d e s<space> H e r r n<space> B r e u e r<space> a n<space> d e r<space> B e r r e n <space> ratherstraße wurde am Sonntag einem Besucher ein Ueberzieher und dem Wirt ein schöner Blumentopf gestohlen.
Aus Köln-Klettenberg.
Das Klettenbergrestaurant. Die Eisenkonstruktion zum Neubau ist nicht von Danz und Jansen, sondern von der Firma Gebr. Rühle(Köln=Sülz) ausgeführt worden.
Aus Köln-Müngersdorf.
* Das Fest des hl. Wendelinus wird von Sonntag, den 17. Oktober bis Sonntag, den 24. Oktober gefeiert.
ist in ihrer Art unerreicht, weil der in ihr enthaltene ausgesucht allerfeinste Lebertran vermittelst des Scottschen Verfahrens vollkommen
leicht verdau
und ausnutzungsfähig gemacht ist und dem Säugling, der heranwachsenden Jugend, wie auch den Erwachsenen Stärkung und Kräftigung bringt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließim großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp;
Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran
150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron Nur ear mit dieser
.0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi, Marke—dem Fischer
pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0.— dem GarantieHierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, zeichen des Scottlandel- und Cauttheriaöl je 2 Tropfen. schen Verfahrens!
Die Tränen waren dem jungen Mädchen sehr nahe, da sie daranging, seiner Anordnung Folge zu leisten. So wie heute hatte er sich noch niemals gegen sie benommen. Freilich — den Herrn und Gebieter hatte er sie vom ersten Tage an fühlen lassen. Sie hatte ihn bedienen müssen und mußte ihm aufs Wort gehorchen. Wenn er ihr anbefahl, nicht über das zu sprechen, was sie hier gesehen und getan— es war eine recht überflüssige Vorsicht! Mit wem, in aller Welt, hätte sie denn davon reden sollen? Seit sie hier auf Hohen=Gülzen war, hatte sie außer Herbert von Letzow keinen Menschen zu Gesicht bekommen. In ihrer Abwesenheit war der Koffer geholt worden, und sie hatte die Empfindung gehabt, als habe Weickner sie ausdrücklich fortgeschickt, daß sie mit niemandem aus dem Schlosse in Berührung kam. Auch den Baron hatte sie nicht ein einziges Mal zu Gesicht bekommen. So seltsam— so unheimlich mutete sie alles an! Und wäre es nicht um ihrer Mutter willen gewesen— sie ware schon längst auf und davon!
Daß sie auch etwas anderes hier zurückhielt— das gestand sie sich nicht ein. Und doch hoffte sie von Tag zu Tag, daß sich Herbeit von Letzow trotz des Verbotes von seiten des Barons einmal wieder bei der Fasanerie einfinden möchte. Und obwohl sie zornig auf sich selbst war, fühlte sie doch an jedem Abend von neuem eine große Enttäuschung, wenn er abermals ausgeblieben war.
Das wäre wohl noch zu ertragen gewesen— hätte wenigstens Weickner sie etwas freundlicher behandelt. Seit dem gestrigen Tage aber— einem Sonntag— behandelte er sie überhaupt kaum noch wie einen Menschen. Bis spät in den Nachmittag hinein hatte er sie allein gelassen, ohne Rücksicht darauf, daß sie ja nichts zu essen hatte. Denn das Mittagessen holte er stets selbst aus dem Schlosse. Und als er dann endlich kam, war er bleich gewesen wie eine Leiche und in einer entsetzlichen Stimmung.
So heftig hatte er die Schüsseln mit den Speisen auf den Tisch niedergesetzt, daß zwei Teller davon zerbrachen. Er selbst hatte nichts angerührt; und bei seinen hämischen,
häßlichen Bemerkungen hatte auch Nelly kaum einen Bissen herunterbringen können.
Gleich nachdem war er wieder gegangen. Und bis zum heutigen Morgen hatte Nelly nichts wieder von ihm gesehen. Hatte sie anfangs nur eine große Scheu vor ihm gehabt, so fürchtete sie ihn jetzt geradezu— ja, es graute ihr in seiner Nähe. Und sie war froh, wenn sie wenigstens allein sein konnte.
An die Mutter schrieb sie selten— und selbst dann immer nur einige Zeilen, meist nur einen Gruß. Was sollte sie der armen Frau auch mitteilen? Sollte sie lügen— sollte sie eine Zufriedenheit mit ihrer Lage heucheln, die sie nicht empfand?— Das konnte sie nicht. Oder sollte sie den Kummer der Unglücklichen noch vergrößern durch Klagen und Jammern?— Das ging noch weniger. So begnügte sie sich damit, ihr nur kleine Lebenszeichen zukommen zu lassen. Auch an den Vater schrieb sie zuweilen— und auch an ihn immer nur wenige Zeilen, in denen sie ihm Mut zuzusprechen suchte. Wenn er wüßte, wie sehr sie selbst eines Zuspruchs benötigte! Wie elend sie selbst geworden war in diesen wenigen Wochen!
Das alles ging ihr durch den Kopf, während sie eine Grube gegraben und nun wieder zugeschaufelt hatte. Schweigend hatte ihr Weickner zugesehen, und es war ihr, als fühlte sie seinen Blick auf ihrem Gesicht brennen— obwohl sie es vermied, ihn anzusehen. Als sie jetzt das Grabscheit beiseite stellte, sagte er kurz:
„Kommen Sie jetzt mit!— Ich will Sie mit einem Teil Ihrer Aufgabe bekannt machen, von dem Sie bisher nichts wußten.“
Er ging so rasch durch den Wald davon, daß sie Mühe hatte, ihm zu folgen. Wenn sie sich nicht täuschte, schienen sie sich noch mehr vom Schloß zu entfernen. Wenigstens nahm der Wald einen immer ungepflegteren Charakter an. Beinahe mannshoch standen die Farnkräuter zur Rechten und zur Linken des schmalen Fußpfades, den sich offenbar Jäger oder Forstbeamte getreten hatten. Plötzlich sah Nelly etwas Weißes durch das hier dichte Gebüsch schimmern— und dann
standen sie vor einem kleinen, einstöckigen, halb verfallenen Gebäude.
Es mochte wohl ehemals ein Kavalierhäuschen oder etwas derartiges gewesen sein. Und es war in seinem Aeußeren trotz des überall zutage tretenden Verfalls weit hübcher und gefälliger als das, in dem Weickner und Nelly wohnten. Allerlei gefällige Stuckverzierung schmückte die Vorderfront, das Dach hatte dem Ganzen angepaßte zierliche und elegante Formen, und die grüngestrichenen Fensterladen brachten ein wenig Farbe in das Bild.
Weickner nahm einen unverhältnismäßig großen und vielgezackten Schlüssel aus der Tasche und öffnete die Tür. Sie traten in einen halbdunklen Vorraum, und als Weickner hinter ihnen die Tür wieder verschlossen hatte, war es so finster, daß man die Hand nicht vor den Augen sehen konnte. einzige kleine Fensterchen über der Tür, das bestimmt war, dem Vorsaal Licht zu spenden, war offenbar so dicht verhängt, daß es keinen Schimmer des Tageslichtes durchließ.
Der Forstaufseher mußte hier sehr gut Bescheid wissen, dem er ging mit festen Schritten, ohne zu zögern, durch den ganzen Vorraum und stieß eine Tür auf.
„Hier herein!“ rief er Nelly kurz und befehlend zu Mit klopsendem Herzen und einem seltsam bangen Gefühl, wie vor einer drohenden Gefahr, folgte das junge Mädchen seinem Befehl.
Das Zimmer, in das er sie führte, hatte anscheinend über haupt keine Fenster, und doch war es von allerdings nut schwachem und unsicherem Tageslicht erfüllt. Vergebenschaute sich Nelly um, woher das kommen könne, bis sie in der Decke vier Schachte gewahrte, durch die der Lichtschimme zu dringen schien.
Weickner ließ ihr offenbar absichtlich Zeit, sich mit der seltsam phantastischen Einrichtung des Raumes bekannzu machen, so umständlich räumte er verschiedene Dinge an eine anderen Platz und beschäftigte sich hier und dort, ohne der eigentlich etwas zu tun.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 283* Donnerstag, 14. Cktober 1909.
Seite 3.
80 Tolle Sprünge
macht die Rheinische Zeitung in ihrer gestrigen Nummer, um über die ihr recht unangenehmen Feststellungen des Local=Anzeigers hinsichtlich der„Entrüstungsversammlung“ im Volkshause hinwegzuommen. Die sonderbare Logik, die das rote Blatt dabei entwickelt, zeigt z. B. folgendes: Der Local=Anzeiger konnte berichten, daß die „Massen“ in der Hauptsache ausgeblieben sind, daß die„Füllung“ des Saales sehr langsam vor sich ging, daß die Galerie bei Beginn der Versammlung noch ganz leer war, daß der Beifall kärglich und die ganze Geschichte überhaupt recht langweilig war. Schlußfolgerung für jeden logisch Denkenden: Das Interesse der „Genossen“ an dem Entrüstungsrummel war ziemlich schwach! Die Rheinische Zeitung aber zieht folgenden kuriosen Schluß: Das Gewissen der Klerikalen war außerordentlich schlecht, weil sie einen „noch stärkeren" Besuch der Protestversammlung erwartet hatten!
Nach dieser tollen Leistung auf dem Gebiete der Logik erbringt der Artikelschreiber zum Ueberfluß noch einen„historischen" Befähigungsnachweis, wie man ihn sich nicht schöner denken kann. Der Local=Anzeiger hat den Arbeitersekretär Bartels aufgefordert, den Beweis für seine Behauptung zu erbringen, daß Windthorst seinerzeit zu Lieber gesagt habe:„Wenn Sie nicht lügen können, gehören Sie nicht in unsere Partei!“ Und was schreibt darauf die Rheinische Zeitung? Man lese und staune:„Die Darstellung des Local=Anzeigers ist zunächst insofern falsch, als Bartels die Winothorstsche Aeußerung nicht als Tatsache hingestellt, sondern nur gesagt hat: Windthorst soll zu Lieber gesagt haben usw.— Und daß Windthorst das gesagt haben soll, das ist historisch.“— Wir haben lange nicht so herzlich gelacht als beim Lesen dieses blühenden Unsinns. Wenn das sozialdemokratische Blatt weiter schreibt, die angebliche Aeußerung Windthorsts stamme, „wenn wir nicht irren“, aus einer(!) Biographie Windtyorsts und habe vor drei Jahren einmal in einem sozialdemokratischen Flugblatt gestanden, ohne daß damals ein Wort darauf erwidert worden sei, so braucht darauf nur gesagt zu werden, daß eine sozialdemokratische Lüge Lüge bleibt, auch wenn sie von„Genossen" hundertmal wiederholt wird.
Zur Belehrung des offenbar etwas begriffsstutzigen Artikelschreibers der Rheinischen Zeitung sei schließlich noch beigefügt, daß man nur das, was jemand erwiesenermaßen gesagt oder getan hat, nicht aber etwas, was er gesagt oder geran haben soll, als„historisch" bezeichnen kann. Das„Genossen“blatt schreibt zum Schluß:„Uebrigens würde der Satz die angebliche Aeußerung Windthorsts auch dann wahr sein, wenn ihn die valte Exzellenze nicht ausgesprochen hätte. Tatsache ist, daß man nicht eine Stunde lang sich im Dienste des Zentrums betätigen kann, ohne der Wahrheit Gewalt anzutun.“ Die Rheinische Zeitung hätte doch wahrlich alle Veranlassung, sich in puncto Wahrhaftigkeit ganz mäuschenstill zu verhalten. Oder gelüstet das Blatt etwa danach, daß ihm wieder einmal ausführlich auseinandergesetzt wird, wie man in „Genossenkreisen" über die Pflicht der Wahrhaftigkeit gegenüber dem Gegner denkt?
Was ubrigens die Zuverlässigkeit des sozialdemokratischen Blattes in bezug auf„historische“ Feststellungen anlangt, so hat es dafür noch in den letzten Tagen einen drastischen Beweis erbracht, indem es am 9. Oktoder unter der Spitzmarke„Klerikale Gewaltakte“ folgendes mitteilte:„In Wolfenhausen(Hessen=Nassau) hat 1906 der katholische Ortsgeistliche direkt aufgefordert, die sozialdemokratischen Kalenderverbreiter niederzuschießen.“ Tatsächlich ist Wolfenhausen, zum Amt Runkel gehörig, Oberlahnkreis, Regierungsbezirk Wiesbaden, ganz protestantisch und hat keinen einzigen Katholiken, daher auch keinen katholischen Geistlichen.
Das sozialdemokratische Blatt hatte die Pflicht gehabt, sich etwas genauer zu erkundigen, bevor es eine derartige Beschuldigung weiterverbreitele. In seinem blindwütigen Haß gegen die katholische Geistlichkeit aber hat es die erlogene Beyauptung prompt veröffentlicht. Auf diese Weise kommen dann die„historischen" Tatsachen in die Welt, mit denen später sozialdemokratische Redner hausieren gehen. Vielleicht wird man auch obige Schauermeldung aus Wolfenhausen einmal den entsetzt aufyorchenden„Genossen" auftischen mit den Worten:„Daß ein kath. Geistlicher direkt aufgefordert haben soll sozialdemokratische Kalenderverbreiter zu erschießen, ist— historisch.“
Wasserstand am 14. Oktober 1909.
Mannheim, 8 vorm., 4,15—0,18 m1 Köln, 11 vorm.,.18—0,11 in
Cand. s vorm., 2,67—0,14 m Wesel, 9 vorm., 2,47—0,04 m
X Der Militärballon Groß 11
wird sich demnächst, wie die Kölnische Volkszeitung meldet, zu Vergleichsfahrten nach Köln begeben und zwar, wenn das Wetter günstig ist, auf dem Luftwege, bei ungünstiger Witterung per Bahn. Es sollen in Köln Vergleiche darüber angestellt werden, was die drei Typen Z II, Parseval II und Groß 11 unter gleichen Verhältnissen in gleicher Meereshöhe und bei gleicher Windstärke zu leisten imstande sind. Die Vergleichsfahrten sind auf den 25. Oktober festgesetzt. Ob das Militärluftschiff dauernd in Köln verbleiben wird, oder nach Metz kommt, darüber ist an maßgebender Stelle noch keine Entscheidung getroffen. Es ist aber anzunehmen, daß der Groß II, wenn er einmal in Köln ist, auch dort bleibt.
Inzwischen werden Vorbereitungen für den Empfang des Groß II und den Aufstieg des Z II und des Parseval II getroffen. Gestern z. B. passierten unter militärischer Begleitung zwei Wagen mit Wasserstoff=Gasflaschen die Subbelratherstraße in der Richtung nach der Luftschiffhalle in Bickendorf.
h Domkapitular Dompfarrer Theodor Camphausen
von Köln ist heute mittag 11¾4 Uhr gestorben. Der Heimgegangene war geboren am 18. Oktober 1837 zu Giesenkirchen, wurde zum Priester geweiht am 4. September 1865 und als Domkapitular installiert am 24. Februar 1886. Dompfarrer wurde er am 17. Juli 1887 und zum Mitglied des erzbischöflichen Ordinariates am 21. September 1887 ernannt. R. I. P.
An der Südbrücke fiel ein Mann aus einer beträchlicher Höhe; er erlitt Brustquetschungen.
2 Ein neuer Trick der Fahrraddiebe. Gestern bestellte eine ziemlich gut gekleidete Frau in einer hiesigen Drogerie allerlei Waren und bat, diese nach ihrer Wohnung zu senden. Als der Laufbursche die bestellten Sachen in der angegebenen Wohnung abliefern will, wußte man dort von einer Bestellung in der Drogerie nichts— aber das Fahrrad des Burschen war verschwunden; ein Mann, der vor dem Haufe auf= und abspazierte und dem Burschen schon verdächtig vorgekommen war, war mit dem Rad davon gefahren.
Aus Köln-Ehrenfeld.
C. Unfall. In der Gabelsbergerstraße kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Schenkelhalsbruch.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
+ Die Marianische Rongregation für junge Kaufleute
begeht am Sonntag, 17. Oktober, ihr 51. Stiftungsfest durch ein feierliches Hochamt um 9 Uhr in St. Andreas, eine Andacht mit Festpredigt in der Minoritenkirche um 2½ Uhr nachmittags und eine Festversammlung, abends 7½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft.
— Der Stollwercksche Männerchor Cheobromina veranstaltet am 14. November ein großes Vokal= und Instrumentalkonzert, woran sich hervorragende Künstler beteiligen werden, zum Besten des Asyls für verwahrloste Knaben. Wir machen unsere Leser auf dieses Wohltätigkeitskonzert hiermit aufmerksam.
[□ Der Kölner A..-Zirkel veranstaltete am 13. Oktober eine außerordentlich gut besuchte Familienunterhaltung in dem neu erbauten Klettenberg=Restaurant. Nach einem vorausgegangenen Familienkaffee und einem gemeinschaftlichen Spaziergang wurde eine musikalische Unterhaltung geboten, woran sich das gemeinschaftliche Abendessen anschloß. Ueber das von Küche und Keller des Restaurants Gebotene war man allgemein des Lobes voll. Die gemütliche Feier, welche den engen Zusammenschluß der Philister des Zirkels und ihrer Angehörigen nicht wenig förderte, dürfte baldigst Wiederholung finden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(o Glesch, 13.Okt.1909. Gestern nacht gegen 2 Uhr wurden die Einwohner unseres Ortes durch anhaltendes Pfeifen einer Kreisbahnlokomotive aus dem Schlafe geweckt. Ein Fruchtbarmen in der Nähe des Dorfes brannte. Die Feuerwehr, legte vom
nächsten Hydranten eine 200 Meter lange Schlauchleitung bis zum Feuerherde; es gelang ihr nach sünfstündiger, angestrengter Tätigkeit zwci, nur 3 Meter von den brennenden Fruchtschobern entfernt stehende Getreidebarmen zu retten. Es wird vermutet, daß der Brand von in dem Fruchtbarmen nächtigenden Stromern angesteckt worden ist.
Ciblar. 14.Okt.1909. Der Bürgermeistereiverwalter Dresen ist endgültig zum Bürgermeister der Landbürgermeisterei Liblar ernannt wo den.
Quadrath, 13 Okt.1909. Der Regierungspräsident setzt eine Belohnung von 300 Mark aus für die Ermittelung der Leiche oder die Beibringeng von erheblichen Beweisen zur Ueberführung dessen, der den Tod der Witwe Mactin Haas geb. Maria Spohr, die sich am 18. Juli d J. aus ihrer Wohnung in Quadrath entfernte und nicht mehr zurckgekehrt ist, verursacht hat. Diesbezügliche Angaben sind unter 14 J 384/09 an den Ersten Staatsanwalt in Köln zu richten.
2 Sieabura. 14.Okt.1909. In der gestrigen Stadtveroronetensitzung wurde Stadtverordneter Dr. Klein in die Gesundheitskommission gewählt. Der Straßenzug von der Siegstraße bis zur Hohenzollernstraße erhält die Bezeichnung Bismarckstraße. Der Ausbau der Breitestraße wurde genehmigt. Es sollen Regenrohrkanäle zur Entwässerung gelegt werden. Die Kosten betragen 12200 M. Die Mehrzahl der übrigen Beratungsgegenstände wurde behufs Ortsbesichtigung vertagt bzw. in die Kommission zurückverwiesen.
Köln, 14. Oktober 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.50 bis 11.50, Wiesenheu, M.50-10.20, Richtstroh(Flegoldrusch).50 bis 4,80. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo. m<space> N e u e s,<space> 1 3. 0 k t.<space> 1 9 0 9.<space> A n<space> d e r<space> h e u t i g e n<space> F r u c h t b ö r s e<space> w u r d e n<space> f o l <space>
gende Preise festgesetzi: Weisen, Landnare, I. Beschaffenheit M. 22.40, 21.40, ausländiseher 1. Beschaffenheit M. 24.50, f. 23.50, Roggen, Landware, I. Besehaffenheit M. 16,60,2. 15.60, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 20.00, 2. 19.50, Haler, Landware, f. Beschaflenheit M. 15.50, z. 14,50, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 20,00, f. 17.50, Futtorgerste K. 13.25, Nais. runder, M. 16.50, Cinquantino M. 18.75, Weisenmehl, 000 M. 30.25, Roggenmehl n. 24.50. Weisenkleie M. 10,30, Weisen-Graud M. 10,30, Bollmehl M. 13,00 die 100 Kilo. heinmehl M. 164,00, Baumvollsatmchl M. 164,00, Palmkuchen M. 134.50, Rübkuchen, grosse M. 100.00, kleino M. 104,00, die 1000 Kilo, BAböl(ohne Fass M. 5980. Bohes seinöl. M. 56,00 die 100 Kll.(frachtfrei Neuss). Das Geschäft war heute infolge der höheren Preisforderungen des Auslandes und der Knappheit in greitbarer Waro, besonders in Weizen, sohr fest. Die Käufer mussten höhere Preise anlegen.
s. 14. Oktober 1909.
Wintergerste. 1. Sorte M. 14.50 die 100 Kilo
Kartoffeln, neue. M..50—.80
Heu M. 4,20-4,60
Luzornehen M. 5,00 die 30 Kile
Krummstroh„ 18.00
Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kflo Kleio M. 6,20 die 50 Kilo
Rier 100 Stück M 10.—.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 18.0., niedrigste heute+ 10,3 C. Mutmaßliche Witterung für den 15. ds..: Noch immer tagsüber ziemlich mild für die Jahreszeit und auch sonst keine wesentliche Aenderung des Wetters, doch ist zeitweise etwas Regen nicht ausgeschlossen. Wind Südost bis West drehend.
mit Vorrichtung zum #l Festschliessen
fabriziert und emplichlt
Iu. Oettgen
Johaunisstrasse 71 Köln am Hauptbahnhof.
und Sie werden jubeln:„Endlich m meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Sm
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis 5 Polologlow Sbis 10 Lord Mayor Abis 10
Versteigerung.
Am Freitag, den 15.
Oktober, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe, im Auktionslokale
3 Hahnenstraße 33
einen gut erhaltenen
Jederrollwagen
für ein= und zweispännig zu fahren,
öffentlich meistbietend geg. gleich dare Zahlung versteigern.
Arno Kaufmann,
Anktionator u. gerichtlich beeidigter Taxator Köln, Brüderstraße 8.
9 Fernspr. 9095.
. S
Oeffentliche
Versteigerung
Am Freitag, den 15. Oktob 1009. nachmittags 4 a9 soll Berrenratherstraße 182 ##ln-Sülz gegen gleich ba Zahlung öffentlich meisbieter versteigert werden:
Wagenpferd
(braune Stute).
Der Verkauf findet bestimn statt.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sül Sülaburastraße 201.
Am Freitag, den 15. Okt. 1909, nachmittags 4
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pneumatikfahrrad, Diwan, Nipptisch usw.
Urbon,
Gerichtsvollzieher in Cöln. or
Am Freitag, den 15. Oktober 1909, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Schreibtisch.
Mövenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Am Freitag, 15. Ottoder 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Klavier, 1 Sofa mit Umbau, 1 Bäfettschrank,
d. 1 Chaiselonque.
Aldrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Mpinzs-Verkeizernug.
Am Freitag, den 15 Okt. 1909. nachmeittags 4 Uhr.
soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung sösfentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit buntem Plüsch. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Selbsthülfe-Verkauf
Freitag, 15. Oktober 1900, vormittags 11 uhr,
sollen am Schlachthof, Liebigstraße 163 zu Cöln=Ehrenfeld, für Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 919 Kalbsfelle.
Müller,
GerichtsooUz. in Cöln=Ehrenfeld,
Ottostraße 60. eh
Am Freitag, den 15. Okt. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 37/39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistdietend versteigert werden:
I. 2 komplette Fremdenbetten, 5 verschiedene Stücke Damenstoffe, zusammen ca. 96 Meter,
II. ca. 85 Meter Kleiderstoffe,
III. ca. 217 Meter Baumwollwaren. 0*
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 15. Ottoder 1909. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ausziehtisch, 6 Stühle, 1 Waschkommode, 2 Betten mit vollständigem Zubehör usw.
Schweitzer.
Gerichtsvollzieder in Cöln.*d
Balthasarstraße 11.
für kleine Anzeigen in dem(A)
dort wirkeam sind.
VerkaufsAnzeige.
Im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Weber II in CölnEhrenfeld, in seiner Eigenschaft als Konkursverwalter über das Vermögen des Phrenologen Carl Voigt, sollen die zur Konkursmasse gehörigen Gegenstände am Fr.itag, den 15. Oktober, nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen bar versteigert werden, als:
Spiegel, doppels. Pult, Tische und Ausziehtisch, Chaiselonque, Nippsachen, Betten, Kleiderschrank, Stühle, Porzellan, Kommode, Karderobenständer, Bilder, Fantasieschrank, Uhren, Etagere, Schachspieltisch, Rollsekretär, Teppiche, Schreibmaschinentisch, 2 Jagdstühle und andere Sachen mehr.
Düren. p'
Gerichtsvollzieher in Köln.
Treiwillige Versteigernug.
Am Freitag, den 15. Ort.
1909, nachmittnas 4 Uhr.
sollen im Dfandlokale Roland straße 105, zu Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden an Rechnung dessen, den es angeht 2 kompl. Betten, 1 Kleiderschrank, 1 Waschtisch, 2 Nachtkommödchen, 1 Wäschespiegelschrank, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch, 1 Diwan, 1 Zimmerofen usw.
Linz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Messen
Gabeln, neu, Alfen., Otzd. zu verk. Baumstr. 12, part. 11—4.
Am Freitag, den 15. Stt. 1909, vormittags 11 Uhr.
soll in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich maistbietend vorsteigert werden:
1 Eisschrank.
Käufer sammeln sich um 10.50 Uhr im Pfandlokale Thiebolds= gasse 146 zu Cöln.
Kause.
Barichtsvollzieher in Cöln,„2
Gladbacherstr. 13 I.
Am Freitag, 15. Oktober 1909, vormittags 10½ Uhr.
sollen im Psandlokale Hahuenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffontlich meistbietend versteigert werden:
1 Faß Anilinforde, 2 Säcke Ceresinwerke, 1 zweisitz. Pult, 71 Gros Schuhcreme.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Am Freitag, den 15. Ot voder 1900, nachmittags 3
Uhr, soll im Versteigerungs lokale Zahnenstraße 36 in Cöln jegen gleich dare Zahlung öffen
lich melstdietend versteigert werden:
1 Geldschrank.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2h
Einmachkappus v. Nr..30
Zwetschen, Aepfel, Birnen,
Vonuerstag fr.
Auf dem Marktplatz, Stand 1.
Am Freitag, den 15. Okt. 1909, nachmlttags 4 Uhr, sollen im Lager Werderstraße 29 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I großer eich. Diplomatenschreibtisch, 1 Schreibsekretär. Doppelpult, 1 Aktenschrank neu, 1 Tisch, 1 Kopierpresse, Stühle, Füllmaschine, 9 Kisten Zucker, Seisenpulver, Waschextrakt, Persil, Henkels Bleichsoda, Malzkaffee, Hoboc. Marzipan, Quäker Oats, Rosinen, Nudeln, Griesmehl, Zimmet, Streumehl, Gelatin, Maismehl, Kandiszucker, Pottasche, Amonium, Natron, Weinstein, 1 große Dezimalwage usw.
Verkauf bestimmt.
Walbrock,
Gerichtsvollzieher, Cöln, Lütticherstraße 34. a"
Iuuugs-Verüeigerung.
Am Freitag, den 15. Okt. 1900. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdiesend versteigert werden:
Faß Kornbranntwein. ca. 10 Liter, 1 Faß Rotwein, ca. 35 Liter.
Fuchs,
Geeichtsvollzieher in Cöln.“9
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(A erwerben.
Am Freitag, 15. Octode: 1909, vormitlags 11½ Kyr
sollen zu Cöln-Deutz im Heidelberger Faß als Auktionslokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien. Horfl.
Gerichtsvollzieher in Cöin.“5
Am Feeitag, den 15. Okt. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Ladeneinrichtung, drei Stücke Futterstoffe, zwei Stücke Steif=Leinen, ein Vertiko. Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Orduen von Büchern
Bilanzaufstellung
übernimmt erf. Kaufmann.
Off. u. Nr. 2900 an die
Gesch. d. Bl.
RRT
Wegzugshalber ist ein sich zu 7% verzinsendes Haus, Mitte Neustadt, mit dopp. Kanalofen, wo seit Jahren gutgeh. Bäckerei betrieben wurde, unter Preis zu verk. Die erford. Ablage v. 10.000 M. verzinst sich mit 19%. Off. u. 2901 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283* Dennerstag. 14. Oktober 1905.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Karv. Geseuenhäusen Prettestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Köln,
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk. Mülheinterstraße 19, außerdem Markt 23.
Verkäuferin
für Hutd. Bl.
Für mein Manufakturw.=Gesch.
Lehrmädchen
aus gut. Famil. gesucht. Station auß. d. Hause. Aloys Finke, Ehrenfeld, Ecke Markt
ITaII. Properes, besseres
Kall. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht, ohne Wäsche, b. sehr guter Behandlung. Hauptstraße 247.
Schweinemetzgerei
Lehrmädchen o. j. Verkäuferin gesucht. Angeb. an die Annahmestelle d. Bl. Eintrachtstraße 50
sowie junge
Mädchen
für Handarbeit gesucht. Beschäftigung dauernd.
Rosenberg&amp; Hert
Korsettfabrik
Christophstraße 26-28.
Tüchtige
Näherinnen
I. Pruseilann sb
Mühlengasse 11.
Bess. kath. Mädchen
in kl. Fam. gesucht. Dass. findet Gelegenh, Küche u. Haush. z. erl. Ehrenfeld, Everhardstr. 67, p.
kathol. für Küche Maöchen, und Hausarbeit,
durchaus prop., für bess. Haush. ges., nur mit gut. Zeugn.; hoher Lohn. Josephstraße 25.
Dienstmädchen
sofort gesucht.
Schillingstraße 25, 1. Etage.
Prop. jung., anst. Mädchen in Beamten=Haushalt sofort gesucht. Gute Behandl. zugesich. Off. u. 2925 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geb. kath. Fräulein
aus guter Familie, in allen
Haushaltungsarbeiten bewand.,
sucht pay. Stelle als Stütze
in besserem Hause. Etw. Taschengeld erw. Off. u. F 20 an die Annahmest. der Köln. Volksztg. Köln, Aachenerstraße 8.
Eine ältere Person,
im Flicken erfahren, sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Off. u. 2929 a. d. Gesch. d. Bl.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit prima Zeugn. u. Empfehl
sucht Stelle
für Dezember u. spät. Monate.
Fr.=Off. unter K 995 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Zur Erlernung der feineren Rüche
wünscht Fräul. Aufn. in bess. Hause ev. fein. Restaurant gegen entsprechende Vergütung.
Angeb. u. R 695 an Annonc.Exp. Rosiefsky, Bonu.
Perfekte Köchin mit guten
Zeugnissen sucht zum 1. oder 15. November Stellung als
haushälterin
am liebsten in Hotel.
Gefl. Fr=Off. u. K 1000 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Modes.
werd. garn., bei G. Muß,
Damen= und
Kinderhüte sebr. Sach. find. Verw. deutz, Arminiusstr. 7.
Maurer empf. sich in allen Re59 parat., Verputz., Weiß. u. Zem. Schemmerg. 24, Christ. Sticker.
Javezieren a Rolle 253, aue
Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Benesisstr. 45, 1. Et.
pehieren a hond Vom Alle
— Maler= u. Anstr.=Arb. prompt u bill. Melchiorstr. 30, Anderes.
Cepozieren 4 Role 25..
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindrasse 13.
Schöner
Unstreichen, Tapezieren
4 solid und billig übernimmt Moselstraße 80, I.
8 Cnau sucht Näharbeit
Ig. Frau für zu Hause. Sülz, Weyerthal 40, III.
Lämtl. Flickarb. werd. saub. ausTgef. Luxemburgerstr. 236, 3. Et.
( Zo vermieten
Nienstmädchen für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt sofort gesucht.
Köln=Lindenthal, Klosterstr. 80.
Prop. braves Mädchen f. Küche 9 u. Hausarb. gesucht. KölnLindenthal, Lindenburgerallee l8.
Tüchtige
Näherinnen
etrieb) bei Gebr. Braubach,
Laurenzplatz 2. b“
Für mein
waren=Geschäft
iche ich eine angehende
Verkäuferin
nd ein Lehrmädchen kathe onfession.
Off. m. Zeugnisabschr. u. B 36 a. d. Gesch. d. B.
Für kleinen Haushalt Lehrerin) ein brav., äl
Mädchen
denselben
Angebote unter
B 447 an L.•2
P Steilung.
Liebermann
ldorf, Kaiser Wilhelmstr.12.
Kinderfrau.
Barnickel,
Hohenzollernring 82, II.
gutem Lohn sehr angenehme Stelle. Näheres
Ehrenfeld, Kruppstraße 46, I.
Irop. tüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venkderstraße 36
Füchtiges prop. Mädchen, am
a liebst. vom Lande, f. a. Haus arbeit gesucht. Severinstr. 5.
um 15. Okt. kath. Mädchen für Hausarbeit gesucht. Erftstr. 14, 2. Etage.
Jung. brav. Nähm. Kodes. ges. Hahnenstr. 5, II.
Junger Mann
der mehrere Jahre in einer
Kraftfuttergroßhandlung
verdunden mit Mühlendetrieb als Expedient tätig u.
mit allen Kontorarbeiten vertraut ist,
wünscht, um Tebenshellung
zu erhalten, sich zum 1. Januar zu verändern, am liebsten in gleicher Branche oder auch als Geschäftsführer einer landwirtschaftl. Bezugs= u. Absatzgenossenschaft. Fr.=Off. u. 997 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 2h
Landwirtschaft.
Kräftiger junger Mann mit Einj.=Zeugnis sucht baldigst auf einem größeren Gute Stelle zur
Erlern. der Landwirtschaft.
Selbiger ist zu jeder Arbeit dereit. Freie Station im Hause erwünscht. Nähe Kölns bevorz. d Fr.=Offerten u. K 991 a. d. Gestelle d. Köln. Local=Anzeig. d'
Gärtnergehülfe
Reservist, mit gut. Empf., such möglichst bald passende Stelle. Fr.=Off. u. K 992 a. d. Gesch.
des Kölner Local=Anzeigers.*
Kräfiger junger Maun
18 Jahre, sucht irgendw. Aushülfsstellung dis Neujahr.
Off. u. 2931 a. d. Gesch. d. Bl.
hausweiserstelle
pr. Ehepaar m. n. 1 Kinde. Off. u. 2920 a. d. Gesch. d. Bl.
Gut empfohlener Arbeiter
sucht Stelle auf halbe Tage, gl. w. P. Schäfer, Perlengraben 54.
Kath, bess. Fräul., welches 10
J. selbständig war, d. Familienverhältnissehalber sein Weiß=, Wollwarengeschäft verkaufen mußte, sucht Stelle als
eb. fung. Mädchen Wohnungs4 8 Nachweis im Kölner Haus- und Grundbeßther-Verein.
sucht per sofort Stellung Stütze in Restaurant o. Priv Fr.=Off. unter K 998 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Tüchtige erfahrene
Haushälterin
sucht dauernde Stellung.
Bitte Off. u. M M 1084 bahnpostlagernd Neuß.
Aelteres Fräuleinsucht Stelle, da sehr kinderlieb, am liebsten bei Witwer mit Kinder.
Off. u. 2927 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein
aus bess. Familie s. KassiererinStelle, Haushälterin oder sonst. Vertrauensposten.
Köln, Kaiser Wilhelm=Ring6, p.
Erstwärterin
ärztl. gepr., mit gut. Zeugn. u. Empfehlungen, sucht Stelle.
Offerten u. K 990 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
geprüft, sucht Stellung.
Fr.=Off. u. K 999 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Fräulein
wünscht die feinere Küche zu erlernen, gegen Vergütung.
Ang. sub R 694 an Annone.= Exp. H. Rosiefsky, Bonn.*
mit sehr guten Empfehlungen ist frei. Frl. Wegener, Köln, Pfeilstraße 28.:
Fräulein sucht stelle
zur Stütze u. Gesellschaft einer katholischen Dame. Off. u. F 21 a. d. Annst. d. Bl. Aachenerstr. 8.
k. Erstwärlerig esche“t
Köln, Brabanterstraße 48.
Die Tage kürzen!
Da braucht man eine zuverlässige, gutgehende Uhr. Für reelle, fachgemäß u. garantierte Arbeit frage man im voraus den Preis bei
J. Fitzler, Pleilstrasse 31.
Haushälterin Filialleiterin
gesucht
zu einem Geistlichen.
Offert. u. K 989 an die Gesch. b. Köln. Local=Anzeigers.
In ein kath. Pfarrhaus auf
dem Laude wird ein älteres
brav. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Fr.=Off. u. K 994 an die Geschdes Kölner Local=Anzeigers.
oder sonst. Vertrauensposten. Selb. ist auch im Engrosgeschäft bew. Fr.=Off. mit Gehaltsang. unter K 988 a. d. Gesch. d. Bl.“
Haushälterin.
Fräul., tüchtig in Küche und Haushalt, sucht Stelle bei geistlichem Herrn. Fr.=Off. u. K 996 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Wer seine Uhr gründ lich, schnell u. billig repariert haben will wende sich an
C. Bech, Hostaise 4.
Preisangabe sofort.
Alle Mieter, welche eine Mahnung oder Geschäftslokalusw. suchen, erhalten den Wohnungsnachweis olange in unserer Geschäftsstelle ausgehändigt bezw. ins Haus(auch nach auswärts) gesandt, bis das Gesuchte gefunden uno vermietet ist.
Ebenfalls wird, sofern über die zu vermietenden Objekte Pläne, Beschrei bungen usw. vorliegen, de reitwilligst den Reflektan ten auf unserer Geschäfts stelle Helenenstraße 12 Auskunft erteilt. Für Mitglieder des Kölner Haus= und Grundbesitzer Vereins betrag. die Inser tionsgebühren für eine Wohnung monatlich nur 50 Pfennig. Die beste Gelegenheit, leere Wohnungen usw. in der einfachsten Weise zu vermieten, bietet somit der Wohnungs=Nachweis im Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein Helenenstraße 12
8 Lagerplatz8
rund 1 Heniar, mit Bahnanschluß, ev. auch Wasseranschluß, in Deutz billig zu vermieten.
Gefl. Angeb. u. A 167 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mollhest. 9941,.61
mit Aussicht auf den Brüsselerplatz, 5 Zimmer, Küche m. Wandplatten u. Spind, Mansarde u. Keller, Balkon straßenwärts, Rachelösen. Mon. 80 M. Besch.“
Bureau
Wesseling u. Alh.
Schöne geränmige 1. Etage
in der Nähe des Bahnhofes sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid Wesseling, Bahnhofswirtschaft.
Abgeschl. 2. Stage,
luftig u. geräumig, 3 Zimmer u. Küche vis--vis der Annakirche. mit allen Bequemlichkeiten, Balkon, Erker, besseres ruh. Haus, zu 37,50 d p. M. zu vermieten. Schirmerstraße 30, II. Etg., bei Tischer
Schönes Landhaus
6 Räume, Wasserleitung, Stall und Garten, 15 Minuten von Straßenbahn, Südpark f. 40 M monatlich zu vermieten.
Bescheid Blaubach 37, 1. Etage.
Nippes.
versch. Wohnungen
martinsfeld 24-26
Wohnungen von 4 Räumen Mansarde zu vermieten Bescheid daselbst. Einzus.—6 U. nachm.
Pantaleons.
= n n s<space> m ü h l e n g.<space> 3 4 4,<space>
mit 1 Zimmer, 1 Keller zu 42.4 zu vermieten.
Bescheid 2. Etage.
im Hause Turmstraße 38 vermieten. Bescheid
zu
Breitestraße 20, hof, 1. El.
Moltkestr. 147
Hochpart.
6 Zimmer, Küche, Mansarde u.
Keller, Kachelösen. Monatlich
90 M. Bescheid
Besch. Aorostraße Z4, 1.
Burean Moltkestr. 93. Sont.
In der Nähe d. Opernhauses
u. Mitte der wesl. Neustadt
Hochherrschaftl. Wohnungen
der Neuzeit entsprechend modern eingerichtet, Hochparterre u. 1. Etage, je 9 Zim., Küche in Wandpl. und Spind, einger. Bad, Mans. u. Keller, Parkettböden, Linoleumbelag, Balkon an der Gartenseite, Nebentreppe, Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung. Hausmstr. im Hause. Etwaige Wünsche können noch berücksichtigt werden.*h
Näheres Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Telephon 5605.
Eigelstein 105
mit großem
Ladenlokal
und dem Lagerhaus
Stavenhof S
zu vermieten, eotl. zu verkauf. Besch. Unt. Sachsenhausen—7.
2 neu möblierte Zimmer
mit oder ohne Pension billig zu vermieten. Thieboldsgasse 30. Eingang Alexianerstraße.
Neuz. entspr. Wohnunges
von 4 Zimmern, Küche und Badezimmer zu vermieten. Neußerwall 126, a. d. Riehlerstr.
Saarstrasse 14
abg. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche mit Spind, 1 Mansarde, Leuchtund Heizaas, zu vermieten.
Schön. Inft. mödl. Zimmer
sofort billig zu vermieten. Maybachstraße 114, 3. Etage, Nähe Hansa= u. Deutscher Ring.
Uähl, 7 b. kinderl. Familien
A. Badegeleg. zu verm.
Schöne 2 Himmerwohnungen,
## hofwärts, z. Preise von 13 bis 21.A. z. v. Vorzeig. d. Mietb. erbeten. Weberstr. 7, part.
Schöne lustige 2. Etage
zu 26 Mark zu vermieten Ehrenfeld, Geißelst. 17, Privat=E.
I. Rochusle.
3 Anbauz. im Unterhaus sofort f. A18 zu vm. Besch. 1. Eig.
Cut möbl. Zim., Berson u
Alteburgerstr. 5. Hp.., Nähe Übierring.
Nippes, Cranachstr.
1. Etage 3 Zimmer und
zu 36 K. zu vermieten.
Krefelderstraße 31.
Abgeschl. 3 Zim.=W. mit Zubeh. om. Für Anstreicher geeig.
„ Remisen, Werk„#A, stellen in gr. abgeschlossenem Hofe zu vermieten.
Ehrenfeld, Simrockstraße 89.
—. Etg., 3 Zim., 1
KINDES. Mansarde, Valkon, Waschküche, Bleiche zu vermiet. Besch. Nordstraße 24, 1. Etg.
Hochparterre Kamekestr. 14
Nähe Friesenplatz, 6 Zimmer. Küche und Mans. zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 18, Hochp.
0
fein ausgestattete 1. Etage, best. aus 5 Zimm., Küche, Mädchenzimmer, Diele, kompl. eingericht Bad, Terrasse und Dachkammer per sofort zu vermieten. Bescheid Schirmerstr. 38, p.
b#
Vornean in Ehrenfeld
Barthelstraße 50
unmittelbar am Schillergymnas.
1. Etage
abgeschlossen, 5 Räume, Küche, Mans. usw. in feinem ruh. Hause zu vermieten. Bescheid daselbst.a
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erneuert.
Sian Wor. 2. Hoster, 578.9:
3
Küche und Spind, abgeschl., un
2 Zimmer,
Küche und Spind, abgeschlossen,
zu vermieten.
„. Otto Lischerstraße 21.
Unterhaus, 5 Zimm., Küche und Mansarde, Koch= u. Leuchtgas, Gärtchen. Bescheid 2. Etage.
herschafliche 1. Giage
Stammstraße 90
bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer nebst Zubehör zu vermieten.*
Näh. Unter Sachsenhausen—7.
mit Wohnung zu vermieten. Deutz, Karlstraße 54.
I. Etage, 1 schöne Zimant
an stille Leute zu vermieten.
Blumenstraße 1.
Humboldtstr. 28,
3 sch. luftige Räume, 2. Etage, an ruhige Leute zu vermieten.
Ehrenfeld, Psraße 20.
Unterhaus zu vermieten. Bescheid Klarastraße 5, 1. Et.
9 kl. Anbauzimmer mit oder
9 ohne Möbel an bessere einz. Pers. zu verm. Arndtstraße 17.
9 große Zimmer 3. Etage für 9 33 M. zu vermieten. Rothgerderbach 58. Besch..Ct.
„ 4. Etage, 4,Zimmer an
ruhige Leute zu vermieten. Kasparstraße 19, 3. Et
Stedachstr. 61,
90; helle Zim. 2. Etg. 3 vermiet. Besch. Merheimerstr. 98.
3 3
bg
Ar
Für Bäcker.
Haus in Ehrenfeld, worin 10 J. ununterbroch. Bäckerei mit gut. Erfolg betr., a. n. tüch. Fachmann b. z. verm. Besch. Jahnstr.1, 1. Et.
Nenzeill. einger. Wohnung.
von 4 Zimmern, Küche, Bad 2c. zu vermieten.
Alvenslebenstraße 15 an der Riehlerstraße.
Hippes Hiehlerstrase 19
Schöne 1. Et. m. 4 Zim., Küche u. Badez. m. kompl. Einr. sof. z. verm. Besch. Sechzigstr. 135.
Albertusstraße 39
Ladenlokal
m. Wohnung zu vermieten.
X. l. Griechenm. 67, 1. Et., 5 Se u. Sp. strßw., mehr. 2Z.=W.
Anb.prw..v. Besch. Gr. Witsch0.3.
in ruh. möbl. Zimmer an
nur anständ. bess. Herrn zu vermieten. Klapperhof 18.
Obgeschl. sch. h. 3. Et., 3 3. u. A Küche an ruh. Leute z verm. Pr. 35 J. Zugwes I.
2 schöne Anbauzim. an einzelnt
ruhige Person zu vermieten. Bescheid Deutz, Tempelstr. 7. u
Ninnes-Stoge. 4 Räumt
Appes, an stille Leute 31 vermieten. Ilorastraße 17.
Etg., abgeschl. 4 sch. Räume, * n. a. Bequem. zu vermieten. Dantaleonsmühlengasse
raßenw., 33.
Küche sofort zu
Lupusstnaße 13.
Et., 4 Zim.
2. Etage Frbenn
vermieten. Lupt
fälzerstr. Abg.„
u. Mans. z. I. Nov. zu verg Besch. Luxemburgerwall 12,
2 gr. Zimmer zu vermiet, mit
od. ohne Mans. Josephstr. 6.

Komer Eccal-Anzeiger Nr. 283 à Donnerstag, 14. Oktober 1909.
Seite 5.
Fels
S
chreiben
200 wertvolle Preise.
Hauptpreise: 1 Münchner Original- Oelgemälde— 1 Kücheneinrichtung— 1 Wäscheausstattung— 1 Fahrrad— 1 Nähmaschine 1 Damerrobe— 1 Eisenbahnfahrkarte II. Klasse— 1 Dtzd. silberne Bestecke— 20 Theaterkarten— 1 Standuhr etc. etc. Bedingungen kostenlos bei jedem Kolonialwarenhändler oder direkt durch
2* Houssedy&amp; Schwarz, ROTTI-GESELLSCHAFT m. b.., München.
S
### Lager und Vertretung: Ludwig Blatzheim, Köln. Werderstr. 7, Tel. 1865.
Ein Eisent
durch das
DIE STIMME SEINES HERRS
TRADE-MARK
für Einlagen über 1000 K. auf halbjährige Kündigung, für tägliche Gelder 55 ½/2. pe
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4330.
Kunstvolle Plombierungen. Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 3
Georg Rettberg
Komödienstrasse 26. Fernsprecher 7054.
Spezialgeschäft in
Kaular und
Hummern.
Bestätige Ihnen hiermit gern, daß das von Ihnen bezogenBandwurmmittel„Solitaenia“
eine ausgezeichnete Wirtung zur Folge hatte. Sechs volle Jahre habe ich an einem Bandwurm gelitten, und viele Mittel wirkungslos verbraucht. Ich sage Ihnen meinen innigsten Dank, und werde Sie in Zukunft bestens empfehlen, sowie der„Allg. Fleischerztg." Berlin, über unerreichte Vorzüglichkeit Ihres Heilmittels sofort Bericht erstatten. Während der Kur ist mir nicht im geringsten Brechreiz angekommen, und ging der Wurm in einem Stück mit Kopf ab, wie die mikroskopische Untersuchung ergab. Hochachtungsvoll und nochmals dankend, zeichne Laucha a.., den 5. Juli 1909, Otto Stephan, Fleischermeister.
„Solltaenia“ für Erwachs..50., für Kinder.50 M. ist erhältl. in Oepots in Cöln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Hof-Apoth und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.:
Adler-Apoth,Gladbacherst. 38 u Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72
Wegen Aufgabe des Geschäfts
verkaufen wir spottbillig bis zum 22. Oktober unsern Lagerbestand
in Mosaik=, Terrazzo= u. Wandplatten, kompl. Klosetts mit Frankf. Spülkasten, Spülsteinen, Rachelösen
jeder Art, unter anderem einen großen Wirtschaftsofen(Prachtstück) usw.
Tel. 3159. Georgy&amp; Cie. Steinst. 37.
Einkellern.
J. Müller,
Poststrasse 2.
Alle besseren Sorten, besonders Moseler u. Thüringer Ware empf.
Kartolfeigrosshandi. Waisenhausgasse 59 g Telephon 2658.
Taschen, reiz. Neuh. in sch. Ausw. u. zu jed. Preise sow. malle Lederw.: Dortemonn. Zig=Etuis, Brieftaschen, wie HAH ZIas bekannt solid und billigst. Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 23, am Hauptbahnh.
IMMOBHON
Dasselbe singt, spricht, pfeift, lacht, ist amüsant und lehrreich.
Neuaufnahmen
Von
Ostermann.
Soeben erschienen.
Kataloge und Plattenverzeichnisse gratis und franko; Vorführung kostenlos ohne Kaufzwang.
Grammophon-Spezialhaus C..b.., K
Den geehrten Familienkreisen zur gefl. Kenntnisnahme, dass ich unter Mithülfe meiner Frau im Hause
Schildergasse 85, 1. Etage
ein Institut für Tanz
und ästhetische Körperbildung eröffnet habe, und nehmen die verschiedenen Tanz-Kurse am 1. November ihren An fang, wozu geschätzte Anmeldungen baldigst erbeten. Ferner beginnen wir einen
Separat-Kursus
in welchem nur die Gesellschaftstänze(Contre u. Quadrille à la cour) sowie die neuesten Tänze der Saison gelehrt werden, besonders solchen Damen u. Herren zu empfehlen, welche in den üblichen Rundtänzen schon bewandert sind. Ein streng geschlossener
Sonntags-Nachmittags-Kursus
wobei Honorar ermässigt, beginnt am 17. Oktober, und sind gefl. weitere Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzel-Unterricht
jederzeit, ungeniert auch für ältere Damen und Herren.
English spoken.— On parle francals. p“
V. G. Krämer und Frau, Schildergasse 85, 1. Eio.
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.? Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nichts nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl.= Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Consine u. ich können nurs Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift. wärmstens empfehlen. Hochachtungsvoll Fr. E.., Breinen, d. 23. 5. 09.
Depot: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth., Mülheim.
Königliche Baugewerkschule
Salierring 32
und Sonntagsunterricht im Winterhalbjahr 1909.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre, Baukunde
Statik, Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen, Geometrisches und Projektionszeichnen, Fachzeichnen für Bauhandwerker.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtige Angehörigen des Baugewerbes, welche im“ stande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag abends—10 Uhr.
Zeichenunterricht Sonntags von—11 Uhr.
Das Unterrichtsgeld beträgt für eine Wochenstunde im Halbjahr 2 Mark. Mündliche Auskunft wird vom 11. bis 16. Oktober vormittags im Sekretariat erteilt. 11
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 17. Oktober. vormittags von—11 Uhr, unter Entrichtung des Schulgeldes zu erfolgen.
Der Direktor
Professor Wille.
Gothaer Feuerversicherungsbank auf Gegenseitigkeit.
Im Jahre 1821 errichtet.
Nachdem der bisherige Vertreter obiger Anstalt, Herr Karl Hammelrath, unsere Geschäftsführung niedergelegt hat ist an
dessen Stelle Herr
Josef Kreitz zum Agenten
für Weiden und Umgegend ernannt worden, was wir hierdurch zur öffentlichen Kenntnis bringen.
Köln, im Oktober 1909.
Die Generalagentur
J.
Dr. Karnstädt.
Bezugnehmend auf vorstehende Bekanntmachung, halte ich mich den im hiesigen Agenturbezirk wohnenden Teilnehmern der Gothaer Feuerversicherungsbank auf Gegeuseitigkeit zur Vermittelung ihrer Versicherungsangelegenheiten hierdurch empfohlen und lade zu weiterer Beteiligung an dieser Anstalt ein, indem ich mich zugleich zu jeder wünschenswerten Auskunft über dieselbe bereit erkläre.
Weiden, im Oktober 1909.
Josef Kreitz.
*1
Helders Kalfes-Zusatz
enthält 1 echten Kaffee, wird lose verwogen und hostet pro Pfd. nur 35 Pfg.
sem Nur Severinstraße 9.
Kerkules=Porsatt mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen
Hertales=Korsell ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Nath.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren
u. Albertusstraße.
PIAN
gebraucht, billig zu verkaufen.
Hohenzollernring 20, part.
Verlag u. Druck v. J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Bedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. in Köln.
Herrlich
ist ein zartes, reines Gesicht. rosiges jugendfrisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und schöner Teint. 9 Alles dies erzeugt Steckenpferd= Lilien=Milchseife v. Bergmann&amp; Co., Radebeut à Stück 50 Pfg. bei:
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachf.,
Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91, Otto Bleke, Weyerstr. 98. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14,
G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, Jos. Hub. Schmitz, Schaasenstr. 67, Alb. Thiemann, Altermarkt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt4s, Kronen Apotheke, Severinstr. 27, in Deutz: Marien=Apotheke,
Drogerie zur Freiheit, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Karl Krause, Subbelratherstr. 171, Mich. Giersberg, Ottostr. 59. in Gleuel: C. Lewacher, in Kalt: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow.
in der Marien=Apotheke, in Lindenthal: Paul Uthmann, Dürenerstr. 200, Ferd. Roth, Linden=Drogerie, in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4. in Riehl: H. Frisse.
(9
I
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
GO
□
Pelze!
Bedeutende hiesige Pelzfabrik mit eigener großer Kürschnerei gibt ihre Fabrikate an wirklich zahlungsfähige Leute auch gegen
Teilzahlung.
Die Auswahl in Pelzen, Muffen usw. in Skunks, Marder, Nerz, Persianer, Fuchs, Hermelin, Zobel usw. ist eine überraschend große. Als Spezialität betreibt die Firma die Anfertigung erstklassiger Pelzjacketts u. HerrenPelzmäntel nach Maß und sind die Preise hierfür die denkbar billigsten, da jeder Zwischenhandel fortfällt. Die Anfertigung ist in jeder Hinsicht vornehm und gediesen, wovon sich jeder selbst in den Werkstellen überzeugen kann. Auf Wunsch wird reiche Auswahl durch eigenes Fuhrwerk ins Haus gesandt. h Angeb. u. 2895 a. d. Gesch. d. Bl.

von Nah und Fern.
r Essen, 12.Okt.1909. Der christlichsoziale Parteisekretär und Redakteur der Wochenschrift Die Arbeit, Hermann Rafflenbeul von Essen, hatte sich gestern und heute wegen Anstiftung zum Meineide vor dem Schwurgericht zu verantworten. Neben ihm nahm auf der Anklagebank Platz die ledige zwanzigjährige Wilhelmine Linke, die mit R. ein Verhältnis unterhielt. Die Linke war bei einem Berginspektor in Stellung. Andere Dienstboten des Hauses wollten gesehen haben, daß R. am 9. November v. J. vormittags gegen 9 Uhr aus dem Schlafzimmer der L. gekommen sei. Diese wurde darauf entlassen. R. bestritt entschieden, in dem Zimmer der L. gewesen zu sein. Ebenso erklärte letztere diese Behauptung als unwahr. Beide strengten eine Privatklage wegen Beleidigung gegen den Berginspektor an, die indessen abgewiesen wurde, da das Gericht den Wahrheitsbeweis für erbracht ansah. Gegen dieses Urteil legten die Kläger Bernsung ein, die noch der Erledigung harrt. Die von dem Berginspektor gegen R. erstattete Anzeige wegen Hausfriedensbruchs ergab eine Verurteilung zu 20 M. Geldstrafe. Der entlastenden Aussage der L. schenkte das Gericht keinen Glauben. Als diese in der Berufsverhandlung wegen Hausfriedensbruchs vor der Strafkammer wiederum ihre entlastende Aussage eidlich bekräftigte, wurde sie wegen Verdachts des Meineids in Haft genommen: Einige Tage später wurde auch R. verhaftet unter dem Verdachte, die L. zu dem Meineide verleitet zu haben. Die Beweisaufnahme des ersten Tages ergab eine erhebliche Belastung der L. durch die Aussage zweier Zeuginnen. Diesen Aussagen standen die Bekundungen des Gewerkschaftssekretärs Oberbossel entgegen, der am 9. November um.06 Uhr von Oberhausen kam und mit dem Angeklagten auf dem Hauptbahnhof zu einer Besprechung zusammentraf. Ein als Zeuge vernommenes Dienstmädchen erklärte weiter, daß der Angeklagte am 9. November morgens 8 Uhr in das Bureau gekommen sei und dort eine halbe
Kölner Local-Anzeiger.
„„
. 1 1 S gaa
O Der Bauer.
Skizze von S. Barinray(München).
Wohnung
Elsabea schließt die Tür und begibt sich in ihr zurück. Die Vormittagssonne fließt durch die gelben Sezessionsgardinen und schafft in Verbindung mit der gleichfarbigen Tapete und den hellen, zierlichen Möbeln eine goldene, lichte fröhliche Stimmung in dem Raum, den die junge Frau betritt.
Lächelnd sieht sie sich um. Fürwahr, es ist„paradisisch“ bei ihr und beinahe wie eine„Königin“ fühlt sie sich auch! Die Freundin, die eben zu einer kleinen Plauderei bei ihr gewesen ist, hat nicht zuviel gesagt.
Nach rechts und links stehen die Türen offen. Hier zieht eine sanfte, geheimnisvolle, grüne Dämmerung die Augen an und lockt zum Träumen; auf weichem, moosdunklem Plüsch spielen regenbogenschillernde Funken, die Reflexe des prachtvollen, modernen Glasfensters, das eine Birkengruppe und einen binsengesäumten Teich mit Schwänen veranschaulicht. Drüben loht alles in rot; Wände, Teppiche, Seidenbezüge. Der seidene Store wirkt transparent und läßt das grelle Sonnenlicht nur als rosigen Schein herein. Das Blut kreist rascher, wenn man einen Blick in diese Glut wirft.
So liebt sie's. Stimmung muß jedes Gelaß haben, ein individuelles Gesicht. Und morgens ist ihre Wohnung am schönsten; da ist eben die Sonne, geschickt durch mit Bedacht gewählte Fensterverhüllungen ihrer intensiven Stärke beraubt, die unübertreffliche Künstlerin und malt Flammen, Tinten und Töne, die ein farbenfreudiges Gemüt berauschen in jeden
Wünkel.
Ganz nach eigenem Gefallen hat sie ihr Heim einrichten dürfen. Kein Wort der Einrede ist von Heinrichs Lippen gekommen, und zum Schluß hat sie nur Lob geerntet, Lob von ihm und Bewunderung von allen anderen.
*: ja, Geschmack hat sie alle Zeit besessen, auch in der Wahl ihres Gatten! Heinrich ist ein hübscher Mann, eine germanische Erscheinung, und sie mit ihrer Liliputlieblichkeit darf sich arg zusammennehmen, um an seiner Seite zur Geltung zu gelangen. Die heiratslustigen Damen haben sie sämtlich beneidet um ihn, obgleich er mit einem Fehler behaftet ist, den sie allerdings erst jetzt zu bemerken scheinen.
Nun, sie will nicht boshaft sein! Es mag ihnen gegangen sein wie ihr selbst: sie hat im ersten Liebesentzücken für keinen Fehler gehalten, was sich jetzt allmählich doch als solcher erweist, und jene so lange nicht, als die Möglichkeit, ihn zum Manne zu gewinnen, ihre Augen blendete!
Heinrich ist derb, gerade, ohne alle Spur von Galanterie und Liebenswürdigkeit, wie sie die Frauen so sehr lieben. In der kurzen Brautzeit hat er allerdings einen Ansatz dazu genommen, sich aber zu Elsabeas Ergötzen wie ein täppischer Bär angestellt. Sie hat dann Besserung aus der ständigen Uebung erwartet, doch bald diese falsche Schlußfolgerung eingesehen. Er tut ihr und andern alles, wozu ihn die Wärme und Güte seines Herzens antreibt, galant ist er nicht!
Seine Gemütsverfassung erkennt man schon auf zehn Schritte Es fällt ihm nicht ein, zu Hause wie draußen
Stunde verweilt habe. Später sei er dann mit dem Zeugen Oberbossel in das Bureau zurückgekehrt. Nach zweitägiger Verhandlung, in deren Verlauf auch ein Ortsier##ano, lautete der Spruch der Geschworenen auf nichtschuldig, worauf die Angetlagten freigesprochen und sofort aus der Haft entlassen wurden. Der Angelegenheit scheint nur Dienstbotenklatsch zu Grunde zu liegen. Das hindert die sozialdemokratische Presse nicht, sie gegen die ihnen verhaßten Christlichsozialen auszubeuten.
Aus der Arbeiterwelt.
ap; Ein schwerer Rampf drohte in der Edelmetallindustrie im Hanauer(Main) Gebiet auszubrechen. Auf Beschluß des Arbeitgeberverbandes sollte Ende dieses Monats eine allgemeine Aussperrung der Arbeiterschaft erfogen, wenn nicht vorher eine Einigung zustande käme. Am 11. Oktober fanden nun unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Dr. Gebeschus Verhandlungen statt zwischen den Vertretern des Zentralarbeitgeberverbandes der deutschen Edelmetallindustrie und des deutschen Metallarbeiterverbandes. Nach bis zu später Abendstunde währenden Beratungen wurde ein Vergleich abgeschlossen, auf dessen Grundlage eine Einigung zustande kam, wodurch der drohende Kampf in der Hanauer Edelmetallindustrie abgewendet worden ist.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
E# Das vierte Stiftungsfest der Oberpostschaffner-Vereinigung erfreute sich eines überaus zahlreichen Besuches. Es wurde eingeleitet durch einen von Frl. Ulhaas wirkungsvoll gesprochenen Prolog. Die Gesangvorträge des Männergesangvereins Telegraph unter Leitung seines Dirigenten Wingerath wurden alsdann mit andächtiger Aufmerksamteit entgegengenommen. Ebenso ernteten die Gesang= und humoristischen Vorträge von Frl. Balian und Hrn. Aßheuer reichen Beifall. Eine Glanznummer bildete die
Distanz. Es jun:„„
in der Welt sich irgendwie zu verstellen, wenn er etwa ärgerlich ist oder Eile hat oder eine unsympathische Person ihm ihre Gesellschaft aufnöligt.
Alles, was er spricht und schildert, bringt er höchst schlicht und ohne Ansehen, ohne Aufputz und Effekt heraus. Sie gesteht sich zuweilen grollend, daß er ein großes Talent besitze, alles und jegliches ins Einfache, Bescheidene, ja, Gewöhnliche zu ziehen! Sie ist aber in einer überaus verfeinerten Atmosphäre aufgewachsen, in der Ritterlichkeit, Eleganz und äuß ere Lebensart eine bedeutende Rolle spielten. Da ist ihr nun manches an Heinrich nicht recht!
„Grüß dich Gott, Liesel!“
„Was fällt dir ein? Liesel! Du sagtest es schon einige Male! Bin ich denn die Frau eines Arbeiters?“ spricht sie empört.
„Gottlob, ja! Eines Arbeiters im besten Sinne! Ich schmeichle mir sogar, ein fleißiger Kerl zu sein!“
„Ach was! Ich meine die Frau eines Schuhmachers! Der u seine Frau Liesel rufen!“
„Schuhe machen kann ich allerdings nicht! Nur zerreißen!“ antwortete er heiter.„Siehst du, Schatz!“— er zieht ihren Arm gemütlich in den seinen und geht, ihre Gereiztheit nicht beachtend, mit ihr ins Eßzimmer—„ich kann Gereiztheit und Unnatur von Grund aus nicht leiden, und Elsabea, wie du dich seit vierzehn Tagen neunst, ist doch schauderhaft unnatürlich und erkünstelt! Wer wird denn den eignen Namen so verunstalten! Hast du das schon öfter gemacht? Freilich! Ich erkenn's an deinem Flammenüberzug! Lisa, Lisabeth, Else, Lisette, da bist du schon durch. Als ich dich kennen lernte, hießest du dich voll und richtig Elisabeth, just wohl, weil Wagners Tannhäuser so sehr im allgemeinen Vordergrund stand! Mir legte sich bereits in der Brautzeit das langatmige Elisabeth auf die Nerven; doch da deine Umgebung so geflissentlich daran festhielt, spielte ich die Rolle mit! Aber nun du mein bist, nenn ich dich, wie's mir gefällt! Liesel, schlichtweg, Liesel! Für die andern magst du die affektierte Elsabea bleiben, so lange dir's gefällt! Liebe, süße Liesel, das klingt doch so schön und traut!“
Sein humorvoller Ton ist zum Schluß ein inniger geworden. Nuu schaut er ihr warm in die Augen. Sie zwickt eigensinnig
die Lider zu.
Im Innersten ist sie tiefbeleidigt. Er hat den Nagel auf den Kopf getroffen; sie hat sich genau Elisabeth nach Wagners Tannhäuser genannt, aber doch nur, weil ihr Geliebter den gleichen Namen trug, wie der Held in Tannhäuser: Heinrich! Doch was versteht von der Zärtlichkeit eines Frauenherzens dieser Bauer da!
„Liesel! An den Namen knüpft sich überdies meine einzige, liebste Jugenderinnerung!“ spricht er weiter.
Da schlägt sie die Augen neugierig auf. Hat vielleicht seine
Jugendgeliebte so geheißen? Und— und will er ihr—— ihr
Herz bebt vor Angst und Entrüstung— will er ihr etwa davon...
„Du weißt, ich wuchs auf einem ganz einsamen Gehöfte heran, ohne Geschwister, ohne Gespielen. Immer war ich auf mich selbst angewiesen, fühlte das aber erst schmerzlich, als ich etwas größer wurde. Da schenkte mir meine gutherzige Mutter an meinem achten Geburtstage zwei junge, weiße Ziegen als Spielgenossen.
Von der einen will ich nicht reden; sie war eben eine Ziege, ein gewöhnliches Tier. Die andere aber, die andere war ein Wunder an Klugheit, Intelligenz und Auffassungsgabe. Munter, anhänglich und gelehrig, so ward sie mir mehr als ein Spielzeug, ward mir ein Freund, wie mir's ein gleichaltriges Menschenkind kaum hätte werden können. Ich liebte sie unbeschreiblich. Ich lehrte sie Kunststücke, einfache, schwierige, seltsame; sie bewältigte alle leicht und mit freudigem Eifer. Was sie leistete, würde in einem Zirkus rauschenden Beifall geweckt haben!
„Zwei Jahre hatte ich sie. Eines Tages wurde ein Bulle los, rannte wie besessen im Hofe herum, trampelte einen Hund nieder, spießte meine Ziege auf, schleuderte sie hoch und als sie niederfiel, war der einzige Freund meiner Kindheit, meine arme, so heiß geliebte Liesel tot!“
Kreischend flieht die junge Frau von ihm weg
„Liesel hieß sie! Bauer, der du bist! Bin ich denn eine Geiß?“
Verblüfft starrt sie Heinrich an. Hat er eine Dummheit gesagt? Mit hilflosem Gesichtsausdruck steht er da und kratzt sich die Wange.
„Das war nun wirklich gut gemeint, Frauchen! Wenn ich an meine Jugendgespielin denke, wird mir ums Herz so warm! Und der Name ist mir wahrlich so arg lieb und....“
„Ein Bauer bist du! Recht haben alle, die dich so nennen! Wenn diese Geschichte ein Mensch gehört hätte, könnte ich mich nimmer sehen lassen!"
„Aber es hat sie ja niemand gehört, und ich sprach dir nur davon, damit du eher begreifen....“
„Nichts begreife ich," fällt sie zornig ein,„als daß du wirklich und wahrhaftig ein Bauer bist! Mich Liesel zu benamsen und noch dazu aus Anhänglichkeit an ein solches Tier! Ach, was werde ich an deiner Seite noch zu leiden haben! Du wirst deine Herkunft nie überwinden können!"
„Du kanntest meine Herkunft!“ spricht er gekränkt.„Ich habe niemals ein Hehl daraus gemacht, im Gegenteil; ich bin stolz, trotzdem ich aus einfachen, ländlichen Verhältnissen hervorgegangen bin, es so weit gebracht zu haben! Uebrigens, auch wenn meine Herkunft eine andere gewesen, wäre ich nie solch ein Hampelmann geworden, der der Einbildung engherziger Menschen gemäß bald so, dann so zappelt! Müßte mir unEhrung von 51 Mitgliedern, welche in diesem Jahre eine 25jährigPostdienstzeit vollenden. Nachdem diese, geführt von weißgekleideten Kindern, unter Musikbegleitung einen Rundgang durch den Saa gemacht, richtete der Vorsitzende einige tiefgefühlte Worte an sie worauf dessen Töchterchen ein sinnig verfaßtes Gedicht recht hübsch und taktvoll vortrug. Nachdem Kollege Ohrem in kerniger, auf, richtiger Rede den Dank der Jubilare ausgesprochen, empfingen diese das Ehrengeschenk der Vereinigung(Stammseidel). MehrerEhrengäste, welche der Feier beiwohnten, gaben über den schönen Verlauf derselben ihren lebhaften Beifall kund. Zum Schluß hielt ein Festball alt und jung noch lang beisammen.
Bestbewährte# Kinderme
gesunde und
magen Esrmkranke
Nahrung für:
sOwie
schwächliche.
in der Entwicklung zurückgebliebene
Kinder.
Uns. Fahr. stehen unt. Kontrolle.Dr. Popp.Dr.Becker
geschlachtem Burschen auch gut anstehen, so katzenbuckelnd und Kratzfüße ziehend mich abzuplagen!“
das verlangt keine Seele von dir! Doch könntest du immerhin gegen unsere Verwandten und Freunde etwas höflicher und rücksichtsvoller sein! Und noch mehr gegen deine Frau Neune mich nie mehr mit dem gewöhnlichen Namen, verstehst
du! Ich mag ihn nicht hören! Er ist abscheulich!“ „Wenn's dir so sehr unlieb ist, werde ich's
ich's sein den Streit
lassen, zu beantwortete er und verläßt das Zimmer, um enden.
Von da ab zürnen sie einander.
Heinrich erkrankt. Mitten in der Nacht faßt ihn ein Schüttelfrost, und bis der von der erschreckten Frau herbeigerufene Arzt erscheint, liegt er in flammendem Fieber und ohne Bewußtsein.
Elsabea hatte noch nie einen Schwerkranken gesehen. Sie ist entsetzt. Die wilden Zuckungen des kranken Leibes, die wirren Reden ängstigen sie. Dabei laufen ihr unaufhaltsam die Tränen über die Wangen vor heißem Mitleid mit dem Gatten.
Der Arzt weiß mit der jungen, verstörten Frau nichts anzufangen. Die Ernsthaftigkeit der Krankheit aber— kruppöse Lungenentzündung— erfordert peinlichste Pflege. Er ordnet eine Krankenschwester herbei.
Wenn der Kranke heftig aufstöhnt, so daß Elsabea furchtsam zurückweicht, wie sanft streicht ihm die barmherzige Schwester über die Stirne und die zuckenden Finger, wie sorglich rück sie ihm das Kissen hoch, wie weich und leise spricht sie zu ihm
Da bricht in der jungen Frau eine impulsive Eifersucht auf. Und diese Eifersucht gibt ihr Kraft, das Grauen und die Schwäche zu überwinden. Ist nicht ihr Platz an jenem Bette? Dürfen andere Hände als die ihren den Geliebten berühren? Alle seine guten Eigenschaften treten vor sie hin, und was ihr bis jetzt ein Fehler gedäucht, klärt sich in den Stunden des Bangens zu Tugend auf.
Er braucht den Firnis der törichten Welt nicht! Die Stärke, die Reinheit und die Wärme seines Herzens strahlen einen Glanz aus, der allen falschen Schein entbehren läßt! Daß nicht jedermanns Verstand ihn verstehen kann, was tut's! Sein Weib sieht ihn leuchten, von dieser Stunde an leuchten— wie ein heiliges Feuer, und sie begreift ihn mit vollem, seligem Gemüte!
Der Arzt ist bald erstaunt über ihre Veränderung. Von Tag zu Tag hantiert sie ruhiger, sicherer am Krankenlager. Sie verdrängt langsam die Pflegerin und alles, was wichtig ist, schaft sie schließlich allein; nur unterstützen darf sie die andere, ihr die Mühsal und Beschwerden erleichtern.
Freilich, innerlich ist sie nicht so ruhig. Sie leidet mit Heinrich schwer. Sein Stöhnen reißt ihr das Herz auf. Sie möchte den jammernden Mann auf ihre Arme nehmen und umheriragen, wie ein kleines Kind, vielleicht würde er stiller werden. Sie möchte ihn an seine Brust betten und trösten: Ich bin ja bei dir! Ich, die ich dich über alles und unaussprechlich liebe! Ich teile deine Pein! Ich will sie dir lindern! Und ich werde dich gesund pflegen!
Und zu all' der Qual, die sie mit Anstrengung verbirgt, schläst sie keine Sekunde, genießt nichts, als manchmal einen Schluck stärkenden Weins, der bereit steht für den Kranken, sie umsorgt den Gatten mit aufmerksamster Genauigkeit und vollbringt so, was nur die echte Liebe zu vollbringen vermag.
Und endlich, endlich haben sie ihn durch. Die Gefahr ist vorbei; er erholt sich. Da ist es Elsabea, als müßte sie die Arme ausbreiten und schreien, schreien, daß es bis ans Ende der Welt tönt: Er bleibt bei mir! Ich darf ihn behalten!
Es ist am dritten Tage nach der Krisis. Die Krankenschwester ist fort; sie sind zum erstenmal allein. Heinrich sitzt halb aufrecht im Bett. Die junge Frau tritt ins Zimmer und bringt ihm die Suppe.
Sein Blick schweift ernst über sie hin.„Liesel“, sagt er,„## siehst schlecht aus! Hast du....“
Und dann schweigt er verlegen. Ihr Streit zieht ihm durch den Kopf. Bis heute hat er nimmer ihren Namen ausgesprochen und jetzt eben unbesonnen den, den sie nie mehr hören wollte!
Sie aber lächelt, und doch stehen ihre Augen voll Tränen.„
Er schaut sie scheu und betroffen an. Da stellt sie die Tasse mit Bouillon beiseite, fällt ihm plötzlich um den Hals und stammelt:„Sag' Liesel, Geliebter, sag' wieder Liesel! ein langes, gesegnetes Leben lang den Namen, den dein Heii mir gab!“

Kölner Local-Anzeiger Dr. 283* Donnerstag, 14. Oktober 1909.
Seite 7.
Zu vermieten)
Dilligst Kost und Logis. S Bechergasse 17, am Dom.
möbl. Zim. an bes A vermieten.
Herrn Ursulastraße
seeres Zim., luft., 2Fenst., strßw., #180mgl. z. v. Duffesbach l4,IV1
Kut möbliertes Zimmer zu O verm. Dagobertstr. 39, I.
Lagtaton)
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portaisgasse 2, II, Zimmer II.
p
elengraben 27 3 Zim. 29 M. zu vermieten.
Er.
)<space> E t a g e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
„ Landsbergstraße 5.
Chrenfeld, 23..Et., 13..Et..z. E verm. Subbelratherstr. 187.
Schlafst. w..a. ordl. Handw. J z. verm. Streitzeuggasse 30.
Ninnos Zonserst. 10, 3Mans.= zimmer zu vermiet.
(egenlokal?
40 M.
Zimmer u. gr Kell. Kasparstraße 47.
Mietgesuche
40 000 Mark Kirchengelder
zur mündelsicheren Anlage auf I. Hypothek bereit. Fr.=Off. u. A 166 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
Kich.=Schlafz. m. 2 Bett., Spiegel6 schr., Sofa m. Umb. u. 2Sesseln, Tepp., Auszieht., Vert., Oef., Büf., Dipl.=Schreibt., Gardinen, Stühle, Spieg., Küchem Herdu. Diw., 2schl. Bett u Kleiderschr sof. b. zu verk. Lütticherstr. 40, Hv., 2# schell.
Anzu, v. 10 vorm. b. 7 Uhr abds.
wenig gebr., für gr. Bureau od Saal sehr billig abzugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.„
Für Prautleute!
Prachtv. eich. Schlafzimmer
mit 3türigem Spiegelschrank mit Wäscheeinteil., selbs angefertigt, bill.verk. Mauritiussteinweg79.
Zum 1. Nov. suchen zwei Herren
möbl. wohn= und Schlafzimmer mit voller Pension.
Nähe der Hauptpost bevorzugt.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 2924 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Haus
geeignet fürhetzgerei Betrieb, in einem Städtchen(Nähe Kölns), gute Geschäftslage, unter günst. Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten.
Offerten bitte unt. B. 449 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
300 Oefen
Ia. Fabrikat, alle Systeme, staunend billig abzugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Student der Handels=Hochschule sucht per 19. Oktober
möbliertes Zimmer mit Pension.
Off. mit Preisang. unt. 2916 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Efferiere in Köln=Nippes, "<space> b e s t e<space> L a g e,<space> N e u ß e r s t r a ß e,<space> große Terrains, a am 100 Mark, bei schöner Tiese, I. Bauklasse. Desgleichen Köln=Merheim, Neußerstraße zu 8 bis 10.4 proum. Auch schöne, billige Zinshäuser zu 6 und % Mieteinnahme in Nippes nd Sechzig alles unter günstig. Zahlbedingungen. Näheres Kölu=Nippes, Hil. Blank, p Cranachstraße 6.
Ninnos Brautpaar sucht z. NIppeS, 1. Nov. 2 Zimmer.
Off. u. M 80 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachst. 5.
(Beamter) s. Wohn. egen Reinigung von Bureaus. 2930 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Ehepaat
gegen Re Off. u. 2
□Aotersieht)
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktar- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzelt Stellen offen, da die Remington überall.
GLOGNNSKI&amp; Go.
Köln sichestr. 136
Holl Telephon 4451.
I. Goseuis
Canzlehrerin
beginnt am 14. Oktober einen
Nachmittags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen erbeten. v
Einzelanterricht jederzeit
ut
höh. Schul. werd. r. energ. u erfahr. cand. phil. in k. Zeit wied. auf d. Stand der Kl. gebracht. Auch Vorbereit. f. alle Examina. Silent. monatl. 20 M Empfehl. v. Lehr. u. Direktoren Off. u. 2881 a. d. Gesch. d. Bl
Unterricht
is Buchzführ. u. Korrespond
gesucht.
Ang. u. 2918 a. d. Gesch. d. Bl. * Gepr. Kand..höh. Schulamtes lItphilol.) erteilt gewissenh. ## rg. Nachhülfe bzhw. bereitet auf höh. Klasse vor gegen freie Station oder mäßiges Honorar. Off. u. 2913 a. d. Gesch. d. Bl.
U
im nördl. Vororte, vorn. Lage, hr schön eingerichtet. Parterre u. 4 Etagen zu je4 Zim., Küche u. Badez. mit kompl. Einricht. Gas, alle Bequemlichk. vorh., teht sofort zu verkaufen.
Off. u. M. 74 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Haus von Werthstraße 23, 6As mit Garten, nahe Kaiser Wilh.=Ring, schön u. frei gelegen, sehr solid gebaut, große, helle Räume, auch f. Bureau geeignet, v. Eigent. zu verk. Hyp.=frei.
Geisselstraße 64.
Haus mit Garten, 6m br., 51m tief, ganze Fläche 3110m, neb. Ecke Vogelsangerstr. zu 19500M zu verk. Hyp.=frei. Besch. nur von Werthstraße 23
Zigarrengeschäft
Vorort, Nebenerwerb, wegzugs halber sofort zu verkaufen.
Off. u. F 400 an die Annahme stelle d. Bl. Mittelstraße 33.
Prachtv. Eichen-Speisezim.
kompl., spottbill., schöne Pitchp. Küche, hochf. Mahagoni=, Eich u. Nßb.=Schlafzimmer.Spiegelod. Kleiderschr., auch einz, apart. Salonteppich, Salontisch u. Stühle Umbau, prachtv. Diwan, kompl. Nßb.=Bett, Flurgarderobe usw. zu jedem annehmbaren Preise gegen ofortige Kasse zu verkaufen.
* Bismarckstr. 64, part.
Prennholt und Briketts
Trock. Tannenbrennholz, zerkl. IZtr..80., 25 Pfd. 50 Pfg. 1000 dicke Briketts.00 M.
500„„.50 M.
100„—„.75 M.
Garantie für gute Ware und reelle Zahl.
A. Goldschmidt, Nippes,
Wilhelmstraße 46.
Lutosnoche
Geschäftskundige
Dame
sucht Geschäft zu kaufen. Galanterie, Parfümerie oder Schreidwaren.
Off. u. Nr. 2897 a. d. Gesch. d. Bl.
Neue Tuchabfälle
Kordel. Packleinen ett.
kauft steis zu den höchsten Tagespreisen Pcter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Kleiner gebrauchter
Geldschrank
zu kaufen gesucht. Off. unter A P 100 a. Jacobs, Siegburg.“
Gebr. Mantelosen, Füllofen, Petroleumkocher, sch. gr. Hängelampe z. verk.
Nippes, Turmstraße 6.
Aufnehmer
25000 Stück verschiedene Sorten, sehr billig, jedes Quantum gegen Kassa abzugeben.
Hahnenstraße 46.
hausbesitzer!
la. Wasserzapfhähne a St. 1,50. Fein vol. Klosettsitze a St. 3,25 Engroslager Hohenzollernr.41.*
Wegen Geschäftsaufgabe
Anzüge, Herbst= und WinterPaletots, neu u. a dem Abonnement, alles nur Maßarb. billig zu verkaufen. Ludwigstraße 2.
Gasheizöfen
staunend billig.
Engrosl. Hohenzollernr.41.
usgekämmt. u. abgeschnittenes Haar wird angekauft.
Perlengraben 2.
4Lebr. Möbel, ganze Einrich= tungen kauft geg. sof. Kassa Schlömer, Alexianerstraße 4.
Ildretzbuch 1909 zu kauf. ges 4 Rest. Kühnhausen, Klettenberg.
In kurzer Zeit
wird mein
Zöbel, Antiksachen,.zhöchsten Werte angekauft. Achterstr.4.
Lebr. Zimmerofen kl. o. m. gr. z. O k. gesucht Elsaßstraße 55, pt.
Verloren-Gefunden
Versammlung Volksverein
Sonntag b. Hrn. Breuer, Sülz, Ueberzieher abhanden gekommen Abzug. Nikolausstr. 130, 2. Etg.
KE
wegen Geschäfts-Aufgabe geschlossen
Ich verkaufe von heute ab ohne Rücksicht auf den eigentlichen Wert:
607 Stück Herren-Joppen-Anzüge 30-50% billiger 60 Stück schwarze Gehrock-Anzüge 20-40% billiger 76 Stück Rock-Anzüge.30-60obilliger
555 Stück Herren-Paletots 30-50% billiger#
386 Stück Burschen-Anzüge 30-50% billiger
465 Stück Knaben-Anzüge 25-40% billiger
480 Stück Burschen- u. Knaben-Paletots 30 60% billiger 700 Stück Herren-Hosen 20-400
Vermischtes
Lchönes Pianino, f. neu, utb. Ver2 tiko, sch. ußb. Auszieht., fast n. eich. Schreibpult m. Stuhl, schön. eich. Trumeausp. m. Konsol, sch. Hängelampe, antike Kirschd.= Standuhr, sch. Biedermeier Porzellanvasen, prachtv. Figur mit Ständer, ußb. Eckglasschrank, verschiedene Bilder.
Achterstraße 4.
3 gebrauchte
Dauerbrenner
sehr billig abzugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Herd, Ofen, Bett.4 Bachemst. 19.
Wild!
Geflügel!
Nehrücken, Rehkeulen und Schultern
Hasenrücken, Hasenkenlen, Hasenpfeffer
Fasanen, Schnepfen, Birkwild, Feldhühner, franz. Poularden, Gäuse, Enten, Kapaune, ital. und hiesige Hahnen und Tauben sowie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet, empfiehlt in reicher Auswahl
Marzellenstraße 113.
Lerusprecher 2307
Schönes
a Zentner 10 m.
hat abzugeben
Mittergut Buschfeld
bei Liblar.
Jacquard=Decken Steppdecken Kissen u. Plumeaus
empfiehlt d
MellmannsBettwarengesch. Anter Goldschmied
vis--vis Laurenzgittergäßchen.
Für Malermeister.
Bei Anfertig. v. Dekorationen, Entwürfen, Skizzen, Details, zur Ausführung bess. Malerarbeiten u. zum Aquarellieren von Perspektiven empfiehlt sich
h. v. Pasinski, Duffesbach l.
Richtskonsulent Wagner Bayardsgasse 23.
obilliger
232 Stück Burschen- u. Knaben-Hosen 20-40 0billiger
30-40% billiger
190 Stück Stoff- u. Phantasie-Westen 30-50% billiger
225 Stück Loden-Joppen 11
Ferner:
Einzelne Herren-Sakkos, Hosen mit Westen, Lüsterund Leinen-Joppen, Knaben-Pelerinen
jedem annehmbaren Preise.
Das Jahrgedächtnis
für den
verstorbenen Herrn
Christian
Jos. Merlo
findet am Samstag, den 16.Oktober, morgens 9 Uhr, in der Herz Jesu=Kirche statt. h
Nach längerem Leiden verschied am 12. Oktober
unser Vorstandsmitglied
Herr Franz
*
Der Verschiedene gehörte seit einer Reihe von Jahren dem Vorstande unseres Vereins an und hat während seiner Amtsdauer es sich angelegen sein lassen, die Interessen unseres Vereins und damit die der Stadt Köln auf das Beste zu fördern.
Wir werden dem Verstorbenen ein stetes, dankbares Andenken bewahren.
Köln, den 14. Oktober 1909. 33
Kölner Verkehrs=Verein, E. V.
Der Vorstand.
EET
5
#
Es gibt nichts
bess. u. haltbarctes zu und vu, als
meine unzerreißb. Floridala=Sammete, gesetzlich geschützt, Meter 1,60—33s6. Alleinverkauf 94
2 Sommethaus Schmidt Iel-AG6- Madmactib
Das Jahrgedächtnis
für Herrn und Frau
August Welter
zu welchem höflichst eingeladen wird, findet statt Freitag, den 15. d... ½10 Uhr in St. Kolumba.
Holzdrechslerei Pfandannohme Peterstr. 21.
mechanisch eingerichtet, sucht Spezialartikel anzufertigen.
Off. u. 2889 an die Gesch. d. Bl.
Massagen
Kopf- u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engeldertstr. 53.“
Unserer verehrl. Kundschaft teilen wir hierdurch höfl. mit, daß der
Regelbahn
für Dienstags in oberg. Brauerei gesucht. Off. mit Preisang. unter 2926 a. d. Geschäftsstelle ds. Bl.
Bischlaseiase= lisce Oto Hollschreider
Withelminrsrings,pfuhl2s.. bereits seit 6 Wochen aus unseIn anst. Familie Nähe Kölns f.
ält pens. Beamt. od. Rentner gemütl. dauernd. Heim z. mäß. Pr. Off. u. W K 100 postl. Opladen.
Welche Näherin
veränd. Blusen
Off. u. 2928 an d. Gesch
d. Bl.
mitwe, kath., ohne Kind, mit 4O schöner Einricht. u. einigen Ersparnissen, sucht auf diesem Wege die Bekannisch. e. Herrn gleicher Religion zwecks Heirat. Kleiner Beamter oder Handw. bevorzugt. Offerten u. E S 188 postlagernd Ehrenfeld.
seit 6 Wochen aus unserem Geschäft wegen Unterschlagungen und Veruntreuungen entlassen ist. Wir haben festgestellt, daß derselbe trotzdem bei unseren Bücherabnehmern zu kassieren und auch sonst Geldbeträge in unserem Namen zu erheben versucht. Wir warnen deshalb unsere verehrlichen Kunden, dem genannten irgendwelche Zahlung zu leisten.
Holtschneider wird von der Polizei gesucht.
Friedr. Kratz&amp; Cie.
Buchhandlung,
Stolkgasse 49.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283* Donnerstag, 14. Oktober 190
Neues
aus Köln
* Justizpersonalien. Ernannt sind: Der Staatsanwalt Minde hier zum Landrichter in Koblenz, der Gerichtsassessor Dr. vom Hövel hier zum Amtsrichter in Mülheim am Rhein, der Gerichtsassessor Dr. Schulte zu Nachen zum Staatsanwalt in Köln, der Staatsanwaltschaftsassistent Lill zum Gerichtsschreiber in Sulzbach. Versetzt sind: Der Gerichtsdiener Poersch vom Amtsgericht Sobernheim an das Landgericht hierselbst.
m Jubiläum. Uebermorgen werden es 45 Jahre, daß der Gerichtsdiener August Lutzuweit hierselbst in Staatsdienste eintrat. Nach neunjähriger Dienstzeit bei verschiedenen Regimentern wurde er Steuerexekutor und dann Gerichtsdiener, welches Amt er nun 26 Jahre bekleidet.
rr Seit nunmehr 25 Jahren versorgt das optische Institut von S. Goldfinger an der Hohestraße die Stadt in uneigennütziger Weise mit großen Thermometern, die an den Feuerwachen, dem Schauspielhaus, Hohenstaufenbad usw. angebracht sind und dem Publikum Gelegenheit bieten, sich von dem jeweiligen Stande der Temperatur zu überzeugen. Hr. Goldfinger hat in letzter Zeit wieder eine Erneuerung verschiedener dieser Thermometer vornehmen lassen.
* Die Wahlen für die Versicherungsanstalt Rheinprovinz.
Zum Zwecke der Wahlen der Vertreter der Arbeitgeber und Versicherten bei den unteren Verwaltungsbehörden, der Beisitzer der Rentenstellen und der Mitglieder des Ausschusses ist der Bezirk der Versicherungsanstalt Rheiaprovinz in 20 Waylbezirke eingeteilt. Es gehören u. a. an dem VIII. Wahlbezirk: Köln Stadtkreis; dem IX. Wahlbezirk: 1. Köln Landkreis(außer der Stadt Kalk),
2. Bergheim Kreis, 3. Euskirchen Kreis(außer der Stadt Euskirchen), 4. Euskirchen Stadt, 5. Rheinbach Kreis, 6. Bonn Landkreis, 7. Vonn Stadtkreis; dem X. Wahlbezirk: 1. Mülheim(Rhein) Landkreis(außer der Stadt.=Gladbach), 2..=Gladbach Stadt,
3. Mülheim(Rhein) Stadtlreis, 4. Kalk Stadt, 5. Sieg Kreis (außer der Stadt Siegburg, 6. Siegburg Stadt, 7. Wipperfürth Kreis, 8. Gummersbach Kreis(außer der Stadt Gummersbach), 9. Gummersbach Stadt, 10. Waldbroel Kreis. Die Wahl der Mitglieder des Ausschusses der Landesversicherungsanstalt hat durch die für die Waylperiode 1910—1914 neugewählten Vertreter der Arbeitgeber und Versicherten bei den unteren Verwaltungsbehörden zu erfolgen.
*: Kölner Verein für Volkswohl. In den drei Anstalten Mathias=, Marzellen= und Annostraße wurden in den Monaten Juli September 1909 an Speisen und Getränken verabreicht: 17 922 Portionen Mittag= und Abendessen(Suppe, Fleisch, Gemüse und Kartoffeln) zu 35 Pfg., 26 931 Portionen Mittag= und Abendessen (ohne Suppe) zu 25 Pfg., 51 765 mal Suppe allein zu 10 Pfg., 21 634 mal Kartoffeln mit Gemüse zu 10 Pfg., 14 572 mal Bratkartoffeln oder Kartoffelsalat oder Kartoffeln mit Sauce zu 10 Pfg., 30 917 Tassen Kaffee für 5 Pfg., 24 902 Tassen Milch für 5 Pfg., 12 453 Tassen Kakao für 5 Pfg.
Brand. In der vergangenen Nacht gegen 12 Uhr entstand in einem Hause an der Eiche ein Fußboden= und Gardinenbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr.
i Ein Brillantenraud. Gestern wurde in einem Abteil des Schnellzuges Herbesthal—Köln einem Herrn eine Tasche gestohlen, die für etwa 3000 M. Brillanten enthielt.
9 Verkehrsstörung. Heute vormittag brach die Achse eines mit Eisen beladenen Fuyrwerkes in der Komödienstraße. Das Eisen fiel auf die Straße, der Betrieb der elektrischen Bahn war längere Zeit gestört.
□O Paletotmarder. In einem Café=Restaurant an der Hohestraße bemerkte gestern abend ein Gast, wie jemand in seinen Paletot schlüpfte und dann schleunigst das Lokal verließ. Der Bestohlene eilte dem Dieb nach und auf der Straße entwickelte sich eine wilde Jagd, die sich bis an die Fleischhalle am Heumarkt fortsetzte, wo der Paletotmarder erschöpft stehen blieb, den Ueberzieher auszog und ihn dem Eigentümer zurückgab. Dieser versetzte dem Dieb einige derbe Oorfeigen. Der Dieb ergriff die Flucht und entkam.
∆ Scheues Oferd. Gestern abend scheute in der Frohngasse ein vor einen mit Holz beladenen Wagen bespanntes Pferd und lief die Frohngasse entlang bis an das Niederländer Ufer, wo es aufgehalten wurde. Dem Fuhrmanne, der vom Wagen gefallen war, gingen die Räder über Arme und Beine; seine Verletzungen sind nicht gefährlich.
Salmiak trank gestern ein Mann vom Großen Griechenmarkt. Der Unvorsichtige, der in der Flasche etwas anderes vermutet hatte, verbrannte sich innerlich schwer. Er wurde zum Bürgerhospital gebracht.
9. Fünf Stiche in den Ropf erhielt gestern ein Mann bei einer Schlägerei in der Weberstraße.
G. Mit einem Draht in den Mund gestochen hat gestern
in der Ohmstraße ein Mädchen einen Jungen. Die Mundhöhle des Jungen schwoll sofort stark an; ärztliche Hülfe mußte sofort beschafft werden.
1 Allerlei Unfälle. In der vergangenen Nacht stürzte in der Eisenbahnbetriebswerkstätte Gereon ein Arbeiter aus Nippes etwa drei Meter in die Tiefe und erlitt erhebliche innere Verletzungen.
— In der Seyengasse stieß ein Radfahrer mit einem Flaschenbierwagen zusammen, er stürzte und zog sich erhebliche Kopf= und Armverletzungen zu.— Am Kaiser Friedrich=Ufer fiel ein 16jähriger Junge von einem Obstwagen und zog sich einen rechtsseitigen Schulterbruch zu.— Auf dem Georgsplatz fiel ein schon bejahrter Mann über eine Obstschale und trug einen Handbruch davon.— Als sie einem Automobil in der Bayenstraße ausweichen wollten. stürzten zwei Radler von ihrem Tandem. Einer brach die rechte Schulter, während der andere mit einer Handverletzung davon kam.
— In der Spulmannsgasse wurde einem an einer Maschine tätigen Mann die Hand aufgerissen.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 3. bis 9. Oktober. Erkrankungen an Scharlach wurden 23(in der Vorwoche 24), an Dipytherie 34(35) gemeldet. Von den ersteren entfielen 8(8) auf die Altstadt, 5(7) auf die Neustadt, 3(2) auf Köln=Lindenthal, 3(4) auf Köln=Ehrenseld usw., von den letzteren 11(3) auf die Altstadt, 11(7) auf Köln=Nippes, 7(3) auf KölnEhrenfeld, 4(15) auf die Neustadt. Ferner kam je 1 Verdachtsfall von Typhus aus der Neustadt und Köln=Ehrenfeld(je 1 Typhusfall aus Köln=Deutz und Köln Nippes und 1 Verdachtsfall aus Köln=Deutz) sowie 1 Verdachtsfall von epidemischer Genickstarre aus Köln=Ehrenfeld(1 Fall von epidemischer Genickstarre aus der Altstadt) zur Anzeige. Der Zugang von Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten stellte sich auf 697, d. i. um 126 niedriger als in der Vorwoche. Dagegen hat die Sterblichkeit eine Erhöhung erfahren; es starben im ganzen 146(131) Personen, darunter 67(50) im ersten Lebensjahre. Von den einzelnen Todesursachen seien erwahnt: Darmkaterrh nebst Brechdurchfall und Kinderatrophie, 44(32) Sterbefälle, Tuberkulose, 23(16), Krankheiten der Atmungsorgane, 11(13), Kinderkrämpfe, 7(), Gehirnschlag, 7(), Keuchhusten, 6(), Herzkrankheiten, 6(), angeborene Lebensschwäche, 5(10), Diphtherie und Krupp, 4(—), usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 26 (20), die niedrigste 14(14).
Aus Köln-Lippes.
A Auszeichnung. Den in der Eisenbahn=Hauptwerkstätte im Oberbaumaterialien=Hauptmagazin beschäftigten Magazinarbeitern Johann Becker aus Köln=Niehl und Matthias Schmitz von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und am Dienstag überreicht.
*. Tod auf den Schienen. Heute morgen wurde auf der Bahnstrecke Köln=Neuß, in der Nähe des alten Friedhofes, ein Mann gefunden, dessen Körper mehrfach überfahren war.
Aus Köln-Niehl.
0 Die Marianische Jünglings-Rongregation hatte auf Sonntag, den 10. d.., eine Versammlung bei Faßbender anberaumt. Präfekt Geryard Kastenholz eröffnete gegen 10¼ Uhr die Versammlung und erteilte sofort dem Referenten, Hrn. Wilh. Schöneck, das Wort zu seinem Vortrage über die neue Entwickelung der Kongregation. Das Referat fand ungeteilte Aufmerksamkeit. In der Diskussion einigte man sich auf Einführung von Beiträgen. Zu der im Dezember stattfindenden Aufnahme haben sich bis jetzt vier Aspiranten gemeldet. Weitere Meldungen nehmen die Vorstandsmitglieder entgegen. Die nächste Versammlung(mit Familienangehörigen) findet voraussichtlich am zweiten Sonntag im Dezember statt; es wird dazu ein Redner gewonnen werden, der über ein populäres Thema sprechen wird.
Aus Köln-Longerich.
S Schönes Gaslicht erstrahlte seit einiger Zeit am Abend in unseren Straßen. Die Petroleumbeleuchtung ist verschwunden— auch ein Zeichen des Fortschritts unseres Vororts, eine Wohltat für alle Bürger.
S Der Quartett-Verein feierte am Sonntag sein 7. Stiftungsfest. Der Verein unter Leitung des Musiklehrers, Hru. Engelb. Mark, brachte sechs Chöre von Fürth=Bungard(Köln) zu Geyör. Der Dichter sowie der Komponist der Lieder waren der Einladung des Quartett=Vereins gefolgt und wurden gebührend gefeiert. Die Köln=Longericher Musiktapelle leistete recht schönes. Dann sang Hr. Jos. Hönig mehrere Lieder für Bariton, womit er reichen Beifall erntete. Zum Schlusse wurde von zwei Damen und zwei Herren das Theaterstück Die Perle von Forbach, sehr schön gespielt.
Ronferenzvortrag in St. Michael. Morgen, Freitagabend um ¼9 Uhr findet in St. Michael der übliche Konferenzvortrag statt. Thema: Wille und Leidenschaften des Menschen. Männer und Jünglinge sind freundlichst eingeladen.
O Scala-Theater. Ringkampfergebnisse vom 13. Oktober 1909 abends. Olof Christensen(Schweden) siegte über Martin Klei (Köln) durch Armschlüssel in 1 Minute 10 Sekunden; Hans Roszag (Polen) siegte in 17 Minuten 57 Sekunden über Jean Scholl(Köln, Ehrenfeld), der sich durch eine verunglückte Parade selbst ein Niederlage brachte. Charles Axa(Australien) besiegte Jeremiaz Hannibal(Westindien) durch Eindrücken der Brücke in 4 Minuten 58 Sekunden. Im Entscheidungskampf siegte Heinrich Eberl(Deutschland) über Iwan Terrikoff(Rußland) durch Untergriff von vorne in 46 Minuten 12 Sekunden.
O Der Sportverein Hohenzollern veranstaltete am Sonntag den 10. Oktober ein Wettgehen auf der Strecke Köln—Hermülheim Köln(10 Kilometer). Als Erster ging Matthias Türner in der sehr guten Zeit von 48 Minuten 28 Sekunden durchs Ziel. Ihm folgte in kurzem Abstand als 2. N. Schönefeld; 3. wurde I. in 50 Minuten 10 Sekunden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 14.Okt.1909. Die Wäylerlisten für die Stadtverordnetenwahlen liegen nur noch bis morgen Freitag, auf dem Bürgermeisteramt, Zimmer Nr. 37, zur öffent. lichen Einsicht für jedermann offen. Wer keine Zeit hat, die Liste nachzusehen, kann damit den Herrn Arbeitersekretär Ritzerfeld. Kalkerstraße 30, beauftragen. Diesem sind genaue Angaben über die von dem betreffenden Wähler zu zahlenden Steuersummen zu machen, nebst Vor= und Zunamen, Stand und Wohnung. Auch die Mülheimer Volkszeitung ist bereit, diese Angaben in Empfang zu nehmen.
3 Mülheim(Rhein), 13.Okt.1909. Die im Hotel Dreesen gester abend abgehaltene Versammlung des Windthorstbunde: eröffnete der Vorsitzende, Hr. Rektor Boden, gegen ½10 Uhr mit einer herzlichen Begrüßung der Anwesenden. Hr. Saupé hiel einen interessanten Vortrag über den Hansabund. Er konnte in seinen klaren Ausführungen überzeugend nachweisen, daß der Zweck dieses Bundes sei, dem schwach gewordenen Liberalismus wieder auf die Beine zu helfen, die jetzige Reichstagsmehrheit zu bekämpfen, der sozialpolitischen Gesetzgebung ein Halt zu gebieten usw. Dem Redner wurde reicher Beifall gezollt. Dann wurde noch die gesprengte Zentrumsversammlung besprochen und recht dringend zu der Versammlung am 14. d. M. eingeladen.
Standasamt der Stadt Köln. 13. Oktober 1909.
Gevurten. Samuel, S. v. Jak. Feder, Mützenmchr., Tieboldsg. 7
Luise, T. v. Aug. Wegener, Sergeant, Neumarkt-6.-Marg., T. v. Jos. Leuer, Kutscher, Gr. Griechenmarkt 138.- Wolfg., S. v. Waltn Philipp, Kfm, Hunnenrücken 25.— Gottfr., S. v. Hrch. Fischer. Portier Burgunderstr. 6.- Agnes, T. v. Herm. Kreuer, Tagel., Perlengraben 6.
- Peter, S. v. Jos. Weiner, Kfm., Boisseréestr. 9.- Karl, S. v. Edwin Wieland, Kfm., Titusstr. 6.- Anna, T. v. Jak. Zaar, Hafenarb., Biber straße 30.- Wilh., S. v. Matth. Beitz, Verputzer, Severinskloster 13.: Martha, T. v. Wilh. Geiseler, Maler, Alteburgerstr. 68.- Han=, S. v. Ludw., Pohl, Buchh., Frankfurterstr. 16.
Sterdefälte. Berta Johanna te Kaat, 11., Severinstr. 243-26.
" Jos. Joh. Graf. 10., Poststr. 24.- Wilh. Büttgenbach, 9 M. 141. Klappergasse 1.— Adolf König, 57., Glockengasse 1.- Jos. Pisters, 63., Ehrenfeld, Hansemannstr. 41.- Henriette Trude, 8 M. 19 T, Martinsfeld 51.- Pet. Noé, Bürstenmchr., Wwr., 71., a. M. a. Bach 32
Kath. Leichenich, 19.. Heinsbergstr. 28.
eiraten. Wwr. Heinr. Weder, Drechslermstr., v. Waltershausen, u. Elisabeth Krause, v. Köln=Ehrenfeld.- Wwr. Isaak Haufmann, Kleinhdlr., v. Krefeld, u. Emma Levy, v. Jahrsfeld.- Jos. Hagen, Museumsassistent, u. Helena Leyhausen, beide v. hier.- Herm. Wirtz, Organist, v. Bossenack, u. Agnes Rosen, v. hier.- Jos. Preckel, Schreinergeselle, u. Maria Hoffmann, beide v. hier.- Jos. Herbort, Kfm., u. Ww. Josephine Fluß, geb. Sonntag, beide v. hier.- Johann Hamachee, Telegraphenarb., Ritterstr. 19, u. Kathar. Kurten, Ritterstraße 29 31. Artur Bremers, Archit, Erftstr. 8. u. Hedwig Steinan, Utrechterstr. 5.
- Peter Schwarz, Stuckat., v. Eisenach, u. Petronella Heimes, Steinfeldergasse 11.
&a Heirats=Ankändigungen. Gustav Weinand, Kfm., u. Maria Töller, beide Kämmerg. 47.- Max Schumayzer, Kfm., Severinstr. 220, u. Adele Chan, Hohestr. 67. Gerh. Sturm, Kfm., Ankerstr. 3, u. Barbara Blumberg, Spieserg. 17.- Wilh. Rasch, Kellner, Sterneng. 38, u. Sibolla Offermann, Fleischmengerg. 50.- Heinr. König, Lagerarb., Katharinengraben 76=78, u. Anna Zimmer, Spulmannsgasse 35.- Wwr. Reiner Krauß, Oberpostsch., Moselstr. 76, u. Barbara Lorenz, Alte Wallg. 52.: Hugo v. Wallis, Serg. im Fußart.=Rgt. 7, Zugweg 56, u. Sophia Körfgen, Gladbacherstr. 37.- Joh. Betzner, Bergmann, v. Unterbirkholz, u. Margar. Krauthäuser, Schultze=Delitzschstr. 45.- Hubert Offergeld. Betriehsleiter, v. Atsch, u. Ww. Anna Nießten, geb. Vacano, Roonstr. 39. Jos. Schmahl, Gas= u. Wasserl.=Anl., u. Christina Rothe, beide Ankerstr. 18.
Natürliche Kindereraaurnng—
die vornehmste Mutterpsicht!
Dank der aufklärenden Tätigkeit seitens der Aerzte und bekannter Volkshygieniker werden immer weitere Kreise damit vertraut, daß die zunehmende„künstliche“ Ernährung der Kinder mit mancherlei Gefahren verbunden ist, und zwar sowohl für einzelne Personen, als auch für das Volksganze. Die Beweise hierfür wurden von namhaften Gelehrten(z. B. Professor v. Bunge) nach sehr eingehenden Untersuchungen erbracht.
Es gibt even keinen wirklich gleichwertigen Ersatz für die Muttermilch. Auch Kuhmilch, die ihrer Bestimmung nach nur für die Ernährung des Kalbes naturgemäß ist, hat eine ganz andere Zusammensetzung. Sie ist wohl das beste vorhalidene Surrogat für die natürliche Kinderernährung, aber eben nur ein Surrogat.
Es ist z. B. von wissenschaftlicher Seite festgestellt, daß die Körperzellen der Kinder gewisse Stoffe produzieren, die wohl das Eiweiß der Frauenmilch leicht zerlegen und verwerten, nicht aber das der Kuhmilch. Diese gerinnt vielmehr in ganz anderer Weise, wird schlechter aufgenommen und verursacht oft schädliche Reizungen des Verdauungskanals
Ein weiterer, sehr wichtiger Vorzug der natürlichen Nahrung besteht in ihrem Gehalt an wertvollen Schutzstoffen. Diese haben sich im Blute der Mutter als natürliche Gegenwirkung gegen Erkrankungen gebildet und kommen nun durch die Milch dem Säugling zugute. In der Kuhmilch fehlen selbstverständlich diese für die Gesundheit wichtigen Stoffe.
Diese Tatsachen machen es verständlich, daß die Statistiken für die Flaschenkinder eine ungefähr fünffache Sterblichkeit gegenüber den gesstillten nachweisen. Ebenso, daß selbst nach glücklich überstandenen Kinderkrankheiten die Widerstandsfähigkeit der mit Kuhmilch aufgezogenen Personen in den späteren Lebensjahren im allgemeinen hinter den natürlich ernährten sehr zurück bleibt.
Das bedeutet eine schwere Verantwortung für die Mütter, die nur aus Bequemlichkeit nicht stillen. Aber auch eine Mahnung für die große Anzahl Frauen, die wohl den guten Willen zur Erfüllung dieser schönsten Mutterpflicht besitzen, jedoch infolge allgemeiner Schwäche, Blutarmut, Magerkeit us. bisher den mit dem Stillen des Kindes verbundenen Stoffverlust vermeintlich oder wirklich nicht ertragen konnten. Eine Mahnung, rechtzeitig etwas zu tun und wegen einem geeigneten Mittel eventuell den Arzt zu fragen.
Derselbe wird nur dann, wenn es sich um
ernste Leiden handelt, das Stillen des Kindes nicht gestatten. In den meisten andern Fällen jedoch, wo nur ungenügende Stillfähigkeit wegen allgemeiner Schwäche in Betracht kommt, läßt sich durch Hebung des Kräftezustandes der Mutter oft das gewünschte Ziel erreichen.
Erfahrene Frauenärzte raten nun gern zum Gebrauch der Somatose, die mehr als alle ähnlichen, dem gleichen Zweck dienenden Mittel leistet. Die Somatose wirkt nicht allein wie diese Präparate indirekt durch Verbesserung der gesamten Ernährung, sondern die in ihr enthaltenen Albumosen üben einen direkten spezifischen Einfluß auf die Erhöhung der Stillfähigkeit.
Deshalb empfehlen eine ganze Reihe ärztlicher Autoritäten, die diese Tatsache durch zahlreiche Untersuchungen festgestellt und in der Fachpresse veröffentlicht haben, die Somatose schon einige Wochen vor der Geburt zu nehmen. Sie erzielen damit in der Regel eine ganz überraschende Verbesserung der Stillfähigkeit, so daß oft selbst solche Mütter ihre Kinder natürlich ernähren konnten, denen es in früheren Fällen nicht möglich war.
Es ist deshalb erklärlich, wenn die Somatose, außer mit Rücksicht auf ihre allgemein kräftigenden, appetitanregenden Eigenschaften, auch aus diesen besonderen Gründen als das„ideale Kräftigungsmittel für Frauen" beeichnet wird. Man verlange die Somatose in en einzelnen Apotheken oder Drogerien und achte genau auf Name und Originalpackung. Die neue flüssige Form in den beiden Geschmacksarten„herb“ und„süß“ ist durch ihre bequeme Gebrauchsart besonders beliebt. Preis der Originalflasche 2,50 M.
Interessenten erhalten gegen Einsendung des nachstehenden Zettels die Somatosebroschüre kostenfrei vom Pharmazeutischen Bureau II der Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer u. Co., Leverkusen bei Köln a. Rhein.

Kölner Eecal-Auzeiger Nr. 283* Donnerstag, 14. Oktober 1909.
Bekanntmachung. 45
300 M. Belohnung.
Am Sonntagabend, den 18.
Juli 1909, hat sich die Witwe Martin Haas, geborene Maria Spohr, aus ihrer Wohnung zu Quadrath, Kreis Bergheim, um 10.15 Uhr abends entfernt und ist seitdem verschwunden. Sie wurde zuietzt gegen 11 Uhr abends gesehen, als sie auf der Straße, die von Quadrat#
Beraheim führt, links ab ins Feld einbog.
Es besteht der Verdacht, daß sie geioter worden ist, jedoch ist ihre Leiche bis jetzt noch nicht gefunden worden.
Die Vermißte ist am 8. Dezember 1879 in Quadrath geboren, mittelgroß und kräftig.
Als sie von Hause wegging, war sie bekleidet mit einem grau und schwarz genreiften Rock, weißer Bluse, schwarzem Jakett, zen Schnürschuhen und schwarzem Hut.
Der Rezierungspräsident in Cöln hat für die Ermittelung der Leiche oder für die Veibringung von erheblichen Beweisen zur Ueberführung dessen der den Tod der Witwe Haas verschuldet hat, eine Belohnung bis zu 300 Mark ausgesetzt. Die Verteilung der Belohnung behält der Regierungs=Präsiden! sich unter Ausschließung des Rechtsweges vor.
Es wird ersucht, sachdienliche Angaben bei der Polizeibehörde zu machen oder hierher zu den Akten 14 J 38409 mitzuteilen
Cöln, den 9. Oktober 1909.
*5 Der Geste Staatsanwalt.
Jücksicht auf werden gegen
7RODAD
0 Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute Donnerstag, den 14. Oktober, ab ds. 3 Uhr
Novität Zum 1. Wal. Novität
Die geschiedene Frau.
Eingut
Für den Erweiterungsbau der Königl. Regierung in Cöln sollen die Verglasungen vergeben wer den. Eröffnung der An ebote
Samstag, den 23. Okt. 1909 11 Uhr, im Neubandurean Regierungsgedäude. Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Die Verdingungsunteriagen können gegen porto= u. bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. von mir bezogen oder im Baubureau eingesehen werden. Cöln, den 14. Oktober 1900. Moumalle
Regierungsbaumeister.
ohne
frünere Preise,
Barzahlung
direkt an Pelvate
zu fabethaft dilligen Preisen verkauft:
Cheisel ugnedecken ein= und zweiseitig, erstklassige Fabrikate ient 17.50 13.75 9,50 7,50 4,75 Chaiftiengnedecken in quette=Plüsch 150 300 cin jetzt 28.75 22,50 14.75 Engl. Tünbettdecken für 1 u. 2 Betten
jetzt 9,50 6,75 4,25.50 2,50 Erdstüll=Bettdecken mit reichBand= und Spachtelarbeit für 1 und 2 Betten 5*
jetzt 22,50 17.25 12,50.75 C,50.
Einzelne Tischdecken, Steppdecken, woll. Schlafdecken, sowie Nestbestände in Gardinen, Stores, Portièren, Läuferstoffen bedeutend unt. Preis abzugeben
onnie
Operette in 3 Akten von Viktor Léon. Musik von Leo Fall.
Freitag. den 15. Oktoder, zum 2. Male:
Die geschiedene Frau.
Tel.
3112
Lesidenz-Theater
Bismarck. straße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Donnerstag, den 11. Oktober, abends 8¼ Uhr, zum 5. Male:
Der König.
Komödie in 1 Akten
von G. A. Caillavet, Robert de Flers und Emanuel Aröne. Freitag, den 15. Oktober, abends 8¼ Uhr zum 6. Male: Der König. Komödie in 4 Akten von G. A. Caillavet, Robert de Flers und Emanuel Aröne. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
ppich- Hutt
Hohestraße 81, I. Elage,
#is--vis Pariser Kinema.
□ Stange Vorrat reicht 6 ein Posten 8
Herren-Anzüge
aus modernen, soliden Stoffen zum Aussuchen, a
j4m., 19m., 25 M.
reeller Wert bedeutend höher.
5, a. Malfbüchel
im Engroslager. 5°
vollständige
Ladeneinrichtung
für Kolonial=, Material=, Farbwaren und gebr. Geldschrank
zu verkaufen.
P.&amp; W. Vollig, Weyerstraße 13-15.
10 bis 15 Zentner, nur gute gepflückte Ware, hat abzugeben a Zentner 15 Mark
Jos. Boech, Zälpich
Vor dem Bachtor.
Anmoderne
Roben werden in mod. Farben auf= und umgefärot.
Schwarzfärben
für Trauer sow. chem. Reinig. aller Aufträge.
Lieferung von morg. bis abends.
Färberei u. chem.
Wasch=Anstalt
St
Tabrik Lollerstraße
Fadrikfernspr. 7633.
Nachabäerst 9. 5462.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. Billigste u. schnellste Lieferung, nur mögl., weil Fabr. in Köln.
Zustellen in Wagen hängend, wodurch ein Zerdrücken der Tauen ist.
a) ZentrumsMAds. verschlussMarken
II
zu 2 Pfg., 100 Stück 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretarlat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4. Fernsprecher 7860. 3
S
VRRSEIN
0
S Plattköln. Bühne der Familie Milioniisch.##
gleute u. folgende Tage, abends 8½ Uhr: g
# Eine Aunbia Eka“.
· FINDAUINNTDEND
MEine aume Ene.
Kartenbostellungen durch Fernruf 3712
Seo
9
eutsche Honert=Virektion
Joh. Franz Weber, G. m. b.., Köln.
Im Rokokosaale des Hotel Disch
Dienstag, den 19. Oktober 1909, abends 8 Uhr
Lustiger Abend“
von Wilh. Schmitt-Pards.
Ernstes und Heiteres in Prosa und Poesie von Fritz v. Ostini, Rud. Presber, Jul. Wolff usw.
Dialekt=Vorträge in sächsischer Mundart sowie Helmatklünge
„Rehnz Kölsch“.
„Rehbersch Kinder“
von W. Schneider=Clauß.
Sibbe Bilder us dem Minschelevve.
Karten, numeriert a 2,20 M, unnumeriert.10 M. inkl. städt. Steuer, bei Joh. Franz Weber, Schildergasse 6, Tel. 5499, und an der Abendkasse. r
Fisch=, Wild= und Geflügelhandlung
Apostelnstraße 44.
Große Sendung Fische eingetroffen und offeriere:
Schellfisch
Hochprima größte ausgesuchte Ware per Pfd..30 Ia. großmittel„„.25
Kabeljau
Ia. größte ausgesuchte Ware hochsein, vollfett per Pfd..30 do. im Schnitt„„ 0,40
do. große,schneew.„„.20
Nordseeschollen
Prima mittelgroßeper Pfd..28 „<space> f e i n s t e<space> g r o ß e<space>„<space>„<space> 0, 4 5<space>
Rotzungen, wie Seezungen„„ 0,45
Prima Heilbutt nur„„ 0,55
im 2
Anschnitt
.65
Ostender Seezungen p. Pfd..70 Neuer Stockfisch(gewässert)„„.25
Eintreffend nächster Tage große Sendung Fischkonserven und prima Marinaden zu den billigsten Tagespreisen!
Geflügel
täglich frische Schlachtung. Junge Hähne p. St. v 709 an. Suppen= und Frikasseehühner, Frankfurter Gänse Pfd. 903, Franz. Poularden, Brüsseler Enten, junge Tauben, Kaninchen, Hasen, Hasenrücken und Keulen, Hasenpfeffer vom ganz.
Hasen billigst!
Nur noch 4 Tage!
Sonntag, den 17. Oktoder, unwiderruflich letzter Tag!
Köln, Riehlerhaus,
Heute, Donnerstag, den 14. Oktober.
abends 3¼ Uhr:
Neu„Charly“ der Elesant als Radfahrer. Auftreten der besten Reiter u. Retterinnen der
Welt, der Löwen=Dompteuse
Miss Charles
mit ihren 14 wilden Löwen, einzig dastehend, ohne Konkurrenz. Vorführung der dress. Seelöwen und Eisbären und das übrige Weltstadtprogramm.
De Große Elite=Vorstellung.
Vorveskauf für die Abendvorstellungen in der
Hamdurger Zigarrenfabrik,.=., Hobestraße, Ecke Waurasplatz. Telephon 1663. 20
Opernhaus.
Freitag, den 15. Oktober 1909. 44. Ab.=Vorst. Serie D. (38. Ab-Vorst. im Opernhaus.)
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Hermann(Friedrich), Felser (Mignon), Vidron(Philine); vie Herren: Dauli(Wilhelm Meister), vom Scheidt(Lothario,, Sanor(Laertes), Reldel (Jarno)
Anfang 710 Uhr. Ende ca. 101 Uhr. Große Preise.
Samstag, den 16. Oktober 1909. 45. Ab.=Vorst. Serie A2 (39. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7 Uhr.
Euryanthe.
Große romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria v. Weber.
Große Preise.
Sonn- und Feiertage, Montags, Mittwechs und Froitags p* nachm. von 3½ Uhr ab
Schauspielhaus.
Freitag, den 15. Oktober 1909. 46. Vorst.
de Ur=Aufführung.
Der letzte Kaiser.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Rudolf Herzog.
Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff(junge Kaiserin), Bajor (Geliebte), Harnischseger(erste Dame der Kaiserin), Landen (zweite Dame der Kaiserin); die Herren: Aßmann(junger Kaiser), Dr. Krüger(alter Kaiser), Senden(Palastkomman= dant), Dysing(Minister), Odemar, Heber, Merchlein(Trupvenführer). Felden(Offizier vom Dienst), Becher(Volkstribun), Turrian(Hofprediger), Doser(alter Leibjäger), Echert, Kiesau(Höflinge), Nitzgen, Diehl(Ordonanzen), Salomon (Lakai).
Anfang 715 Uhr. Ende ca. 1015 Uhr.
Mittel-Preise.
Samstag, den 16. Oktober 1909.
Anfang 7½ Uhr.
Die Ehre.
17
Lerst.
Schauspiel in 4 Akten von Hermaon Sudermann. Mitte! Preise.
Vortragsverband Kaufmännischer Vereine
in Köln.
Freitag, den 15. Oktober 1909, abends 3. Uhr, im Weitzen Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse)
Vortrag des Hru. Dr. Otto keitzel(Köln) über„Elektra“ von Richard Strau#
mit innsikalischen Erläuterungen am Klavier.
Eintritt für Mitglieder der angeschlossenen Vereine nebst zwei Damen frei, für Nichtmitglieder an der Abendhasse 1 M.
Kaufmännischer Verein(E..). Deutscher Bankbeamtenverein.
Deuischer Privatbeamtenverein Verein der Handlungsgehülfen. Kaufmännischer Verein„Hansa“(Engere Vereinigung des V. D. II. zu Leipzig). d
Narianische 1
Knn
egation
für junge Kaufteul
Zu dem am
Sonntag, den 17. Oktober d. J.
stattfindenden
51. Stiftungsfest
beehren wir uns, die Freunde und Gönner der Kongregation ganz ergebenst einzuladen.
Das Programm ist folgendes:
Morgens 9 Uhr: Feierliches Hochamt in der Pfarrkirche
St. Andreas.
Nachmittags 2½ Uhr: Feierliche Andacht mit Festpredigt
in der Minoritent
Abends 7½ Uhr:
Fest-Versammlung
mit musikalisch=theatralischen Aufführungen im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz).
Eintrittskarten zu der Fest=Versammlung sind nur durch unsere Mitglieder erhältlich.'p
Der Vorstand.
Windthorstbund
Köln=Mitte.
Donnerstag, 14. Oktober 1900, sbends Punkt 9 Uhr. im oderen Sülchen der Vierdrauerei Esser, Unter Goldschmied 21, Ecke Große Budeugasse:
Sitzung.
Referat: Ein Rückblick auf den diesjährigen sozialdemokratischen Parteitag in Leinzig.
Zu zahlreichem, pünktlichem Erscheinen ladet dringend ein * der Porstand.
Konzert.
ch
303
Heute abend 8 Uhr:
Mlilitär-Komert.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 15. Oktober:
Chorprobe
im Konservatorium.
6½ Uhr die Damen.
8„„ Herren(Tenor).
9„„„(Baß).*h
Jeden Freitag-Abend Hôtel Kaiser Friedrich.
Prismen
zu Fabrikpreisen von M. 80.20 an
empfichlt
Jac. Weisheim, Opliker
Herzogstrasse 40.•
Saalwachs, Janzsaalglätte Streuwacds, Spritzwachs,
Mébel-Politur
zum Aufpolieren von Möbeln, in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni, Ebenholz usw.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben empfiehlt in bester Qualität
lich. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr Lemm, Venloerstraße 271. 9“
Verschenken auch verkaufel
fen durch eine Anzeige im
aber
□
Biononsticl Feinster Kasseekuchen. Dillmanns Dieslendisel). Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
KIEREET
Trumpf
BL
59
SicherheitsRasier-Apparat.
Unerreicht in seiner dem
Zweck entsprechenden Stellung.
122 NI.
Derselbe in geringerer Ar: m. 6 Klingen 6 M.
6. A. Lütters
Alleiniger Fabrikant und Patentinhaber.
Köln.
Tel. 9301. Breitestr. 23. Lieferung nach auswärts franko. 5“
*
——
*—7—
2 99 25
*

Seite 10.
Kölner Local-Aüzeiger Nr. 283 4 Donnerstag, 14. Oktober 1909.
Große Frankfurter
Hauptziehung 14. u. 15. Okt.
I. Haut
90
90 vve
insgesant 3917 Gewinne.
Lose a 3., soweit der kleine
## Vorrat reicht, noch zu haben in allen hief. Lotterir- d. durch Aushängen von ## Plakaten u. Losen bezeichneten Geschäften.
2
Vaillant’s Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grössteu. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkauf nur durch die Installaticnsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrel.
Joh. Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
WIENTNRTRRMR
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr. Ib. Tel. No. 5742.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.——
Verschliessbare Ohstgestelle
188
schheee s e
B
Konserven-Vorratsschränke.
Breite Strasse 42
und Küchen-Magazin.
G
3 3
Parkett
Damit behandelte Böden können naß gewischt werden, ohne daß sich Flecken bilden und der Glanz ver loren geht.
#
Bohnermasse
für Parkett, Linoleum, Gestrichene Böden.
Parkett-Seife
— Marke Rose—
bestes, einfachstes und billigstes Reinigungs= mittel selbst für die dun kelsten Böden. Vollster### Ersatz für Stahlspäne und
— Terpentinöl.—
Kein Stanb! Leichte Arbeit!. Naturhelle „ Böden: Zu haben in den durch# Plakate kenntlichen Geschäften.
Fabrikanten: Vereinigte Farben= und Lackfabriken G. m. b. H. vormals
Finster&amp; Meisner, München I.
Vertreter: Heinr. Reuter, Köln a. Rh.,
3 Bonnerstraße 41. Telephon Nr. 9131.
S. V. P.
Simple Vet Perfect!
Einfach aber vollkommen!
it die
Kein Teesieb! Kein Tee-Ei nötig!
Alleinverkauf bei Carl Hein(vorm. E. Leybold's Nachf.)
Cöln, Schildergasse 90.
Spezialhaus für Glas-, Kristall- und Porzellan-Waren.
ggonladung
Grosser, feinster, lebendfrischer Scheillisch nur 30 Pig. grossmittel Pid. nur 25 Pfg., mittel 20 Plg., kleiner und
kleinmitt. Pfd. nur 15 Pfg., hochf. Kabeljjau Pfd. nur 15 Pig. fst. grosser Pfd. nur 25 Pig., neuer gew. Stockfisch 20 Pig. Ia. allerfeinste holl. Vollheringe mit sehr viel Michnern 12 Stück nur 55 Pfg. Täglich frische Räucherwaren.
Grosser Karloffel-Abschlas!
Preise nur bis Samstagabend gültig.
Prima allerfeinste Mag. bonum 10 Ptd. 30 Pig., Ztr..20 M. Prima feinste Moselrote 10 Pfd. 30 Pfg., Ztr..20 M. Hochprima Gold-Nieren, extra fein, 10 Pfd. 40 Pfg., Ztr. 3,80 M. Zentnerweise liefere frei ins Haus.
Albert Mosbach, Hauptgeschäft Weyerstr. 51
Populär=wissenschaft. liche Vorträge
in der Bürgergesellschaft Köln
Vortrags-Ordnung
für das Vortragsjahr 190910.
Mittwoch, 27. Okt. Dr. h. c. Paul Pochhamme:
Kgl. Preuß. Oberstleutnant z. D. und Professor, Bibliothekar des Kgl. In. genieur= und Pionierkorps an da Festungen, Berlin:
Goethes Faust, eine dichterische Lösung des Lebensprebiems.
Mittwoch, 24. Nov. Dr. phil. Fr. Schulze, Direkto: der Navigationsschule, Lübeck:
Die Erforschung der Atmosphäre durch den Ballon(mit Lichtbildern).
Mittwoch, 15. Dez. Dr. jur. Heinrich Lehmanz Privatdozent an der Universität Bonn:
Die Rechtsstellung der Frau.
Mittwoch, 19. Jan. Dr. Ludwig Baur, Universtäts=Professor, Tübingen:
Neue Lebensziele und Lebenswege des modernen Menschen?
Mittwoch, 16. Febr. Dr. phil. August Preising, Kal Gymnasialdirektor, Dortmund:
Das Kunstwerk Richard Wagners(mil
Erläuterungen am Klavier).
Mittwoch, 2. März. Dr. Joseph Popp, Kunsthistoriker. München:
Die religiöse Malerei der letzten 20 Jahre(mit Lichtbildern).
Die Verträge finden abends 7¼ Uhr im Weissen Saale der Bürgergesellschall (Eingang Nöhrergasse statt.
Es werden Karten zu folgenden Preisen ausgegeben:
1 Stammkarte(Abonnement für alle Vorträge) K.Erste Zusatzkarte„„„„ K.—
Weitere Zusatzkarten„„„„ M
Einzelkarte(gültig für 1 Vortragi K.= Zusatzkarten werden nur nach Stammkarten an Familienmitglieder desselben Hausstandes ausgegeven.
Anmeldungen nimmt entgegen Hr. Rechtsanwalt Dr. Hol Köln, Hunnenrücken 21.
Außerdem sind Karten in der Bürgergesellschaft und in du Buchhandlungen: Boisserse, Du Mont=Schauberg, Neubner, Schmitz Theissing und Zacher erhältlich.
Köln, im Oktober 1909. 63
Der Vorstand.
7
1
E □
S z Bonnerstraße 41. Telephon Nr. 9131.
Pan
Beste und billigste Bezugsquelle. doc
Rachenerstr. 41, Kretelderstr. 21, Severinstr. 64, Venloerstr. 291, Platenstr. 8. Sülzburgstr. 164.
Blömlings Kaufhaus
Diese Woche Massen=Verkauf!
= Feinste Cafelfische!
a. Schelfisch, Kablian von 10 pig. an, andere Sorten hilligl.
Freitagmorgen wird auch eine große Sendung auf dem Wochenmarkt verkauft.
Ehrenfeld, Uenloerstrasse 308 0. 3
in
Köln=Müngersdorf
Sonntag, den 17. Oktober, bis Sonntag, den 24. Oktober.
Fst. Delikatess-Sauerkraut Echte Frankfurter Würstchen E. Kolvenbach, Köln-Ehrenfeld
Venloerstrasse 238. s- Fernspr. 7905.
#8 Mathias Franken*8;
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
2½8 Langenbrahm.
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste.
Konlor:
Riehlerstr. 19.
ernspl.
Neussertor.
Hasen! Ehrenfeld Hasen!
Hansemannstr. S4 am Bahnhof,
7571 Telephon 7571.
Empfehle stets frische schwere Waldhasen, einzelne Keulen. Rücken, Hasenp effer von nur ganz. Hasen à 75), schwere Waldkannichen billigst, Rehstets frisch im Schnitt.
Jeden Donnerstag direkt von der See eintreffend in ff. Ware
Holl. Angelschellfische, Kavliau, Seehecht, Seelachs Schollen, Zungen, Rheinbratfisch, Rheinhecht, neuer gew. Stocksisch, gew. Laberdan usw., sowie sämtl. geräuch. u. marin. Fische.
Freitagsvormittags Verkaufsstelle auf dem Ehrenfelder Wochenmarkt.
Fr. H. Schindler,
Spezialgeschäft in nur Fisch, Wild und Geflügel. p'
Oefen
a. Fabrikate. Billigste Preise. Grosse Auswahl.
M. Waldenrath, Eigelstein 84.
Seehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautjeiden angewandt und ist in Dosen à Mk. 1. 15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=ron u. Firma Schubert&amp; Co., Weindöhle Fälschungen weise man zurück.
nur sol. echte Sachen als Skunks, Marder, Nerz, Hermelin usw., ferner eleg. Damen=Jacketts in jed Pelzart n. Maß lief. durchaus reell. Spez.=Gesch. an reelle Leute
mTeilzahlung.
Off. u. A 162 a. d. Gesch. d. Bl.=9
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 101
C
Reise
Von der zurück
I. R.
Spezialarzt
für Magen-, Darm- und Stoffwechsel-Krankheit.
Sanatorium Godesberg b. Bonn
Sprechstund. 10½-12½ Uhr ausser Sonn- u. Feiertags.
Zurückgekehrt
Dr. med. Dressel
Arzt für Hautleiden
Hermannstr. 16.„ Tel. 9978.
LEIDER“72 GARONEN
RöCKE 8 SS S VORHANGt
BLUSEN AW SPITZEN
STRUMOFE
hohe Provision!
Buchhandlungsreisende gesuch zum Besuch d. ländlich. Prie, kundschaft.—
Off. u. B 446 a. d. Gesch. d. Bl.
Zurückgekehr sat Dr. Wolter.