i. e. ee#
he.
9.
9.
ert.
1004
helt,
hick gekleidet bei erahen Ver.
ie mich gans fertige Ihnen ganten, kleider Ueberzieher nur guter Zu1 Preisen. in deutschen u.
SchneiderK, meister, Fernspr 7329.
Nr. 387526.
und Eiete Stellen, hei ler badnaer
alb
7. Te. Ald.
ebendes
üigel
fr. Schlat#u#
düse, ein
sie u. Collal
jüchen
bill. Tagespreisen
a. d. Severinsk. und Halen in
stleute
eine gute Möbelkaufen, besichtin großes Lager
us Nenmat
ephon
Heldentaten bergischer Bauern vor hundert
Jahren.*) I.
Von Jos. Klein.
Von jeher hat das bergische Volk den Drang nach Freiheit in sich gespürt und seine heiligsten Rechte gegen fremde Gewalthaber verteidigt. Wie ein zweites Tirol, so stand das bergische Land zur Wehr auf, als die westlichen Nachbarn mit Feuer und Schwert und allen Kriegsgreueln in die friedlich stillen Täler der Heimat eindrangen. Oft noch hat sich in jenen Tagen der Schlachtruf„Berge romericke!“, der durch die Entscheidung der bergischen Bauern in der Schlacht bei Worringen(5. Juni 1288) eine historische Bedeutung erlangte, bewährt. Das Wort Franzosenzeit“ ruft heute noch in der Brust manches biedern Bergers Haß und Verachtung, aber auch helle Kampfesbegeisterung hervor im Andenken an jene Schilderungen, wie er sie aus Vaters oder Großvaters Munde, die mit dabei waren, erhielt. Es war eine traurige Zeit, jene Franzosenzeit, wo auch die Bevölkerung der Rheinlande in Stadt und Land angesteckt war von den Lehren für Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit. Die Einheit des Deutschtums war gespalten, und viele liebäugelten mit den Franzosen und sahen nicht ungern die Prediger der Menscheurechte die Rheinlande überfluten. So öffnete auch Köln dem französischen General Championnet die Tore, und der hochweise Rat trug ihm die Schlüssel auf einem rotsamtenen Kissen demütig entgegen, während der kaiserliche Feldmarschall Clairfait seine siegreichen Truppen auf höheren Befehl am 5. Oktober 1794 über den Rhein zurückgeführt hatte. Aber der Jubel und der Tanz um die errichteten Freiheitsbäume nahm hier und anderswo bald ein Ende.
Auch das bergische Land, besonders zwischen Wupper und Sieg, wurde schrecklich heimgesucht, und bald war der Freiheitsrausch dahin und ein bitterer Haß gegen die welschen Volksbeglücker an die Stelle getreten. Erst aufang September 1795 überschritten die Franzosen unter dem Obergeneral Jourdan den Rhein, und nun begann für das bergische Land eine jahrelange Schreckenszeit
Nach Berichten von Montanus und andern Aufzeichnungen.
A Fräulein Mathildens Traum.
Skizze von J. Diel.
Fräulein Mathilde hatte einen seltsamen Traum:
Sie war im Begriffe abzureisen und wollte sich zu dem Zwecke umkleiden und die nötigen Gewandstücke einpacken. Sie öffnete den Kleiderschrank und suchte zunächst ihr einfaches Reisekostüm... Auf Einfachheit hatte sie ja in ihren zweiundvierzig Lebensjahren stets uehalten. Nicht wie die anderen eitlen Dinger, die wie die Pfanen sich aufputzen, um zu gefallen und sich einen Mann einzufangen! Oh, sie hätte auch Partien machen können und nicht die schlechtesten, allein sie brauchte niemand nachzulaufen, denn sie war vermögend und bedurfte keines Ernährers und keines Herrn! Zudem kann man allein viel ungestörter sein
Seelenheil besorgen. 1—*„
So dachte sie im Traume und suchte von Halter zu Halter, von Zapfen zu Zapfen, ohne ihr Reisekleid zu finden. Und doch glaubte sie sicher, es an dem bestimmten Haken aufgehängt zu haben. Nun, das Ausgehkleid tut's auch. Sie wollte es nehmen aber sieh' da: es war nur noch ein zerfranzter alter Lappen! Da muß sie eben die dunkle Tuchmantille über den gewöhnlichen schwarzen Rock anlegen. Aber auch die war wie behext.„e schäbig grau und abgetragen aus, so daß man die Fäden daran zahlen konnte. Und doch hätte sie darauf schwören mögen, daß sie sonst völlig neu und unversehrt schön war. So mußte Fraulein Mathilde also zu den besten Sonn= und Feiertagsanzuge ihre Zuflucht nehmen. Wo sind die nur? Ihr ständiger Platz im Schrank ist leer. Unwillig schlug Mathilde den Schraur zu und sah im besseren Zimmer am Nagel an der inneren Türseite
Hat sie damals am Feiertage vielleicht den seidenen Rock und die Sammetjacke in der Eile auf dem Fremdenbett abgelegt Nein. Hastig schritt sie von Zimmer zu Zimmer, die Zeit der Abreise drängte. Sie musterte den Kleiderständer auf dem Gang, durchstöberte Kommoden, Kisten und Truhen: nichts zu fl..
Nervös, verwirrt, verzweifelt irrte sie durch die Raume. noch eine halbe Stunde, und der Schnellzug läu,
VBillett ist in der Tasche, das Hotel bestellt, alles ist mit Freunoinnen verabredet: sie muß fort, auf jeden Fall fort! Also u Kleidern, die sie gerade anhat. Schnell noch die gezogen und den Hut aufgesetzt! Aber die Schuhe si
zerrissen und die Absätze schief getreten; der Hut liegr on#orn;
verkraust, mit aufgelbsten, flatternden Bändern. Mathilde neg sich, in Verzweiflung versenkt, in den Kleidern denen sie alltäglich zur heiligen Messe gegangen. Sie ing Hände und stößt einen Schrei aus—..., achen; denn#l.
Da erwacht sie und lacht! Ein erlösendes Lachen; war ja nur ein Traum, ein närrischer Traum. Wie ian
nur so wirr und verrückt träumen?
von Plünderung, Brandschatzung, Mord und Schändung, überhaupt aller Kriegsgreuel, wie sie schrecklicher der dreißigjährige Krieg nicht gebracht hatte. Französische Befehlshaber prahlten, den Landleuten sei nichts geblieben, als ihr Elend zu beweinen. Darum war der Franzosenhaß bald allgemein, und manche Heldentaten vollführten die friedlichen Bergbewohner, die einzeln nicht alle angeführt werden können, und die noch vielfach im Volksmunde fortleben.
Die Bauernschlacht am Frankenforste. Vom 19. bis 23. Oktober 1795 war das Land zwischen Sieg und Wupper der Schauplatz der größten Greneltaten. Die Bewohner flüchteten in die Schluchten der Waldungen und retteten oft nur ihr nacktes Leben. In Bensberg lag eine Schar französischer Dragoner, welche die forwährend von den Landleuten erpreßten Lieferungen an die Franzosen überwachten. Als uun die Nachricht eintraf, daß die Franzosen von der Lahn her von den Kaiserlichen zurückgedrängt worden seien, machte der Oberschultheiß Daniels vom Amte Porz den Vorschlag, das aufgeschüttete Getreide, sowie die zusammengeschleppten Vorräte und Habseligkeiten im alten Schloß zu Bensberg für die hungrigen Bewohner zu retten. Er berief die kühnsten und kräftigsten Männer, teilte ihnen die Flucht der Franzosen mit und feuerte sie an, da die Kaiserlichen nahe seien, die Vorräte gegen die Räuber und. Mordbrenner zu verteidigen und sie den armen Leuten für den Winter aufzubewahren. Hier sei nur Mut und Entschlossenheit nötig, und jeder könne seine Kraft zeigen, statt auf Kirmessen und Gelagen sich zu prügeln.
Die Worte verhallten nicht im Winde. Schuell waren Boten nach allen Seiten entsandt. Bald entstand um das Magazin zu Bensberg ein tolles Treiben. Keiner wollte mehr Spanndienste auf Befehl der fünfzig französischen Dragoner leisten. Immer dichter wurde der Kreis der Bauern um sie, die gestern noch fluchend dreingeschlagen hatten, nun aber sehr kleinlaut waren. Da erscholl aus dem Munde eines Bauern ein bekannter welscher Fluch, und die Franzosen sprengten hinweg, von den Bauern verfolgt. Am Fuße des Berges versuchten sie zu rasten, aber im Nu drangen die bewaffneten Bauern auf ihre Quäler
ein, so daß nur einem die Flucht nach Mülheim gelang. Dieser
erste Erfolg begeisterte zu weiteren Taten. Aus allen Kirchspielen eilten die Männer zu den Waffen, die im alten Schloß zu Bensberg aufgestapelt lagen. Die ganze Nacht dauerte die Rüstung.
Am 21. Oktober, morgens 4 Uhr, erteilte nach feierlichem Hochamte der Pastor Körner allen Kämpfern die General= absolution. Unter Anführung des Vikars Peter Ommerborn von Offermannsheide bei Cürten, des Seminaristen Herkenrath (später Pastor in Flittard) und des Notars Hauck erwarteten 500 Bewaffnete den Feind.
Die Franzosen rückten, von Mülheim kommend, gegen Bensberg vor. Dort, wo jetzt die Restauration Zum Frankenforst steht, erwarteten die Bergischen links und rechts der Straße und verstickt im Walde den Feind. Bald sprengten 1200 Reiter der Brigade des Generals Lorge heran, denen zwei Kompagnien Fußvolk folgten. Jedoch die Bauern und besonders die Wildschützen hielten sich tapfer, und fast keine Kugel sehlte, während die Franzosen nicht an den Feind herankommen konnten. Gewiß wäre der Ausgang des Kampfes ein siegreicher gewesen, wenn die Bauern nur die nötigste Vorsicht gebraucht hätten. Sie hatten ihre Flanken unbewacht gelassen, und bald wurden sie im Rücken angegriffen. Da zudem noch die Munition zur Neige ging, so war ein längeres Halten unmöglich. Doch bis auf einen entkamen alle, und manche Kugel wurde noch den Verfolgern entgegengesandt. Diese„Schlacht“ hatte den Franzosen bedeutende Verluste gebracht. Zwölf Wagen mit Toten und Verwundeten führten die Franzosen hinweg, nachdem sie Bensberg vollständig ausgeplündert und gebrandschatzt hatten.
Die Schlappe des französischen Obersten Müller.
Der französische General Ney war am 19. Oktober in Rupichteroth eingezogen. Nach allen Seiten sandte er Scharen, um zu plündern und zu erpressen. Den Obersten Müller beauftragte er, mit 200 reitenden Jägern und einem Teile Fußvolk auf dem Schlosse Homburg bei Nümbrecht eine Plünderungssumme von 24·0 Krontalern zu erheben. Jedoch an der Sieg und Wiehl riefen die Sturmglocken zur Wehr, Weib und
Nun kleidete sich Mathilde an und betete davei, wie sie es stets nach ihrem Goffine tat:„Gib mir das Kleid der Liebe, die Schuhe deiner Nachfolge! Ach, möchte ich gleich den Auserwählten Gottes anziehen herzliches Erbarmen, Güte, Demut, Sauftmut und Geduld!"
Das Glöcklein läutete, und Mathilde ging zur Kirche. Der Traum wollte ihr nicht aus dem Sinn. Freilich, es schien so: närrisches, dummes Zeug; aber sollte er nichts zu bedeuten haben? Wenn der Kranke vom Reisen spricht, stirbt er bald. Träume sind nicht immer Schäume. Lehrt das nicht die Heilige Schrift, in der Mathilde täglich einen Abschnitt las? Das Abreisen bedeutet Sterben. War sie bereit? Wenn es sein sollte— so sann sie weiter— so möge Gottes Willen geschehen. Sie konnte doch wohl ruhig die Augen zumachen. Sie hatte tadellos gelebt. Wer durfte ihr etwas nachsagen? Gehen andere, die es gerade so gut vermöchten, etwa täglich zur h. Messe? Sie schlafen ruhig weiter. Mit Gewissenhaftigkeit befolgte sie die Anleitungen bewährter Seelenführer zur christlichen Vollkommenheit, und das fiel bei der Boshaftigkeit der Welt manchmal recht schwer. Sie gewann alle Ablässe, die zu gewinnen waren, auch die neuesten, ging sehr häufig zu den Sakramenten und erfüllte regelmäßig ihre Pflicht als Mitglied des dritten Ordens. Und da gibt es viel zu fasten und zu beten. In jedem Monate machte sie eine Wallfahrt zur Mutter Gottes und opferte eine Pfundkerze vor ihrem Bild.
Kann man mehr tun? Ja, sie war reisefertig. Noch gottesfürchtiger und gesammelter hätte sie leben können, wenn die garstige Familie im Dachstock nicht gewesen wäre. Deren Kinder, sieben an der Zahl, wie die Orgelpseisen in der Kirche, das eine wenig größer als das andere, betrugen sich wie die Wilden. Das war ein Geholter und Gepolter wie auf der wilden Jagd, wenn sie die Treppe hinauf liefen. Und erst wenn sie herabrannten, da wurde sie ganz irre in ihrem Rosenkranz. Oft genug mußte sie die Türe aufreißen und den frechen Buben und Mädchen ihre lärmenden Unarten verweisen. Aber predige einer dem Teufel! Die trieben's ärger nach wie vor. Doch was kann auf den Dornen wachsen! Man sollte eigentlich die Eltern strafen. Die Frau war noch keine neunzehn, da mußte sie schon schnell heiraten. Das erste Kind kam natürlich vier Monate zu früh auf die Welt, und eines folgte dem andern, vier Buben und drei Mädchen; der älteste war jetzt dreizehn
Selbst in der Kirche kamen Fräulein Mathilde immer noch zerstreute Gedanken. Der Traum, der närrische Traum! Sie kann jederzeit die Reise antreten. Wenn die Menschen nur nicht so schlecht wären und man sich nicht zu viel über sie ärgern müßte! So hatte sie sich vorige Woche über die Präsidentin des Elisabethenvereins ärgern müssen. Die wollte sie in den Verein haben. Die Frau Präsidentin hätte gern noch mehr Frauen unter sich, damit sie noch stolzer auf ihre Würde als
Vorsteherm sein könnte. Und was sie da für Zores(Gesindel) unterstützen! Hätten die gespart, dann hätten sie was, das undankbare Volk! Die verdienen, daß es ihnen so geht. Auch die Präsidentin des Vereins zur Rettung gefallener Mädchen hatte sich an sie gewandt. Sie also sollte mit derlei Gelichter in Verbindung treten! Die gehen doch wieder hin, wo sie hergekommen sind. Man erleichtert ihnen nur ihre Lasterhaftigkeit. Und der Herr Pfarrer empfiehlt von der Kanzel die Hauskollekte für Alkoholkranke, also für die Trunkenbolde. Das fehlte noch, daß man diesen Lumpen noch schöne Erholungshäuser baute! Sie sollen das Trinken lassen, dann ist es gut. Ja, der Pfarrer weiß nichts, er kennt die schlechten Menschen nicht...
Fräulein Mathilde hatte sich in den Zorn hinein ereifert und entrüstet. Ach ja, wie andachtslos, wenn sie auch ganz recht hat! Es schellt Wandlung, Kommunion. Sie ist mehr gesammelt und bleibt auch auf dem Heimwege in Sammlung.
Damit sie auch zuhause nicht abschweife zu weltlichen Gedanken, schlug sie hier nach der täglichen Gewohnheit ihren „Geistlichen Blumenstrauß, Sammlung religiöser Gedichte", auf
Immer muß ich wieder lesen In dem alten, heil'gen Buch, Wie der Herr so sanft gewesen,
Ohne Lug und ohne Trug;
Wie er Hilfe und Erbarmen Allen Kranken gern erwies,
Und die Bloden und die Armen Seine lieben Brüder hieß.
Wie er keinem Sünder wehrte,
Der mit Reue zu ihm kam,
Wie er freundlich ihn belehrte,
Ihm den Tod vom Herzen nahm.
Immer muß ich wieder lesen,
Les' und weine mich nicht satt,
Wie der Herr so treu gewesen,
Wie er uns...
Die Möglichkeit! Man kann nicht einmal ruhig ein paar Verse leseu, da stören die Rangen vom Dachstock wieder. Der elfjährige Bengel muß es sein. Der geht zur Schule und rast wieder herunter, als wenn er die ganze Treppe mitnehmen wollte.
Mathilde wollte in gerechter Entrüstung ihr Selbstgespräch unterbrechen, die Türe öffnen und den ungezogenen Jungen ausschelten, da schrie dieser jämmerlich auf. Er war bei dem Herabspringen mit dem rechten Fuß zwischen die Staketten des Geländers geraten und mit dem Körper vornüber gestürzt.
Mutter und ein Mitbewohner des Hauses eilten
den Verunglückten auf und trugen ihn hinauf in sein Bett. Der
herbeigerufene Arzt stellte einen Beinbruch
Das ist ihm Recht geschehen! Eine heilsame Warnung, warum
*—**„
**„„„
****

Celonia. Sonntagsdellzge zum Kölner Local-Anzeiger.
1A. Uövember 1603.
Kind flüchteten in den Wald, die Männer drangen, mit Flinten, Seusen, Heugabeln usw. bewaffnet, den Plünderscharen entgegen und jagten die geschlossenen Haufen in die Flucht. Selbst kam ins Gedränge. Die Plünderer erhielten nur die Domanenkasse zu Fischbach und kehrten sonst mit leeren Händen zuruck.
Oberst Müller zog auf Lindlar zu, kam aber, Bigez, heoni ghte geie in die Traufe; denn in dieser bergigen Gegend setzten ihm die
Bauern so zu und brachten ihm solche Verluste bei, daß er eiligst über Hochkeppel nach Bensberg floh, wo er auf dem Kesselsfelde am Fuße des Beusberges ein Lager bezog und seine Wut über die schmachvolle Flucht an wehrlosen Menschei und verlassenen Wohnungen ausließ. Aber schon frühzeitig de anderen Morgens machte er sich mit seinen Scharen vor den anrückenden kaiserlichen Reitern aus dem Staube.
Held Gottfried Müller.
Gotlfried Müller vom Scheidt in Odenthal war ein verwegener Franzosenhesser und vollvrachte gegen sie marche Streiche, die von Schlauheit und Tapferkeit zeugten, so daß er beim Volke in vielen Erzäylungen als Held fortlebt. Von solchen Taten sagte er,„es sei nichts als Kappes“, weshalb er im Volksmunde nur„Kappes Gottfried“ genannt wurde. Sein Franzosenhaß war wohl begründet. Als am 10. September 1795 die ersten Franzosen in Odenthal einorangen, lag sein Weib an der Ruhr totkrank dainieder. Trotzdem die Franzosen die ganze Habe seines Hauses geraubt hatten, mißhandelten sie sein Weib und seine Kinder, spalteten einem Knaben die Hand mit dem Säbel, warfen sein Weib und seine Tölater zu Boden, schändeten sie und zersetzten sie mit ihren Sporen. Als er den Frevel erfuhr, schwur er bittere Rache zu nehmen. Bald sollte ihm Gelegenheit werden.
Zwei französische Chasseurs krenzten seinen Weg bei Alkenrath und beraubten ihn seiner Barschaft, seiner Uhr und Kleider. Doch seinen Plan hatte er schon gemacht. Die neuen Stiefel wollten nicht von den Füßen, so sehr er sich auch abmühte. Fluchend stieg ein Reiter vom Pferde, trat ihn gegen den Leib, und versuchte die Stiefel auszuzeren. Aber imn glscklichen Augenblicke riß der Beraubte den Säbel aus der Scheide, durchstieß den ersten Reiter, bei dem bald der andere blutend am Boden lag und entkam mit dem Pferde in den Wald. Ein andermo', begegnete er seinem früheren Arbeitgeber, den die Franzosen beraubt hatten. Er ließ sich den Weg angeben, den die Räuber genommen und kam nach einer Stunde mit dem Geraubten zurück. Er erzählte, daß er den Rauber nebst drei anderen Franzosen wie Kappes erschlagen habe und zeigir noch weiteres Geld nebst Uhren und Ringen, die er den Erschlagenen abgenommen. Dim Frohnhalfen zu Gladbach und einem Wirte am Herweg holte er insgesamt drei geraubte Pferde mitten aus dem feindlichen Biwak. Mehrere Infanteristen, die er beim Plündern und Kugelgießen in Kalmünden traf, goß er das glühende Blei ins Gesicht und erschoß die andern.
Noch manche Taten, die die erlittenen Gewalttaten der Franzosen erklären lassen, erzählt man von ihm, so
bei Solingen. Fast zur selven Zeit der vorerwähnten Gefechte, nämlich am Abende des 21. Okrober, rückte der französische Generaladjutant Senig mit 175 Mann in die Stadt Solingen ein, um die ausgeschriebene Kriegssteuer und Getreidelieferung einzutreiben. Von hier aus sandte er eine Schar Plünderer nach Burg an der Wupper. Diese wurden jedoch von Wermelekirchen her von 5 kaiserlichen Husaren und etwa 30 bewaffneten Bauern, unter ihrem Anführer Kappes Gottfried, angegriffen. Nachdem mehrere gefallen waren, suchten die Franzosen eiligst zu entkommen, ohne die Plünderung der Burg ins Werk gesetzt zu haben. Die Sieger griffen am anderen Morgen den Feind in Solingen selbst an, und nachdem eine Anzahl getötet, verwundet und gefangen genommen war, trieben sie der weit überlegenen Feind im Siegesjubel vor sich her. Dann zogen sie unter Freudenschüssen und Hochrufen in die Stadt zuruck. Selbst der französische Anführer Senig hatte durch den Büchsenschuß eines Bauern seine rechte Hand verloren. Und obschon er Gift und Galle sprühte, so wagte er doch nicht, die Schlappe
Leid= nabm dieser Bauernbeld ein unrühmliches Ende; denn nach dem Abzuge der Franzosen führte er ein unstetes Räuberleben weiter und fand an der friedlichen Beschäftigung des Landmannes keinen Gefallen mehr. Reiche Geizhälse beraubte er und teilte mit den Armen, die er gegen Ungerechtigkeit schützte. Keiner konnte sicherer in der Nacht beschützt sein, als wenn der Kappes Gottfried sein Begleiter war. Jedoch sein Räuberleben hätte wohl im Gefängnisse oder auf dem Schafolt geendet, ware der Tod nicht bald zu ihm gekommen. So endete ein Bauernder unter der straffen Zucht als Soldat gewiß eine glänzende Laufbahn gehabt hätte.
bör er nicht! so dachte Mathilde, und dann sann sie über das Gelesene nach, um die Frucht daraus zu gewinnen:
Wie der Herr so sanft gewesen...
Wie er Hilfe und Erbarmen...
Wie er keinem Sunder wehrte... stimmte ja ganz mit ihren Gebeten beim Anziehen: Gib mir das Kleid der Liebe! Ach möchte ich anziehen herzliches Erbarmen, Güte!... Ja, man würde ja gern auch mal wa richtig und gut angewendet ware... Das Kleid deiner Liebe, die Schuhe deiner Nachfolge! Der Traum, der Traum! Die Schuhe waren zerrissen, die Kleider zerfranzt! Wie
Die Gedanken gingen dem Fräulein wirr durch den Kopf. War sie denn wirklich nicht gut? Tat sie nicht geuug? Zum ersten Male stiegen Aengste und Zweifel in ihr auf. Die feste Ruhe und unerschütterliche Zuversicht war dahin. Sie hatte bis jetzt doch so rechtschaffen und gottselig gelebt, was sollte sie fürchten? Warum sich über ihren Seelenzustand Sorge machen:
Aus ihrem Grübeln wurde Mathilde plötzlich aufgeweckt. Es klopfte, und herein trat die Frau von oben, entschuldigte sich, daß sie störe und bat um einen Streifen echtes Linnen. Der Arzt sei oben und verbinde Karl den gebrochenen Fup. brauche Verbandleinen und sie habe nur baumwollene Wäsche. Ob sie nicht so gut sein und ihr etwas Leinen für diesen Notfall überlassen wolle; sie wisse nicht, wohin sie sonst schnell
Mathilde hatte schon eine harte Antwort von verdienter Strafe auf den Lippen, da fiel ihr der Traum ein, der seltsame Traum. Ohne ein Wort zu sprechen, öffnete sie den Leinenschrank und überreichte der Bittenden ein breites und langes Stück schneeweiß schimmerndes Leinen und sprach selber hastig:„Noieu!
Aber auch ohne das hätte sich die Frau schnell empfohlen, denn Eile tat not. Ihr„Vergelt's Gott!“ kam trotzdem so tief aus dem Herzen, daß Mathilde aufing zu glauben, die Frau hege wirklich eine dankbare Gesinnung.
*
Das vergrämte Gesicht und'e traurigen Augen wollten ihr
ganzen Tag nicht aus dem Sim. Auch die übigen Rtuater
G Japanische Wappen.
Von Dr. Fritz Hoeber(Straßburg i..)
Das japanische Wappen, Mon, ist eine kleine Kreisfläche oder doch eine mehr oder minder konzentrische Figur. Es ist nie wie das emopäische Wappen an eine heraldische Schiloumrahmung gebunden. Seine Rundform ist viel zarter als die eckigen heraldischen Höhenbilder des Abendlandes. Auch kennt es keinen Zwang zu festbestimmter Farbenkolorierung, zu gesetzmäßigen Tinkturen. Es steht auf der Fläche so freischwebend wie die Handelsmarken und soll vorzüglich als Sithonetten= wirkung verstanden werden. Auf den ersten Blick erscheinen diese Rundsilhouetten nicht sehr verschieden, und man muß schol näher herangehen, um ihre Linienreize zu genießen. Ueberall aubringbar braucht es nicht von der Ferne schon zu deutlich z winken wie unsere mittelalterlichen Wappenembleme. Im ganzen hat es nicht mehr als zwei Farben, dunkler Grund und vell ausgesparte Zeichnung oder umgekehrt, und nur bei hochaltertümlichen Exemptaren kommt eine Mehrfarbigkeit vor.
Das japanisce Wappen ist einerseits Besitzeichen im weitesten Sinne. z. B. auch Verleger= oder Künstiersignet, anderseits Dekorationsmotiv, ein kleines Ziermunerchen, nicht anders wie ein einzelnes Ornament, etwa eines kunstgewerblichen Stoffdekors, mit dem es ja auch die gleiche Namensbezeichnung Mon, gemeinsam hat. Im Gegensatz zu Europa siguriert es am seltensten auf Schilden; nur auf grozen hochviereckigen Setzschilden, die die altjopanische Kriegsordnung wie ein Wall vor ihre Schlachtreihen zu stellen pflegte, erscheint es frei im hellen Raum befindlich unterhalb zuner starker dunklen Querbalken. Seine Hauptverwendung sucht es als akzeutuierender Zierat be bürgerlichen und der militärischen Kleidung. Auf dem alltägliche Ueberrock, dem Haori, tritt es bei Männern fünfmal, bei Frauen dreimal auf, oben auf dem Rücken, links und rechts auf der Brust auf den Aufschlägen und auf den breiten Aermeln. Gewappnete trägt sein Mon als Helmzier wie auf den schüsselartigen Lackhüten, er trägt es vorne auf dem Brustpanzer und auf dem ärmellosen Soldatenmantel darüber. Säbelscheide und das allgemein so bewunderte zierliche Säbelstichblatt wiederholen dasselbe einfache Symbol, das auch Sattel wie Steigbügel schmückt. Und, ganz nach Analogie von Europa, flattert es in den Fahnentüchern und steht in plasti cher Form an der Spitze der Standarten, der bänderumranschten Heeresstangen der
an aulgemeiner erscheint dagegen die Abbildung des japanischen Wappens in ganz groß auf den Segeln der Schiffe. Und so als Besitzmarke muß es zur individuellen Charakterisierung sehr vieler profauer wie auch heiliger Gegenstände herhalten: Papierlaternen und Firmenschilder in den Straßen, kleine Lackschüsseln und Kästchen für Tabak oder Schreibzeng des Hausgerätes, die hieratischen Grabsteine bezeichnen sich als persönliche Einzigkeiten durch dieses sinnvolle Dekorativum, das aber auch immer wieder aneinandergesetzt den ganzen Fond breiter Flächenmuster zu beleben hat: des engen Zusammenhanges Mon mit dem Stoff= und Gewandmuster wurde schon Erwähnung getan,
weshalb es auch nichts Verwunderliches hat, wenn es guß au: den Tapeten und auf den Buntpapieren angewandt mund Dagegen scheint die Anbringung des Wappens an Groß, architekturen quantitativ geringer und optisch weniger auffasen zu sein als in Emopa: Nur diskret erscheinen seine symbolischen Zeichen in den merkwürdigen Fachwerklinien der Göttertenpes und an den in jedem Bauteile auch sachlich charakteristischen Toren des Yashiki, der Palastresidenzen des in differenzienten Kasten abgestuften altjapanischen regierenden Adels,
Der materiellen Ausbreitung der Wappen von Dai Nihen des großen Landes der aufgehenden Sonne, steht in Parallesihre formale Maumigfaltigkeit als Markierung des Ranges und Standes der generellen Individuen. Das japanische Mon m keineswegs auf den fendalen Stand beschränkt, wiewohl es diesem das Zentium seiner Träger natürlicherweise besitzt. 9# sich diese Wappen aber wie sonst die Familienwappen vererben ist doch immerhin zweifelhaft. Denn dem Familiensinn des echten Japaners entsprechend muß sich das Kamon oder Jomon das heißt„das festgesetzte Wappen“, von Generation zu Generation konservativ sonlpflanzen, nur das Nebenwappen, das Kaemon, darf man als persönlichste Bezeichnung gleich einen
Vornamen führen.
Ist dies die Abgrenzung der Personifizierung nach unten, so ist die Abgrenzung nach oben, die Verallgemeinerung seines sozialbezeichnenden Charakters eigentlich schon in seiner Eigenchaft als Geschlechierwappen enthalten. Nicht wie bei uns gibt es in Japan Wappen für Länder, für Provinzen, für Städte. Gesellschaften oder Korporationen. Müssen nun aber doch solche Allgemeinheiten notgedrungen ein derartiges Wappenzeichen führen, so ist es einfach die Uebertragung persönlicher Heraldiken auf unpersönliche Sachen: die Provinzen erhalten so zum Beispiel das Wappen des sie beherrschenden Daiupo. des Fürsten, und das bekannte japanische Staatsemblem, die zehnblätterige Chrysanthemumblüte, der die Legende lebenverlängernde Kraft zuschreibt, ist einfach nur das Mon des
regierenden Hauses des Mikado.
die japanischen Wappen sind sehr schöne, wundervoll in sich geschlossene Ornamente. Aber das ist noch nicht ihr Wesenliches. Sie besagen viel mehr. In ihnen spiegelt sich die einge Feudalität in allem Detail sinnfälliger wieder, als das in der europäischen Heraldik der Fall ist: In drei Klassen zeifällt der japanische Uradel vor dem Sturze des alten Lehensystems, ogs 1868 mit dem Siege der Anhänger des Mikado uver die Purtei bestehen aufhörte, in den Hofadel von Kyoto,
von oven schienen den Unglücksfall schmerzlich mit zu empfinden. Sie schlichen langsam und fast unhörbar die Treppe hinauf und herunter und sahen so traurig drein. 6 g. 8
Mathilde ging am Abend jenes Tages in ihrem Zimmer auf und ab. Sie konnte nicht still sitzen. Die Gedanken kamen, rissen sie vom Stuhl auf, trieben sie hin und her, und wenn sie lesen wollte, so wandelten sich die Buchstaben in spitzige, stechende Nadeln. Selbst ihre Gebete klangen ihr wie dumpfe Töne des Vorwurfes. Wo war ihre Fassung, ihre Ruhe, ihre Selbstzufriedenheit? Der Traum, der Traum!
Was sie in den sechs Jahren, seit sie hier wohnte, geran— heute in der Dämmerung tat sie es. Fräulein Mathilde stiea die Treppe hinauf und besuchte das verunglückte Kind. Scheu wichen dessen Geschwister in der Krankenstube zur Seite, aber die Mutter empfing sie mit sichtlicher, unverhohlener Freude. Karl lag da mit schmerzvergrämten Zügen, die Hände über dem Deckbette gefaltet, das rechte Bein im Gipsverband. Er wunderte sich, daß das sonst so unfreundliche Fräulein sich über ihn beugte und ihn fragte, ob er große Schmerzen leide.
Jetzt nicht mehr,“ antwortete er mühsam.
Die Mutter klärte Fräulein Mathilde leise auf:„Er hat seine Geschwister mit ihm weinen sehen, seitdem jammert er nicht mehr.
Miatuüde saupe mit der Hauad den Keiter va sgafep er gerich über die Stirne. Die Geschwister standen um das Bett herum
und schauten staunend dem Fräulein ins Gesicht.
Das Bein wird heilen und gerade bleiben. Bei so kleinen Kindern heilen die Leiden und Wunden schuell.“
Wir beten aber auch eifrig zum lieben Gott und heiligen Schutzengel,“ wagte das ältere Mädchen zu sugren....
Jetzt kam die Reihe zur Verwunderung an die Besucherin. So wilde, unbändige Kinder, und die sind so fromm und wohl
„Komm' mal mit herunter!“ winkte Mathilde der älteren Schwester des Patienten, nachdem sie diesem teilnahmsvoll zum Abschied die Hand gedrückt hatte.. 11 Sch
Und die Schwester brachte dem Brüderlein eine ganze Schüssel voll duftender Erdbeeren und der Mutter in ein Papier eingewickelt ein kleines Geschenk nebst schönem Gruß.
des Shogun zu veggen„
der Residenz des Mikado, dem der Kwambakn,„der Spricher vor dem Kaiser", vorstand und dessen Einzelmitglied Kuge hieß. und in den Grundadel der fendalen Standesherren, der Dammyo Fürsten, die im Lande wohnend die verschiedenen Provinzen Abhängigkit vom Kroufeldherrn, dem in Bedo(Tokio, Shogun, beherrschten. Diese ihle relative oder absolute Macht prägte sich, wie gesagt, in der Bauform der Tore ihrer Nesdenzen höchst greifbar genau aus. Der letzte und in der Reihenfolge niederste adelige Stand war der der Krieger oder Auter, der Samurai, denen es gestattet war, zwei Sa werter als Standesabzeichen zu tragen, und die bald als Besehlshaber, balda Befehligte, bald als Hauptleute der Regierung und bald aCondottieri von Söldnerbanden die ursprünglich einzigen# treter des Waffenhandwerks in Dai Nihon waren. ist die Seele des Samurai,“ so lautet ein altjapanisches.n, der sein Schwert verliert, ist entehrt und soll der strengsten Strafe verfallen.“ So wird der frühere Zweischwertermann, ein„Ronin“, ein„Wellenmann“, ein von des Schicksals Wellen hin= und hergeworjener Mensch, ein Herren= und ohne, Dienststellung, der, bloß das Kriegsgeschäft verstehend, vor bitterer Not genötigt, gar nicht selten zum gemeinen Stranchdib
und Straßenräuber herabsank.
Es ist gerade das Hübsche bei manchen japanischen Wapper bildern, daß sie auf solcherlei historische Vorgänge aus Leben eines heroischen Ahnherrn Rücksicht nehmen. Das#ppen, Hato in Hoya, Taube mit Mistel, leitet seine Entstehung davon
Wenden Sie das für den kranken Karl an,“ stand auf dem Zettel geschrieben, der einen Fünfzigmarkschein umyan....
Auch am anderen Tag erschien das Fräulein am Krankenbette. Sie schaute sich jetzt das Bett und die Möblierung der kammern genauer an. Aermlich zwar war die ganze Ausrüstung, aber frischgläszend vor Reinlichkeit und alles wohlgeorduet seinem Platze. Mathilde wußte nicht, wie die Frau von Verdienst ihres Mannes in der Textilfabrik die ganze Halt; haltung bestreiten und im wohlgeordneten Gang erhalten kom Als Karl von seinem Bette gesund aufstand, da hatte er en große Freundin gewonnen. Schon konnte er wieder lustig seine Geschwister die Treppe auf= und abspringen. Das Frualt unten hatte daran seine Freude. Sie öffnete ein paarmal Woche ihre Türe, aber nicht um zu schelten, sondern um freughlg ihrem Liebling heranzuwinken. Der mußte dann i geheimnisvolle Gänge machen. Aber still sein, nicht.## gebot die Auftraggeberin... enm noch
Nach geraumer Zeit hatte Mathilde einen zweiten Trai sonderbarer als der erste. Wiederum wollte sie sich reiseter machen und suchte ihre Kleider. Der ganze Schrank hing
von den kostbarsten Kostünen, so daß ihr die Auswoyl znz;
fiel, und Karl stand vor ihr und schleppte mit seinen; I
Armen immer noch Kleider erster Güte herbei.####
möglichkeit Mathilde hatte doch alle Kleider, Hiserse,sist fr g.
reisererng a
war auch Blödsinn, denn sie konnte ja gar keine Neisegug Die Inlikupons waren versilbert und dem Trinker###
Elisabethenverein zugesandt worden. Zu Hause ist?„##mg
Mathilde aber ging so leichtfüßig dahin, daß die 2tr.z# spotteien, sie hätte sich seidene Tanzschüh'chen gekauft gud## zwanzig Jahre jünger geworden. Sie aber konnte P/Faz, Tat so froh und leicht, wie sie es früher mie. gefagg, geen, Morgens aufstehen und so ganz wundersam trostvoll
Gib mir das Kleid der Liebe, die Schuhe demer möchte ich anziehen herzliches Erbarmen, Gun,
Sanftmut und Geduld!“
1

Nr. 40.
Celonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
her, daß ein berühmter Feldherr, Minamoto Yori Tomo, nach verlorener Schlacht flüchtend in einem hohlen Baumstamm sich verbarg, dessen Oeffnung dann ein guter Gott freundlich mit Efeuzweigen bedeckte. Als die Verfolger an den Baum herankamen, flogen aus ihm Tauben hervor, so daß sie in der Meinung, in diesem Nest könne sich keinesfalls ein Mensch versteckt halten, unverrichteter Sache weiterzogen. Aber auch im engeren, gewöhnlichen Sinne kommen„redende Figuren“ als japanische Wappen vor, wenn z. B. die Familie der Torii ein Tempeltor, Torii, als Mon hat oder die Fujiwara eine Glycine, da Fuji die Glycinia Chinensis und Wara Wiese oder Matte bedeutet lusw. Von mythologischer Symbolik sind offenbar die Tempelund Götterwappen, so das Ritsu Domoe, die dreifache Welle im Rund, das Stereotyp für die Ewigkeit an den Schintokempeln, oder das ineinander verhakte Krückenkrenz der ManjiFigur, das Glückszeichen an den Gott shäusern des Buooha.
Der drollige, fröhliche Glücksgott Gbisu, dei junge Igel mit den verkrüppelten Beinchen, besitzt das Mon von drei Eichenblättern mit Ranken dazwischen, die Göttin Beuten, der Beredsamkeit, des Reichstums und der Schönheit, drei zum Dreieck hufgebaute Drachenschuppen.
In der Regel erscheint aber auch in Japan wie bei uns die onkrete Beziehung von Wappenfigur und Träger mehr schleierAlle möglichen wirklichen und Phantasiegebilde werden zu Wappengestalten erhoben, die sich hauptsächlich aus der Pflanzenwelt, aus Blättern und Blumen rekrutieren, aber auch Tiere, Erzeugnisse menschlichen Handwerks, wie das Tempeltor oder die Leiter, und die höchst beliebten Blatt= und Faltfächer bringen. Menschen, Fische und irgendein heraldischer Adler ehlen gänzlich, während anderseits Teufel, Drachen und Phönix sch äußerst häufig vorfinden. Charakteristisch für Japan sind ie ooligatorische Verbindungen von Tieren mit Pflanzen wie der Löwe(Shishi), der mit der Päonie(Botan) in Rund bildet. Berühmte Pflanzenwappen sind das fächerhrmige Blatt vom Gingkobaum, kunstgewerblich äußerst verbertbar und ein heiliges Gewächs, das hauptsächlich in Tempel= ärten gezogen wurde, sogar von Goethe besungen, und die hiserliche Paulownie, das zweite Wappen neben der Chrysanieme, mit fünf= und siebenteitigen Dolden, die in bestimmter Beziehung zum Vogel der Wiedergeburt, dem Phönix steht. holde japanische Phantasien sind es, wenn in Imitationshuren dann Tiere Pflanzen und Pflanzen Tiere darstellen süssen: die genannte Panlownie wird aus kleinen Reihern zummengesetzt, ein Gingkoblatt ist ein fliegender Kranich. Hokusai at den berühmten Vulkan Fuji als Kranich gezeichnet, und von er Seite oder von vorne gesehene Schmetterlinge aus aufklappten Faltfac####n sind absolut keine Narität.
Diesen mehr natürlichen, dem Liniencharakter nach vor allem Kurven sprechenden Symbolen stehen rein goometrische Abkaktionen entgegen, wie der Drudenfuß und das schon erwähnte albkrücken= oder Gnostikerkreuz, das buddhistische Manji. siglich müssen zu diesen geometrischen auch die häufigen Wapmeilder von Sonne, Mond und Sternen gezählt werden, da lese sich als einfacher Kreis zu zeichnen pflegen. Bei der großen jedentung, die der chinesischen Sprache und vorzüglich der altnesischen Schrift im japanischen religiösen wie politischen kltus zukommt, ist es erklärlicherweise nichts Wunderbares, enn große chinesische Schriftzeichen, z. B. weiß auf dunklem kund„Kakuji“, ebenfalls als Mon, als Wappen figurieren: ild im Ring gruppiert, nomaru, bald als eine Art Quadrat= ist stilisiert, ragen sie durch eine lapidare Herrlichkeit der aneinandergefügten Silbenzeichen fast über alles andere vor, vergleichbar etwa besonders guten modernen Schriften. 3. der Wiener Werkstätten. Sachlich sind es manchmal Worte, hier ornamentiert werden, manchmal aber auch bloße Uzeichen.
Und in dieser Weise sind so ziemlich sämtliche Wappenfiguren m außen„schildförmig" begrenzt als Kreis, als Ring, in sem Vier=, Sechs= oder Achteckrahmen. Die japanischen Wappen sind im Lande selbst in Wappenlen gesammelt worden, die zumeist den Namen Bukan, piegel der Krieger, tragen. Von halbdeutschen käuflichen sichern sind das Irohabiki moncho, Wappenbuch nach dem oha, einer Elikettenliste, geordnet in Berlin bei Paul Bethe, d das Nihon Moncho, das japanische Wappenbuch des benuten Heraldikers Hugo Gerhard Ströhl, Wien, 1906, zu pfehlen. Zu empfehlen deshalb, weil das japanische Mon hinent auregsam ist für moderne kunstgewerbliche Entwürfe, B. für Buchdecken oder für Exlibris, wie der Verfasser ser Zeilen schon oft praktisch versucht hat, oder für die einbijouterie flächenhaft linear zur verzierender Knöpfe, Bro en oder Gürtelschnallen. Denn die Tendenz dieser japani en Wappen ist die der intensivsten Kondensation: ein Punkt ungehener viel sagen,„bedeuten“. Nach außen geben sie vielleicht etwas kalt oder gar konventionell, wie fast alles voll Japanische. Aber wer sich einmal in sie vertieft, erkennt enge Verknüpflichkeit mit dem Persönlichen bestimmter, fühlender spividnen, deren Seelen sie gleichsam zu einem zarten Silkettenmonument stilisieren:„Serrsame Dinge sind mit uns oren; mit jedem von uns; und sie sind sein Leben: und bst du, sterben sie mit dir... Du siehst sie seiten, doch ner singen sie dir im Blut und haften an deines Hauses Tor Wappen... So dichtet ein junger Münchener Dichter, frry Kahn, und ich glaube, aus derselben Empfindung pus erklärt sich der spezifisch moderne Ring auch auf uns - altjapanischen Heraldik.
Kleines Feuilleton.
5 Schwalbennester. Die neue Bauart mancher landwirk stlichen Wirtschaftsgebäude, besonders der Vieyställe, erschwert den dort als Gästen sehr gerne gesehenen Schwalben zu nisten. sti der starken oft nur roh behauenen Balten,.# als sogenante schzuge an der Decke sich befanden und die dem Schwalbennest m sicheren Halt boten, finden sich jetzt in den modernen Stallken flache Wölbungen, die durch glatte eiserne Träger in Form =Eisen gestützt werden. Hier findet sich für das Schwalbenkein Platz. Es scheint nun aber, daß die Schwalben übergehen, sich der neuen Bauweise anzupassen. So berchtet Wagner in den Wiener Mitteilungen über die Vogelwelt von
einem merkwürdigen Nest der Rauchschwalbe, das in einem gewölbten Stalle in Hochstadt unweit Frankfurt a. M. vollständig reistehend auf einer unter dem Stallgewölbe hergehenden Eisentange errichtet worden ist. Dasselbe ist so gebaut, daß es auf der Eisenstange vollständig fest aufsitzt und zu beiden Seiten des Gleichgewichtes wegen gleich weit herausgebaut ist. Der Zwischenraum zwischen Nest und Decke ist gerade so groß, daß letztere dem Nest den notigen Schutz gewähren kann. Dieses eigenartige Nest ist im Fruhjahre 1907 errichtet worden uno hat im gleichen Jahre der Brut mit bestein Erfolge gedient. Im Sommer 1908 blied dasselbe unbewohnt, da der Stall kurz vor dem Einiressen der Schwalben frisch getüncht worden war. Im vergangenen Sommer aber war das Nest wieder bewohnt und ist die Bru. glatt ausgerommen. Für alle Vogelfreunde dürfte es interessant sein festzustellen, ob ähnliche Anpassungsversuche auch in anderen Gegenden beobachtet worden sind. Es ist teineswegs ausgeschlossen, daß diese Art von neuer Nistmethode sich auf die jungen Bruter vererbt und von diesen weitergepflegt wird. Ich habe schon seit mehreren Jahren Beobachtungen über den Bau von Schwalbennestern in den modernen Stallungen angestellt, vis jetzt aber nur feststellen können, daß an der Konstruktion des Nestes von den Schwalben nichts geänoert wurde. Vielfach mußten die Tiere nach vergeblichen Versuchen, die Anfänge der Nester zum Halten zu bringen, von dem Weiterbau abstehen. 30
•* 15000 künstliche Jähne erschwindelt. Als der Friseur Alfred Evert in Schneeberg sich einmal in Geldverlegenheit befand, half er sich dadurch vorübergehend, daß er sich von verschiedenen Lieferanten insgesamt 15000 Stück künstliche Zähne im Werte von 75 Pfennig pro Stück schicken ließ und sie sofort an einen Zahntechniker Gottfried in Leipzig für 15 bis 18 Pfennige das Stück weitergab. Wegen Betrugs und Vergehens gegen die Konkurrenzordnung wurde Ebert von der Zwickauer Sirafkammer zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Hiergegen legte er Revision beim Reichsgericht ein. Die Revision wurde indessen als unbegründet
verworfen.
** Die Geschichte eines Strafmandats. Einen amüsanten Studentenulk erzählt der Erfurter Allg. Anz.: Ein Jenenser Student befand sich von der Kneipe aus auf dem Heimweg. Am Hanfried, der im elektrischen Lichtschein der Marktlaterne gespenstisch dastand, war er schon vorübergezogen und kam schließlich in die stille Gasse, wo seine„Bude“ lag. Ta will es das Geschick daß der Schutzmann des Bezirks, dem er von früheren Auseinandersetzungen her nicht freund war, in gleichmäßigem Schritt auf dem Bürgersteig auf= und abzieht. Schon ist aber Bruder Studio an ihn heran und beginnt„das Auge des Gesetzes" im Lausschritt zu umkreisen, ohne jedoch auch nur ein Wort dabei zu reden, aus dem etwa eine nächtliche Ruhestörung und ein Strafzettel gemacht werden konnte. Das half jedoch alles nichts.„Mein Herr, bitte, Ihre Studentenkarte!"— Strafmandat,„weil er um den Schutzmann Soundso im Laufschritt herumlief und ihn dadurch an der Ausübung seines Berufes hinderte".
** Sind Tiere musikalisch? Diese kuriose Frage, so schreibt der Deutschen Tageszeitung ein Mitarbeiter, hat die Geleyrtenwelt lange Zeit beschaftigt, wiewohl es längst bekannt war, daß ein verunglückter Fiedelmann sich zu Olims Zeiten in der Wolfsgrube nur durch sein Geigenspiel das Leben gerettet hat— lag es doch so nahe,„mit den Wölfen zu heulen". Bekannt ist auch, daß die Pferde die Ohren spitzen, sobald jemand singt oder pfeift, und einen geradezu klassischen Beweis liefern die altgedienten Droschkengäule, die bei der Kavallerie„gestanden“ haben: wenn sie Signale horen, werden sie„wild"... So konnte man den Tieren ein gewisses Musilverständnis nicht absprechen, und man berief sich dann später auch auf Tiere niederer Gattung, wie die Inselten, die sogar selbst „Musik“ machen sollen. Von den großen„Brummen“ z. B. kennt man ja das auch von den kleinen Blutsaugern, den Mücken, die sich durch ein gar liebliches Sirenenliedchen anzukündigen pflegen. Wer hätte es aber geoacht, daß auch die gemeine Stubenfliege musikalische Anlagen besitzt? Nimmt man doch allgemein an, daß sie „stumm, wie ein Fisch“ sei. Ich habe sie jüngst kennen und schätzen gelernt, die musca musicalis. Es war im Belle=Alliance=— pardon: im Lortzing=Theater, nicht doch, in der SW.=, nein, in der„VolksOper“, wo gerade die Hugenotten gegeben wurden. Hingerissen von den wunderbaren Aktorden, mit denen Meister Meyerbeer in die Saiten griff und die nur der„Heldentenor" durch einige Mitztöne störte, gewayrte ich zu meinem Erstaunen über den zum Teil kahlen Schädeln meiner Vordermänner dunkte Punkte rhythmisch sich bewegen und im Vorbeischwirren hörte ich deutlich melodiöse Töne, zart und sein, wie Aeolsharfenklang.... Es waren Fliegen, die später, in den Pausen, von der Langeweile geplagt, auf den Platten der Musiksachverständigen allerhand Unfug trieben. Hier und da hörte man zwar einen Klaps, aber— auf den Lein, geht keine anstänoige Fliege; ich glaube nicht, daß eins der musikalischen Tierchen verletzt oder gar getötet worden ist. Wozu auch? Sie gehört zum lebenden Inventar der„Volksoper“, und wenn man einer das Lebenslicht ausblasen wurde, so bin ich sicher, daß zeyn andere aus den benachbarten Tragoner=Pferdeställen heruberkämen, um ihren Tod furchtbar zu rächen. Und den Musikliebhabern des Stu. wurde sicherlich etwas fehlen, wenn man sie ausrottete: die kleine lieblich summende„Opernfliege".....
* Gefährl.ch. Kaufmann„Soll ich Ihnen noch irgendetwas mitschigen? Was wurder. Sie zu einem Stück von diesem Käse lugen??— Kunde:„Lieoer gar nichts. Sonst antwortet er mir!“
*<space> D i e<space> R o c h k u n s t<space> d e r<space> G a t t i n.<space> D i e<space> G a t t i n:<space>„ T e n k e<space> d i r<space> n u r,<space>
die Katze hat jeden Happen von dem Mittagessen gefressen, das ich eben gekocht haoe!“— Tei Gatte:„Das arme Ding! Aber laß dir oarum keine grauen Haare wachsen; ich werde dir eine andere Kaße kausen!“—
* Kredit. Ein alter Trunkenbold bat den Wirt um ein Gläschen auf Kreoit.„Nein,“ sagte der Wirt„Auf Kredit werde ich Jonen keinen Wyisk geben, aber hier ist ein Penny Also, was wünschen Sie jegt?“—„Hier nichts,“ antwortete der Trunkenbold, inoem er vi. Munge an sich nahm und in seine Tasche versenkte.
mi. keinen Kredit geben will, kriegt auch mein bares Geld nicht, und marschierte zur Ture hinaus.
* Unnötige Besorgnis. A.„Auf Müllers Gehöft hat man soeben die Knochen eines prähistorischen Menschen ausgegraben.“— .:„Was Sie sagen! Hoffentlich komm: der arme Müller nicht in den Verdacht der Taterschaft.“
*<space> B e i<space> d e r<space> V e r l o b u n g.<space>„ D e n k s t<space> d u<space> a u c h,<space> m i t<space> m e i n e m<space> G e h a l t<space> von 250 M. monatlich auskommen zu können. Liebchen?—„Ich werde es versuchen, Geliebter," erwiderte sie,„ader was hast du dann fur dich?“
18. November 1909.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rättel.
Mehrfach bin im deutschen Land Ich als Flüßchen dir bekannt.
Auch wenn i du jetzt statt a Bleibt ein Fluß. Nun suche du
In. Bergischen= und Westfalen=Land, nd jug mir, wie sind die Flüsse benannt? Bildestätfel.
Vifttenkartenrätsel.
Welchen Beruf hat der Inhaber nachstehender Visitenkarte? Naste und Beruf enthalten die gleichen Buchstaben.
Walter Tannant Schroda
Rösselsprung.
Prodlem„Topfhut“=
Stabreimende Redensarten.
Eid und—. Gras und—. Lappen und—. Lumpig und—. Rädeln und—, blank und—. wüst und—. Schader und—. Zu obigen Worten sind die entsprechenden Ergänzungen zu stabreimenden Redensarten zu uchen. Wie lauren diese? Merkrätsel.
Code Reir Nock.
Aus vorstehenden 3 Worten bilde man durch Umstellen der Buchstaben 2 neue Worte, den Namen eines in letzter Zeit vielgenannten Forschers. (Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
A: pIO, eK, c9, c8, C: pA, pD, p9, p8.
Stataufgade.
27, kA, k10, kK, kD, k7. t10, tK. 19, 18, 17, c10.
1. Stich: kA, k8, c10— 21,
2." k 10. K9. 410— 20,
3.„ cK, cA, pA— 26,
4." tK, p10, tA— 25,
— 92.
Der Rest gehört dem Spieler, doch hat er bereits mit Schneider verloren.
Mathematische Aufgabe.
Buchstavenrälsel.
Ohm Ahr Rum Tal im Pon Gas Var Olm Gau Ave Mal.
Martinsvogel.
Wierwarr.
M aulwur* A ncon 22 R einett#
rm al E livs N or rege 5 Marienfaeden.
Ergänzungsrätsel.
Gedicht Gericht Gesicht Gewicht.
Verierbild. 1
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Gänsejunge rechts zwischen den träuchern zu sehen.
Rätsel.
Hel?— Hemo— Herd.
(Nachdruck und Nachbildung aller Tetle vmersagt.)
.elaz in Köln.
Verautwortlicher Redakteur: Jos.——
Rotationsdruck und Derlag von J. P.

Ik. nevember
Kölner Local-Anzeiger.
Spezialitäten
Komplette Aussteuern von
300—1000 MK
Nussb.-Einzelmöbel, als üfetts, Vertikos, Schränke, Trumeaus# ofas u. Ausziehtische, Waschkommod. ett., Schreibtische, Stühle u. Ziermöhel
Gediegene Poistermöbel
nur eigener Anfertigung
Sofas, Diwans Chaiselongues Bett-Sofas Beit-Sessel, Bett Tische. Betthaisel. Salon- u. Plüschgarnituren
in allen Preislagen.
ein Tel. 4803 u. 4804.
Rollfuhrunternehmer allen Bahnhöfen Kölns * Lagerung.* Internat. &amp; Grösster Fuhrpark
Gegründet 1835. Koln a.
Spediteur und bahnamtlicher Ab- und Anfuhr nach u. von Umfuhren innerhalb der Stadt Speditionen.* Zollabfertigung. a Platze
Hauptbüro und Lager: Per
Zweigbüros: Güterbahnhöfe Köll
Eilgut, Köln-Bonntor un
NIOR TN:
in der
Mitgliederversammlung
behufs Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer zur Generalversammlung.
Zu wählen sind 11 Vertreter auf die Dauer von 9 Jahren,
6 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren, und 1 Vertreter auf die Dauer von 1 Jahr. Wählbar und wahlberechtigt sind großjährige Mitglieder, sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Die Wahl ist geheim und wird mittels Stimmzettel vorgenom men. Auf dem Stimmzeltel müssen die für ein, zwei oder drei Jahre zu Wählenden besonders erkenntlich sein.
Mitglieder, die von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen,
der Wahl als Legitimation. Zur Wahl werden nur solche. glieder zugelassen, die mit einer Legitimation vom Arbeitgeber
Major schule i Würde verlieher
Nördl kannter nungslos der star
K0 N
teinaamp C
rren
neueste Fassons, moderne Muster für passend
Ladenpreis
bedeutend
s
trosses Stofflager, hiesige Verarbeitung, von 33 bis 48 M.
Taletots. Pelzkolliers, sow. sämt l. Mannfakturgaren
er hohen Ladenmiete und durch eigenes Personal fast zum Selbstkostenpreis verkaufen
haar gearbeitet, Ersatz für Mai ehr grosser Auswahl, für jede
aus prima
Pflanzen-Butter-Margarine
frei von tierischen Fetten; von reinem Gelikatem Geschmack; vorzüglich au Brotaufftrich; vollkommener Butterersatz.
H. Schlinck&amp; Cie. H. C.
Alleinige Produzenten von Palmin- und-PalmonaDer Verstand
am Hauptbahnhof Ausgang
Maximinenstrasse
Einladung zu der am
Montag, den 22. Nov. 1909, im oberen Saale der Nest. des Herrn Peter Reuscher, Koblenzerstr. 81
stattfindenden
Wahl der vertreter der Arbeitnehmer
zur General=Versammlung.
Der Wahltermin ist auf abends—9 Uhr festgesetzt. Die Wahl ist geheim und wird durch Stimmzettel in einem norgenommen. Wahlberechtigt und wählbar
Speditions&amp; Lagerhe Aktiengesellschaft
(ArthurVrancken, Charlier&amp; Sche
Köln, Leystapel 49.
aufenster=Wettbewerb.
aller Art, Dekorationszweige u. anden
eiten. Kristallvasen und andere billigt
Luft Altenbergerstraße 20 III
[doriK(am Hauptbahnhof.)
Sehnell an den Ilann gebrucht Iinshäuser
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im
Zentru
eform
spr. 1583 Schildergasse 46. Geer.
Anerkannt beste Fabrikate.
-Ledergestelle
-Könfe
##-Schuhe.
-Strümpfe
-Kleider -Wäsche
#-Hüte -Kotter
oberen Saale der Restauration des Herrn Peter Reuscher, Koblenzerstr. 81, stattfindenden Wahl der Vertreter zur Generalversammlung ergebenst eingeladen.— Zuwählen sind 4 Arbeitgeber.
Bayenthal, den I. Rovember!“Dax Porstand
0* l..: Zervos, Vorsitzender.
# Gekleidete Punpen u. geschmael ### Puppenreparaturen H
Billigste Bezugsquelle für
ROLLSCHUHE
und Anzüge für Herren und Knaben Paletots, Jacketts, Kragen, Kostüme und Kost Blusen. Pelze für Damen und Mäde Manufaktur, Gardinen, Tep)
Grösste Auswahl Beste d* Fabrikate SpezialSport-Haus
n TAMETA
— gegründet 1391—
empfiehlt alle Kohlenforten, besonders An
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Sys Man verlange Preisliste.
ontor: Riehlerstr. 19. Fernspr. 4330. Lager
gür Tenzämlang.
J. Betten und Polsterwaren, Oefen und Herde.
Herzogstr
naturrein,
in Flaschen und Gebinden empfichlt
Ludwis Lülsdorff Wwe.,
Köln, Weingutsbesitzer. Ahrwe
Altermarkt 30. 0• Oberstras
Ee in Adbrach der Geude sheresa in Vernältze
Lager
in feuerfesten Steinen, Mört Ofen- und Herdgarnituren.
(OIIl. Venloerstrasse Nr.
Beamten und meinen früheren alten Kunden zur sie in meinem Geschäft H. Schmitz&amp; ohne Anzahlung erhalten, sofern sie sich über pron sen können. Hochachtend Karl Ph. Hess
id von sämtlichen Gebäuden der Stein= und Tonrohrfabriöcso alsglcheiegr, Veineltescresien
.4l..: Lattez, 300 6h0 fenerf. Steine, Fabrik“