Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia III..50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Nr. 49. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 18. Februar 1909.
Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Bei der Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise BingenAlzey wurden nach der amtlichen Meldung insgesamt 22093 Stimmen abgegeben. Davon entfielen auf den Pfarrer Korell (Freis. Vp.) 8004, auf Stadtrechner Uebel(Zentr.) 6612, auf den praktischen Arzt Dr. Becker(Natl.) 5910 und auf den Redakteur Adelung(Soz.) 1558 Stimmen. Zersplittert waren 9 Stimmen.
In Johannistal bei Berlin tötete gestern ein Schlossermeister seine Frau, seine beiden Kinder und dann sich selbst.
In Berlin sind gestern wiederum zwei Fälle von Messerstechereien vorgekommen.
Eine in Hamburg eingetroffene argentinische Militärkommission will in Essen und in Berlin Kriegsmaterial in Höhe von 150 Millionen prüfen und übernehmen.
In Smyrna(Kleinasien) erfolgte gestern ein heftiges Erdbeben. Mehrere Häuser sind eingestürzt. Verluste an Menschenleben wurden nicht gemeldet. Nach verspätet bei der persischen Regierung eingegangenen Meldungen ereignete sich am 23. Januar in der Gegend von Burudschird und Selahor(Provinz Luristan, Persien) ein äußerst heftiges Erdbeben. Trotz spärlicher Bevölkerung sind doch 60 Ortschaften teilweise oder vollständig zerstört, einige sogar eeinfach von der Erde verschlungen worden. Fünf bis sechstausend Menschen sollen umgekommen sein.
X Wohnungsgeldzuschußgesetz. In Der gestrigen Sitzung der verstärkten Budgetkommission des Abgeorductenhauses wurde das Wohnungsgeldzuschußgesetz in erster und zweiter Lesung erledigt, nachdem sich die Subkommission mit einer Subkommission des Reichstages verständigt hatte. Das Ergebnis der Verständigung ist:
Zehn von den deklassierten Städten werden wieder gehoben. Die Aufbesserung soll betragen bei den unteren Beamten 50 Prozent, bei den mittteren Beamten 45 Prozent und bei den höheren Beamten 40 Prozent. Die unverheiratelen Beamten erhalten falls sie nicht unterhaltungsberechtigte Verwandte im Haushalt haben, zwei Drittel des Wohnungsgeldzuschusses. 48 Orte sollen deklassiert bleiben, 88 Orte sollen erhöht werden. Diese Regelung soll nur provisorisch sein bis zum 1. April 1911 bzw. 1. April 1914.
Nach langer Debatte, die zumal in der Junggesellenfrage teilweise eine heftige Form annahm, wurde der Kompromißantrag der Subkommission mit allen gegen zwei Stimmen angenommen. Danach find folgende Sätze vorgesehen:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Febr. 1909.
# Auf der Geiergucke.
(15) Roman von O. Elster.
Das Abendrot war verglommen, die Schatten der Nacht wurden dunkler, und Joseph wollte sich von dem Fenster zurückziehen, als der Schlüssel im Schloß der Tür sich leise und vorsichtig drehte, die Tür sich öffnete und eine schlanke Gestalt eintrat „Guten Abend, Joseph,“ sagte der Eintretende und schloß die Tür wieder.
Joseph erkannte seinen Vetter Franz.
„Wie kommst du hierher?“ fragte er erstaunt und nicht angenehm überrascht.
Franz lachte leise auf.„Ein goldener Schlüssel öffnet alle Türen,“ entgegnete er.„Doch laß dich das nicht kümmern—
unere Zeit ist turz bemessen, also lasse mich gleich zur Sache
„Was führt dich her?“
„Deine Befreiung...“
„Meine Befreiung?!“
— höre mich an. Deine vorzeitige Verhaftung hat ja anseren ganzen Plan zerstört. Ich konnte heute noch nicht zu dir kommen, da dein Vater erst Geld von der Sparkasse erheben mußte: Morgen wäre ich zu dir gekommen, hätte dir das Geld gebracht und du wärst morgen abend schon auf der Reise nach merika. Das alles hat diese dumme Verhaftung vereitelt.
„Es ist gut, daß es so gekommen ist,“ sagte Joseph ruhig. Ich denke nicht mehr daran, nach Amerika zu gehen.“
.„Ja, ja, die Trauben sind sauer,“ lachte Franz.„Aber noch nicht alles verloren. Ich habe nochmals mit deinem Vater er wollte dich anfangs deinem Schicksal überlassen chließlich überredete ich ihn jedoch, dir zu helfen. Hier"—
##. i zog Franz ein Briefkuvert hervor—„hier sind zwei# ausend Mark in guten deutschen Banknoten zu zwanzig Mark. Einiges kleine Geld ist auch dabei, damit du nicht gleich zu
In der künftigen Ortsklasse A erhalten:
Tarifklasse I 2100 M.(bisher 1500.);
Tarifklasse 1I 1680 M.(bisher 1200.):
Tarifklasse III 1300 M.(bisher 900.);
Tarifklasse IV 800 M.(bisher 540.);
Tarifklasse V 480 M.(bisher 360.)
Ortsklasse B:
Tarifklasse 1: 1680 M.(bisher 1200.)
Tarifklasse II: 1260 M. bisher 900.)
Tarifklasse III: 920 M.(bisher 660.),
Tarifklasse IV: 630 M.(bisher 432.),
Tarifklasse V: 360 M.(bisher 270.).
Ortsklasse C:
Tarifklasse 1: 1260 M.(bisher 900.)
Tarifklasse II: 1020 M.(bisher 720.)
Tarifklasse III: 760 M.(bisher 540.)
Tarifklasse 1V: 520 M.(bisher 360.),
Tarifklasse V: 290 M.(bisher 216.)
Ortsklasse D:
Tarifklasse 1: 1080 M.(bisher 720.),
Tarifklasse II: 900 M.(bisher 600.).
Tarifklasse III: 720 M.(bisher 480.)
Tarifklasse IV: 450 M.(bisher 300.),
Tarifklasse V: 220 M.(bisher 162.).
Ortsklasse E:
Tarifklasse I: 900 M.(bisher 600.),
Tariiklasse II: 810 M.(bisher 540.)
Tarifklasse III: 630 M.(bisher 420 Tariftlasse IV: 330 M.(bisher 216.),
Tarifklasse V: 150 M.(bisher 108.).
Der pensionsfähige Durchschnittssatz beträgt in: Tarifklasse 1: 1404 M.(bisher 855.) Tarifklasse 11: 1134 M.(bisher 690.),
Tarifklasse III: 866 M.(bisher 525.),
Tarifklasse IV: 546 M.(bisher 327.)
Tarifklasse V: 300 M.(bisher 189.).
Das Zentrum hatte bezüglich der Differenzierung der Junggesellen eine Err eiterung vorgeschlagen dahingehend, daß falls auch Geschwister im Haushalt sich befinden, der volle Wohnungsgeldzuschuß gewährt werden soll. Der Antrag wurde aber abgelehnt. Eine Zentrumsresolution, wonach diese Erleichterung von der Regierung aus dem Dispositionsfonds auch bei Unterstützung von nichtunterhaltungsberechtigten Verwandten durch Junggesellen soll gewährt werden können, wurde mit 14 gegen 12 Stimmen angenommen. 3
Nach der endgültigen Festsetzung werden nun aus der Ortsklasse B in die neue Ortsklasse A versetzt u. a. Köln und Düsseldorf.
Der Antrag, das Gesetz bis 1911 in Kraft treten zu lassen, wurde gegen 9 Stimmen, bis 1912 mit 12 gegen 12 Stimmen abgelehnt. Dagegen ist der Antraa. das Gesetz bis 1914 in Kraft treten zu lassen, angenommen. Heute kommt das Mantelgesetz zur Beratung.
Der Reichstag hat gestern in zweiter Lesung der Vorlage zugestimmt, welche die Einwirkung von Armenunterstützung auf öffentliche Rechte neu regelt und den Verlust des Wahlrechts im wesentlichen auf die Fälle beschränkt, wo eine dauernde Armenunterstützung stattfindet. Ein sozialdemokratischer Antrag, noch weiter als die Vorlage Einwirkungen der Armenunterstützung auf das Wahlrecht auszuschließen, wurde abgelehnt. Dann wurde in die erste Lesung der Novelle zum Reichsbankgesetz eingetreten.
Das Abgeordnetenhaus fuhr gestern in der Beratung der Berggesetz novelle fort. Abg. Kapitza(Pole) erblickte in der Vorlage ein brauchbares Instrument zur Förderung des Bergarbeiterschutzes. Zwar sei bei weitem nicht alles erreicht, was seine Fraktion für die Arbeiter wünsche, jedoch sei die Vorlage ein Schritt vorwärts. Abg. Bell(Zentr.) trat den Anrempelungen des Zentrums durch die Sozialdemokraten entgegen. Weshalb wenden diese sich gerade gegen das Zentrum? Einzig, weil hier die entschiedensten Förderer des sozialpolitischen Fortschritts sitzen und den Sozialdemokraten jede gesunde Reform ein Dorn im Auge ist. Durch solche Taktik schaden die Sozialdemokraten direkt den Arbeitern. Zwischen der Stellungnahme des Zentrums und der christlich=nationalen Arbeiterschaft besteht rein Gegensatz. Beide wünschen ein einträchtiges Zusammenarbeiten der Grubenbesitzer, Arbeiter und Bergbehörde zur Verhütung von Unglücksfällen. Das Zentrum wird in der Kommission noch mancherlei Verbesserungen an der vorgeschlagenen Einrichtung der Sicherheitsmänner erstreben; grundsätzlich hält es ie Kontrolltätigkelt der Arbeiter im kleineren vertrauten Bezirke für wirksamer als die Arbeiterkontrolle über den ganzen Bezirk Wichtiger als die staatliche Anstellung der Kontrolleure ist die vorgeschlagene Tragung der Kontrollkosten durch die Grubenverwaltungen. Man würde deren Verantwortungsgefühl schwächen,
keinertei polllische, sondern ausschließlich durch sachliche Gründe bestimmt werde. Das gilt auch für die Forderung einer reichsgesetzlichen Regelung des Bergrechts. Weiterhin entwickelte sich die Debatte zu einer Auseinandersetzung über die Sozial= und Preispolitik des Kohlensyndikats. Abgeordneter Sauermann(Zentr.) bedauerte, daß der Staat sich nicht rechtzeitig den notwendigen Einfluß auf das Kohlensyndikat gesichert hat. Hier ist noch viel nachzuholen.
auffallen. Ein Legitimationswechseln brauchst. Das könnte papier liegt ebenfalls bei.
„Ich weiß nicht, was du mit all dem willst.“
„Nun, das ist doch einfach genug. Du sollst entfliehen, um
einer nochmaligen Merkerung zu entgehen. Das Gitterwerk vor dem Fenster ist leicht zu beseitigen— hier ist eine Feile
emmeisen. Dann springst du in den Garten, eine i# ja draußen nicht— in fünf Minuten bist du frei.
in Zzusgang des Dorfes erwarte ic., dich mit einem Wagen und passender Kleidung— in einer Stunde sind wir jenseits der
Grenze, wo du dir dann schon weiter helfen kannst. In vierundzwanzig Stunden kannst du in Hamburg und auf einem Schiff sein..., nun, nun, was sagst du zu dem feinen Plan?“
„Dein Plan mag gut sein, nur schade, daß ich keinen Gebrauch davon machen kann,“ entgegnete Joseph kalt „Wie? du willst nicht entfliehen?“
„Nein...“
„Bedenke, Joseph, was auf dem Spiele steht. Deine Freiheit für viele Jahre— Schmach und Schande für deine Familie... denke an deinen Vater, denke an deine arme Mutter..
„Gerade weil ich an sie denke, muß ich bleiben, um die Schmach, welche nicht ich über sie gebracht habe, zu tilgen, um meine Unschuld darzutun und den Schuldigen zu entlarven.“ Franz lachte spöttisch auf.
„Wie willst du das anfangen?“
„Gott wird mir helfen.“
„Ach,“ machte Franz verächtlich,„dann erkenne ich den Pfaffen, der dir u. das Gewissen geredet hat. Das ist ja alles dummes
„Frevle nicht,“ unterbrach ihn Joseph ernst.„Ich sage dir, daß, wenn die Lebenden nicht sprechen wollen, die Toten reden werden. Ich kenne dich jetzt, Frau., Brunner— ich weiß, daß du mein armes Weib zu dem Schlechten verleitet hast, ich weiß d.— du, Franz Brunner, der Dieb warst, und wie ich es weiß, so wissen es auch noch andere— und Gott, der Allgerechte, wird die Wahrheit an das Licht bringen.“
Die Dunkelheit verbarg das jähe Erbleichen Franzens. Er glaubte die versteckte Drohung in den Worten seines Vetters zu
Sozialdemokratie und christliche Ehe.
Das sozialistische Züricher Volksrecht schreibt in Nr. 16:
der organisierten Arbeiterschaft in den Städten ist die
wogt ch er 5# Seltegheir gewolbtn. Abergläubische Bräute wollen von der kirchlichen Trauung noch nicht lassen. Ihnen
verstehen, und sein schuldbeladenes Gewissen machte ihn erbeben. Doch bezwang er seine Unruhe und erwiderte mit höhnischer Betonung seiner Worte:„Wenn du dich auf solche leeren Redensarten verläßt, deren Urheber ich wohl errate, dann bist du versse. genug. Ich rate dir besser! Ich überbringe dir die zunsche, vie Bilen, ja die Befehle deiner armen, tiefgekränkten Eltern— ich verspreche dir selbst, dir dann zur Seite zu stehen, und wenn du erst drüben in Sicherheit bist, dafür zu sorgen,
Gelegenheit, so lange eigeng ad ae icht fehlt— alo
„ Ist das dein leistes Worezue Joseph ernst.„Ich bleibe!“
„Mein letztes.“
wistend 9% ch pakefe. du halstarriger Menschl“ rief Franz Verderben i3.“ habe das meinige geran, nun renne in dein
Joseph erwiderte nichts, sondern wandte sich dem Fenster zu
ge Jag## ct## Rogoschem freundlich hereinschimmerte. Er sah nicht die drohend erhobene Faust seines Vetters, er
ar chniche Licht des und Hak veigerrtes Gesicht— er blickte
n das milde Licht des Mondes und fühlte das feuchte Lächeln des Nachtwindes, der durch das geöffnete Fenster hereinwehte,
und ihm war, als flüsterte ihm der Wind tröstende Worte zu, als schwebten auf den Strahlen des Mondes liebliche süße Gruße zu ihm herein.
Ihm war leicht und frei, fast glücklich um das Herz, er““ mete tief auf und faltete in einem heiligen Gefühl die Handt:
Da hörte er, wie die Türe seiner Zelle heftig geschlossen wurde und der Schlüssel sich drehte.
Er wandte sich um, er war wieder allein, der andere hatte seine Zelle verlassen.
Der alte Andreis hielt sich verborgen. in seiner armseligen Hütte, der Geiergucke, geyalten, aber außer
der halbgeleerten Flasche feinen Kognaks und einer Flasche Ungarwein nichts Verdächtiges gefunden, und wenn nun auch die Zollbeamten überzeugt waren, daß der Kognak und der Ungarwein geschmuggelt waren, so genigte es doch nicht, den alten
P
*

Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 49&ap; Donnerstag, 13. Februar 1909.
Theater
Uhr.
Opernhaus: Lohengrin 6
Schauspielhaus: Krieg im Frieden 7½ Uhr.(Sondervorstellung für die Kölner Beamtenvoreinigung.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Ein
schwerer Verbrecher(BaumPrang) 8 Uhr.
Kolosseum: Die Venus von der Markthalle(Millowitsch) 8¼.
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtgarten: 3½ Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge
Gürzenich: Dr. Herold, Moderne Literatur und Schule 8 Uhr.
Städt. Handelshochschule:
Prof. Dr. Erdmann: Aus der Psychologie des täglichen Lebens 7 Uhr.
Prof. Dr. Hansen: Friedrich der Grosse 7 Uhr.
Dr. Leist: Kapitalanlage und das Recht der Wertpapiere 8 Uhr.
Dr. Mannstaedt:(eschichte und Theorie d. Wirtschaftskrisen 8.
Maurel: La lengua espafiola 7.
Dr. Wunderlich: Systematische Uebersicht der Wirbeltiere 8.
Kinetheater
Siche Anzeigenteil.
ist zu empfehlen, dreimal über einen Besen zu springen. Danach genüge die Zibiltrauung.“
Roheit und Dummheit feiern in manchen sozialistischen Blättern fortwährend Triumphe, die nur noch übertroffen werden durch die Unwahrhaftigkeit, mit der Sozialdemokraten da und dort immer noch vor gläubige Leute hintreten, um ihnen vorzulügen, die Sozialdemokratie sei keine ingrimmige Feindin der Religion.
Präsident Tast üver den Katholizismus.
Der Nachfolger Roosevelts in der Präsidentschaft der Vereinigten Staaten, William Taft, ist ein vor aller Welt seine religiöse
Abreise nach dem Panamakanal empfing er in Augusta(Georgie die protestantischen Geistlichen, denen er nicht nur in einer An sprache die Bedeutung des Christentums auf die Zivilisation un
furchtloser Mensch, der Gesinnung offenbart. Vor der (Georgia) Unsprache die Bedeutung des Christeniums auf bie Zivllisation und die Entwicklung der Staaten auseinandersetzte, sondern auch der katholischen Kirche mit besonderen Ehrentiteln gedachte. In seiner Rede dankte er zunächst für die Gebete, die bei Beginn der Einweihungszeremonie" von den Geistlichen verrichtet wurden, und sagte dann:„Um die große Pflicht, welche die Regierung eines so gewaltigen Landes fordert, getreulich zu erfüllen, hat man besonders die Hülfe von oben und alle Sympathien nötig.“
Der Neu=Präsident stellte fest, daß in den letzten vier Jahren ein„moralisches Erwachen" im Lande aufgetreten sei:„Das Volk hat eine moralische Reorganisation verlangt; der Klerus hat den=größten Teil dieses Werkes durchzuführen. Im Laufe meiner Karriere habe ich reichlich Gelegenheit gehabt, im Norden wie im Süden der Insel, wie auf den Philippinen verschiedene Phasen der Zivilisation im Zusammenhang mit dem Einfluß der Kirche zu studieren. Das Studium der sozialen Entwicklung in jenen Landen hat mich die außerordentlichen Anstrengungen begreifen lernen, welche die Kirche machen muß, um unseren Fortschritt effektiv zu gestalten.“
Taft zeichnete das wohltätige Wirken der katholischen Kirche auf den Philippinen:„Ohne ihren Einfluß waren wir ohnmächtig in unterem Zivilisationswerk. Diese Erfahrung hat mich von der Bedeutung überzeugt, um jeden Preis der Kirche und ihrem Einfluß dienlich
Der Präsident hat zum
zu sein.
Schlusse auch daran erinnert,
wie er
gelegentlich seiner diplomatischen Mission beim Heiligen Stuhle dem Papste Leo XIII. bedeutsame Versicherungen geben konnte. Er habe dem Papste gesagt, daß trotz der Trennung von Kirche und Staat der Heilige Stuhl auf die Gewährleistung der Rechte der Kirche und Hülfe des Volkes rechnen könne. Die amerikanische Regierung wird stets die freundschaftlichsten Beziehungen zu den kirchlichen Stellen pflegen.„Ich selbst habe noch mehr Grund dazu. Jedesmal, wenn ich beauftragt bin, irgendeine schwierige Mission inmitten eines Volkes zu vollziehen, kann ich feststellen, daß uns die Hülfe der Kirche und ihres Einflusses unerläßlich ist.“
5 Kinder= und Säuglingsheim Antoniushaus.
Neben der Pallenbergkolonie in Köln=Merheim ist im Laufe etwa eines Jahres ein imposanter Neubau entstanden, der, wenn er auch in seinen Größenverhältnissen die hübschen Häuschen der Kolonie mächtig überragt, doch in seinen Formen sich dem Charakter der ganzen Anlage vortrefflich anpaßt. Rechts von der v. Grotestraße, der Zufahrtsstraße von Merheim aus, erhebt sich das Kinder= und Säuglingsheim Antoniushaus, das durch die hochverzige Freigebigkeit der Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume hier für die Wohltätigkeitsanstalt Marienheim(Gereonswall) erbaut wurde und bestimmt ist, das Kinder= und Säuglingsheim dieser Anstalt aufzunehnen.
Schon lange hatten die Verhältnisse in der Anstalt am Gereonswall, in der ein Säulingsheim, ein Kinderheim, eine Bewahrschule und ein Arbeiterinnenheim untergebracht sind, eine Erweiterung dringend erfordert. War doch die Zahl der Schützlinge in der Bewayrschule von 20 im Jahre der Gründung, 1882, auf 220 im
Jahre 1907, die Zahl der Pfleglinge im Sänglings= und Kinderheim auf 74 und der durchschnittliche Bestand im Arbeiterinnenheim auf 85 gestiegen.
Hier ist nun in gesunder, lustiger und sonniger Lage ein Heim für die Kleinen entstanden, das allen neueren wissenschaftlichen und technischen Grundsätzen gerecht werden soll. Hier soll auch der
wesentlichste Punkt in der gesamten Säuglingsernährung, die Regelung der Ammenfrage, Berücksichtigung finden.
Der Bau erhebt sich rechts an der v. Grootestraße auf einem größeren denselben umgebenden Terrain, das zu Garten= und Rasenanlagen nach vollständiger Fertigstellung des Baues umgeschaffen wird und den Kleinen angenehmen Aufenthalt in der frischen unverdorbenen Luft gewährt. Derselbe— nach den Plänen des Hru. Stadtbauinspektors Kleefisch aufgeführt— enthält im Kellergeschoßz eine geräumige Kochküche, Spielraum, Speiseräume für die Schwestern und das Personal, einen Baberaum, Milchküche, Vorratskammer, Heizraum und Leichenkeller. Dem Hauptbau ist nach Osten zu ein besonderer Flügel angegliedert, der im Innern jedoch einheitlich mit dem Ganzen verbunden ist. Hier befinden sich im Kellergeschonz Waschkuche, Näh= und Bügelraum und dergleichen. Das ganze Kellergeschotz ist durch seine Lage über dem Vorplatzniveau hell und luftig geworden.
Steigt man von der Straße die überdachte Treppe am Haupteingang hinan, so gelangt man im Erdgeschoß in einen breiten, den Raum der Länge nach durchschneidenden Flur, von dem aus alle Räume zu erreichen sind. Dies Geschoß ist für das Kinderheim bestimmt, das in der Anstalt am Gereonswall im zweiten Stock des Nebengebäudes durchschnittlich 45 Kinder im Alter von—6 Jahren beyervergt, die entweder vom Säuglingsalter ab in der Anstalt sind oder aus ähnlichen Ursachen wie die Säuglinge, aufgenommen werden mußten. Rechts uns wendend stoßen wir auf eine breite Glasture, die hier den zu einer hübschen Halle sich erbreitenden Flur absperrt. Diese Halle soll den Kleinen bei schlechtem Wetter als Spielraum dienen. Auf dieser rechten Seite enthält das Erdgeschotz zwei große Schlafräume, getrennt für je 20 Knaben und Maochen, Wasch= und Baderäume und gartenwärts eine geräumige Veranda. Im westlichen Teile des erdgeschosses befinden sich rechts wieder eine etwas tleinere Veranda, Bad und Quarantänezimmer mit 4 Betten, links Räume für die Aufnahme, für Besuche, Schwesternzimmer und Sakristei. Hier am Ende des Korridors ist auch der Eingang zur geraumigen Hauskapelle, deren Chorrundung in der Front etwas vorspringt.
Zum Obergeschoß emporsteigend, gelangt man ins eigentliche Säuglingsheim. Links neben dem Treppenyause liegt die Milchküche zur Zurechtmachung von Einzelportionen und für besondere Verordnungen, daran anschließend eine Veranda, dann im Ostflügel 3 große Räume für 10, 10 und 14 Säuglinge, dazwischen ein Baderaum und straßenwärts eine offene aber vom Tachgeschoß überdeckte Veranda. Im Vorderteil des Obergeschosses befindet sich dann noch ein Saal zur Aufnahme von 16 Säuglingen, ein Baderaum, Tag= und Nachtraum für 9 Kriechlinge und am Westende eine Veranda. Der breite das ganze Geschoß durchziehende Flur mündet hier in ein Isolierzimmer. Daneben liegt ein Quarantäneraum, der 5 Betten
aufnehmen kann, an diesen schließt sich ein Schwesternzimmer und
wieder eine Veranda.
Im Dachgeschoß endlich befinden sich die Schlafräume für die Schwestern und das Personal, sowie ein großer Trockenraum, auch hier sind ein Badezimmer und zwei Isolierzimmer vorgesehen Das ganze Gebäude wird vom Keller aus durch Zentralheizung (Niederdruckdampfheizung) erwärmt, und elektrisches Licht ist überall hingeleitet.
Vom Erdgeschoß steigt man auf einer schräg langsam abfallenden Rampe in den Garten hinab, der in seiner weiten Ausdehnung nach Fertigstellung der Anlagen Pfleglingen und Pflegerinnen im Sommer ein angenehmer Aufenthaltsort werden wird. Die Fenster sind mit Rücksicht auf die freie Lage mit kräftigen Fensterladen versehen.
Mit der Gründung des neuen Heimes hofft die Leitung des Instituts viele Mißstände beseitigt zu haben, die sich im alten Hause nicht beseitigen ließen; insbesondere hofft sie auch der hohen Sterblichkeit der Säuglinge und der Kinder bei Infektionskrankheiten wirksam steuern zu können.
An der Einweihung am 6. März werden voraussichtlich der Hr. Oberpräsident v. Schorlemer=Lieser und Hr. Oberbürgermeister Wallraf teilnehmen. Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer ist vermutlich durch die an diesem Tage stattfindenden Priesterweihen verhindert. Er wird, wie verlautet, am folgenden Tage die Einweihung der Hauskapelle vornehmen und die Anstalt in Augenschein nehmen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Dampfkesselüberwachungsverein der Stadt= und Landkreise Köln, Mütheim(Rhein), Bonn und der Kreise Euskirchen und Rheinbach. In einer gestern abgehaltenen Versammlung von Dampfkesselbesitzern wurde der Tampfkesseluberwachungsverein Köln gegründet. Der gedruckt vorliegende Satzungsentwurf wurde mit geringen Aenderungen angenommen. Danach bezweckt der Verein die amtliche Untersuchung der Kessel der Vereinsmitglieder, sowie der dem Verein vom Minister für Handel und Gewerbe überwiesenen Dampfkessel, sowie Förderung der Sicherung des Dampfkesselbetriebes und sachverständige Beratung der Kesselbesitzer zur Herbeiführung solcher Maßnahmnen(Rauchverhütung usw.), die das Publitum gegen schädigende Einwirkung durch die Kesselanlagen schützen. Es soll möglichst mit Uebereinstimmung des Dusseldorfer Vereins vorgegangen werden und es hat auch schon eine gemeinsame Besprechung statt gefunden. Eine Eingabe an den Minister fur Haudel und Gewerbe, die Bildung des Vereins gestatten zu wollen, wurde genehmigt. Es wird darin erwähnt, daß der Kölner Bezirk andere Interessen habe als der Dusseldorfer. Bei Feuerungsanlagen haben die Mitglieder für die Verwendung von Braunkohlen großes Interesse. Außerdem sind in dem Bezirk 383 Betriebe mit nur einem Tampfkessel und 167 Betreebe mit nur zwei Kesseln, also eine sehr große Zahl kleiner und kleinster Betriebe. Diese Tatsache mußte es wünschen lassen, den Oberingenieur in dem Mittelpunkt dieser Betriebe und seines Nayons zu wissen. Im Regierungsbezirk Köln hat sich die Zahl der Dampftessel in den letzten zehn Jahren um etwa 74 Prozwit vermehrt. Das beweist, in welchem Aufschwung sich die Industrie des Regierungsbezirkes befindet. Eine Deputation wird sie in Berlin unterstützen, damit die Genehmigung des Ver eins durch den Minister für den 1. April erreicht wird. Als stand des Vereins wurden 16 Herren gewählt, nämlich Kommerzu# rat Fritz Vorster, Ed. Böcking(Mülheim), Asfessor Gruyl, Arn v. Guilleaume, Dr. Hans Langen, Hans Zander(B. Gladbach), Gen raldirektor Zörner, Direktor Mannstädt sen.(Kalk), Direktor Graumann(Bonn), Ingenieur Huschwadel, Stadtbauinspektor Meha, Direktor Prenger, Direktor Wegge, Direktor Rosemeyer, Fr. Grumberg und Schuster(Kalk).
#<space> I m<space> V e r e i n<space> d e r<space> E i s e n b a h n a s s i s t e n t e n<space> h i e l t<space> a m<space> S a m s t a g<space> abend Technischer Eisenbahnbetriebskontrolleur Gallmann einen fachwissenschaftlichen Vortrag über die Entwickelung und die Handhabung des elektrischen Sicherungs=(Block=)wesens auf den Eisenbahnen. Der stets gern gehörte Redner wußte die sehr erschienenen Zuhörer in längerem Vortrage bis zum letzten Wort zu fesseln. Sein Vortrag, der an der Hand eigens hierfür aufgestellter und in Betrieb gesetzter Blockapparate bzw. eines Blockmodells stattfand, behandelte das elektrische Sicherungswesen von seinen Anfangsgründen bis zur heutigen Entwickelung. Freudi wurde die Erklärung des Redners ausgenommen, daß er in nächsten Winter seinen Vortrag fortsetzen wolle.
Mann zu verhaften und unter Anklage zu stellen. Man beschloß, nur ein wachsames Ange auf ihn zu haben und die Geiergucke aufmerksam beobachten zu lassen.
Das genügte aber schon, um Andreis zu vertreiben. Er mochte mit den Grenzbeamten, den Zollwächtern und Gendarmen nichts zu tun haben; lieber verkroch er sich in der dumpfen Höhle, die er unweit seiner Hütte in der Felsenwildnis entdeckt hatte und die nur ihm und der Ruschenka bekannt war. Das Kind blieb übrigens auf der Geiergucke, um die kleine Wirtschaft zu besorgen und mit Unterstützung Cäsars die Ziegen zu hüten.
Man fragte Ruschenka nach dem Verbleib ihres Großvaters aus, doch entgegnete das Kind, ohne in Verlegenheit zu geraten, daß ihr Großvater mit einer Tracht Körbe in das Land jenseits der Berge gewandert sei; wann er zurückkäme, könne sie nicht sagen.
Diese Aussage hatte durchaus die Wahrscheinlichkeit für sich, und so suchte man den Alten in allen umliegenden Dörfern und Städten, während er kaum dreihundert Schritt von der Geiergucke entfernt in seinem Erdloch hauste.
Ruschenka brachte ihm jeden Abend nach Dunkelwerden Nachricht über den Stand der Dinge und versorgte ihn mit Speise und Trank.
„Lange wird es nicht mehr dauern, meine Kleine", sagte Andreis nach einigen Tagen lachend,„und die Grünröcke werden des ewigen Aufpassens müde werden. Dann werde ich die Geiergucke wieder beziehen und so tun, als käme ich eben aus dem Böhmerwald zurück, wo ich meine Körbe abgesetzt habe. Dann wollen wir ja sehen, ob sie mir was am Zeuge flicken können. Hast du von dem armen Joseph Brunner was gehört?“
„Sie haben ihn in das Gesängnis nach der Stadt gebracht, Großvater“, entgegnete das Kind.„Der Herr Pfarrer ist mit in die Stadt gegangen, um mit den Herren vom Gericht zu sprechen.“
„Das wird ihm nicht viel nützen“, meinte Andreis und kratzte sich mit bedenklicher Miene den grauen Kopf.„Weshalb ist er aber auch nicht mit mir in den Wald gegangen? Er hätte jetzt schon wieder über der Grenze sein können.— Gib mir noch ein Glas Branntwein, Mädchen, und schüre das Feuer's ist
verflucht kühl in diesem Felsenloch und ich werde froh sein, wenn ich erst wieder ruhig in der Geiergucke sitze. Die Schmuggler= bande werde ich mir jedoch vom Hasle halten,'s ist mir doch zu gefährlich auf meine alten Tage.“
Das Kind reichte ihm den Branntwein, dann warf es mehr dürres Reisig auf das Feuer, daß dieses lustig emporlohte.
Der Alte legte sich auf sein Lager aus trockenem Laub und Moos zurück, zündete sich seine kurze Pfeife an und ging seinen Gedanken nach.
Draußen in den Felsen und den Kiefern rumorte der Wind; zuweilen prasselte ein Regenschauer hernieder, seine Spritzer bis in die Höhle des alten Andreis entsendend. Es war eine stockfinstere Nacht und der nahende Herbst machte sich für oven schon durch eine empfindliche Kälte bemerkbar.
„Wir werden heuer nicht lange mehr hiel oben bleiben,“ sagte Andreis nach einer Weile, auf das Brausen des Windes lauschend.„Ich will mich zur Ruhe setzen, Ruschenka", fuhr er aufseufzend fort.„Meine alten Knochen sind müde geworden....“„
In diesem Augenblick ertönte ein gellender Pfiff. Der Alte fuhr auf.
„Was ist das?“ rief er.
Auch Ruschenka war aufgesprungen. Ihre großen Augen starrten nach der dunklen Oeffnung der Höhle, als erwartete sie jeden Augenblick eine schreckliche Erscheinung dort auftauchen zu sehen.
„Großvater, der Geierpfiff", flüsterte sie angstvoll.
„Ich glaube es fast auch,“ entgegnete der Alte in ebenso leisem, vorsichtigem Ton.„Aber ich kann mir nicht denken, daß die Burschen jetzt schon wieder herüberkommen, nachdem man sie das letzte Mal beinahe erwischt hätte— da, wahrhaftig, es ist der Geierpfiff.“
Wie nach Hülfe rufend schrillte der Pfiff zum zweiten Male durch das Brausen des Sturmes.
„Ich muß hinaus, um sie zu warnen,“ sagte Andreis, sich aufraffend.„Allein finden sie den Weg nicht...“
Er wollte in das Freie treten, da hing sich aber Ruschenka an seinen Arm, ihn zurückhaltend.
„Geh nicht, Großvater," bat sie ängstlich,„die Grenzwächter haben alle Wege besetzt, ich sah heute vormittag eine große Streifpatrouille vorüberziehen und hörte wie einer sagte: heute fangen wir sie sicherlich.... Geh' nicht, Großvater, ich bite dich! Sie würden dich gefangen nehmen und dich ins Gefängns werfen. Was sollte dann aus mir werden, Großvater?“
Die Tränen standen dem Kinde in den großen schwarzen Augen. Es zitterte an allen Gliedern.
Andreis sahnachdenklich in des Kindes blasses, hageres Gesicht, ds Spuren von Erschöpfung und schlechter Ernährung zeigte. wilde Leben der letzten Zeit war nicht ohne Einfluß auf de Kindes Zustand vorübergegangen.
Andreis seufzte tief auf.
„Du hast wohl recht, Ruschenka,“ sagte er leise.„Ich dar dich nicht allein auf der Welt zurücklassen, ich hab's ja deine Mutter auf dem Totenbett versprochen, für dich zu sorgen. Abe ich kann doch auch die Menschen nicht im Stich lassen, die Vertrauen auf meine Wachsamkeit setzen?“
„Du wolltest doch mit ihnen nichts mehr zu tun habet Großvater! Und Fräulein Anna und Herr Brunner sagen dor auch, daß es unrichtig ist, was jene Männer tun. Laß sie n für sich selbst sorgen, der Herr Dunkel ist doch so klug...“ „Ja, das ist er. Und ich begreife nicht, wie er es zulah daß jetzt die Leute schon wieder herüberkommen.— Doch,# Gott, da fiel eben ein Schuß! Hast du nichts gehört, Ruschenka „Es war der Wind, Großvater,“ antwortete das Kind zittern. „Nein, nein, es war ein Schuß.— Und da, noch einer## wieder einer! Hilf Himmel, sie sind den unglückseligen Bursc auf der Spur! Ich muß sehen, was da noch zu retten und“ helfen ist!"
Und ehe es Ruschenka verhindern konnte, war Andreis in: Dunkelheit der Nacht verschwunden, gefolgt von Cäsar, der dem Kuall der Schüsse ein leises Geheul ausgestoßen hatte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein, 17.Febr.1909. Die Schulamtsbewerberinnen Adele Wenten, Maria Harder und Helene Fach aus Köln sind zu Klassenlehrerinnen an der hiesigen städtischen Volksschule ernannt worden.
* Stommeln, 17.Febr.1909. Dem pensionierten Oberpostschaffner Adam Düfrenne ist das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen worden.
* Grube Fortuna(Kr. Bergheim), 17.Febr.1909. Der Schulamtsbewerder Jos. Calmund von hier, ist zum Lehrer an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
* Verrendorf, 17.Febr.1909. Der Pfarrer Hecker ist zum Ortsschulinspektor über die öffentliche hiesige katholische Volksschule ernannt worden.
* Merten, 17.Febr.1909. Der Schulamtsbewerber Joseph Müller aus Bonn in zum Lehrer an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
* Daffendorf. 17.Fehr.1909. Der Ober=Präsident der Rheinprovinz hat die einstweilige Verwaltung der Landbürgermeisterei Paffendorf(Kr. Bergheim) dem Bürgermeister Kirch zu Weiskirchen im Kreise Merzig übertragen.
100 Wesseling, 16.Frbr.1909. Wie im vorigen Jahre wird der Kath. Arbeiterverein auch diesmal am Rosenmontage abends 7½ Uhr in der„Eule“ eine humoristisch karnevalistische Familien= feier veranstalten, zu der auch Fremde gegen Entgelt von 50 Pfg. für Muße intl. Liederheft Zutritt haben.
Nierberg, 16.Febr.1909. Die freiwillige Feuerwehr Kierberg=Heide, um die sich Hr. Bergassessor Gruhl durch Stiftung von Geraten, Montierung usw. auf das reichste verdient gemacht hat, feierte am Sonntag, den 14. d. M. mit ihren Familien, welche sich zahlreich im Saale des Hru. H. Eul eingefunden hatten, den Gebar#stag des Kaisers. Der Brandmeister Hr. W. Karpf y elt die Festrede, welche mit einem Hoch ausklang. Der erste Teil des Programms bestand in Reden, absingen von patriotischen Liedern, Tarbletung kleinerer Festspiele usw. Die Feier verlief in schönster Weise.
X Eil. 16.Febr.1909. Der Kath. Kirchenchor„Cäcilia“ veranstaltele am Sonntag im Saule des Hrn. Gottschalk Stein einen tarnevalistischen avend. Herr Alvert Linden, Präses des Vereins, eroffnete die Sitzung und dankte für oas zahlreiche Erscheinen. Es wechselten nunmehr mehrere Lieder, gemeinschaftliche ###. vom Verein vorgetragene humoristische Vortrage und tarnevalistische Reven in reicher Weise ab. Herr Adam Linden erregte mit seinem Couplet„Retrut Haase“ große Heiterteit; desgleichen erntete Hr. Willy Gatner mit seinen beiden humorvollen Vortragen Klagen avver schlaachte Zigge bzw. De neueste Speisekaat und Hr. Balth. Langhoizer mit seiner urgelungenen Rede Der Flo. starten Beifall. Besonders erwahnt sei noch Der eierlegende Mann, den Hr. Jakob Strunden vorzüglich darstellte. Die einzelnen Vortragenden sowie der Prases und der Dirigent Hr. Hauptlehrer Hovenbitzer erhielten als anerkeunung passende“„Orden".
* Overpleis, 17.Febr.1909. Der Schulamtsbewerber Joseph Gossen in zum Leyrer an der hiesigen katholischen Voltsschule ernannt worden.
Siegbura, 17 Febr.1909. In einem Schulsaale der alten Loltsschule brach heute morgen Feuer aus. Durch das rasche Eingreifen der Weyr konnte das Gebäude vor größerem Schaden bewahrt werden.— Prinz Ostar besuchte gestern mit Gefolge unsere Stadt. Nach einer eingehenden Besichtigung des Michaelsberges fuhren die Herrschaften per nutomobll nach Vonn zurück.
Hormagen, 17.Fevr.1909. In der gestrigen unter dem
Vorsige des Burgermeisters Wagner abgehaltenen Gemeinderatssitzung waren 12 Mitglieder erschienen. Die neu=bzw. wiedergewählten Mitglieder Becker, Bickendorf, Schmitz Haas und Lorbach wurven eingefuhrt. In die Burgermeistereivertretung wurden die Herren Jussenhoben, Liessem und Vergerhausen gewählt. Nach den vorgenommenen Wahlen besteyt die Armenkommission aus den Herren Techant Heimbach, Jassenhoven, Haas, Nußbaum, Bergerhausen und Vayer. Die Bautommission aus den Herren Lorbach, Schmitz und Nußbaum; die Wegebaukommission aus den Herren Jussenhoven. Schmitz, Bayer und Bergerhausen. Die nommission zur Beratung des Bebauungsplanes aus den Herren Jussenhoven, Lorbach, Schmitz, Sanitätsrat Dr. Klosterhalfen, Dr. Claassen und Becker. Fur Neubau von Abortanlagen beim hiesigen Schulhause wipbe eine Summe von 1950 M. zur Verfügung gestellt. uls leuzter Punkt stand der Neubau eines Rathauses auf der Tagesoronung. Hierfur wurden unter Zugrundelegung des Entwurfvon Nr. Ing. Hecker aus Dusseldorf eine Summe von 20 000 M. für den schlüsselsertigen Bau bewilligt. Der Bau soll in der Fluchtlinje des Schulgebäudes errichtet werden. Wenn der Kostenanschlag sertig gestellt ist, wird der Bau in einzelnen Teilen vergeben werden.
" Worringen, 16.Febr.1909. Eine Roheit beging ein Ackerer von hier dadurch, daß er die Ehefrau seines Arbeiters nach einem Wortwechsel derart anhaltend mit den Fäusten auf den Kopf mißhandelte, daß diese bewußtlos hinsiel. Die Mißzhandelte wurde dann an die Düngermauer geschleift, wo sie fast eine ganze Stunde hulflos liegen gelassen wurde. Die Mißhandelte befindet sich in ärztlicher Behandlung.
Aus dem Vergischen Land.
L Oellbrück, 16.Febr.1909. Zur Feier seines ersten Stiftungsfestes hatte der Katholische Arbeiterverein einen allgemeinen Volkeunterhaltungsabend veranstaltet, der der Jahrhunderterinnerung an Andreas Hofer gewidmet war. Der große Germaniasaal wußte kaum alle Besucher zu fassen. Hr. Religionslehrer Knops(Köln) führte die Zuhörer durch einen kurzen geschichtlichen Vortrag in das Verständnis der Feier ein. Im Mittelpunkt des Abends stand das große fünfaktige Drama„Andreas Hofer" von Pierre Schichofen. Gespielt wurde so meisterhaft, daß man bald vergaß, vor einer Dilettantenbühne zu sitzen. Das kurze Ur=, teil des Abends sei wiedergegeben mit der allgemeinen Stimmung die die Besucher nach Hause begleitete:„Es war der schönste Winterabend, den wir in Dellbruck verlebt." Der Verein und sein tüchtiger Präses. Hr. Kaplan Klein=Nahtland, der alles selbstständig entworfen und geleitet, mogen in diesem ehrlichen Lob den schönsten Entgelt ihrer Bemuhungen finden. Der Zityerklub Mülheim hatte durch hübsch gespielte Konzertstücke zur Verschönerung der Feier wesentlich beigetragen.
44 Immekeppel, 17.Febr.1909. Am Sonntag, den 14. d. M. feierte der Kirchenchor Cäcilia sein 24. Stiftungsfest. Der erste Vorsitzende hieß gegen 6 Uhr die Erschienenen herzlich willkommen. Es folgien dann in bunter Reihenfolge die einzelnen Nummern des Programms, die ausnahmslos tadetlos dargevoten wurden. Besonders gefielen die lustige Operette Ein geschlagener Mann und einige musikalische Schnurrpfeifereien; letztere mußten auf stürmisches Verlangen nochmals vorgetragen werden. Herr Pfarrer Heesen dankte dem Chor und den Mitwirkenden für das schöne Gelingen des Konzertes und endete in einem dreifachen beifällig ausgenommenen Hoch auf den Chor. Gegen 10 Uhr endete das schöne Fest.
Kirchliches.
+ Ronferenzvortrag in St. Richael. Am Freitag, den 19. Februar, um.45 Uhr, wird Oblatenpater Jansen einen Vortrag halten über: Alte und neue Gegensätze und Entstellungen der christlichen Moral. Männer und Jünglinge sind zu dem zeitgemäßen Vortrag freundlichst eingeladen.
Handwerk und Gewerbe.
( Der Einkaufsverein Kölner Kolonialwarenhändler
E. G. m. b. H. hielt jüngst im Kristallpalast seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Nach Eröffnung durch den Vorsitzenden des Aufsichtsrats, W. Holtmann, brachte der Geschäftsführer Jean Lupprian den Geschäftsbericht über das Jahr 1 08 zum Vortrag. Hiernach hatte sich der Umschlag gegen das Vorjahr ganz bedeutend gesteigert. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt und an Stelle zweier satzungsgemäß ausscheidender Aufsichtsratsmitglieder die Herren J. Tönnissen und H. Teppe gewählt. Um den Mitgliedern das Einzahlen der Fakturenbeträge zu erleichtern, wurde der Anschluß an den Postscheckverkehr beschlossen. Levhaft wurde bedauert, daß eine große Anzahl hiesiger Kolonialwarenhändler noch nicht zu der Ueberzeugung gelangt sind, welche große Vorteile ihnen ein gemeinsamer Einkauf bieten muß, um so mehr als sie die Waren ohne jeden Preisaufschlag eralten, und die Geschäftsunkosten taum 5/10 vom Umschlage betragen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
+ Der Pfarrbezirk St. Mariä-Himmelfahrt des Volksvereins für das katholische Deutschland veranstaltete gestern abend im Centralhotel einen Familienabend, der unter Leitung des Hrn. Dr. Joerg einen schönen Verlauf nahm. Hr. Zahnarzt Schnitzler hielt einen wohlgelungenen Lichtbildervortrag über die deutsche Kolonie Togo. Im unschluß an den Vortrag empfahl Hr. Kaplan Boschbach mit warmen Worten die Unterstutzung der kat holischen Missionen.
Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde spricht Freitag, 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums an der Kreuzgasse Oberlehrer Dr. Frank über Induktionsströme (mit Versuchen und Lichtbildern).
Gerichts=Verhandlungen.
7° Armut.
Wegen Hausierens mit Blumen ohne Gewerbeschein auf der Hohestraße hatte eine Frau bereits zehn Strafen erhalten, zuletzt ein Strafmandat von 00 Mark, dann folgte eines zu 75 Mart, wogegen sie Einspruch erhob. Das Schöffengericht erklärte sich außerstande, die Sirafe zu ermäßigen. In der Verhandlung ihrer Berufung vor der Strafkammer hob die arme Frau hervor:„Mein Mann hat einen Blutsturz bekommen und ich habe fünf Kinder zu ernahren. Ich bekomme keinen Gewerbeschein, weil ich noch nicht 25 Jahre alt bin.“ Die zweite Instanz erklärte: Die Strafe von 75 Mark muß beibehalten werden, so
hart sie auch die ungeklagte trifft. Maßgebend ist der Umstand, daß nach neun germngeren Sr###en ein Strafmandat von 60 Mark ergangen ist. Der Gerichtsbreichterstatter schließt: Trostlos wankte die Frau hinaus.
Ein fideler Gefangenentransport.
In der Sitzung des Mütheimer Amtsgerichts vom 14. November wurden drei Arrestanten, die als schwere Jungen bezeichnet wurden, eingeliefert; es kam ein vierter hinzu, der vom Fleck weg inhaftiert wurde. Ein damals 17jähriger Hilfsgerichtsdiener hatte ein menschliches Rühren mit seinen eingekerterten„Mitbürgern“ und spendete einen Groschen für Branntwein. Dann führte er und ein Gerichtsdiener nach Schluß der Sitzung die Arrestanten zum Arrestlokale, d. h. auf einem Umwege durch zwei Restaurationen, wo man Schnaps und Bier sich gut munden ließ. Es war gerade Mittagszeit, als die Fabriken ihre Arbeitermassen auf die Straße entleerten. Die beiden Gefangenenführer waren zu sorglos. Die vier Arrestanten verloren sich in der Menge; einer derselven wurde bald nachher betrunken im Chausseegraben aufgelesen, einer stellte sich selbst, der dritte ist noch flüuchtig und der vierte, der zu Zuchthaus verurteilt gewesen, wurde nach vier Wochen ergriffen. Die beiden Gerichtsdiener wurden wegen fahrlässiger Arrestantenbefreiung zu je 100 M. Geldstrafe verurteilt.
Der wilde Mann.
Ein vermutlich simulierter Tobsuchtsaufall führte dazu, daß ein Metzgergeselle in der Strafkammersitzung durch sechs Arme gebändigt werden und mit Aufoietung aller Gewalt aus dem Saale gebracht werden mußte; er ist ein sehr muskulöser Bursche und vollführte ein furchtbares Geschrei, daß das ganze Haus widerhallte. Er bestritt lebhaft, ein Beloziped einem Schlosserleyrjungen in der Jabachstraße gestohlen zu haben, er erhielt aber sechs Monale Gesänguis.
„ Fahrlässige Anzeige.
Ein Tachdecker von hier war angeklagt, eine Ehefrau am 15. November v. Is, beleidigt und bedroht zu haben. Die Frau konnte in der Schöffengerichtssitzung nicht bekunden, daß der Angeklagte der Täter gewesen sei. Dieser habe wohl ein ähnliches Aussehen gehabt wie der Angeklagte. Das Gericht sprach den Dachdecker, der die Tat energisch bestritt, frei und legte der Frau, die die Anzeige erstattet, alle dem Staate und dem Angeklagten entstandenen Kosten, auch die der Verteidigung, zur Last.
Eine rohe Mißhandlung
beging ein Hulfsheizer, indem er einem kleinen Knaben, der absolut nichts getan hatte, an den Kopf schlug, daß er zu Boden flog und ihn mit einem Fuß in die Seite trat. Der Rohling erhielt vom
Fern Ar EIE SEIIE I
chöffengericht 20 M. Geldstrafe.
* Ein Handtäschchenräuber.
Im Stadtwalde hatte ein Krankenwärter einer Dame ein Handtäschchen mit M. 4,50 Inhalt aus der Hano gerissen und das Weite gesucht. Der Antrag des Schöffengerichts war neun Monate Gefängnis, das Urteil vier Monate Gefängnis.
m Ein widerspenseiger Fuhrmann.
In Deutz wich ein Fuyrmann mit seinem Fuhrwerk absichtlich der Straßenbahn nicht aus, schlug den Fahrer mit seiner Peitsche und widersetzte sich einem Schutzmann. Das Urteil des Schöffen
lauette auf zwei Monate und eine Woche Gefängnis und 5 M. Geldbuße.
2 Eine Rabenmutter.
Eine Frau aus Nippes hatte ihr funfjähriges Stieftöchterchen fortgesetzt in der scheußlichsten Weise mißhandelt, es hungern lassen und in den Keller gesperrt. Nachbarsleute erbarmten sich seiner und gaben ihm manchmal Essen. Als es vom Waisenpfleger der
Aus aller Welt.
**„Kheinischer Karneval“ in Berlin. Die Germania
schreibt: Die Große Karnevalsgesellschaft Klub der Rheinländer zu Berlin veranstaltete am Samstag und Sonntag in den Ausstellungshallen am Zoo ein Rheinisches Karnevalsfest. Einer geschickt in Szene gesetzten Reklame folgten viele, die vielleicht sonst derartigen Veranstaltungen in Berlin steptisch gegenüberstehen. Eins müssen wir— gleich wie vor einigen Jahren gelegentlich eines Maskenballes genannter Gesellschaft in der Philharmonie— wieder rügen: das ist die Zulassung von Masken in Ordenstracht. Wir sahen am Samstag mehrere Masken in Mönchsgewändern, ferner auch mehrere„Damen“ als Franziskanerinnen und Benediktinerinnen verkleidet. Diese Dinge erregten den gerechten Unwillen mehrerer das Fest besuchenden Katholiken. Was soll man aber dazu sagen, wenn eine Maske in Kapuzinerordenstracht, eine dicke Lutherbibel unter'm Arm, mit einem großen Rosenkranz stundenlang in den Sälen herumging und die Perlen des Rosenkranzes hierbei durch die Finger gleiten ließ? Das ist nichts weiter als eine freche Verhöhnung religiöser Empfindungen. Und so was nennt sich dann rheinischer Karneval! Was mögen wohl die katholischen Mitglieder des Klubs der Rheinländer zu diesen beschämenden Vorgängen sagen? Sie sollten energisch sich dagegen wehren, daß ein rheinisches Fest durch Berliner Schnodderigkeit und grobe Taktlosigkeit diskreditiert wird.
** Die Schundliteratur. Sechs Schüler des Salzwedeler Königlichen Gymnasiums(ein Obertertianer, drei Untertertianer, zwei Qumtaner) haben sich einer Reihe von Diebstählen schuldig gemacht. Einige haben zunächst, verführt durch die Lektüre der feilgebotenen Detektiv= und sonstigen anrüchigen Romane, im Garten des Elternhauses des einen„Räuber“ gespielt. Dann haben sie alle sechs, etwa seit Beginn des Jahres 1909, einzeln oder in Gruppen die Diebstähle ausgeführt. Sie entwendeten besonders Naschwaren, Zigarren, Postkarten usw. Die sechs Schüler sind fortgejagt worden.
** Ein neues Riesenkaufhaus soll, einem Fachblatte zufolge in Berlin W. am Kurfürstendamm geplant sein. Nicht weniger als acht Grundstücke mit einem Flächeninhalte von 1404 Quadrat= ruten an der Ecke der Joachimsthaler und Kant=Straße sollen das Bauland bilden, das— die Rute zu 6500 Mark gerechnet— allein etwa 9 Millionen kosten würde. Das Kaufhaus will, wie es heißt, der Verband Berliner Spezialgeschäfte, dem die ersten Firmen jeder Branche angehören, ins Leben rufen. Die Gesamtkosten dürften sich auf etwa 20 Millionen belaufen. Da jedoch in den betreffenden Häusern langfristige Mietsverträge bestehen, würde mit dem Bau nicht vor drei Jahren begonnen werden können; das Projekt hat also gute Weile.
** Wenn man vor Ultimo einbricht. Von einer gemütlichen Szene zwischen einem flotten Reiteroffizier und einem Einbrecher, die den Vorzug haben soll, aus dem Leben gegriffen zu sein, weiß ein Sofiaer Mitarbeiter der Voss. Ztg. zu erzählen: Bricht da vor einigen Tagen ein Strolch nachts in die Wohnung eines Reiteroberleutnants ein und macht sich in dessen Garderobe zu schaffen. Das Unglück will, daß aus der Reithose des Offiziers eine Tabakdose mit Lärm zu Boden fällt und den Eigentümer weckt Dieser springt aus dem Bett,faßt den Einbrecher beim Rockkragen und läutet auch seinen Burschen herbei. Herr und Diener prügeln den Strolch windelweich. Dann entwickelt sich folgender Dialog: Oberleutnant:„Was hat dich in meine Wohnung getrieben?“ Strolch:„Die Not, Herr Oberleutnant, ich habe nichts zu beißen.“ Oberleutnant:„Weißt du denn nicht, daß gegen Ende des Monats kein Knopf bei mir zu finden ist?" Strolch:!7 Oberleutnant: „Laß dich einmal untersuchen!" Tableau! Der Oberleutnant findet 5 Levs(Franken) in den Taschen des Einbrechers, übergibt das Geld dem Burschen mit den Worten:„Kaufe morgen Tee und Zucker!“ und läßt den„armen“ Strolch frei mit der Aufforderung, am Ersten wiederzutommen, um sich die 5 Franken zu holen.
** Der vergessene Onkel. Ein heiteres Stückchen spielte sich dieser Tage in dem elsässischen Kreisstädtchen Erstein ab. Ein dort wohnender Backer feierte Hochzeit und lud zu dem üblichen Schmause auch eine Anzahl Verwandte und Freunde ein. Sein guter Onkel„Nazi“ wurde aber bei der Einladung übergangen. Unser„Razi“ sann deshalb auf Nache. Er streute dem Paare von dessen Wohnung bis zur Kirche Snren was nach dem al##nban ani.
„„„„„„„„
auf der Straße vor dem Hochzeitshause, ließ sich aus der gegenüberliegenden Wirtschaft ein sein gedecktes Tischchen aufstellen und verzehrte dann in aller Gemütsruhe einen mitgebrachten, fein duftenden Kalbsbraten, keine zu kleine Portion. Dazu trank er eine Flasche Rotwein, wobei er mehrere Male auf das Wohl des jungen Paares toastete. Auch ein seines Dessert durfte nicht fehlen Dieser Spaß hatte natürlich eine große Menschenmenge angelockt Unser„Nazi“ versicherte, daß es ihm noch nie besser geschmeckt habe, was ihm alle glaubten, denn er leistete schwere Arbeit. Zum Schluß erschien noch ein Amateurphotograph, um den drolligen Spaß auf der unvermeidlichen Ansichtskarte zu verewigen.
** Die Schlagfertigkeit Ronig couards und seine Klugheit spiegelt sich auch in der großen Zahl der Anekdoten, die man von ihm sich erzählt. Hier ein paar Beispiele: Der König war einst Gast bei einem Loro und wurde nach der Mahlzeit mit seinem Gefolge in den Villardsaal geführt. Da standen auf kleinen Tischen einige Kisten mit Zigarren, und der König wollte sich eben bedienen, als ein Millionär zudringlich an ihn herantrat und ihm seine Zigarrentasche hinhielt mit den Worten:„Nehmen Sie nur diese, Majestät— sie sind weit besser.“„Werter Herr,“ erwiderte der König mit vornehmer Kälte,„wenn das Essen meines Gastgebers fur mich gut genug war, so werden es auch seine Zigarte“ sein.“— Eine schneidige Abfertigung erfuhr einst ein Edelmann, dem König Eduard als Prinz von Wales sehr gnadig
er werde sich der
Iz von Wales sehr ynnren###ndiichDer Herr glaubte bald ein förmliches Recht auf diese Freuneine leit
eit zu besitzen und verstieg sich endlich zu der Wette, er“
nächstens vom Prinzen bedienen lassen.„####zumer sich an den
junge Edelherr nach einer Mahlzeit im 88##:„Wales, klingeln
Prinzen mit der kuhnen Auffordernng“, Die Gäste waren fast Sie doch mal, ich muß etwas#tinz aber erhob sich lächelnd
sprachlos bei dieser Zurtut gtnge#schnur in Bewegung. Und als
vom Platze und setzte die Klund“##nz mit ruhiger Bestimmtheit:„Dieser Herr will nach pause fahren— bittte, bringen Siihn zu seinem Wagen.

Seite 4.
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 49&amp; Donnerstag, 18. Februar 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebänd: Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Geseglendäuf=— Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. K57 Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
(Islaune tolen.)
„ Jede strebsame Person sichert sich auf Jahre hinaus
ein hoh. Einkommen ohne Kapital: Wir vergeben an
Leute aller Stände
die Vertret. für Ort, Stadt od. Bez. f. unsern großart. Massenartikel, den jeder Haushalt, Geschäftsm. usw., E selbst d. ärmste Tagelöhner# täglich braucht. Der Artikel# w. nicht n. einmal gekauft, sondern muß immer wieder### nachbezogen werden; daher riesiger Umsatz!
Auskunft kostenlos!
Man sende Adresse p. Post= karte mit Aufschrift K. 3. 10 a. Annoncen=Erpebition Daube&amp; Co. in Straß=k vurg(Elsaß).
Herr A. U. in M. schreibt: „Bestern erhielt ich d. Paket u. m. sagen, d. es ein wirkl. guter Artikel ist, mit d. sich viel Geld verdienen läßt; es hat aber auch jeder Käufer s. Freude daran. Ich habe sogl. mit d. Verk. begonnen u. am.Tage 299 rein verdient. Für dies. Artikel bin ich Ihnen sehr dankbar.“
Herr K. M. in C. schreibt:
# ,„ Die Sendung h. empfang., ##konnte aber erst Dienstag morgen anfangen zu verkaufen. An dem Morgen ##habe ich von 10—12 Uhr # 1180 verdient.“
Solche Kundgebungen### erhalten wir täglich!!
erlächtener Rutscher
mit kleiner Familie zum bald. Eintritt gesucht. Von der Frau werden auch einige Dienstleistungen verlangt u. muß diese schon früher in besserem Hause tätig gewesen sein. Gute Zeugnisse sind erforderlich. Schriftlichen Anmeldungen wolle man Zeugnisabschr. beifügen. Persönliche Anmeldungen werden nur Dienstags und Freitags von 11—12 Uhr angenommen. Mathildenhof v. Schlevusch, Friedr. Weskott. I
Stellen-Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln.
Martinstr. 27. Fernr. 4450. Wir suchen
Verkäuferin
zur Saison nach Korderney
sowie für
Kö1n
Verkäuferinnen folgender Vranchen: Glas u. Porzellan, Lurus, Galanterie, Parfsmerie, Schreibwaren, Lebens mittel.
Braves katholisches
Mädchen
von Familie mit 1 Kind zum 1. April gesucht.
=Offert. unter B87 an die Jeschäftsst. dieses Blattes.*
Grübte
üe Damenhemden in uneren elektr. Bekrieb ges.
F. V. Grügelmann Söhne
Mühlengasse 11.9
Suche auf mein 350 Morgen großes Gut, Nähe Köln, ein
brav kath. mädchen zur Stütze der Hausfrau
bei Familienanschluß.#a
Fr.=Off. u. S U 971 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Suche p. 1. Mär eine tüchtige Vorarbeiterin. Hohestraße 15—.
Theodor Didam.
Lesl. Mlädchen,
nicht unter 28 Jahr., im Nähen, Bügeln, Servieren u. leichterer Hausarbeit erfahren, per 1. April gesucht.
Offerten an Frau B. Neuerbourg, Aachen, Wilhelmstr. 348
LeinwandBeschliesserin
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Solche, die Maschinenstopfen verstehen, bevorzugt.
Hotel z. gold. Stern, Bonn.
Zweitmädchen
durchaus zuverlässig, welches die Pflege eines drei Jahre alten Jungen mit übernimmt, gesucht.
Frau Maria Ziesel, Köln, Deutscher Ring 64„
In kl. geistl. Haush. pass. einf. * Mädch. ges. f. Küche u. sämtl. häusl. Arb. Eintritt n. Uebereinkunft. Dauernde Stellung.
Offerten mit Zeugnisabschr. u. Nr. 506 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Praves kath. Mädchen
vom Lande zur Hülfe für alle Hausarbeit zum 20. Februar gesucht. Neußerplatz 6, 2. Et.
Zum baldigen Eintritt tüchtige
Zuschneiderin
für Hemden u. Schürzen gesucht. Gebend.Sinn, Heumarkt 56 58.
Zelieres besseres Mädchen
welch. selbst. u. mehr auf ruhige gute Stelle als auf hohen Lohn sieht, zu ält. Herrn in nächster Nähe Kölns bis Mitte März gesucht.
Offerten m. Zeugn.=Abschr. u. Gehaltsanspr. u. Nr. 547 an die Geschäftsstelle d. Bl.
der namentlich im
Gemüsebau
sehr tüchtig und zuverlässig ist und sich durch gute Zeugnisse ausweisen kann, zum sofortigen Eintritt gesucht. o
Clouth, Köln-Lippes,
Niehlerstraße 100.
Meis
f. d. Schreinerei gesucht. Der selbe muß i. d. Möbel= u. Bau schreinerei erfahr. sein u. e. kl. Werkst. vorstehen können. Gute Zeugn. aus bisherig. Stell. verlangt. Off. unt. A 31 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dedegewandte Männer und Frauen, welche sich d Samm. von Abonnenten auf billige und äußerst beliebte Wochenschrift widmen wollen, erhalten Fixum und Provision. Zu melden Hohestraße 120-122, Eingang Salomonsgasse.
Reparatur=Schlosser
der sich über seine Fertigkeit u. bisherige Tätigkeit genügend ausweisen kann, findet dauernde Beschäftigung.
Armaturenfabrik Piesstr. 44.
Zeugnis=Abschriften fertigt schnell und billigst an. Georg Steffens, Beflügelte Hand, Breitestraße 47-49, 1. Etage. Ig. Schneiderges. auf Mazwest. e melde sich Peterstr. 450, III.
Tücht. Verkäuferin
für feineres Schreib= und Luxuswarengesch. gesucht.
Kost u. Wohnung im Hause. Fr.=Off. mit Zeugn, Bild, sowie Gehaltsanspr. unter K 220 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Wir suchen
jüng. Verkäuferin
für unser
Wäsche=Ausstattungsgeschäft
Nur Damen mit Branchekenntnissen wollen sich melden.
&amp; C. Kluren, Bonn.
Braves, propres
Mädchen
nicht unter 20 Jahren, für alle Hausarbeiten gegen hohen Lohn gestacht—
Köln=Nippes, Neußerst. 250
Wegen Krankheit des jetzigen, ein einfaches, gebildetes
Fräulein
zur Aushülfe event. für dauernd in größerem, besserem Privathaushalt gesucht.
Fr.=Off. unter K 219 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Ein braves, katholisches
nicht unter 20 Jahren, welches schon gedient hat u. gute Zeugnisse besitzt, in kleinen ruhigen Haushalt zum sofortigen Eintritt gesucht von
Frau Rentmeißer Kerp
Burg Hemmersbach Post Horrem, Bez. Köln. g“
Suche ein braves, katholisches
Mädchen
nicht unter 25 Jahren, welches selbständig kochen kann und in allen Hausarbeiten erfahren ist, gegen hohen"Lohn.
Off. u. A 30 an die Gesch. d. Bl.
Erfahrene
Gehülfin gesucht
f. Delikatessen, Kolonialwaren=, Fisch=, Wild= und Geflügelhandlung per 1. Mai.
Fr.-Offerten unter K 227 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers erbeien.
Braves hath. Mädchen v. 1.
für alle Hausarb. u. zu Kind. gesucht per 15. Februar. Frau Orth, Duffesbach 3, Hpt.
Frauen
besseren Standes finden guten Nebenverdienst durch Verkauf bestickter Wollblusen.
C. A. Grimm, Plauen.
Tücht. Verkäuferin
für Schwoeinemetzgerei gesucht. Luxemburgerstraße 36, nahe Südbahnhof.
Krav. ruh. kath. Zweitmädchen v. kath. Dame zum 25. März ges. Haush. ruh. Wäsche i. H. Nurm. g. mehrj. Zeugn. vers. w..m Off. u. 463 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverläsl. fleiß. Mädchen
f. Küche u. Hausarb. in kl. bürg. Haushalt(1 Kind) bis 1. März ges. Lohn 22-25.K. St. Agatha29.
Zahes Lehrmädchen ges. A0Ves. für sofort oder zu Ostern. B. Schwarz
Ehrenfeld, Geisselstraße 27.
Jung. Mädchen v. Lande f. alle Hausarb. in kl. Fam., 2 Pers., gesucht. Gutes Zeugn od Empf. erforderl. Köln, Unt. Käster 1.
1taIk Properes Mädchen für 41011. Küche u. Hausarbeit gesucht. Hauptstraße 232.
Fücht, selbst. kath. Mädchen für alle Hausarb. p. I. März gesucht. Peterstraße 450.
Anständige Frau für halbe er Tage geg hoh. Lohn sof. ges .meld. Bz.=Vrtr. Agrippast.80-82
Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Siebachstr. 26.
(Stellengesuche)
Suche für meinen Sohn, groß u. kräftig, der Ostern aus der Schule entlassen wird, in einem katholischen Engrosgeschäft passende Lehrstelle. Reflektiert wird besonders auf Geschäfte, wo dem Jungen— mögl. unter persönl. Anleit. des Chefs— Gelegenh. geboten wird, an alle kaufm. Arbeiten heranzukommen. Branche gleichgültig. Off. u. Nr. 511 a. d. Gesch. d. Bl.
Für einen
*
jungen Mann,
17 Jahre, der bereits 1½ Jahre in einem größeren Drogen= und Kolonialwarengeschäft tätig war und umständehalber ausgetreten ist, wird Stellung in einem Drogengeschäft gesucht.
Off. u. K 228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stenograph
u. Maschinenschreiber
(150—160 Silb. Min.=Leistung), franz. Sprache perfekt mächtig, sucht Stellung per 1. April bei mäßigen Gehaltsansprüchen.
Fr.=Off. sind unter K 223 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers zu richten.*2
Zu Ostern suche ich f. meinen 18jähr. Sohn(Unterprim.) eine
Lehrlingsstelle
in ein. größ. Geschäfte(a. liebst. Haushaltungs= oder Vorzellangeschäft), wo er eine tücht., vielseitige Ausbildung erhält.
Fr.=Off. u. K 225 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Kaufmann
nach langer Krankheit ohne Stellung, sucht Stelle. Ganz bescheidene Gebaltsansprüche. Zeugnisse u. Referenzen gut. Besonders Kenntnisse im Bankwesen. Fr.=Off. u. K 229 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Gebild. Fräulein, Wisucht bei besl. Hersch, bei
Familienanschl. Stell. z. Erlern. der Küche u. der Haushaltung, ev. Vergütung nach Uebereinkunst. Fr.=Off. u. C 300 Köln, Martinsfeld 5.„
kath., Mitte 20er, seit längeren Jahren den Haushalt selbständ. führend, wünscht Stelle zur Gesellschaft einer Dame oder Stütze der Hausfrau bei voll. Familien= anschluß. Gr. stattliche Figur, angenehmes Aeußere. Angebote unter 3 M 46 an die Agent. d Bl. Deutz, Siegburgerstr. 43. v
Ein in Küche u. Haus durchaus
tücht. kath. Fräulein
aus guter Familie sucht Stelle als Stütze der Hausfrau, mit Familienanschluß, am liebsten in ein. Fremdenpension o. Badeort.
Offerten unt. F K 1389 an Fritz Kerle, Annoncen=Expedition,.=Gladbach.
Langjähriger
Registrater
30., kath., auch firm in Buchführung 2c., sucht per 1. April cr. anderw. Vertraueusstelle.
Kaution vorhanden.
Fr.=Off. u. K 217 an die Geschäftsst. d Kölner Local=Anz.
Brauereien.
Junger Mann, 24 J. alt, sucht Stellung als Hülfe am Büfett in größ. Restaurant oder Kantine, langjähr. Zeugnise liegen vor Kaution kann gestellt werden. Off u. 539 a. d. Gesch. d. Bl.
Maschinist, gel. Maschinen417 schlosser, vertraut mit Eis=, Licht= u. Dampfmaschinen jeden Systems, sucht Stelle, auch als Heizer oder Reparaturschlosser.
Angebote unter Z 138 an die Hauptvertretung.Bl. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
hiener,
tüchtig im Fach, 18 Jahre alt, welcher die Dienerschule in Berlin besucht hat, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Steuung.
Offerten u. K 232 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Herrschaftlicher Diener, 33 Jahre, sucht zum 1. April
Stellung als Bote,
Portier oder ähnliche dauernde Stelle.
Fr.=Off. u. K 230 a. die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigets.
Gärtner,
Mitte 30er, durchaus zuverlässig in allen Zweig. v. Gärtn., sucht, gestützt auf nur pr. Zeugn., jetzt oder später dauernde Stellung.
Offerten u. K 224 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anz.“
itder besorgt einem braven ED kath. jung. Mann, ausgeb. herrsch. Diener, der sich verheiraten will, dauernde Stelle? Auch nach ausw., gleich welche. Gute Belohnung. Angebote u. Nr. 544 a. d. Geschäftsst. d Bl.
herrschaftl. Diener
33 Jahre, sucht zum 1. April dauernde Stellung. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. K 231 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Metzger sucht Beschäftigung
für einige Tage der Woche als Verkäufer, Aushülfe od. dergl. Off. u. Nr. 512 a. d. Gesch. d. Bl.
Paufmann, ges. Alters, zuverl., 40 feinste Empf., sucht Stelle.
Fr.=Off. u. K 218 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.*
Verkäuferin
der Manufakturwaren=Branche, welche seit 15 J. im Geschäft tätig und Ia. Zeugnisse besitzt, sucht Stelle als r*
I. Verkäuferin
ev. als Leiterin einer Filiale. Selbige ist auch in der Lage, später das Geschäft zu übernehmen, ev. sich daran zu beteiligen. Fr.=Off. u. K 216 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Für mein Mündel,
9 Jahre alt, gewandt u. fleißig. mit besten Empfehlungen, suche ich zum 1. März
Kochlehrstelle
in herrschaftl. Hause oder in solidem Hotel zur gründl. Ausbildung in der feinen Küche.
Offerten unter K 226 an die Geschäftsst. d. Bl. e*
Ein gebildetes, kath., zuverl.
Fräulein
aus bess. Fam., in d. bess. Küche und Hauswesen erfahren, sucht zum 1. März oder später Stelle in katholischer Familie.
Fr.=Off. u. K 222 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Suche für meine Techter
(16 Jahre alt)
Lehrstelle
in feinem Putz= und Modewaren= oder Weitzwarengeschäft mit Familienanschluß.
Gefl. Off. unter M S Nr. 150 postl. Oberhausen(Rheinl.)*
Einfache Person, in den 40er Jahren, in Küche und Haushalt sowie Kränkenpfl. erfahr., sucht Stelle als
Haushälterin
in kl. Haushalt, wo Frau fehlt Sehr gute Zeugnisse vorhanden. * Kerpen, Kirchstraße 1.
Fräulein
30., befähigt, Klavierunterricht zu erteilen, das Schneidern und Weißnähen gelernt hat, etwas Französischspricht, im Hauswesen erfahren, sucht Stelle.
Angebote unter A.., Köln, Meister Gerhardstraße 11
Einfaches kath. Fränlein
28., gewissenh. u. zuverl., in Küche u. Haush. tüchtig, gestützt auf jährl. Zeugn., sucht Stelle zur selbst. Führung eines kl. Haush. per 1. März.
Offerten u. M 48 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Directrice!
welche längere Jahre in ersten Häusern der Konfektionsbranche (Spez. Schürzen, Jupons, Kinderkleidchen) tätig war, wünscht sich zu verändern.
la. Zeugnisse zu Diensten.
Off. u. Nr. 545 an d. Gesch. d. Bl.
2 katholische bessere
Dienstmädchen,
von denen eines schon als Servierfräulein tätig war, suchen Stellung zum 1. März.
Angeb. u. 549 an d. Gesch. d. Bl.
Gew. Mädchen
mit guter Handschrift, welches Stenographie, Maschinenschreiben und Buchführung erlernt hat, sucht Anfangsstelle mit bescheidenen Ansprüchen.
Off. u 510 an die Gesch. d. Bl.
Katholisches, ordentliches
Mädchen sucht Stelle
als Stütze
oder Köchin in Privat oder kl. Hotelrestaurant.
Gefl. Off. erbitte unter A S 200 postlagernd Holzweiler.
Junge Dame
gesetzten Alters sucht, gestützt auf gute Empfehl. Anfangsstelle. Selb. erh. grdl. kaufm. Ausbild. in sämtl. Fächern. Ang. u. T14 a. d. Annahmest. Mittelstr. 33.
Perfekte Herrschaftsköchin
Chef, sucht per 1. April oder Mai Stelle in großem Herrschaftshause oder Betrieb oder Saisonstelle.
Fr.=Off. unter K 215 an die Geschäftsstelle dieses Bl.
Telt., kath., tücht. Verkäuferin K d. Kolonialw.=Br., m..Zeugnissen, sucht Stellung z. selbst. Führg. e. Filiale, wie schon 4½ J. gehabt, zum 1. od. 15. März. Offerten unter M S 986 an die Hauptvertretung d. K. V. A. Lützenkirchen, Bonn.
Kräft. Mädchen
(taubstumm), welches im Wasch., Putzen u. Bügeln gut erfahren ist, mit gut. Zeugn., sucht Stelle in herrschaftl. Hause od. feinem Hotel. Streitzeuggasse 6.
Zesseres ig. Mädchen, perfekt im Schneidern, spricht gut Franz., wünscht Stelle als Gesellschafterin od. Kammerjungfer. Off. u. P K 100 hauptpostl.Hagen.“
elt. kath. Mädchen, selbständ. in 5 Küche u. Hausarb., sucht sof. Stelle in herrschaftl. Hause zur Aushülfe. Friesenstraße 38, II.
Besseres selbst. Mädchen
sucht Stelle in kleinem Haushalt. Ehrenfeld, Körnerstr. 62, part.
111. kann eine Frau einen WDO Bügel=Kursus gründlich durchmachen?
Off. u. 546 a. d. Gesch. d. Bl.
Anständiges Mädchen sucht nachmittags Stundenarbeit von—7 außer Sonntags. Nippes, Christinastr. 6, 1. Et.
1 bess. Mädchen v. Lande sucht Stelle, a. l. in ein. Pfarrh. Es wird m. a. g. Beh. alsa Lohn ges. Off. u. 12 a. d. Ann. Severinstr. 45.
(Ipstuguche)
Empsehle mich zur Ausf. von Repar. u. Instandhaltung jegl. masch. Anlage nach Möglichkeit ohne Betriebsstörung unt. Garantie fachm. Ausführ. Auch währ. der Karnevalstage. Maschinen=Rep. u. AparatebauWerkstatt J. Hildebrandt, Salierring 43 und Burghunderstraße 49.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erneuert.
Pran Wwe. 2. Kasler 5 1r59.
Aufpolstern Diwans 7.Kin u außer..Garantie für nur solide Arbeit. Prima Ref. Karte genügt. R. Werner, Martinsfeld 13.
Wer wagts?
Den Preis für Uhrenrepa raturen im voraus zu fragen bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
frop. Frau sucht Beschäft. für * Karneval eventl. für kalte Küche in Rest. od. Café.
Nippes, Cranachstr. 38, 1. Et.
1
.Karn.=T. w. a. Schreinerarb. Rep..a. Löbach, Pfälzerst 28.
Zu vermieten
12.
herrschaftliche
Wohnungen.
Neußerplatz22 2. Etage
8 Zimmer, Küche in Plättchen m. Spind, kompl.keingericht. Badezim., 2 Mans. u. Keller, per 1. März 1909 zu vermieten.
Hausmeister in jedem Hause, der alle gemeinschaftl. Räumereinhält. 9 Bescheid
11. pl.
Helle
Souterrains
Gladbacherke. 17 u. 19
in unmittelb. Nähe d. Güterbahnhofs Gereon, 10 Min. v. Hauptpost. Reichsbank u. Bahnhof, m. 6 gr. Schaufenst (28 m Straßenfront) 2 Einfahrten, schön. Kontor-,Kelleru. Lagerräumen, zusam. od. geteilt zu vermieten.
Dieselben eignen sich infolge ihrer vorzüglichen Lage für jedes bessere
Engros=Geschäft.
Weitere Auskunft erteilt
J. Büwell
Gladbacherstr. 45, Tel. 1068, oder Hausmeister Weiß in Nr. 19, 4. Etage.%0
zum 1. Mai)
(Mitte der westlichen Neustadt Nähe des Opernhauses)
6 Zimmer, Küche in Wandplatten, Badezimmer,2 Man sarden und Keller,-ker strassenwärts, Kachelöfen
Vtrechterstr. 2 linle 9.
schönes helles Souterrain Ladenlokal und 2 Zimmer, zu Wolinzwecken oder als Bureau und Lager geeignet. Monatlich 40 Mark. d* Bescheid Bureau Moltke strasse 93. Souterrain
Moltkestr. 129
Hochpart., rechte
6 Zimmer. gr. schöne Räume Küche in Wandplatten, Spind, Mans. u. Keller. Balkon a. Gartens., Kachelöfen, Nebentr.
Moltkestr. 85
Souterrain
7 gr. helle Räumo mit Torzufahrt, mit elektr. Licht, zu Wolinzwecken oder Burcau Lager geeignet. Monatl 90.
Bescheid Burcau, Moltkestrasse 93, Sout. 5
Abg. 3. Etage
Nähe des Neumarktes 5 Zimm, Küche, Mansarde, Waschküchen sonst. Bequeml. per 1. März zu vermieten. Da die Wohnung ganz renoviert wird, können etwaige Wünsche noch berücksichtigt werden. Preis 900.69
Abg. 1. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarden, Waschküche u. alle Bequeml. r. I. April zu verm. Preis 12004 Bescheid b. Eigent. Huhnsgasse).
Soelotr uir abe.
u. Zubeli,
Die Wohngung vird mn reuoviert, zu 1090 Al.
Bescheid:
Lindenstrasse 69.
Sch. Wohnung
direkt an der Haltest. d. Kleinbahn Köln=Merheim=Brück gel. besteh. a. 3 Zimmern im Unterhaus, n. Waschk., Stall.Garter, für 20.K sof. od. spät. zu vermieten. Daselbst im Nebenhause 1<space> Z i m m.<space> 1.<space> E t.<space> u.<space> 2<space> M a n s a r d e n <space> zimmer nebst Waschk., Stall. u. Garten zu 13 J. zu vermieten.
Offerten u. Z 134 a. d. Hauptvertretung d. Blatt. Ehrenfeld. Rothehausstraße 2
Schöne 1.
Salierring 51. 7 Zimme.
Mansarden sofort tol. später zu vermieten. Mietpreis 1700 M.
k. e.
direkt an der Riehlerstraße
5 prchtv. Zim., Küche m. Kacheinger. Badezim., Speisekang. Loggia, groß. Balkon, elktr. Licht Gas. Kachelof., Park., Linoleum, Treppenläufer, Hausmstr., 3un Preise von 1300.6 zu vermie.
Besch. Azelier Elvira, Brücken: straße—3. Tel. 4851.
straße 1— 5. Tel. 4001.
Zwei- und drei Zinne
Wohnungen
große, helle, luftige Räume billig zu vermieten.
Bescheid:
Michels, Zülpicherwall##
Frset. icbh ishte 9)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 49*; Donnerstag, 13. Februar 1909.
arnung vor Gicht und Rheumatismus!
Wenn Sie schon an Gicht und Rheumatismus litten oder noch leiden, dann warnen wir Sie dringend, diese schrecklichen Krankheiten von der leichten Seite zu nehmen. Zuerst sind es nur leichtere Aufälle, deren längeres Ausbleiben den Glauben an eine Heilung aufkommen lässt. Aber sie kommen wieder, immer häufiger und heftiger, bis sie eine ununterbrochene Kette von unsäglichen Leiden bilden, die den Kranken oft jahrelang an sein Schmerzenslager fesseln, ihn noch öfter oder überhaupt nicht wieder freilassen, bis der Tod ihn in des Wortes voller Bedeutung.. Hüten Sie sich
onem soicnen furchtbaren Schicksal zu verfallen! Kämpfen Sie mit den modernsten Waffen, welche die W issenschaft hat, gegen Ihre drohenden Feinde„Gicht und Rheumatismus“.
Wir mochten ihnen helfen in diesem Kampfe und bieten Ihnen solche Waffen in uen Limosan-Tab etten(Aethylenimin D. R. P. 1. Glykokollparaphenetidin bas .5, Lithioncarbonat.1, salizyls. Salz d. G. 1, essigs. Salz d. G. 0,4), deren ausgezeichnete Wirkung selbst in vielen alten und verzweifelten Fällen glänzen#c Anerkennungsschreiben und beeidete Zeugenaussagen beweisen!
Wir machen Ihnen keine Versprechungen, die wir nicht beweisen können! Sie selbst sollen urteilen!
Senden Sie nur eine Postkarte mit deutlicher Angabe Ihres Namens und der
Seite 5.
P entaufte It deutlicher Angabe Inres Numens und der
Adresse an das Chemische Laboratarium, Limbach No. 48A(Sachsen), wir ien dann sofort ein, die Gicht und den Rheumatismus ausführlich
anneeBachundoraaDrah
lassen Ihnen dann sciort ein, die Gient und den Khenmatismus ausfährlich beschreibendes Buch und eine Probe ganz umsenst und postfrei durch unsere Versand Apotheke zugehen. Nicht aufschieben, sondern heute noch schreiben, morgen schon könnte es zu spät sein! Kein langes Schreiben, auch kein Geld nötig, nur Ihre Adresse.
Seelig's kandierter
KornKäffee#
ist wohlschmeckend
anregend-billig
übertroffener Kaffee- Ersatz
Stevens
Konditorei und Stadtküche
Rotgerberbach 70. Fernspr. 153
empfichlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hause.
Spez.: Baumkuchen wit undolg„Sehekolage von
Nuzenmandeln.
Hezept: Man nehme ½ Pfund Zucker, 4 ganze Eier, ¼ Pfund geschmolzene Palmona und verrühre das Ganze tüchtig. Alsdann füge man je 2 Esslöffel voll Rum und Rosenwasser und 1 Päckchen Dr. Oetkers Backpulver hinzu. Ferner setze man soviel Mehl bei, als man für nötig erachtet und verarbeite alles zu einem festen Teig, rolle denselben fingerdick aus, sticht mit Blechförmchen kleine Plättchen aus und backt solche in siedendem Palmin dunkelgelb.
Nach dem Backen bestreut man die Muzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmacks etwas Vanillezucker beimischt. 0*
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebachen— zon uräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reelle:
Alleinvernauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie. Daselbst stets frisch vorrätig h
*
Rübezahl-Tanak ist sehr preiswert.
Rübszahl-Tahnk ist mild u. daher bekömmlich.
Rübezahl-Tabak wird aus naturreinen überseeischen Tabaken hergestellt.
Rübezahl-Tabak birgt überhaupt alle nur denkbaren guten Eigenschaften in sich.
Rübezahl-Tabak ist überall zu haben.
Ein Versuch überzeugt.
General-Vertreter: H. Bestendonk, Köln, Weyerstrasse 23—25. Fernspr. 7655. c“
Seitenpuld
(gemahlene Salmiak-Terpentin-Jeile)
ist ein
vorzügliches und modernes
Pfennige.
Das ½ Pfund-Paket kostet nur
L. Grs- verlangen Sie vom Apotheker eine Schachtel
NGERAUDEL
PASTILLEN
Sie werden über die Wirkung derselben überrascht sein.
General-Depot: Für Deutschland und Luxemburg A. A. WANTZ, METZ,
Zu haben in allen Apotheken zu Mk..20 Niederlage in Köln a. Rh.:
Kaiser-Apotheke, Dr. C. Kerckhoff.*
Schutz- 2# Marke.
Seiten- und KolonialwarenGeschäften zu haben.
—
t
R Schnartbark. Streng reeli
Erfolge. Mo kleine Hörchen
# EE.—„„" Gilchs unt Wunverbare:
erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sink mnam seit, sch rasch üppiges Wachstur
1#- u was durch Hunderte von glänzenden Dan 4#0) schreiben nachgewiesen ist
- Aerztlich begutachtete Wirkung.
□
enmachtele Wittung.
Präimiart: Goldene Medaille Marseille Tramltelt. Großer Ehrenpreis Rom
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mi
∆. Harasin ist einzig und unerreich 3 dastehend, v. Sachverständigen,staatl.
approb Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mitunter sehr billigen Methoden, die mit — großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172
I in c. schreidt: Da mein Freund durch Ihr Harasin
in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
r A
G. Vowinckel
Gegründet 1853.
28 1439 Fernsprecher 3381 28
Apfelsinen
100 Stück diche“ ausgesuchte sute 9. uur 3ug#
100 Stück diche feinste....— 0 g
100 Stück extra dicke feinste.„... nur.50 M
100 Stück von den allerseinsten...: nür.0 M,
100 Stück vollsaftige Zitronen... 9 25 mm
liefert frei ins Haus
Ferd. Langen's Haar-Atelier
Sobeftr. Höhle 9, Hohestr
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Grosses Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel.
von.4 an, Eig., solide, tadell. Arbeit. Keine Fabrikware.
Haarflechten mit Kordel
von 2,40M an, Haarunterlagen p von 3,50.K. an, Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren.6
uc Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten.
E E ip ia ie
2
2
8
92
2
9
8
24
15
Eine neue
AnzeigenAnnahmestelle
für den
Albert Mosbach, Weyerstrgabe,., Nachenerstraße 41
Depots: Apothcke zum goidenen Konr. Sonmergasse 69; Dom-Apotheke, gegenüber Dom und Bahnhof: Gloeken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hirsch-Apotheke Hohestrasse 35—37; Jan von Werth-Apotheke. Alter Markt 48; Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Viktoria-Apotheke, Aachenerstrasse 10; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; Einhorn-Apothekc. Glockengasse 2; HansaApoth-ke. Deutscher Ring 7: Hof-Apotheke. Wallrafplatz 1; Jesuiten-Apotheke, Ursulastrasse 6; Stern-Apo theke, Waidmarkt 26; in Köln-Ehrenteld: Apotheke zum weissen Hirsch und Gutenberg-Apotheke; in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.
General-Vertreter:
larkähnlicher Hochglanz, Erhaltung des Leders, höchste Sparsamkeit im Gebrauch, begründen den Weltruf von Erdal.
Erdal überall erhältlich.
Theodor Morawe. Machabäerstrasse 35. Telephon 9300. 29
Kartoffeln!
prima Ware, garantiert frostfrei. Feinste Magnum donum 10 Pfd. nur 38 3 100 Psd. frei Haus nur 3,60 Ml. hochseine Blauaugen, erste Delikatesse feinster Tisch= u. SalatKartoffel 10 Pfd. nur 50 J. Ztr. frei Haus 4,80 K. b
Zwiebeln!
frostfreie gesunde Dauer=Ware 10 Pfd. nur 1,20 K. Ztr. nur 10 Lieferung frei Haus.
Albert Mosbach
Weyerstraße 51. Filialen: Aachenerstr. 41, Krefelderstr. 21.“
#s Kölner Local-Anzeiger
ist errichtet bei Herrn
E
93
5
25
2
8
2
2
2
2
85
85
8
Konr. Niebachs
33
E
Refrath-Pippelstein
bei Bensberg.
2
92
I
Verkauf der Lindener
SammerReste
für Köln, Waidmarkt 18.*
Sammethaus Schmidt.
es unseren Boten, Hern 192
Heinrich Müiller, Refrath##
Penningsfeld Nr. 17. 18
Köln, den 9. Februar 1909. 3 1221
8
5 Geschäftsstelle des s5
Kölner Local-Anzeigers. E
e a ie in iD iE
Jalnaika-Rum zum Backen
Jakob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54
Fernsprecher 463.
Stollwerckhalle 2

Seite 6.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Lehren der Hochwassertalstcophe in dem Niederungsgebiete der Sieg.
Wir erhalten folgende beachtenswerte Ausführungen: Sieg und Agger fließen wieder friedlich innerhalb ihrer Ufer. Die Felder von Troisdorf und Sieglar zeigen indes die Greuel der Verwüstung. Man wird hier für die ersten Jahre zum großen Teile mit wirtschaftlichen Unmöglichkeiten zu rechnen haben. Weite Strecken der anbaufähigen und recht ertragreichen Ackerkrume sind aufgewühlt und weggeschwemmt, und an ihrer Stelle tiefe Mulden und weitausgefressene Gräben zurückgeblieben. Wohl hat in dem Hochwasserjahr 1882 das Wasser bedeutend höher gestanden als diesmal, aber ein so folgenschweres Zerstörungswerk wie das gegenwärtige ist nicht zu beobachten gewesen. Damals stagnierte das Wasser sozusagen, verursacht durch die hochgehenden Rheinwogen, während es jetzt bei tiefem Rheinstande in wilder Flucht entfesselt war. Die Wege sind buchstäblich unpassierbar geworden. Trotzdem müssen sie fortgesetzt von zahlreichen Arbeitern benutzt werden, deren Existenzbedingung es ist, täglich auf das Eisenwerk Friedrich= Wilhelmshütte zur Arbeit zu gehen. Es steht fest, daß der hier in Betracht kommende Schaden nach ungezählten Tausenden zu veranschlagen ist. Angesichts dieser schlimmen Notlage erhebt sich nun mit besonderem Nachdruck die Frage nach erhöhten Vorsichtsmaßregeln. Zwei Punkte sind dabei in den Bereich der Erörterung zu ziehen: 1. Die Verbesserung der Dammanlage, 2. die Regulierung des Sieglaufes.
Die Niederung ist von dem erweiterten Siegbett durch einen mehrere Kilometer langen Schutzdamm abgeschlossen. Man kann wohl schlechtweg sagen, daß derselbe auf der ganzen Strecke den an ihn gestellten Anforderungen kaum genügt hat, denn überall zeigt er Spuren davon, daß er an der Grenze seiner Leistungsfahigkeit angekommen war. Betanntlich braucht das Wasser einen solchen Lehmdamm nur zu überfluten, und in kurzer Zeit ist sein Bruch vollzogen. Ein krasses Beispiel hierzu liefert der tatsächlich erfolgte Dammbruch unterhalb der Friedrich Wilhelmshütte. Hier hat das Wasser schrecklich gewütet und seinen verheerenden Zug in die Sieglarer Gemarkung genommen. Auch bei früheren Ueberschwemmungen ist hier das Unglück regelmäßig erfolgt. Wie ist es aber auch anders zu denken! Die Richtung des Sieglaufes lenkt fast senkrecht zu dem Schutzdamm ein, der an dieser Stelle zugleich mit seiner nördlichen Böschung das linke Ufer des Mühlengrabens bildet. Die rasenden Fluten des angeschwollenen Flusses müssen gebrochen und unter einem scharfen Winkel abgelenkt werden. Das ist ein Unding und noch meyr ein gefährlicher Uebelstand, der der dringenden Beseitigung bedarf. Das Siegbett muß zu diesem Zwecke eine Verschiebung auf Menden zu erhalten. Dadurch wird aber im wesentlichen Maße die Eisenbahnbrücke in Mitleidenschaft gezogen, die in ihrer jetzigen Gestaltung bedeutend zur Verschlimmerung der Sachlage beiträgt, dadurch, daß die länglichen Brückenpfeiler in der Richtung der zu verlegenden Strömung verlaufen. Die Eisenbahnverwaltung ist in die zwingende Lage versetzt, hier im Sinne eines neuen Projektes Hand anzulegen. Es hieße wirklich„Eulen nach Athen tragen“ wollte man zur Wiederherrichtung des Dammes schreiten, ohne über dieses Projekt Gewißheit zu haben.
Der zweite wunde Punkt liegt im Mündungsgebiet der Agger. Dasselbe ist nordöstlich von dem sogenannten Schlackenberge muldenartig ausgedehnt und erfüllte also bei dem Hochwasser vollständig den Zweck eines Staubeckens. Selbstverständlich überflutete dort schon bald das angesammelte Wasser den sehr niedrigen Damm, der es sicher der Güte seiner stofflichen Anlage zu verdanken hat, daß er nicht zerstört worden ist. Doch die Höhe desselben ist völlig unzureichend; denn es sind riesige Wassermengen über ihn weggeflossen, denen ja auch die Eisenbahnbrücke bei Troisdorf zum Opfer gefallen ist. Im allgemeinen wollen wir durchaus nicht die wesentlichen Vorteile, die die letzte Siegregulierung im Gefolge gehabt, in Zweifel ziehen, aber hier sind noch erhebliche Mängel zu beseitigen. Die interessierten Teile werden auf der Grundlage gegenseitiger Verständigung doch endlich ganze Arbeit machen müssen. Daß dazu ein bedeutender Kostenaufwand erfordert wird, ist ebenso sicher wie unumgänglich angesichts der Verantwortlichkeit gegenüber den eminenten Werten, die es durch Sicherstellung von Land und Leuten zu schützen gilt.
T0 Aus dem Landkreis Roln, 16.Febr.1909. Der neuernannte Regierungsassessor Dr. Österloh aus Breslau ist dem Landrate des Landkreises Köln zugeteilt worden.
X Reindorf, 15.Febr.1909. Vor drei Jahren ist hier ein St. Josephskapellenbauverein gegründet worden, der sich die Aufgabe gestellt hat, Mittel zusammenzubringen für den Bau eines Gotteshauses. Dank der Opferwilligkeit der Bewohner sind in verhältnismäßig kurzer Zeit 8000 M. zusammengebracht worden. Gestern hatten sich der Rheinische Bauernverein, Ortsverband Meindorf und der St. Josepskapellenbauverein zusammengetan und im Friessemschen Saale eine Kaisersgeburtstagsfeier veranstaltet, deren Reinertrag für den Kapellenbaufonds bestimmt war. Die Festfeier nahm einen schönnen Verlauf. Herr Leyrer Kaumans begrüßte die Gäste und gedachte dann des Kaisers in langerer Ansprache. Er schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch, dem die Absingung der Nationalhymne folgte. Hierauf brachte die Gesangabteilung des St. Josepyskapellenbauvereins ein schönes Lied Die Kirche zu Gehör. Weiter wechselten Musik und Liederspenden reizvoll ab. Auch die zur Aufführung gelangten humoristischen Theaterstücke sorgten für Humor.
&am Siegburg- Mülldorf. 16.Febr.1909. Dem Vorarbeiter Wimmeroth ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
X Ensen-Westhoven, 15.Feb. 1909. In unserer neuerbauten Pfarrkirche ist die innere Einrichtung nahezu vollständig, nur fehlt noch eine neue Orgel. Hr. Pastor Korfmacher hat mit vieler Müye die erforderliche Summe zum größten Teile zusammengearbeitet, aber immerhin fehlt noch ein beträchtliches, um das Werk, das im Laufe des Sommers gebaut wird, bezahlen zu können. Daher hatte der Männer=Gesang=Verein Eintracht es übernommen, gestern im Saale des Hrn. Karl Küpper vorm. J. Pütz ein Konzert zum Besten des Orgelbausonds zu veranstalten. Dasselbe kann wohl in allen Teilen als gelungen bezeichnet werden. Musterhaft brachte der Verein mehrere Chöre zu Geyör. Besonders waren es die zu Herzen gehenden Vorträge eigener Dichtungen des Hrn. Hauptlehrer H. W. Mertens aus Weiden aus Meine Schule und aus Des Heilandes Erdenwallen, welche die Zuhörer in hohem Maße fesselten. Sodann erfreute der Dirigent des Vereins, Hr. J. Pütz, mit dem exakten Vortrag zweier Lieder für Piston, die so großen Beifall fanden, daß Hr. Pütz sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Hr. Ludwig Reinold sang mit sympathischer Barintonstimme Lied des Bombardon aus Das goldene Kreuz und Dein gedenk ich Margarete aus Faust. Hr. Reinold war auch auf humoristischem Gebiet mit reichem Erfolg bemüht, die Zuhörer zu unterhalten. Ein flott gespieltes Theaterstück machte den Schluß. Lobend sollen erwähnt werden die Darbietungen von Frl. Hosp und Hrn. J. Pütz jr. auf dem Klavier. Letzterer hatte auch die Begleitung der einzelnen Solovorträge übernommen. Der finanzielle Erfolg des Konzerts war ein recht günstiger.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Dennerstag, 13. Februar 1909.
V Porz, 19.Febr.#). Am Sonntag feierte der Verein selbständiger Handwerker sein diesjähriges Familienfest. Die oberen Räume bei Knott waren bis zum letzten Platze besetzt. Um 3½ Uhr eröffnete der Vorsitzende Hr. Clasen die Feier. Hr. Pütz(Wahn) brachte dann einen Klaviervortrag. Hierauf wurde ein gemeinschaftliches Lied zur Begrüßung der Damen gesungen. In bunter Reihenfolge wechselten dann Couplets, Theaterstücke, und gemeinsame Lieder ab. Der ganze Abend verlief aufs schönste.
Porz, 16.Febr.1909. Am Sonntag, den 7. Februar hielt der Deutsche Gruben= und Fabrikbeamtenverein (Zweigverein Urbach=Porz) seine diesjährige Generalversammlung im Saale des Herrn Krämer ab. Die Vereinsmitglieder hatten sich zahlreich eingefunden. Der Vorsitzende, Hr. Ludwig Kaumann, eröffnete die Versammlung. Nach Verlesung des Protokolls der letzten Versammlung wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. Hierauf folgte die Neuwahl des Vorstandes. Gegen 6½ Uhr wurde die Versammlung geschlossen; es folgte eine gemütliche Abendunterhaltung, zu der sich die Familienangehörigen zahlreich eingefunden hatten. Klavier= und Violinvorträge, humoristische Darbietungen usw. hielten die Teilnehmer in frohester Stimmung bis zur späten Abendstunde zusammen.
D Niederkassel. 17.Febr.1909. Am 27. Februar feiern die Eheleute Heinrich Richrath und Katharina Richrath geb. Liermann das Fest der goldenen Hochzeit. Der Mann zählt 78 Jahr, die Frau 81 Jahre; beide sind noch bei ziemlich guter Gesundheit. Zwei Töchter, eine Schwiegertochter, zwei Schwiegersöhne und 7 Enkel werden sich am Festtage um das Paar vereinigen.
9 Merkenich, 16.Febr.1909. Am Fastnachtsmontag hält der hiesige Junggesellenverein im Lokale des Hen. Heinrich Hilden sein Maskenfest ab. Von 4 Uhr an ist Ball und von 8 Uhr an großer Maskenvall.
□ Poulheim, 16.Febr. 1909. Am Sonntag, den 14. d.., wurde im ratholischen Arbeiter verein Poulheim die Zentralsterbekasse Leo eingeführt. Nach einem eingehenden Vortrage des Arbeitersekretärs Israel über das Versicherungswesen zeigte Redner in Zahlen die Leistungen der Leokasse und ging auf die wichtgsten Bestimmungen ihrer Satzungen näher ein. Er stellte zum Schluß die wesentlich höferen Leistungen der Leokasse zu anderen Versicherungen fest und forderte die Anwesenden zum Beitritte in dieselbe auf. Es meldeten sich 45 Herren zum Beitritt. Auch ließen sich wieder einige Mitglieder in den Verein aufneymen. Mögen die Aufgenommenen nun auch recht bald ihre Ehefrauen der Leokasse zuführen, damit bei eintretenden Todesfällen den Hinterbliebenen durch ein angemessenes Sterbegeld wenigstens über die finanzielle Not hinweggeholfen werden kann.
50 Brühl, 17.Febr.1909. Die freie Handwerker=Innung hielt im Lokale des Herrn Willy Rosch ihre Generalversammlung ab, in der der Geschäftsführer des Arbeitgeberverbandes fur das Baugewerbe in der Rheinprovinz, Hr. A. Querbach=Köln einen Vortrag über Arbeitgeber= und Arbeitneymer=Verbände hielt. Der Vortragende legte in seinen Ausführungen dar, wie mächtig die Arbeitnehmerverbände heute daständen und wie sie noch immer im Wachsen begriffen seien. Redner sprach über die verschiedenen Ziele der Arbeitgeververbände, ihr Ver alten gegenuber den Gesetzesvorlagen usw. Nach einer Aussprache beschloß man einstimmig, einen Arveitgeberverband für das Baugewerbe für Brühl und Umgegend zu grunden. Alle dem Baugewerbe angehörenden Anwesenden ertlärten ihren Beitritt zu dem neu gegründeten Verband.
# Berzdorf bei Brühl, 15.Feor.1909. Am Sonntag nachmittag fand im Saale des Hrn. Baedorf eine von 400—500 Personen besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Eröffnet wurde sie von Hrn. Pfarrer Gießen, der für den zahlreichen Besuch dankte, auf den Zweck der Versammlung hinwies und zum Schlusse seiner Ausführungen die Notwendigkeit der Unterstützung der katholischen Presse betonte. Ein Lied des Cäcilienchors kam hierauf recht wirkungsvoll zu Gehör. Hr. Strauß(Köln) naym sodann das Wort zu einem Vortrage über Ziele und Bedeutung des Volksvereins ausgehend von der Gründung durch Winohorst, dessen Lievlingsgedanke war, die Katholiken Deutschlands zu einem großen Bunde in Staot und Land zu sammeln, in wirtschaftlichen Fragen zu schulen usw. Wie wirtungsvoll der Gedanke Windyorsts in die Tat umgesetzt sei, beweise die großartige mustergiltige Organisation die ungeahnte Ausbreitung des Voltsvereins. Zum Schlusse seiner beifällig ausgenommenen Rede forderte der Redner mit begeisterten Worten zum Eintritt in den Volksverein auf; es meldeten sich sofort 115 Versammlungsteilnehmer zum Beitritt. Der zweite Teil wurde eröffnet mit einem exakt vorgetragenen Chorliede des Männergesangvereins, dem sich ein Chorlied des Liederkranz anschloß. Nach absingung gemeinschaftlicher Lieder wurden zwei humorvolle Possen Naipe im Veryör und Die neue Hose recht schön gespielt. Die Versammlung, an der en Schluß Hr. Gutsvesitzer Rolshoven Hrn. Pfarrer Giesen für die Leitung der Versammlung dankte, nahm einen sehr schönen Verlauf. 4 Bonn, 16. Febr.1909. Der„Hauptmann von Köpenick“, der Schuster Vorat. und sein„Privatsekretär" Kluth aus Krefeld wurden heute vom hiesigen Schöffengerichte wegen Gewerbevergehens mit einer Geldstrafe von je 288 M. bestraft; Kluth, weil er Ansichtskarten mit dem Bilde Voigts verkauft hatte, ohne im Besitze eines Wandergewerbescheines zu sein, Voigt, weil dieser Verkauf in seinem Auftrage und auf seine Rechnung geschehen war.
Dünnwald, 15.Febr.1909. Von der Jungfrauen=Sodalität wurde am Sonntage im Saale des Hrn. Altgassen die dramatische Legende St. Julia aufgeführt. Der Saal war gut besetzt, besonders hatten sich die Frauen zahlreich eingefunden. Die Leistungen der Spielerinnen waren ganz vorzüglich. Die lebenden Bilder trugen biel zur Hebung der dramatischen Legende bei und fanden gute Aufnahme. Herr Pfarrer Pape legte in kurzen Zügen die Gefahren dar, die zur Lebenszeit der heiligen Julia den Cyristen, besonders den Christinnen gedroyt hätten und wie gerade häufig das weibliche Geschlecht wäyrend jener Christenverfolgung Heldenmut gezeigt hätte. Hr. Pfarrer Pap schloß mit einem Hoch auf die Jungfrauen=Sodalität und den Mutter=Verein. Das Lustspiel die Erbtante fand ebenfalls reichen Beifall.— Auf der Carvonit abrik Schlebusch wurde ein Vorarbeiter von hier, als er beim Ausmessen eines Säurekessels mit einer Eisenstange hantierte, vom elektrischen Strom getroffen. Sein Zustand ist bedenklich.
Dünnwald, 16. Fedr.1909. Am 15. und 16. August d. J. wird die St. Nikolaus=Kranken= und Sterbefasse ihr 50jähriges Bestehen feiern. Sämtliche Vereine von Dunnwald sowie noch auswärtige Brudervereine sollen zur Feier eingeladen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Unterschlagungen.
Ein oft und sehr schwer vorbestrafter Stuckateur hatte Möbel, die ihm zum Kaufpreise von 484 M. auf Abzahlung unter Eigentumsvorbehalt geliefert waren, für 80 M. verkauft, obgleich sie nicht sein Eigentum waren. Dafür erhielt er vom Schöffengericht einen Monat Gefängnis.— Ein Fuhrmann, der für seinen Dienstherrn vereinnahmte Gelder unterschlagen hatte, wurde in Anbetracht seiner Vorstrafen zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
C Drei Mann in einem Bett.
Gegen einen Friseur klagte vor dem Gewerbegericht ein Gehülfe auf 23 M. Lohnrest. Der Beklagte erhob Widerklage wegen Vez, tragsbruchs, weil er nicht gekündigt habe. Der Gehülfe wandte ein, er sei berechtigt gewesen, die Stelle ohne Kündigung zu verlassen, denn er habe mit dem Prinzipal und dessen Freund in einem Bett schlafen müssen, auch sei der Lohn rückständig und schließlich habe der Beklagte gedroht, ihn vor die„Fresse“ schlagen. Der Vorsitzende verwies auf die Haltlosigkeit der Widerklage. Der Kläger brauche nicht mit drei Mann in einem Pett
zu schlafen. zu zahlen.
Der Beklagte erklärte sich hierauf bereit, den K
ohn
Aus aller Welt.
Ueber einen Zwischenfall bei der Durchfahrt des englischen Königspaares durch Spandau berichtet ein Berliner BlatiEin Zwischenfall, der noch der Aufklärung bedarf, ereignete sich am Freitagabend in Spandau bei der Durchfahrt des Sonderzuges in dem sich König Eduard und Königin Alexandra mit ihrem Gefolge befanden. Eye der Zug eintraf, fuhr am Bahnhof ein elegantes Automobil vor, dem ein Herr und eine Dame, beide vornehme Erscheinungen, entstiegen. Sie begaben sich zum Bahnstei, wo ihnen der Beamte den Eintritt verwehren wollte, da sie keinBahnsteigkarte hatten. Sie nannten sich Fürst und Fürstin und behaupteten, sie seien gekommen, um sich vom König von England zu verabschieden. Sie durften darauf den Bahnsteig betreten, sich aber nicht dem Sonderzuge, der inzwischen in den Bahnhof einfuhr, nahern. Der Zug hielt in Spandau nur etwa zwei Minuten; währenddessen stieg der König aus und begab sich allein in einen anderen Wagen. Die beiden Fremden, die dringend wünschten, vorgelassen zu werden, stießen auch bei der Polizei auf Widerstand: der Polizeiinspektor erklärte, keine amtliche Meldung darüber zu haben, daß der König von England auf dem Bahnhof jemand empfangen wollte. Der Sonderzug fuhr ab und die Automobilinsassen kehrten unverrichteter Sache nach Berlin zurück von wo sie gekommen waren. Eine Stunde vor der Ankunft des Sonderzuges war beim Stationsvorsteher eine„Fürstin Pleß“ unterzeichnete Depesche eingetroffen, in der mitgeteilt wurde, daß der Fürst und die Fürstin kommen würden, um vom englischen Königspaar Abschied zu nehmen.
** König Eduard beim Eröbeben. Die Ankündigung, daß König Eduard bei seiner bevorstehenden Frühjahrsreise auch die von dem Erdbeben zerstörten Städte Siziliens besuchen will, weckt die Erinnerung an ein Erdbebenabenteuer, das der König vor etwa fünfzehn Jahren an der Küste des Mittelmeeres erlebte, und vin dem jetzt englische Blätter erzählen. Die Erderschütterungen brachen in der Nacht herein und richteten längs der Küste schwere Verwüstungen an; auch das Hotel, in dem der damalige Prinz von Wales wohnte, wurde von dem Erdbeben betroffen, die Mauern ächzten, das Gebälk zitterte und dröhnte, alle Hunde begannen ein furchtbares Geheut und auf den Korridoren hörte man die hastenden Schritte der Hotelbewohner, die erschreckt aus ihren Schlafzimmern ins Freie stürzten. Nur den Prinzen von Wales say niemand. Sem Begleiter, General Sir Stanley Clarke, spranz aus dem Bette, stürzte durch den Nauchsalon und klopfte erregt an die Z mmertür des künftigen Königs von England. Von drinne tönt eine schlaftrunkene Stimme:„Was ist denn los?"„Ein Erdbeben, ein Erdbeben, kommen Sie schnell!"„So schicken Sies doch weg.“„Kommen Sie doch ins Freie, kommen Sie schne „Ins Freie? Nein, gewiß nicht. Ich liege im Bett. Lassen: mich in Ruhe.“ Schwere Besorgnis im Herzen schließt sich General den übrigen Flüchtlingen an und eilt hinaus in die Nau wo der blaue Himmel mit leuchtenden Sternen sich über den Fluct bereiten friedlich wölbt. Nach einer Stunde beruhigt man alles eilt ins Hotel zurück als plötzlich ein neuer starker Erdstoß kommt und die ganze Gesellschaft wieder in den Garten treibt. General Clarke besinnt sich auf seine Pflicht: ihm ist die Sorge für den Tyronerben Großbritanniens anvertraut. Was soll er tun? Sein Gewissen läßt iym keine Ruhe, er hat den Prinzen bei dem zweiten Stoße nicht geweckt— um Gottes willen, wenn en Unglück geschieht... Wieder eilt er zurück und klopft aufgeregt an die Tür des fürstlichen Schlafzimmers, das im Parterre enes Anbaues untergebracht ist. Keine Antwort. Ein zweites Klopfen: dieselbe dumpfe Stille. Mit beiden Fausten trommelt Sir Stanley Clarke jetzt wieder an die Tür, Siebenschläfer müßten davon erwachen, umsonst, die alte grauenvolle Stille. Ein furchtbarer Gedanke durchzuckt den getreuen Begleiter. War der Fürst verschüttet Mil einer heftigen Anstrengung sprengt er die Tür und stürzt in das Gemach. Die Vorhänge zum Schlafzimmer sind fest zusammengezogen. Hastig reißt sie Sir Stanley auseinander. Aber in dem selben Moment empfindet er am Kopfe einen heftigen Stoß. War es ein Blitzstrahl, ein niederfallender Balken, polternde Steine Von dem Schrecken überwältigt, lehnt sich der General an die Türfüllung. Doch in dem nächsten Augenblick tönt aus den Dunkel eine ruhige vorwurfsvolle Stimme:„Sehen Sie, Clarke ich habe den Lärm jetzt satt, wenn Sie sich jetzt nicht bald ruhiger verhalten, so greife ich auch zu meinem anderen Stiefel.“
Bei Hämorrhoiden
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Dr. med. W. Gotthilf’s Laxativ-Pillen
unschätzbare Dienste.
Wohltätig für den ganzen Organismus; milde aber intensiv wirken. Glänzende Anerkennungen!!
In Apotheken à Schachtel Mk..50(ca. 2 Monate reichend) u. 85 P hier: Aposteln-Apotheke, Stern-Apoth., Einhorn Apotheke, Glockengasse. In Mülheim a. Rh.: Ein horn-Apotheke, Freiheittsr. 72, Kronen-Apoth Engros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co. Bast.: Acid. cathart. 0,10, Extr. Rhei comp..50, Sapo medic, Rhiz. Ze0# Rhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb. 0l Menth. pip. Ol Fornle. aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
leicht verdaulich. wohlschmeckend.
Unentbehrlich für Nervose und Blutarme.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.* Komödienstr. 20

Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft wird am 2 März 1909, vormittags 10 Uhr, im Justizgebände. Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier
das Grundstück Gemarkung Poulheim, Karten blatt M, Parzelle Nr. 2279/0,687, auf dem Steinacker, Acker, groß 3 Ar 85 Quadratmeter, Reinertrag 1,13 Mark,
Eigentümer: 1. der Maurermeister Karl Friedrich Miethe zu Poulheim, 2. der Kaufmann Joseph Heymann zu Stommeln. zur unabgeteilten Hälfte zwangsweise versteigert.
* Konigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
9n
m 16. April 1909, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft folgendes Hausgrundstück:
Dürenerstrasse 4750
76 Quadratmeter, mit 300 Mark
groß 12 Ar Nutzungswert,
Eigentümer: Eheleute Bierbrauer Johann Weiden und Henrictte Maria Franziska, geb. Friedrichs in Cöln, versteigert.
ar Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 27. April 1909, vormittags 984 Uhr, werden
im Justizgebäude, Avpellhosplatz, Zimmer Nr. 82, hier, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft solgende Grundstücke, Cöln=Nondorf:
1.
Garten, Am 3 84 100 Taler
Flur 56, Parzelle Nr. 803/19,
Schänzchen, von 14 Ar Größe,
Reinertrag,
2. Flur 56, Parzelle Nr. 20, Garten, Am Schänz= chen, von 14 Ar 90 Quadratmeter Größe, 408/100 Taler Reinertrag,
3. Flur 56, Parzelle Nr. 805/22, Garten, Am Schänzchen, von 47 Ar 22 Quadratmeter Größe, 12 95/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Wilhelm Hubert Meyer, Gärtner zu Cöln=Weißhaus, und Margarete Meyer, Witwe Heinrich Aldenhoven, Gärtnerin werden wraus, zu gleichen Rechten und Teilen versteigert
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
„Prinzengarde“
Samstag, den 20. Februar, abends 8 Uhr:
Gross. Maskenfest
in sämtlichen Räumen des städtischen Ballhauses Gürzenich unter Mitwirkung von 4 Militärkapellen.
Ballotagelisten liegen bei den Vorstandsmitgliedern H. J.
Präsident: Willy Paffenholz
Samstag, den 20. Februar:
Grosser Haskenball
Boehmer, Limburgerstrasse 12. Gustav Rommerskirchen,
Neue Langgasse, sowie im Wachtlokal, Weinhaus Kempinski, und im Weinrestaurant Gürzenich zum Einzeichnen offen. Kartenausgabe ab Mittwoch, den 11. d. M.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen. Masken-Anzug ist Bedingung, doch soll bei älteren Personen Gesellschafts-Anzug mit Anlegen eines Maskenabzeichens genügen. Domino- u. Möhnenmäntel sind nur dann zugelassen, wenn unter denselben Maskenkostüm oder Gesellschafts-Anzug getragen wird.
Der Vorstand.
im Fräukischen Hofe, Komödienstrasse
9
Karneval Köln!
Cify-Hotel und Restaurant
(unmittelbar am Hauptbahnhof)
Größter Tummelplatz zu Karneval!
P. Mnan Da
gültig M.—.75
2 0
Ca. 3000 Personen fassend.
Eintritt pro Person M..—
Passepartont(nur im Vorverkauf) für alle 3 Tage
Pae- Eecen:#(en 21. Februar N..—, Beginn 3 Uhr nachm
eer besenP Portigg##)3 Fehruar N..—, Beginn 4 Uhr nachm:
Dienstag den 25. Februar M..—, Beginn 3 Uhr nachm.
Die Dinerkarten berechtigen zum freien Eintritt an den betreffenden Tagen.
Während der 3
Jeberraschungen für die Damen.
Eintrittskarten zu ermässigten ’reisen sind in folgenden Debitstellen zu haben: Zigarrengesch.: Brüncker, Hohestr., Pappermann, Brückenstrasse, Hohestrasse, Schildergasse, Krebsgasse, Wallrafplatz u. Breitestrasse, Kölling, Komödienstrasse, Grassmann, Breitestrasse Reimer, Krefelderstr. 55, Pankau, Herzogstrasse, Freiss, Marzellenstr., Waltzer, Komödienstr., Melchers Eigelstein, Ecke Allerheiligenstr., Bonn, Eigelstein, Bosbach, CityHotel, Schramm. Christophstrasse Wagen, Komödienstrasse 3, Winkler Langgase, sowie am Büfett des Fränkischen Hofes. s3
Kassapreis 2 M. a Person. Der Kleine Rat.
Ned Srhhger en Srchner
Nauaton„Im Bachenn“
Ein willkommenes, für die Bezieher des LA außerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamen. Leinenband.. nur M. 1,— für auswärts. M..20
— Preis für Nichtbezieher des LA M. 2,50
— für auswärts. M..70
auf
Stück Band 1 der L A B
2" L A B
Ort
Name
Straße
Haus=Nr.
Tag
Karnevalstage konzertieren
Musikkapellen
Köln
Recht
deutlichVon Karnevals-Samstag Aschermillwoch
Etage
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirks, vertretungen, Anzeigen Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Locar=Anzeiaers und
der Könnischen Voliszeitung.
312##] vom Bahnhof am Dom
vorbei, Rechtschule,
e 6
□—
NIE M CE
eee
Drususgasse, Breitestraße bis Richmodstraße=Neumarkt
Bobstraße 27
zum
#o
elt
Caruso=Schalldose, Platten sowie alle Teile — dieser Branche.
SprechmaschinenAusverkauf
"<space> M e h l n t i h,<space>
Neueste Karnevalslieder auf Platten
Fabrik.
Texte gratis.
ausgeführt vom Trompeterkorps des
Schleswig-Holstein. Ulanen-Regiments Nr. 15 aus Saarburg
unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters Herrn H. Fälber.
Soli für Cornet à Piston
IIerr R. Fellenberg. General-Musikdirektor a. D. der Grossen Karnevals-Gesellschaft in Köln, gegr. 1844.
I. Etage
Konzert des Ersten Wiener Salon-Orchesters
Kapellmeister Jos. Neméhl. 2e
Hon
Alt bekanntes Haus. Inh.: Gottfried Metternich.
Köln, Grosser Griechenmarkt 39. der Karnevalstage: ∆ la. Kölner Bier.
Tag u. Nacht Gsßs) Reine Weine.
geöffnet! Vorzugl. Küche.
Gr. karneval. Konzert u. karneval. Unterhaltung
Stadtteils.
Elektrische Bahnverbindung nach allen Richtungen esee ae C g# an aur Speisen u. Getränke.
Rhein-, Mosel-, Ahrund Bordeauxweine
Marsala Tokayer
Sherry
Madeira
Portwein
Malaga
Vino Wermouth
Samos
Griechische Weine
p der Akt.-Ges.„Achaia“ Patras
Französischen Cognac
(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutschen u. französ. Sekt
der renommiertesten Firmen empfehlen
Flotho&amp; Kaiser
Köln, Wollküche 3
Telephon 325.
Karneval
Heinr. Gälich
Friesenstraße 43.
Fernsprecher 2420. 0
amenschürzen in Alpaka u. Panama,
ertra meit f
, ertig weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
plath.&amp; Rosa Bernardi, 4 Eyrenstraße, Ecke Albertusstr
Inventur-Verbauf
mit bedeutender Preisermässigung
V. Verhstr. 15-10
Glas, Dorzellan, Steingut.
1
Berzig Izsoeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Nathol. Arbeiterb. Kath, Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
beste und billigste Bezugsquelle #r. Hausbesitzer, vorjährige Muster, meist bessere Ware, werden zu Einkaufspreis abgeg.
Ehrenstraße 20
gegenüber Tietz.
Verlag u. Druck von J. O.
achem. Verantwortl. Reakteur: Jos. Bestler. Verintwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Inzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln
Reizende Rostüme f. Knaben u. Mädchen
sowie Hütchen, Mieder, Jäckchen, Blusen, Röckchen Schurzen, Clown=Kragen, Tambourins etc. in großer Auswahl, äußerst billig.
&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Sichere Existenz!
—.„*„
Ein erstklassiges Margarine- u. KaffeeSpezialgeschäft mit einem Jahf gschpg. von os 00- his 100000 M. ist umständevon ca. 90. bis 100000 M. v halber sofort oder später zu verkaufen.
Erfordorlich sind S..,##.# E0 000 Einwohnern.
Nur ernstliche Selbstretlektanten wollen Offerte ein, u.#rr die Expedition d. Bl. unter A 35. 1reichen an

Seite 8. Kölner
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 18. Februar 1909.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Mertens, Meyer, Moennig. Moritz, Müllers, Nöcker, Rings, Roß, Schulte, Bock, Eliel, Fali, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, vom Rath, Schmalbein, Emil Schmitz, Schnitzler, Stollwerck, Wiethoff, Wirtgen.
Die städtischen Krankenhäuser und der Aerztestreit.
Hr. Beig. Krautwig gab vor Eintritt in die Tagesordnung folgende Erklärung ab: Wie Sie wissen, beschäftigen sich eine Reihe von Zeitungsartikeln mit dem zurzeit zwischen den Krankenkassen und Aerzten bestehenden Konflikte. Dabei ist es auch mehrfach zu einer Kritik der städtischen Hospitäler gekommen, deren Neutralität anläßlich bestimmter Fälle angezweifelt wurde.
Sie werden mit der Verwaltung in der Ansicht übereinstimmen, daß unsere städtischen Hospitäler sich in dem augenblicklichen Kampfe absolut neurral zu verhalten haben. Dieser Auffassung stimmen die Hospitalärzie selbst durchaus zu, und zwar sowohl die Aerzte in leitender Stellung, wie die assistenzärzte. In mehrfachen Besprechungen ist diese übereinstimmende Auffassung unzweidentig zum Ausdruck gekommen. Die Verwaltung hat aber auch Gelegenheit genommen, auf schriftlichem Wege die Herren Hospitalärzte an die Pflicht strenger Unparteilichkeit zu erinnern und zugleich auf diejenigen Bestimmungen erneut aufmerksam zu machen, welche bereits seit vielen Jahren über den Umfang der ambulanten Behandlung mit den Krantenkassen vertraglich vereinbart waren. Ich gestatte mir, die betreffenden Zuschriften an die Hospitäler im Wortlaut zu verlesen:
Köln, den 30. Januar 1909.
Anläßlich der Differenzen zwischen Aerzten und Krankenkassen bringe ich die seit langen Jahren bestehenden Bestimmungen üder poliklinische, beziehungsweise ambulante Behandlung in Erinnerung. Sie sind niedergelegt in den Verträgen über Hospitalverpflegung, welche wir mit sast allen Krankenkassen abgeschlossen haben.§ 10 derselben sagt, daß Mitglieder der Krankentassen im Anschluß an die stationäre Beyandlung auf Verordnung des Hospitalarztes und mit Zustimmung der Krankenkasse ambulant nachbehandelt werden können.
Eine Zuschrift vom 3. Februar 1909 hat folgenden Wortlaut:
Im Anschluß an mein Schreiben vom 30. v. Mis. teile ich ergebenst mit, daß es seitens der städtischen Verwaltung als selbstverständlich angesehen werden muß, daß die Grundsätze über Aufnahme, Behandlung und Entlassung der Kranten durch die städtischen Krantenanstalten auch den Kassenmitgliedern gegenüber in keiner Weise geandert werden.
Ich bitte sowohl das gegenwärtige Schreiben wie meine Zuschrift vom 30. v. Mts. sämtlichen Herren Assistenzarzten mitzutellen.
Nun sind die Kranken assen durch Hrn. Kollegen Dr. Fuchs als den Vertreter der Aufsichtsbehörde ausorücklich ersucht worden, alle Beschwerden in Krantentassen=Angelegenheiten zu seiner Kenntnis zu bringen. Von rund einem Dutzend Beschwerden, die bisher aus dem großen Kreise der Krankentassenmitglieder bei Hrn. Dr. Fuchs eingegangen sind, richten sich neun gegen die städtischen Hospitäler, und zwar beklagt man sich in sieben Fällen über vorzeitige Entlassung aus der ambulanten Hospitalbehandlung. Ein Fall muß gleich ausscheiden, da der Kranke nach den mit den Kassen vereinbarten Vorschriften gar nicht berechtigt war, die ambulante Hospitalbehandlung in Anspruch zu nehmen. Die übrigen sechs Fälle verteilen sich auf die Zeit vom 29. Januar bis zum 5. Februar. Die sofort angestellten Ermittelungen ergaben, daß die betreffenden Kranken völlig oder fast völlig geheilt waren, so daß sie unbedentlich in die Behandlung oder Beovachtung des Kassenarztes entlassen werden konnten.
Wenn bei diesen Entlassungen seitens der Aerzte oder der Krankenkassenmitglieder die augenblicklichen Differenzen zwischen Aerzten und Kassen besprochen wurden und dabei irgend ein Wort fiel, das vielleicht mißverständlich aufzufassen war, so war das gewiß überflüssig, wird aber bei der Erregung, die heute in den interessierten Kreisen sich bemerkbar macht, wohl zu entschuldigen sein. In mehreren Fällen weisen unsere Aerzte ausdrücklich darauf hin, daß Krankenkassenmitglieder, die zur Ambulanz des Hospitals hinkamen, anfangs Februar ausdrücklich von ihrer Krankentasse zu dem neuen Kassenarzte in der Stadt hingewiesen und dort auch sich vom 1. Februar ab hätten weiter behandeln lassen.
Nur zwei Fälle sind uns durch eine namentliche Beschwerde bekannt geworden, in welchen einem angeblich hospitalbedurftigen Mitgliede die Aufnahme verweigert worden sein soll. Nach unseren Verträgen mit den Krankenkassen steht die endgültige Entscheidung über die Aufnahme eines Kassenmitgliedes dem Hospitalarzte zu. In einem der angezogenen Falle wurde nicht nur seitens des Assistenzarztes, sondern auch auf mein persönliches Ersuchen seitens des leitenden Arztes am vergangenen Sonntag eine Untersuchung des betreffenden Mitgliedes vorgenommen.
Herr Geheimrat Hopmann begutachtete daruber folgendes: Der Kranke kann zur Beseitigung seiner Beschwerden nur dann ins Bürgerhospital auf die Abteilung für Nasen= und Halskrankheiten ausgenommen werden, wenn er sich nochmals operieren lassen will. Da er aber eine nochmalige Operation, wie fruher schon, so auch jetzt ausdrucklich abgeleynt hat und zur Zeit keinerlei Lebensgefahr besteht, wie eine gründliche Untersuchung ergab, so kommt nur ambulante Behandlung in Frage. Letztere auszuführen ist Sache des zustandigen Kassenarztes.
Sie werden zugeben, daß dieses Gutachten unseres hervorragenden Spezialarztes durchaus sachlich ist und der Verwaltung genügen muß, wenn auch ein Spezialarzt der Krantenkasse einen anderen Standpunkt vertritt.
Der 2. Fall der Ablehnung ist noch nicht aufgeklärt; es handelt sich um einen Mann mit einem anscheinend leichten Bronchialkatarrh.
Wenn Sie nun bedenken, daß allein im Bürgerhospital in den letzten drei Wochen, die schon mehr oder weniger in die Zeit des Kampfes hineinspielen, nicht weniger als 103 Kassenmitglieder zur Aufnahme gekommen sind, so werden Sie einen richtigen Maßstab für das durchaus sachliche Verhalten unserer Aerzte bei der Hospital= aufnahme gewinnen. Unsere Hospitaler sind genau in dem fruheren Maße, zum Teil sogar stärker mit Kranken belegt. Fur das Burgerhospital betrug die durchschnittliche Belegzahl im November 1908 486 Kranke, im Dezember 470. Sie stieg oann im Januar auf 501 und erreicht in dem Durchschnitt der Tage vom 1. Fevruar bis zum 13. Februar die Zahl von 517 Kranten.
Es werden nun außer diesen zwei uns durch Beschwerde bekannt gewordenen Fällen wohl noch weitere Kranke abgewiesen worden sein; das ist immer schon geschehen, sofern der Hospitalarzt nach gewissenhafter Prüfung die Hospitalbedürftigkeit verneinen mußte. Sollten in den letzten Wochen meyr Kranke abgewiesen worden sein, so könnte es sich bei den hohen Belegziffern nur so erklären, daß auch mehr Kassenpatienten und wohl auch leichtere ErkranLecal-Anzeiger Nr. 49* Dennerstag. 18. Februar 1909.
kungsfälle gegen früher zur Aufnahme überwiesen worden sind Daß übrigens zwischen den Hospitatärzten und den zum größten Teil neu zugezogenen Kassenärzten gerade in der ersten Zeit Unstimmigkeiten in der Beurteilung der Krankheitsfälle hervortreten, wird nicht weiter befremden können.
Einen weiteren Fall, der nach einer schriftlichen Mitteilung des Krankenkassenverbandes die Ausweisung des sterbenden Kindes eines Krankenkassenmitgliedes aus der Krankenanstalt Lindunburg betreffen soll, kann ich nicht unerwähnt lassen. Es handelt sich um ein diphtheriekrankes Kind, welches in gefährlichem Zustande zur Lindenburg gebracht und dort zunächst für eine Stunde ausgenommen worden sein soll, um dann nach dem Augustahospital ausgewiesen zu werden. Der Vater habe das schwerkranke Kino zum Augustahospital getragen, auf dem Wege dortyin sei es gestorben. Ganz anders ist die Darstellung, welche seitens des Herrn Professors Marthes und der beteiligten Hospitalärzte uns gegeden wird. Ich werde den Bericht am besten wörtlich vorlesen:
„Das Kind des Schlossers A. wurde gegen mittag in die städt. Krankenaustalt Lindenburg eingeliefert. Der aufnehmende Arzt Dr. Florange benachrichtigte sofort den Sekundärarzt Herrn Dr. Hurter, der sogleich(die Herren saßen bei Tisch) herunter ging und das Kind ansah. Es schien eine schwere Bronchopnenmonie (Lungenentzundung) zu haben und wurde infolgeoessen aufgenommen. auf der Abteilung wurde es sofort von Herrn Dr. Le Blanc untersucht: Herr Dr. Hurter war heraufgegangen und hatte Herrn Dr. Le Blanc sofort von Tisch heruntergebeten.
stellte sich bei näherer Untersuchung auf der Siation heraus, daß eine Diphtherie vorlag, die Belüge auf den Tousillen waren sehr schwer zur Anschauung zu bringen. Das Kund war septisch, erhielt infolgedessen eine Kampfereinspritzung; es hatte aber keine StenoseErscheinung(Luftmangel). Da wir Dipytherie nicht aufneymen dürfen und auch für Diphtherie=Aufnayme vorläufig nicht eingerichtet sind, wurde das Augusta=Hospital benachrichtigt, daß ein schwerer Fall eingeliefert wurde. Es wurde ein Krankenwagen requiriert, der soeven ein Kind zur Kinderklinik gebracht hatte, und der nach etwa zeyn Minuten da sein sollte. Die Ellern wurden benachrichtigt, daß der Wagen in kürzester Zeit kommen wurde, sie warteten die Antunft des Wagens jedoch nicht ab, sondern zogen vor, das Kino nach dem Augusta=Hospital herüber zu tragen.
Es haben sich binnen einer Vierteistunde also drei Aerzte um das Kind hier bemuht, es ist während seines einviertelstündigen Aufenthaltes hier stets unter ärztlicher Beaussichtigung gewesen; es ist eine Kampferinjektion gemacht worden und im übrigen streng nach unseren Vorschriften verfahren worden, nämlich das Augusta Hospital benachrichtigt und ein Krankenwagen requiriert. Das Vorkommnis hat mit der Aerztebewegung absolut keinen Zusammenhang. Köln, den 15. 2. 1909.
gez. Prof. Dr. Matthes.“
Diesen letzten Satz unterstreiche ich noch besonders; es ist nicht mit einem Worte von Krankenkassen geredet worden, nicht nach einem Schein gefragt worden. Unsere Aerzte haben sich gewissenhaft des Kindes angenommen und in der freundlichsten Weise die Angehörigen beyandelt und beraten.
Von einer Ausweisung eines sterbenden Kindes ist gar keine Rede. Das Kind war zwar gefährlich krank, konnte aber nach gewissenhaftem ärztlichen Ermessen durch einen Krankenwagen in die besonders für Dipytherie eingerichtete Station des Augustahospitals unbedenklich überführt werden. Der Arzt ersuchte den Vater ausdrucklich, auf den Krankenwagen zu warten; das Augustahospital wurde benachrichtigt, und wenn der Vater dem Rate des Arztes nicht folgte, so geschah es ganz auf seine eigene Verantwortung hin. Ein plötzlicher Helztod eines so schwer erkrankten Kindes ist unter diesen Umständen garnichts auffälliges und kann auch von dem gewissenhaftesten Arzte nicht vorhergesehen werden.
Mit diesen Fällen sind nun alle diejenigen Beschwerden gegen städtische Hospitäler, die uns namentlich bekannt geworden sind, erledigt. Was will man nun angesichts dieses Tatsachenmaterials zu dem Artikel der Rheinischen Zeitung vom 10. Februar 1909 sagen, in dem ohne jede weitere Bezeichnung des Hospitals, des Kranten und des arztes behauptet wird, daß in unzayligen Fällen in den letzten Tagen die Kranten aus den Hospitalern entlassen worden seien, bevor sie geheilt waren, in dem ferner daruber geklagt wird, daß Personen, bei denen Hospitalbehandlung nötig war, nicht ausgenommen wurden, angeblich wegen Platzmangels. Die Beschwerde, daß ein Kranter, der operiert und nach einer Operation schon nach zwei Stunden, als die Wirkungen der Narkose noch nicht vorüber waren, entlassen wurde, ist ebenalls ohne jede Namensnennung erfolgt. Sofern sie irgend eine leichte Operation betrifft, stellt übrigens der Vorgang ein ganz alltägliches Ereignis dar, welches in keiner Weise das Pflichtgefühl und die Humanität der Aerzte in Frage stellt.
Die„ungeheuerlichsten“ Fälle aber, die eine Gefahr für die gesamte Burgerschaft darstellen, sind nach der Rheinischen Zeitung die, daß aeschlechtskranke Bäcker= und Metzgergesellen, Leute, die in der Lebensmittelerzeugung tätig sind, nicht wie bisher sofort in die Hospitäler ausgenommen, sondern zurückgewiesen wurden. Diese Behauptung ist eine absolut beweislose Anschuldigung und wird von Hru. Professor Zinsser als durchaus unwahr bezeichnet. Gewiß werden von der Abteilung für Geschlechtskranke Patienten abgewiesen, da es vom wirtschaftlichet Standpunkte aus unmöglich und vom ärztlichen und hygienischen Standpunkte aus durchaus unnötig ist, alle diese Kranken aufzunehmen und bis zur definitiven Heilung zu behalten. Es werden aber bei der Aufnahme in erster Linie diejenigen Kranten berücksichtigt, die entweder der Bettruhe oder einer besonders komplizierten Behandlung bedürfen, oder bei denen nach der Art der Ertrankung oder nach ihrer Lebensstellung die Gefahr der Uebertragung besonders groß ist.
Diese Aeußerungen des Hru. Professors Zinsser sind so bestimmt, daß ich die allgemein gehaltenen Anschuldigungen des genannten Artitels als unrichtig zurückweisen muß. Es wäre wohl auch als sicher anzunehmen, daß sonst die Krantenkassen, die doch ausdrücklich darum ersucht worden sind, das Interesse der zu Unrecht abgewiesenen Mitglieder durch Beschwerde wayrgenommen hätten. Diese Beschwerden liegen nicht vor. An ihrer Stelle aber stehen mir eindeutige Zahlen von seiten der genannten Abteilung zur Verfügung. Tanach sind vom 1. bis zum 15. Februar von dieser Abteilung etwas mehr als die Hälfte derjenigen Kranken abgewiesen, die in dem entsprechenden Zeitraum im verflossenen Januar, Dezember und November keine Aufnahme gesunden haben, also in der Zeit des Konfliktes erheblich weniger Kranke, als in der fruheren Zeit. Diese Tatsache der Abweisung selbst ist durchaus unbedeutlich, da diese Kranken von Spezialärzten draußen geeich sachgemäß behandelt werden können und auch für ihre Mitmenschen absolut keine Gefahr darstellen, wenn sie sich nach den Vorschriften verhalten.
Die städtische Verwaltung vermag in dem bedauerlichen Streite, der nicht nur die direkt Betroffenen, sondern auch weitere Kreise in Erregung setzt, leider nichts zu ändern. Ihre ernsten auf Frieden gerichteten Bemühungen sind erfolglos geblieben. Bei der jetzigen Lage der Dinge ist strenge Neutralität gegenüber beiden
Parteien unsere Pflicht und Sie werden aus dem Vorgetragenen ersehen, daß sowohl die Verwaltung wie unsere Hospitäler bemüht sind, diesem Standpunkt gerecht zu werden.
Ein Geschenk
des Geheimen Kommerzienrat Heidemann für das Museum für Handel und Industrie, bestehend in dem Modell einer Erzgrube, wurde dankend angenommen.
Ersatzwahl eines Abgeordneten zum Provinziallandtag. Der Vorsitzende bemerkte, daß bei dieser Wahl schon nach den neuen Bestimmungen verfahren werde. Es wurden 39 Stimmen abgegeben. Davon erhielt Hr. Stadtverordneter Regierungsbau, meister Moritz 36 und wurde als gewählt verkündet.
Hr. Moritz nahm die Wahl an.
Zweite Lesung des Etats.
Die Versammlung beriet zunächst über den
Stat der allgemeinen Verwaltung, den der erste Beigeordnete Hr. Farwick erläuterte.
Hr. Rings wies auf die hohen Kosten für Kanzleiarbeiten hin, die mit 126000 M. in Ansatz gebracht sind und gegen die Vorjahre eine bedeutende Erhöhung aufweisen.
Hr. Farwick. In dem Vorjahre sei eine Summe von 700 000 M. eingestellt worden, die aber lange nicht ausgereicht habe. Mar habe deshalb jetzt das eingestellt, was im Jahre 1908 wirklich erforderlich war.
Beim Posten Umzugskosten, der ebenfalls eine wesentliche Erhöhung aufweist, wünschte Hr. Rings Aufschluß, ob man nicht die Beamten aus zu weiter Ferne hole. Ingleichen wurde Aufschluß gewünscht, ob in dem Betrage für Reisekosten=Entschädigungen, der von 7500 auf 10000 M. erhöht ist, auch die Reisekosten der Beigeordneten und Bewerber enthalten seien.
Hr. Beigeordneter Farwick. Die Verwaltung lege keinen Wert
darauf, die Beamten weither zu holen, sondern Wert auf die Qualität. Da sei das Beste gut genug. Für Zivilanwärter bestehe der Grundsatz, hierfür nur Söhne Kölner Eltern anzunehmen. Bei Militäranwärtern liege die Sache ja manchmal anders.
Hr. Rings stimmt im allgemeinen bei, empfahl aber doch den Grundsatz im Auge zu halten: Warum in die Ferne schweifen, wenn das Gute nahe liege.
Bei dem Kapitel
Baupolizei
regte Hr. Kirschbaum an, die freigewordenen Stellen zweier Polizeibauingenieure nicht zu besetzen und den Betrag von 8000 M. zu sparen. Man sei zu einer Zeit, wo die Bautätigkeit eine sehr lebhafte war, mit weniger Beamten ausgekommen.
Der Vorsitzende war der Meinung, daß im Frühjahr wieder eine lebhafte Bautätigkeit zu erwarten sei, das Publikum aber eine Beschleunigung der Baugesuche erwarte, deshalb könne er die Streichung der beiden Stellen nicht billigen.
Hr. Farwick sprach sich im selben Sinne aus, die Verwaltung würde in Verlegenheit kommen.
Hr. Nöcker. Er halte eine Belebung der Bautätigkeit auch für sehr erwunscht, fürchte aber, man könne aber mit zehn Polizeibauingenieuren immer zwei Jahre auskommen.
Hr. Rings war der Meinung, daß die Bautätigkeit sich bessenn werde, weil viel Geld flüssig sei. Er empfahl, die beiden Stelle zu genehmigen, die Verwaltung möge aber von der Besetzung a sehen, wenn die Annahme auf eine Bessergestaltung der Ln tätigkeit sich nicht verwirkliche.
Die Mehrheit der Versammlung stimmte diesem Vorschlage zu Hr. Nöcker. Er habe vor zwei Jahren eine Vereinfachung baupolizeilichen Bestimmungen für Ein= bis Zweifamilienhäuser an geregt und mit Hrn. Regierungsbaumeister Krings als Bürger mitglied der betreffenden Kommission einen Entwurf ausgearbeitet Dieser sei einmal beraten worden. Redner wünscht, daß die Baupolizeiverordnung auch nach der künstlerischen Seite einer Revision unterzogen werde.
Beim Etat der Hafenverwaltung
bemerkte Hr. Beigeordneter Farwick, daß der Hafenverkehr trotz der schlechten Zeiten sich in erfreulicher Weise gehoben habe. pr. Rings wunscht Aufschluß über die gegen das Vorjahr fast doppelt hohen Kosten der Hafen=Lokomotiven.
Hr. Farwick: Die jetzigen Zahlen seien aus dem Finalabschluß und nach den Festsetzungen der Rechnungsrevisionskommission ein gesetzt. Nur dadurch kann der Etat ein wirliches Bild der Finanz lage geben. Der Betrieb der Lokomotiven erfordere, weil er ausgedeynter geworden sei, eben größere Kosten, auch in Verbindung mit der Rheinuferbahn, an welcher die Stadt leider nicht genu verdiene.
Beim Etat des Fuhrparks und der Straßenreinigung
nimmt Hr. Beigeordneter Dr. Wirsel das Wort zu allgemeinen Bemerkungen. Er könne der Bemerkung des Hrn. Stadtverordneten Mönning bei der Generaldebatte über den Etat bezgl. Steigerung der Ausgaben nicht widerstreiten, daß der Erat der Straßenremgung eine stetige Steigerung zeige und daß der Zuschuß immer mehr erhöht werden müsse. Im Jahre 1900 habe der Zuschuß der Stadt 599000., im Jahre 1905 734000., im Jahre 1908 986000 M. betragen und in dem zur Beratung stehenden Etat für 1909 sei der Zuschuß mit 1110000 M. angesetzt. Es stelle sich also heraus, daß der Zuschuß der Stadt sich gegen das Jahr 1900 berdoppelt habe. Die Grunde für diese enorme Steigerung der Zuschusst lägen in der großen Ausdehnung, die die Staot genommen habt Während im Jahre 1900 die Zahl der zu reinigenden Straßen und Plätze 502, im Jahre 1905 088 betragen habe, betrage sie heute über 800. Der Bereich der zu reinigenden Straßen und Plätze habt sich seit 1905 um 1 Million Quadratmeter ausgedehnt. Diese er weiterung des Bereichs hätte ganz naturgemäß auch eine startert Inanspruchnahme des Betriebes zur Folge. Die Einrichtungen Betriebes, Pferde, Gerätschaften usw. seien vermehrt worden, Zahl der Arbeiter sei gestiegen. Wäyrend die Löhne der Fuhrpat“ und Straßenarbeiter erhöht worden seien, sei die Arbeitszeit vor 11½ auf 9½ Stunden herabgesetzt worden.
Was das bedeutet, könne man ermessen, wenn man berücksichtig daß die Zahl der Arbeiter auf über 800 gestiegen sei; dazu kam noch die Verteuerung der Material= und Futtermittelpreise.* Kosten für Unterhaltung der Pferde hätten sich im Laufe des Jahl1905 auf 2,20 M. pro Tag, im Jahre 1908 auf 2,30—2,40 belausen Auch die Abladeplatze hatten immer weiter vor die Stadt hinatverlegt werden müssen; das hätte eine Vermehrung der Fuhrkol### zur Folge gehabt. Wayrend im Jahre 1905 ein Wagen noch 5 Fuhren pro Tag hätte erledigen können, kämen heute nur ne# zwei Fuhren in Betracht. In dieser Hinsicht werde eine Besserung eintreten, wenn einmal die Mullverwertungsanstalt eingerichtete Die Finanzkommission habe sich bereits im Jahre 1907 mit die Frage beschäftigt und damals die Verwaltung beauftragt,
Sache bei verschiedenen Stäoten eine Rundfrage über ihre Ausgar auf diesem Gebiete zu veranstalten. Die Ergebnisse dieser## frage seien für die Stadt Köln verhältnismäßig günstige geweltt (Fortsetzung siehe Seite 10.)

Zum Backen:
Mehl! Vorschuß 17 Pfg. per Pfd.
Blütenmehl griffig 20„
Kaiser=Auszug=Mehl 23„„
kemy=Mehl, 5 Pfd.=Säckchen 130„
Rosenwasser 40 Pfg. per Pfund korinthen 35„
sultan.=Rosinen 55 u. 70„„
Elema=Rosinen 60„„
lpfelringe 50„
lprikosen 60„„
Nandeln 90„„
Maizena und Mondamin Zitronat 80„„
küböl 75„„
sutter= oder Backöl 90„„
Schmalz 64„„
palmin 70„„
Clever Stolz(Butter=Ersatz) 100„„
Pflanzen=Margarine 80„„
Backpulver Oetker 3 Pakete 25„
Backpulver Reese 10„ 45„
empfiehlt Joh. Keller sel. Witwe
Cel. 6657. Heumarkt 4, am Malzbüchel.
empfehle ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, h Streitzeuggasse 52, 43 u. 45 zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
Wein.
Es sollen etwa 25000 Flaschen diverse hochfeine Sorten Moselu. Rheinweine wie auch Bordeaux zu 579 und höher die Flasche exkl. Glas in kleinern und großern Posten abgegeben werden.* Besichtigung-12,-7 nachm.
Kellereingang Kaufhausgasse.
Kaufen Sie nur Niederstein'sche
Tapeten,
Linkrusta,
Wachstuche,
Linoleum,
da alles Neuheiten und konkurrenzlos billig. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufe#stern.
Bürgerst. 21, Altermarkt,
vis--vis Unter Taschenmacher.
Bei
Husten, Heiserkeit
sind
Reichel's
Hustentropfen
von erprobter Wi kung. Nur echtmit Marke„Medico Flosch 50 Pf
Arnica10, Eu calyptus.S. bei je 6. Anie 7. Pimpin. 15, dest..feinst
Spritrect
In Köln bei: Albert Wiegand, Aachenerstr. 8. Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jos. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60. Lindenthal: H. Becker &amp; Co. Nchf., RhenuniaDrogerie. Nippes: Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4 B, Engros-Lauer in Köln beit Duwalt, Korndörfer&amp; Co., Dom-Str. 69, 1
Einen Posten
Holländer
60.) 70•
frische IIa. abgelagert Ia.
Schweizer
Eckstücke u. klein gelocht
80
Limburger
halbreit.... 474
Tilsiter
Ia. fett.... 784
Schmalz
garantiert rein. 61*)
Nur im Pfund.
Ernst Schuster&amp; Co.
" Heumarkt 5.*3
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nässend: Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger. Drüsen-Anschwellung und-Entsündung usw. sind oft schwer zu beseitigen
Allen, uoch keige Hilfe
anden, sei ein Versuch mit der in ihren lauptbestandteilen seit über 100 Jahren
bekannten, altbewährten ipp'schen Heilsalbe
mpfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche lankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
a Iu haben ir den Apotheken. nicht erhältlich, wende man sich direkt an obige Firma. Zum Versand gelangen
— nur Dosen à 2 Mart.
* on Koln u. a. Jan von
Werth=Apotheke, Alt. Markt 4d.
Auszüge aus den täglich eingehenden Anerkennungen:
Ihr Javol gebrauche ich schon lange Zeit und bin mit demselben außerordentlich zufrieden.
mit dem Javol bin ich sehr zufriedengewesen. Dasselbe hat in kurzer Zeit das
Ausfallen der Haare
beseitigt und werde ch nicht verfehlen, dasselbe in meinen Bekanntenkreisen zu empfehlen.
Fur normales Haar fetthaltig in schwarzer Flasche, für stark fetthaltiges und biondes Haar fettfrei in veißer Flasche. Preis 2 M. ro Fl., Doppelfl. 3,50 M. Zu haben in allen durch Schaufensterdekoration und Plakate kenntlichen Veraufsstellen.(4
Sauerkraut
Schnittbohnen
Salzgurken
Essiggurken
in grossen und kleinen 1 Gebinden
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im((Olange z. Geld gem.
Karnevalssonntag und Rosenmontag
Festdiners à.00 M. u.
Menükarten berechtigen zum freien Eintritt w drei Karnevalstage.
Passepartouts im Weinrestaurant und bei Herrn Marwick, Zigarrenhandlung, Passage. P51
Karneval
#
1909.
69
Lonntag, den 21. und Dienstag, den 23.
Diners zu 4 Mark das Rosenmontag, Speisen nach der Karte. Während der Karnevalstage von Samstag bis inkl. Mittwoch
Doppel-Konze
ausgeführt von der Pionier- und Hauskapelle
Eos
Antonsgasse 8.
Besitzer Wilh, Hünnes.
9
=
ausgeführt von der vollständigen Kapelle des Westf. FeldArt.-Regts. Nr. 22 aus Münster, unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn Krüger.
Pilsener Urquell. Dortmunder Union.
Münchener Franziskaner-Leistbräu. Passepartouts(3 Tage gültig)
Während der drei Karnevalstage
von 11 Uhr ab:
mit
Sonntag Rosenmontag Dienstag
à.20 Mark à.00„ à.20„
Abends: Grosse Restauration
in allen Sälen
mit karnevalistischem Konzert
beginnend mit Samstag, den 20. Februar.
Auch werden Diners im oberen Saale an reservierten Tischen serviert, wozu Bestellungen frühzeitig erbeten werden.
Aschermittwoch:
Grosses Fischessen mit Konzert.
60
Weinhaus Zum Hessenturm
am Ursulamarkt
Familientreffpunkt im nördl. Stadtteil.
1909 Karneval 1909.
= Während der Karnevalstage von Samstag, abends 9 Uhr an
Grosses Karneu
von der Kapelle des Feldartillerie-Regiments Nr. 7.
J. L. Bergmann
Am Hof 18.
Glockengasse 37-39.
3 Karnevalstage grosses karneval. Konzert.
Belustigungen im Saale wie in früheren Jahren.
Sonntag und Dienstag, Anfang 5 Uhr. Rosenmontag, Anfang 4 Uhr. 1“
Restaur
Neumarkt 16 Fernsprecher 30
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportoler
Keine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angomessene
reichhaltige Frühstück- und Diners
Des Rätsels Lösung
Wenn Sie etwas verraufen und#
ist die: Wenn
∆ schnell fort haben wollen, es nur im Ce) an
so brauchen Sie nzuzeigen
**

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 49&amp; Donnerstag. 13. Februar 1909.
(Fortsetzung von Seite.)
Bei sieben Städten hätten sich auf den Kopf der Bevölkerung folgende Zahlen ergeben: 1,45, 1,60, 1,68, 1,79, 1,88,.5 und 3,19 Mark Zuschuß. Köln zahlie 1,3 M. pro Kopf.
Daß sich die Kosten der Straßenreinigung in den nächsten Jahren erheblich vermindern werden, sei wohl kaum anzunehmen. Die Verwaltung sei natürlich bestrebt, die Ausgaben auf diesem Gebiete tunlichst zu beschränken. Was die s. Z. angeregte Frage der Automobile im Dienste der Müllabfuhr betreffe, so seien damals auf Beschluß der Kommission vier Wagen mietweise angeschafft worden. Mehrausgaben seien durch diesen Versuch, sich von der Leistungsfähigleit der Automobile zu überzeugen, nicht entstanden. Der Betrag der Miete sei durch diese vorläufige Nichtanschaffung von Pferden, die noch notwendig seien, gedeckt worden.
Für zweifelhafte Versuche sei die Versammlung nicht zu haben. Bei Versuchen, die auf eine Verbilligung des Betriebs usw. hinauslaufen, dürfe die Stadt hinter anderen Städten wie Berlin und Hamburg, die ebenfalls derartige Versuche anstellten, nicht zurückbleiben.
Hr. Bollig. Die im Etat vorgesehene Zahl von Pferden mit 229 könne auf 215 herabgesetzt werden. Damit könnten also die Futterration für 14 Pferde im Betrage von 12264 M. gestrichen werden.
Hoch finde er die Abschreibung von 15% auf Geschirr, Geräte usw. Er möchte diese Abschreibung auf 10 Prozent herabgesetz wissen. Auch die Unterhaltungskosten der Fahrzeuge beim Fuhrpark könnte von 8445 M. auf 5630 herabgesetzt werden. Ferner genüge bei den Unterhaltungskosten der Fahrzeuge der Straßenreinigung statt der geforderten Abschreibung im Betrage von 32475., das sind 15 Prozent, eine Abschreibung von 10 Prozent. Es könnten also weitere 10825 M. gestrichen werden.
Nun einige allgemeine Bemerkungen zum Fuhrpark=Etat: Ich möchte dringend wünschen, daß die Versuche der Fütterung mit den verschiedensten Futtermitteln, wie solche in den letzten Jahren in nach meiner Auffassung viel zu großer Zahl bei den Pferden des Fuhrparks gemacht worden sind, ihr Ende erreicht haben. Der Fuhrpark ist nicht die gegebene Stelle, um solche Versuche in dem Maße zu machen, wie es bisher vielfach geschehen. Soll aber ein Fütterungsversuch im Einzelfalle mal gemacht werden, um die Frage zu entscheiden, kann man ohne Beeinträchtigung der Arbeitsleistung die Pferde billiger, oder ohne Erhöhung der Futterkosten besser füttern, so sollte dieser Versuch mit höchstens zehn Pferden gemacht werden, einer Zahl, die groß genug ist, um die Futterwirkung im allgemeinen zu prüfen und ebenso ausreicht, um diese Wirkung auch nach der individuellen Seite hin festzustellen. Solche kleinen Versuche lassen sich genau übersehen und kosten, wenn sie fehlschlagen, und das ist in vielen Fällen der Fall, der Stadt nicht viel Geld. Aber im allgemeinen tunlichst gleichmäßiges Futter, dann wird eine gute Arbeitsleistung und die Gesundheit der Tiere am besten garantiert. Dann bei den Reparaturen der Fahrzeuge und Geschirre möglichste Sparsamkeit, selbstverständlich nicht so zu verstehen, als ob nicht alles gut repariert und instand gehalten werden sollte. Das wäre falsche Sparsamkeit. Ich hoffe, daß dann der Fuhrpark, auch bei dem etwas gekürzten Etat, noch Ersparnisse machen kann.
Der Vorsitzende. Nach dem Vortrage des Hrn. Bollig wären also im ganzen 51 881 M. vom Etat des Fuhrparks abzustreichen.
Nach Bemerkungen der Hru. Neven=DuMont, Giesen, Wirfel, Rings und des Vorsitzenden erklärt sich die Versammlung mit großer Meyrheit mit der Abstreichung einverstanden.
Beim Schuletat
begründet Hr. Beigeordneter Jesse die außerordentliche Erhöhung der Zuschüsse mit der Uebernahme der Unterhaltungskosten der Gebäude aus dem Hochbauetat, mit den Alterszulagen, neuen Stellen usw.
Hr. Ueven-Dunkont wünscht eine Aufstellung über Deckung der Kosten für die neuen Gebäude des Schillergymnasiums in Eyrenfeld und des Realgymnasiums in Nippes.
Hr. Rings wünscht möglichst Gleichmäßigkeit in den Kosten für Programme und Drucksachen der Gymnasien.
Bei der Kaiserin Augusta=Schule und bei der mittleren Mädchenschule wurde je eine neue Stelle geneymigt.
Hr. Neven-Dumont regte eine Prüfung an, inwieweit sich die auf die Volksschule in Eyrenfeld aufgebaute Mittelschule bewährt habe und ob sich diese Einrichtung nicht weiter entwickeln lasse, da in dieser Art von Schulen der Schüler doch eine gewisse abgeschlossene Bildung erreiche. In den anderen Knabenmittelschulen seien die oberen Klassen durchweg sehr schwach besetzt, weil vielleicht die Schüler zu wenig beanlagt seien oder auch die Kosten den Eltern zu hoch seien. Dies lasse sich vermeiden, wenn die Mittelschule sich auf der Volksschule aufbaue.
Hr. Kleinsorge: Hr. Neven=DuMont habe in dankenswerter Weise eine wichtige Frage angeschnitten, da die mittleren Knabenschulen in ihrer Form nicht dem entsprechen, was sie sein sollen. Ganz anders sei es bei den mittleren Mädchenschulen.
Hr. Rings stimmt den Vorrednern zu. In den oberen Klassen der Knabenmittelschulen säßen meist Schüler, die kein Schulgeld zahlen.
Beim Etat der Handelshochschule rügte Hr. Dech, daß der eine Pedel der Hochschule zum Schaden der umwohnenden Geschäftsleute einen schwunghaften Handel mit Papierwaren, Bierkrügen, Ansichtspostkarten, Füllfederhaltern, Reiseandenken usw. betreibe.
Hr. Beig. Jesse erklärt, die Untersuchung der Angelegenheit habe die Unrichtigkeit dieser vom Verein der Papierwarenhandler erhobenen Beschwerde ergeben.
Hr. Comp: Ich habe im Gegensatz dazu festgestellt, daß der Verkauf ganz bedeutend ist.
Hr. Rings: Wenn wir von der Bürgerschaft demnächst höhere Steuern verlangen und dem Pedell vielleicht sein Gehalt erhöhen müssen, dann wird eine derartige Schädigung von Geschäftsleuten besser vermieden werden.
Beim Theater-Etat
findet Hr Giesen die Summe von 42000 M. für Neubeschaffungen unter den gegenwärtigen Verhältnissen zu hoch. Man möge sich jetzt auf das Notwendigste beschranken. Außerdem verlangt er die Vergebung von Arbeiten an einheimische Geschäftsleute und gibt seiner Verwunderung darüber Ausdruck, daß der Boden der noch neuen Drehscheibe im Schauspielhaus durch einen andern ersetzt werden möge. Es bedürfe seitens der Theaterkommission eines schärferen Zusehens beim inneren Betrieb.
Hr. Bock klagt über die schlechte Beschaffenheit der Möbel im Schauspielhaus, die mit die Ursache dafür sei, daß hier das Publikum sich fernhalte; die künstlerischen Leistungen, gerade des Schauspielhauses, seien ja ganz hervorragende.
Hr. Neven bezeichnet es als eine schlechte Sparsamkeit, wenn man die Quellen verstopfe, aus denen das Geld komme.
Hr. Mönnig: Zu Anschaffungszwecken leiste die Stadt Köln mehr, als aus dem Etat sich ersehen lasse. Bekanntlich werden
jährlich vom Festspielverein Requisiten für etwa 25,000 Mark übernommen, die einen Anschaffungswert von 50000 Mark haben.
Hr. Comp spricht seine Verwunderung darüber aus, daß der Herd im Restaurationsbetrieb des Opernhauses schon verbraucht sein soll.
Der Oberbürgermeister antwortet auf eine Andeutung des Hrn. Vock, daß der Vorsitzende sich jetzt wohl eine Ansicht in der Frage der Errichtung einer Intendanz gebildet haben werde, daß die Intendanz nach der künstlerischen Seite, wie Hr. Bock zugebe, nicht erforderlich scheine, dasi sie aber finanziell so wirken könne, daß der Etat noch mehr in die Höhe gehe.
Ein Abstrich wurde am Schluß der Devatte nicht gemacht.
Die Etatsberatung wurde dann auf Donnerstag(heute) vertagt.
Neues
aus Köln
A Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8 hierselbst, ha die hiesige Kunstglasmalerei Reuter&amp; Reichhart, das erste der acht Fenster romanischen Stiles, welche für das Langschiff der hiesigen Sankt Jakobskirche bestimmt sind und die acht Seligkeiten darstellen, zur Ausstellung gebracht. Die Seligpreisung der Armut ist in dem ausgestellten Fenster treffend verkörpert durch den Dulder Job, welcher auf dem Düngerhaufen sitzt und seine Freunde belehrt. Im Hintergrunde geht sein Haus in Flammen auf. Absichtlich ist unter fast gänzlicher Verzichtleistung auf die Farbe in Grisail gearbeitet, was jedenfalls von vornehmer Wirkung ist. Die bildlichen Tarstellungen ziehen sich in der Fensterreihe im unteren Felde friesartig hin, während der obere Teil ganz leicht mit verschieden gemusterten Verbleiungen versehen ist, damit das Licht ungehindert, wenn auch angenehm durchbrochen, durchdringt. Zur Erhöhung des materischen Reizes sind verschiedene Antikglastöne verwendet, und das ganze ist leicht gedunkelt, damit die Härten ausgeglichen werden.— Dieselbe Firma hat auch noch ein kleines Fenster spätgotischen Stiles, welches die h. Ursula darstellt und sich durch prächtige Farbengebung auszeichnet, ebendaselbst ausgestellt.
∆ Müllverbrennung. Einen schönen Erfolg hat die Kölner Industrie im Auslande zu verzeichnen. Nach dem vorliegenden Bericht des Amtsblattes’Elbeuvien in Elbeuf(Frankreich) hat der Gemeinderat dieser Stadt in seiner Sitzung vom 22. Dezember 1908 die Ausführung der städtischen Mullverbrennungsanlage nach dem System Herbertz beschlossen und die Ausführung der betriebsfertigen Anlage dem französischen Hause der Firma Herbertz in Köln übertragen. Nach dem Wortlaut des eingehenden Berichtes hat die Stadt Elbeuf die Frage der Müllverbrennung gewissenhaft studiert und ihre Entscheidung erst nach Prüfung verschiedener Verfahren und Systeme getroffen. Der Erfolg der Kölner Industrie ist um so bemerkenswerter, als auf dem Geviete der Müllverbrennung im Auslande England bisher die führende Rolle hatte und das System Herbertz in Elbeuf mit den beiden renommiertesten englischen Systemen der Firmen Meldrum und Horsfall konkurrieren mußte. Die Müllverbrennungsanlagen in Brunn. Fiume, Kiel und Frankfurt am Main sind gleichfalls nach dem System Herbertz erbaut bzw. werden nach demselben erbaut. Gegenwärtig steht auch die stadtkölnische Verwaltung wegen Einführung der Müllverbrennung nach dem System Herbertz in Unterhandlung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
B Rommerskirchen, 18.Febr.1909. Der Pfarr=Cäcilien= verein führte am verflossenen Sonntag im Mittlerschen Saale das Oratorium Die hl. Cäcilia von August Wiltberger auf. Das Werk umfaßt Soli, gemischte Chöre mit Begleitung, verbindenden Text und lebende Bilder. Die Solopartien hatten in Frau Thea Schwarze, Konzertsängerin, und Hru. Jean Kloth, Musiklehrer, beide aus Kalk, würdige Vertreter gefunden. Der Chor emtledigte sich seiner Aufgabe aufs beste und sang mit Hingabe und guter Auffassung. In die Klavier= und Harmoniumbegleitung teilten sich mit Geschick Frl. Spies und Hr. Breuer. Das Orchester, gebildet von einigen Damen und Herren, hielt sich tapfer und brachte unter der sicheren Leitung des Dirigenten in Verbindung mit Solisten und Chor das Werk zum besten Gelingen, so daß reicher Beifall die aufgewandte Mühe lohnte. Frau Schwarze trug noch einige günstig aufgenommene Lieder vor; der Abend schloß mit einem flott gespielten Theaterstück und humoristischem Duett, dargebolen von Vereinsmitgliedern.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4652] Dietät. Durch die Lotalpresse geht die Nachricht, daß die Königsdenkmäler der festen Brücke von ihren Standorten herabgenommen seien und neue Aufstellung auf der Deutzer Seite des Brückennenbaues finden würden. Sollte das Letztere sich bewahrheiten, so würde die Freunde pietätvoller Erhaltung schöner Ueberlieferungen wieder einmal Anlan zur Klage haben. Wurde doch schon in der Volksschule stets erzählt, die Verteilung der beiden Denkmäler, König Wilhelms auf der Deutzer, König Friedrich Wilhelms, den schließlich die neuere Generation ja gar nicht gekannt hat, auf die Kölner Seite, sei deshalb erfolgt, um Friedrich Wilhelms Erzbild im Angesicht des hohen Domes zu sehen, dessen begeisteter hochsinniger Förderer er gewesen. Eine schlicht zur Dare stellung gebrachte, aber so fein erdachte, nein, zart empfundene Verbindung! Sollte unseren Tagen das Gefühl für solches abhanden gekommen sein?— Haben schon wir Kölner genügend„berittene“ Tenkmäler, dann lasse man uns diesmal an dieser wichtigen Stelle unserer alten Stadt wenigstens die alte Bilder. Und läge es nicht näher, die neueren Fürsten und ihre Denkmäler dorthin zu richten, wo die neue große Entwickelung Kölns erwartet wird, zum rechtsrheinischen Großtöln? C.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Februar 1905.
Gevurten. Karl, S. v. Franz Götz, Friseur, Apostelnstr. 25.= Anna, T. v. Kasp. Winands, Anstr., Thieboldsg. 68.- Walt. S. v. Rob. Löwenverg, Oberdrucker, Schilderg. 87.- Sibylla, T. v. Joh. Floß, Tagel., Spulmannnsg. 10-12.- Hel., T. v. Friedr. Heinrichs, Konditor, Mühlenbach 63-65.- Karl, S. v. Arn. Vörker, Fuhrm., Alexianerstr. 9. - Gertr., T. v. Jak. Lückenbach, Taxameterkutscher, Perlenpfuhl 37.Anna, T. v. Wilh. Leimbruch, Schutzm., Maybachstr. 34.- Matth., S. v. Joh. Wagner, Fabrikarb., Gereonswall 16.- Joh., S. v. Pet. Breff, Schriftsetzer, Balthasarstr. 11.- Jos., S. v. Jos. Maurers, VersicherungsBeamte, Moltkestr. 129.— Elisab., T. v. Pet. Boßzewe, Verputzer, Gr. Spitzengasse 43.- Adelh., T. v. Ernst Heinrich, Korrektor, Aachenerstr. 19.Karl, S. v. Eduard Neuhaus, Bäcker u. Kond., Metzerstr.22.- Dora, T. v Theod. Rütt, Hefehdl., Gymnich.-Herm., S. v. Herm. Heckelsbruch, Gerichtsvollzieher, Fridolinstr. 72.- Maria, T. v. Joh. Esser, Waschanstaltbesitzer. Josephstr. 28.= Elisab., T. v. Friedr. Klein, Postbote, Christophstr. 52.Heinr., S. v. Alb. Vogt, Schutzm., Bonnerstr. 296t.-Helene, T. v. Wilh.
Collin, Fabrikarb., Achterstr. 38.- Marg., T. v. Ant. Kramer, Mahamezzert. gätschen 2a.- kath, T. v. Karl Scheidt, Fabrikarbeiter,
∆ Sterbefälle. Gertrud Eichen, geb. Stockhausen, 66.. Mot straße 28.- Laura Kalender, geb. Vigier, 73., Malzbüchel 7.„ sc
Herm. Preuler, Kgl. Werkmeister, 51., Klingelpütz 51.- 6ugo dera, 1 Mon., Krefelderwall 41.- Peter Dapper, 5 Mon., Ritterstr. 10
* Heiraten. Erich Heuschen, Eisenb.=Prakt., Neustadt=Magdeburg auline Eisenach, Köln.- Barthol. Nelles, Bäckerges., Heimersheim u. Magdal. Hönler, Köln.- Martin Schiffer, Straßenb.=Schaffner Luise Dehner, beide Bischofsgartenstr. 30.- Peter Stock, Laboratoriume gehülse, u. Johanna Belz, beide Balthasarstr. 22. Karl Schuhm, Wwr., Dagobertstr. 30. u. Wwe. Odilia Etzweiler geb.
Ae idiusstr. 57.- Karl Baier, Kellner, u. Anna Kraf., beide Marzelle: straße 23.= Erwin Rucben, Techn., Poppelsdorf, u. Maria Mievach Henigesnaaf.-Joh. Engets, Friseur, Quadrath, u. Klara Warnstädt, Gerg * Heiratsenkündigungen. Hrch. Claren, Fabrikarb., Radertalestraße 21, u. Anna Pinsdorf, Marienhof 18.- Hrch. Bünder, Stußkat, Gehülfe, Weißgerbereckg. 10, u. Auguste Straew, Fabrikarb., Mariahilf. straße 8.
Köln=Nippes.(Vom 8. bis 13. Febr. 190
∆ Geburten. Georg, S. v. Ant. Hasselmann, Eisenb.=Rang., Siebat straße 99.- Paul, S. v. Emil Deuninghoff, Anstr.=Ges, Jesuitengase10
Johann, S. v. Joh. Schmitz, Schlosser, Zonserstr. 66.- Katharing
Herm. Gladbach. Taael Longerich Gnuntst 3" M g
Anstr., Siebachstr. 88.- Maraareta. T. v. Heinr. Decker, Fabrikarbei Sebastianstr. 43.- Kurt, S. v. Karl Bartenbach, Kassenbuchh., Crangtstraße 7.- Pauline, T. v. Adolf Min egen, Kutscher, Königin patz 20.— Wilhelm, S. v. Peter Schmitz, Tagel., Katzengasse 13 Elisabeth, T. v Jos. Zann, Tagel., Merheimerstr. 306.- Heinrich, s Heinr. Lott, Kaufm., Gellertstr. 43.„ Sibylla, T. v. Hermann Mohr, Tagel., Sebastianstr. 118.- Katharina, T. v. Jos. Brei er, Bahnhofsarh Escherstr. 49.- Klara, T. v. Mat hias Schorn, Ziegelverw, Amsterdamer straße 186.- Petronella, T. v. Jos. Kaiser, Kammerwärt., Riehlerigl
Reiner u. Konrad, Zwill. v. Reiner Roth, Fabrikarb., Longeric
Haupistr. 22.- Karl, S. v. Werner Schenkel. Feuerwehrm., Sehamestraße 148.- Peter, S. v. Heinrich Fausten, Maurer, Kosmarweg 10.
Sterbefälle. Elis. Spehalla, geb. Klassen, 77., Nievenheimerst. ged. Schumann, Neußerstr. 343.- Gertr. Dohmgörg 28., Steinbergerstr. 9.- Friedr. Schne der, 3., Hartwichstr. 60 Sib. Fischer, 25., Neußerstr. 278.- Elise Meuten, 41., Merhei 21.- pet. Odenthal, 49., Liebigstr. 249.-.rtr. Rath, 60
Heckweg 84.— Elis. Kemper, 9., An der Bude 3.- Christ. Creme, gev. Rluth, 29., Merheimerstr. 211.- Gertr. 51z. 5., Vierseners: 7. Siehags.“ 110 ge“: Hoste, 53 J, Fürstenber. str. 98.- Erna Fischer,
&am# eiraten. Adam Tillmann, Fuhrm., Ossendorf, Iltisstr. 254 Philomena Linden, Mauenheimerstr. 16.- Justus Jacooson,
Fulda, Buttermarkt 2, u. Anna Vogen, Bülowstr. 23/24.= Wilh. Pfesser. Eisenb.=Lok.=Führer, Christinastr. 39, u. Maria Wihl. Köln, Ursulaul
Valentin Erfen, Tagel., Sebastianstr. 211, u. Wwe. Gertrud
geb. Schlösser, Hermesg. 106.- Heinrich Heiliger, Fabrikarb., Longen# Hauptstr. 51, u. Marg Dieken, Köln, Aachenerstr. 68.- Peter Krone= berg, Zollaufseher, u. Kath. Laufmeid, beide Escherstr. 42.- Heinr. Häds Schreinerges., Niehlerdamm 97, u. Kath. Zimmermann, Katzeng Franz Becker, Kfm., Heimersdorferstr. 26, u. Kath. Hulvert. Gre straße 28.
4 Heratsantündigungen. Jos. Kinden, Fabrikarb., Siebachst u. Maria Reinemann, Sechzigstr. 32.- Jah. Werker. Eisenbahnn putzer, u. Wwe. Elis. Baumer, geb. Schaaf, beide Seba#ianstr. Wilh. Verleger, Maler, Christinastr. 80, u. Ida Neuduer, Köln, Wer straße 37.- Nik. Brüht, Schlosserges., Nohlstr. 9, u. Henriette Ram bach, Merheimerstr. 104.
Berichtigung: Peter Reifferscheidt, Tagel., Köln, U. Krahnbäumen 31, u. Kath. Strauch, Riehlertal 33.- Joh. Braun Hartwichstr. 49, u. Elis. Heckhausen, Sechzigstr. 13.
„ Von T. UIs 10. Wrol
&amp; Geburten. Regina, T. v. Joh. Tonner, Walzer, Korneliusst
- Heinrich, 5. v. Loseph Vongartz, Schmied, Roonstr. 105A.„ Rarl. v Herm. Eifler, Schmied, Hauptstr. 48.- Joseph, S v. Joh. Ri amm Dreher, Herlerstr. 40.- Joseph, S. v. Max Alvermann, Bürgermeste Kaiserstr. 17.- Mathilde, T. v. Hubert Overaty, Schlosser, Elisenstr. Anna, T. v. Joh. Peters, Tagel., Wipperfürtherstr. 22.- Josephine, v. Karl Hüngsberg, Schlosser, Herlerstr. 49.- Arnold, S. v. Joser Arends, Bäckerges., Mülheimerstr. 13-15.- Theodor, S. v. Theode Fischer, Maschieist, Buchheimerstr. 4.- Karl, S. v. Karl Sieler, Lekor Heizer, Korneliusstr. 12.— Anton, S. v. Anton Zepperjahn, Schuhr Hauptstr. 73.- Joseph, S. v. Peter Hufrath, Tagel., Herlerstr. 74.
Sterbefälte. Jak. Merscher, Fabrikarb., 26., Vingst.- Mari Lohmar, 25., Engelstr. 8.- Maria Kirsten, geb. Michels, Wwe ., Helenenstr. 11. Marta Dohr, 19., Humboldtstr. 6. Vhere Dichanz, geb. Schmitz, 40., Haupistr. 20.- Kath. Remmel, geb. kot Wwe., 49., Bingst.=Marg. Wipperfürth, 1., Wipperfürtherstr 24
. Anna Diefenthal, 2., Kronprinzstr. 20.- Karoline Gronau. Höfestr. 10.- Christine Ziemert, geb. Hommer, 38 J, Vingst.- Sibell Wolters, 2., Friedrich Wilhelmstraße 94.
&amp Heiraten. Jakob Kröyl, Tagel., v.=Saulheim, u. Kath. mann. v. Sulzheim. Oskar Poter, Steinmetz, v. Soleit=TinloAnna Hemmerena n. v. Fischenich.Karl Witnelm. Schuhmacht!
Schbenstein, u. Alwine Woylfarth, v. Schalke. Albert Bruchie Fräser, v. Ha en, u. Helene Loewe, v. hier. Karl Hüpsauf, SparkAssist., v. Festenberg. u. Maria Miertschke, v. Köln=Deutz.
&am Heirats=Ankündigungen. Val. Mandroozyk. Tagel., Mülheine straße 90, u. Witwe Elisab. Antoni, geb. Miebach, Engelsstr. 6A.-.) Flamang, Modellschreiner. v. Lierenfeld, u. Joseph. Ditzler, Mülheimet straße 70. Georg Hupach, Maurerpolier, u. Kath. P ad, beide Buch heimerstraße 3.
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. leiden nicht an Verdauungsstörung.
TEE CHAMBARD
ist das ungenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dirör in Köln Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke 35 7. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel.
— Hohenzollern-Apotheke, Hohenzellernring.— Kaiser-Apotheke.
54. Deutscher-Ring.
Sennesbl 45, Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee. Minze. Melisse Isop. 1e 5: Wuncklee, 6; Rinselbl., Kornblje; 2 Gr.
Kinder.
mehl
Krankenkost

Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher. Geöffuet—1212 u.—5 Uhr. Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe 312%
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Nr. 2987 beim Postscheckamt Cöln. Versicherung gegen unhefugte Abhebung.
Strengste Verschwiegenheit.
Fröbelscher Kindergarten
verbunden mit
der Höheren Mädchenschule
Derselbe nimmt Mädchen und Knaben im vorschulpflichtigen Alter von 4 bis 6 Jahren auf und beschäftigt dieselben unter besonderer Leitung einer geprüften Kindergärtnerin nach dem vorgesch iebenen Lehrplan.
Die Höhere Mädchenschule arbeitet nach den in der Neuordnung enthaltenen Bestimmungen vom 18. August 190 und 12. Dezember 1908.
Anmeldungen werden täglich von 11 bis 12 Uhr entgegengenommen.
* a„„ 9
W„
92
Besang- und Gebetbuch für die Erzdiözese Köln.
22
82
Kleine Ausgabe II.
Soeben ist erschienen:
# Neue Auflage mit Ziffernoten.
EAAAAn
Konuth
ge
25
E5
90
27
93
95
D
2
I7
Vorrätig in folgenden Einbänden:
Nr. 1: Halbleder mit Rückentitel und Rotschnitt
Nr. 2: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Rotschnitt,
in verschiedenen Mustern
Nr. 3: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Goldschnitt,
in verschiedenen Mustern
Nr. 4: Schwarz Leder mit Goldschnitt, in verschiedenen Mustern Nr. 5: Schwarz Bock=Sassian mit Goldschnitt, in versch. Mustern Nr. 6: Schwarz Bock=Saffian mit Goldschnitt, wattiert
Hieraus einzeln:
Gesangbuch allein Gebetbuch allein. In Einbänden:
Nr. 1: Fein schwarz Kaliko mit Goldpressung u. Rotschnitt
Nr. 2: Derselbe Band mit Goldschnitt..
bh Nr. 3: Fein schwarz Leder mit Goldschnitt.
.25
.50
M..25 #b..— +..— .—
Gebunden K. 1,20
K.80 .25 R..—
Verlag von J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Verband hautm. Gehüllinnen und Beautinner
Köln, Georgstrasse 7.
Fernanrecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geisti e und berufliche Fortbildung wirtschaftlich. Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszw igen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1510—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gchüllinnen gewährt den Mitliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange de Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 10
E
a a a ia a ie
8 6
PN.FeS THITFS
9
9
C
beste Kinder-, Kur- und Haushaliunsemiles unter stetiger Kontrolle
Galtungszinlen natl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker Ulannae· un
liefert die Moikerei 105. EPGMMNPF, Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Ticrarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeid.
49mal prämiiert. Fernspr. 3435.
Zweihundert Stück Truthähne und Truthühner# 5(gefroren) pro Pfü. 60 Pfg. 2
* Dreihundert Stück fleischige überjährige frische#
Hähne pro Pfd. 65 Pfg. Hochprima junge Hähne, Poulets Suppenhühner und Enten äusserst billig.
Grosser Eier-Abschlag!
## Italienische, serbische, hiesige und kleine Eier
###c„„—
6
*
nachstehender
Rest-Posten
weit unter Preis.
Damen-Taghemden
früher bis 4,50 6,90 10.50 15.00
jetzt 2,95 4,50 6,90.50
Damen-Nachthemden
früher bis 5,25 7,90 12.50 21,00
jetzt.50 5,25 7,90 12.00
Damen-Beinkleider
früher bis 2,95 4,50.00 15.00
jetzt 1,95 2,95 4,75.00„
Velour- u. Flanell-Röcke 3
früher bis.50 bis 6,90 S b
jetzt.45 bis 3,95
AMatinon früher bis 6,50 10.50 15.00, K
Matinees jetzt.50 6,00 8. 50 5
Modellselten billig.
Thekla
Feston-Röcke
Spitzen-Röcke
Unter-Taillen
7
60
1
von
Köln, Breitestrasse 110 Anostelnstrasse
alles vollfrische Trinkeier, äusserst billig.##
Butter
5 Allerfeinste Süssrahm-Molkerei, Algäuer Rahm
6
8
6
Herren=Boxschnürstiefel M..50
Herren=Boxschnürstiefel mit Lam.50
Damen=Boxschnürstiefel mit Lac....50
Kinder=Boxcalsstiefel M..50—.50
Kräftige Arbeitsschuhe„ 5,00— 6,50
Gordes,
p** Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Papierabfälle
alte Geschäftsbücher, Briefe. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Telee. Peter Kreuels 6as9 95.
9011.
Nähe der Hauptpost.
Guhrs Brot das beste!
Vein Fabrikbrot. Sorgfältigste Zubereitung. Holzheizung ] Es kommen nur auserlesene Roggenfeinmehle von best nommierten norddeutschen und süddeutschen Mühlen zur Verwen#ung. Bachart: Hessen, Sachsen, Schlesien, Brandenburg, Südheutschland usw. Feinkräftiger, unerreichter Wohlgeschmack. Alleitiges Lob. Preis 55, 50 und 25 Pfg. Ueberall frei Haus.
mitteldeutsche Backerei
Rugust Guhr, Engelbertstraße 5,
am Zülpicherplatz. Telephon 5723. 0
3
Sibirische u. Kochbutter äusserst billig.
ahangI
Teleph.: Detail 8742, Engros 977.
Verkaufsstellen:
Kaspar De Cruppe, Friedrichstrasse 36, Telephon 2293 Herm. Kann, Ehrenfeld, Venloerstrasse 249, Telephon 5523 Gottfried Schäfer, Kalk, Hauptstrasse 239, Telephon 399.
Georg Rolshofen, Lindenthal, Dürenerstrasse 214, Telephon 9982.
6
6
6
80
6
6
Puddings und Cremes, Saucen u. Schlagsahne Kakao und Kuchen, Torten und Backwerk
Dr. Oetker's
Vanillin-Zucker.
Zum Backen nur das echte Dr. Oetker’s Backpulver.
Die schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im CA)!
Bandwurikm Kopf
Arbachs Sparkling Bein kasler, Von Pareil
bester Mosel=Schaumwein
elegant, süffig, leicht, daher sehr bekömmlich, offeriert à K.— per Flasche inkl. Steuer Einzelne Probeflaschen werden zu M.50 abgegeben. Schaumwein=Kellerei
Balth. Urbach
(Gegründet 1769)
Große Neugasse 16. r
auch Maden- und Spulwürmer, werden auch in hartnäckigen Fällen schmerzlos In ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Ubelkeit!
Kein Brechreiz! Nur„Solitaenla“ echt mit Anweis. 2 Mk., für Kinder .50 Mk., b. Eins. v..25 Mk. bez. 1,75 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Granatextr. 10, Embelia 5. arom. Schokol 30, Rieln. 20 Labor. Leo Dresden. Erhältlich in allen Apotheken.
Oepots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Hof-Apoth u. # on Werth-Apoth.,„Alter Markt 45. In Mülheim Rh.: Adleraubacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth. Freiheitstr. 72.
Ueber's Uhr gehauen
werden Sie nicht durch
Diamantin
denn es ist das allerbeste und unschädliche Schuhputzmittel.
Vertreter H. Bestendonk, Köln, Weyerstr. 23/20 Fernspr. 7655.
Krankenkasse Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen zu Köln. E. H.
Aerzteverzeichnisse können im Bureau RRoarastraße in den Stunden von 10—12 und—5 Uhr von
unseren Mitgliedern aogeholt werden. Der Vorstand, er
*

12
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 49&a Donnerstag. 185 Februar 1909.
Der Schluss der Anzeigen-Annahme
für die
findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Am Karnevals-Montag und Dienstag erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Vom Kölner Karneval.
∆. Die Kölner Narrenzunft goß in ihrer Dienstagssitzung nochmal, bevor sie mit ihrer glänzenden Wohltätigkeitsveranstaltung die Saison beendet, den ganzen Zauber ihrer karnevalistischen Eigenart über die Narrenschar aus, Zunftschwesterlein und Zunftbrüder, die nun seit Neujahr in Eintracht und Frohsinn treu zusammengehalten haben, wie die Kinder einer freilich recht großen Familie, für die sich die Räume der Bürgergesellschaft fast als zu klein erweisen. Der Bannerherr Jean Weber hat mit der Frische und Liebenswürdigkeit, die wir seit Jahren an ihm kennen, wieder geschickt seines Amtes gewaltet. Angesichts dieser Tatsache war es keine Ueberraschung für die Zünftler, daß der Senat in corpore auf der Tribüne antrat und dem Bannerherrn durch den Mund des Senatspräsidenten Hrn. Breuer Tank und Anerkennung aussprach und mitteilte, daß der Senat der Zunft einen Prunkschrank
für ihre Wertsachen und Kleinodien spenden werde. Namens des Kleinen Rates feierte Hr. Vizepräsident Grüsser den Bannerherrn und überreichte ihm einen mächtigen Lorbeerkranz, namens der Gäste erfreute Hr. Wilhelm Mirbach den Bannerherrn mit Blumen und zugehöriger Vase. Nun zu den humoristischen Darbietungen! Da war zunächst Hr. Fußwinkel, der mit seinen Variationen über das Stichwort: Der kann die Wahrheit nicht vertragen immer wieder lebhafte Heiterkeit erregte.
Noch höher ließ die Wogen des Frohsinns Hr. Vorbach schlagen, der bald derb, bald tiessinnig über seine Erlebnisse als Soldat plauderte; zum großen Teil unterhielt er die lauschenden Narren auf Kosten seiner eigenen Person, offenbar weil er weiß, daß derjenige nicht der beste ist, der sich nicht gelegentlich selbst zum besten halten kann. Mit seinem Schüleraufsatz über die Narrenzunft weckte Hr. Franz Rings bei allen Eingeweihten verständnisvolles Lächeln; sein feiner, nicht an der Oberfläche haftender Humor, fand hier ein dankbares Feld der Betätigung. Als Hr. Schmitz, dem die Frau mit ihren 14 Töchtern leider nicht durchgebrannt sei, entfesselte Hr. G. Ebeler Stürme der Heiterkeit. Hr. Anton Scheer bot geschickt ausgearbeitete Krätzchen mit hübschen Pointen; ihm tat es Hr. M. Schiffgen gleich, besonders wenn er politischsatirisch war. Herr Ehnte brachte wieder als unglücklicher Hausbesitzer Proben seines drastischen Humors. Zwei begnadete Sänger, Hr. Justizrat Zündorf und Hr. Dahlhausen, entzückten die Zuhörer mit vorzüglichen Spenden aus ihrem reichen Liederschatz. Die im Liederheft ausgenommenen Dichtungen, von denen einzelne begeisternde Wirkung hatten, stammten von den Herren Jean Albrecht, Wilh. Büscher, Mohn, Mörs, Schmitz, Stephan, G. Schoen und Trippen.
Dürenerstraße, wo bereits die Elektrische ist, geleitet werden. Wenn
man nun die Frechener Bahn führte über: Krielerstraße—Gleueler, straße—Bachemerstraße—Classen=Kapellmannstraße—Dürenerstraße, so wäre die ganze Frage gelöst. An Betriebskosten entstände kein Pfennig, kein Wagen mehr brauchte gebaut zu werden, nur die Geleislegung kommt in Betracht; die Linie würde sich rentieren wie keine Bahn der Altstadt, denn die genannten Straßen durch, ziehen Lindenthal im Zentrum. Gleichzeitig würden auch die Krankenanstalt Lindenburg, welche eine direkte Verbindung nicht hat— die Sülzer Bahn auf der anderen Seite liegt ziemlich entfernt— das Alexianer=Hospital, die Provinzial=Hebammen, Anstalt, das St. Anna=Hospital, die Krieler Schule, das Linden, thaler Progymnasium direkte Verbindung erhalten, welche jetzt gänzlich fehlt. Civis.
Ein Freund jeder Haustrau.
Scotts Emulsion hat sich in zahlreichen Familien an Stelle des wider, lichen Lebertrans als beliebtestes Hausmittel eingebürgert.
Scotts Emulsion schmeckt angeneym süß und bewirkt dank ihrer Leichtverdaulichkeit eine weit raschere Kräftezunahme als gewöhnliger Lebertran. 0*
Sco. s Emuksion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in
mit unserer Sputzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). v.., Frankfurt a. M.
Bestandteile.
Scott&amp; Bowne,
Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,5, una
phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant 2. seinster arab. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 129.0, Alkohol 11.9. Hierz##arom tische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck
kommenden Zuschriften aus dem Loserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4651] Straßenbahnverbindung mit Tindenthal. Während der Wintermonate empfindet ein sehr großer Teil der Lindenthaler Bevölkerung wieder so recht die hiesigen schlechten Verkehrsverhältnisse. Viele ganz ausgebaute Straßen liegen von den Haltestellen der elektrischen Bahn 10—15 Minuten entfernt. Für viele Bürger-liegt die Alkstadt näher wie die Straßenbahn. Wie oft passiert es, daß man zwei oder drei vollbesetzte Wagen passieren lassen muß! Tritt eine kleine Betriebsstörung ein, was dann? Volle 17 Minuten habe ich vor kurzem an der Haltestelle Theresien= straße gewartet und von da habe ich an den verschiedenen Haltestellen 46 Personen gezählt, welche den vierten vollbesetzten Wagen vorbeifahren lassen mußten. Dabei waren die vier Perrons mit je neun bis elf Personen besetzt. Ter Grund dieser wirklich miserabelen Zustände liegt darin, daß Lindenthal nur eine Linie hat. Andere Vororte haben zwei bis drei Linien; das erheblich kleinere Sülz allein drei. Warum wird Lindenthal immer so stiefmütterlich behandelt? Nun wird gesagt werden, die Stadt hat kein Geld zum Bau der dringend notwendigen zweiten Linie. Da möchte ich nun einen Vorschlag machen, dessen Ausführung wenig kostet. Die Frechener Bayn soll demnächst elektrisch über die
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 18. Febr. 1909.
c Auf Umwegen.
Faschingsnovellette von M. v. Ekensteen.
„Und dann, bitte, Fräulein Werner, sorgen Sie doch dafür, daß meine Lackschuhe, helle Glacés und feine Wäsche in den Handkoffer kommen!“ sagte der Zivil-Jugenieur Rother zu der Erzieherin seines Töchterchens, indem er durch die herabrauschenden Portieren aus dem Wohnzimmer nach dem Speisezimmer schritt, wo eben die Köchin seinen schwarzen Kaffee aufgetragen hatte.
Fräulein Werner, eine hübsche, schlanke Brünette, ließ die verwaiste kleine Marion von ihren Knien herabgleiten und, langsam zur Türöffnung schreitend, bog sie die schweren Portieren auseinander und fragte:
„Auch den Chapeau claqne, Herr Rother?“
Einen Augenblick zögerte der Befragte mit der Antwort, dann sagte er, ohne aufzuschauen:
„Ja, ja, natürlich!“
„Sehr wohl, ich bitte zu entschuldigen, wenn ich Sie daran zu erinnern wage, daß zum Fastnachtsdienstag Professor Halbig und Frau, Hauptmann v. Kruse...“
„Und Frau Behrend eingeladen sind,“ unterbrach Herr Rother die Sprecherin etwas ungeduldig;„ich weiß das, Fräulein, und werde Montag zurück sein; ich verreise nur auf zwei Tage.
Dann griff er nach einem Zeitungsblatt, das neben seiner Tasse lag, und Fräulein Werner zog sich zurück.„Sie ist eigentlich eine ganz boshafte Person! All ihre Freundlichkeit verschwendet sie an Marion; für mich hat sie nur kühle Worte und geberdet sich, als ob ich der Gottseibeinns selber wäre. Ich habe doch damals bei der Anstellung ausdrücklich hervorgehoben, daß sie als„Repräsentantin“ des Hauses aufzutreten hat, nicht als Schulmeisterin für das Kind. Dafür sind Schulen da. Ich bin die Null, das Kind ist alles! Nur, wo es gleichgültige Bemerkungen gibt, erinnert man sich meiner! Zylinder, Chapeau claque? Was in aller Welt geht sie das an?“
Pfeifend, ohne ein Wort des Abschieds, verließ Herr Rother das Eßzimmer.
Martha Werner war ins Wohnzimmer zurückgekehrt und hatte das Märchen beendet. Marion schlang mit leuchtenden Augen die Arme um ihren Hals und jauchzte:„O, das war wunderschön!" Aber Fräulein Martha horchte weniger auf die Kleine, als auf einen allmählich verhallenden Männerschritt, dann stand sie auf, sah die Straße hinunter und murmelte halblaut vor sich hin:„Immer unfreundlich und barsch!“ Und in Gedanken setzte sie hinzu:„Wenn das Kind nicht wäre, wüßte ich, was ich täte! Na, vielleicht bringt diese wunderliche Reise mit Lackstiefeln, hellen Glacés und Chapeau claque schon eine Aenderung! Das ist so ganz die Toilette zur Brautschau.“
Ihr Gedankengang wurde plötzlich durch den Besuch zweier Damen unterbrochen.
„Mama!“ rief sie, freudig die ältere umarmend, und dann faßte sie die junge um die Taille, wirbelte ausgelassen mit ihr
in der Stube herum und lachte:„Ja, Dora, wie kommst du denn hierher?“
Die alte Dame unterbrach ihre Tochter lachend:„So lasse uns doch erst sagen, warum wir eigentlich hier sind!“
„Mein Mann und ich wollen dich morgen auf den Maskenball mitnehmen!“ unterbrach Dora hastig.
Marthas Wangen hatten sich dunkelrot gefärbt; ach, einmal solch einen lustigen Ball in der Faschingszeit mitmachen zu können, dünkte ihr ein unaussprechliches Vergnügen, und während die Cousine gesprochen hatte, war ihr Rothers Reise eingefallen. Nun machte sich ja alles großartig und in die Hände klatschend rief sie:„Das ist eine prächtige Idee, und der Zufall ist uns ein liebenswürdiger Verbündeter. An keinem anderen Tage hätte ich so eine Sache gewagt, aber morgen früh verreist Herr Rother auf zwei Tage und ich darf mich doch auch einmal amüsieren, aber— wie schaffe ich so schnell eine Toilette?“
„Nur unbesorgt!“ lachte Consine Dora;„ich habe dir mein vorjähriges Kostüm als Vierländerin mitgebracht. Und— Mama bleibt bei Marion.“
*
Im Ballsaal wogte und rauschte alles in tollstem Uebermut. In einer laubenartig, mit hohen Blattgewächsen verzierten Nische aber saß eine frische Vierländerin in knappem, farbenbuntem Kostüm einem Mann in Venctianermantel gegenüber, der nicht von ihrer Seite gewichen war, seit der Zufall ihn bei der Polonäse an ihr vorbeigeführt hatte.
„Detektiv?“ hatte die Vierländerin spöttisch gefragt, und er war auf den Scherz eingegangen.
„Im Namen des Faschingsgesetzes, ich erkläre dich für verhaftet!“
„Erst die Legitimation!“ hatte sie gelacht; er war aber nicht verblüfft gewesen. Aus einer Innentasche seines tiefblauen Mantels hatte er eine Boubonniere in Gestalt eines großen Pilzes gezogen und ihr von dem süßen Inhalt angeboten.
„Ich füge mich!“ hatte sie launig erwidert.„Aber bitte— keine Handschellen!“
„Wenn du gar so ängstlich bist, das Rätsel zu enthüllen, bist du sicher nicht mehr frei und ein Vierländer harrt deiner, dem du dann spöttelnd erzählst, wie du es mir angetan hast.“
Sie hatte ohne Ziererei das Plätzchen in der grünen Nische an seiner Seite angenommen und streckte ihm nun die beiden Hände entgegen:
„Ueberzeuge dich, ich trage keinen Ring! Aber bitte— streife auch du die Handschuhe ab!“
Er lachte, und während er die Handschuhe abstreifte, zog er auch die Ringe an den Fingern ab, dann legte er seine Hände auf den Tisch und sagte:„Wenn das als Beweis genügt?“
„Da ist Eindruck— und hier noch einer!" verwies sie ihn ernst.
„Möglich,“ war die erregte Antwort,„aber— ich bin frei.“
„Und ich bin verhaftet!“ lacht sie spöttisch.
„Und ich hätte große Lust, dich überhaupt nicht mehr freizugeben.“
„Wird schlecht gehen; mich bewacht ein griesgrämiger Cerberus!“
„Und bist doch hier, und so fidel?“
Nun war sie es, die plötzlich ernst wurde:
„Ja, ja,“ seufzte sie,„eigentlich ist's eine Pflichtvergessenheit, aber Prinz Karneval hat mich in seinen Bann geschlagen, und dann...“
„Na, und dann?“
„Weißt du wohl, daß ich eigentlich nur hierher kam, um mi vor sentimentalen Anwandlungen zu retten? Ich wär drauf# dran, mich in eine ganz unsinnige Liebe zu verlieren; der An menschanz hat mich wieder normal gemacht!“
„Seltsam", lachte er,„mir ist's ähnlich gegangen. Ichin auf dem besten Weg, mich in ein kaltes Geschöpf zu verliebe einfach, weil ich niemand mehr um mich sah, als sie! Da har ich mich denn aufgerafft, habe mich dem Fasching in die Am geworfen, und nun...“
Ein lauter Trompetenstoß unterbrach plötzlich ihr Gespräc und ganz verwirrt sah Martha ihr Gegenüber an, der aber beugte sich vor und flüsterte:
„Das Sigual zu demaskieren!"
„Um Himmelswillen nicht!“ rief Martha.„Wie konnte ich mich nur so verplauschen!“
Ein zweites lautes Signal.
„Bitte, schöne Vierländerin!“ Bei diesen Worten warf der Vermummte seinen Venetianermantel ab und löste sein Atlaslarve.
Martha schrie auf und hielt krampfhaft ihre Maske fest; in Aufschrei verhallte im Lärm der Musikweisen, im Lachen und Scherzen bei den Erkennungsszenen; nur einer hatte ihn gehört mit all dem Schreck, der ihn durchzitterte, und fast bitte sagte er:
„Bin ich so furchtbar abschreckend?“
Sie antwortete noch immer nicht; krampfhaft hielt sie di Larve fest.
Er aber flüsterte wieder:„Das Signal, sich zu demaskieren!“ und dabei löste er langsam und vorsichtig die seidenen Bänder, die der Vierländerin Maske zusammenhielten; dann griff er nach ihren Händen und sagte:
„Keine Handschellen, aber frei mußt du mir ins Auge sehen. Und wer ist der griesgrämige Cerberus?“
Das Lachen gewann schon wieder die Oberhand bei ihr; ihren Augen blitzte es und sie sagte:
„Ich glaube, es ist ein Detektiv im Venetianermantel;
— mit Verlaub— wer ist das kalte Geschöpf?“
„Eine Vierländerin!“
„Und das ist also Ihre Reise, Herr Rother?“
„Und so bewachen Sie mein Töchterchen, Fräulein Werner“
„Bitte, Marion ist unter Mamas Obhut!“
„Bitte, ich reiste nur, um Ihnen zu entgehen!“
„Mit Lackstiefeln und Glacés, ohne Chapeau claque?“
„Zum Venetianer war letzterer überflüssig, aber— darf ug fragen, vor welcher unsinnigen Liebe Sie sich schützen wollten
„Herr Detektiv, ich verweigere die Antwort!“
„So müßte ich Ihnen denn doch wegen widerstrebenden nehmens Handschellen anlegen— oder besser noch— diest Reif, dessen Eindruck Sie vorher wahrnahmen.“ Sie senkte de# Blick, er aber schob ein feines Reifchen, das sie wohl kannte weil er es am kleinen Finger zu tragen pflegte, an ihre Halt und flüsterte:
„Nun sind Sie in meine Macht gegeben; wollen Sie, will du dem Cerberus Dein Leben anvertrauen?“
„Laß uns zu Marion und Mama heimkehren", hauchte „es ist zu heilig das Glück, um es im Mummenschanz zu be“ lachen.“

Nerkst. hell u. tr. 10.K, 2. Et. E0 3 Zimmer straßenwärts f. 22 M, 3. Et. 5 schön. Mansard.= Zimmer 28.4 zu vermieten.
Ehrenfeld, Gumprechtstraße 5, Simons, 1. Et.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4“* Donnerstag, 18. Februar 1909.
Bechenstt.
Räume, n allem
abg. herrsch. 1. Etage
Nr 71 7 sch. Zim.,
III. I1 Badez. Küche u. Zub. 3 Kachelöfen, Parkeitb.
Leucht- u. Kochg., ab.., 1500.4l. von den hintenanlieg. Zimm. prachtvolle Aussicht über gr. Gartenanlage. Bescheid das. u. Lindenstrasse 69. 3
„Zubehör,
alle Bequemlichk., kein Treppenputzen, billig zu vermieten.
S techi Lindenthal
ub
Souterrain
6 grosse helle Räume mit Torzufahrt, als Wohnung oder Bureau und Lager geeignet.*d
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93. Souterrain.
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern, wo zu letzt Friseur=Geschäft be trieben wurde, zu vermiet. 9 Bescheid Lindenstr. 69
hochherrsch. Wohnung,
5 u. mehr. Zim.,., Bad. elcktr. L. Part., Linol., Balk., ev. Gart.. p. sof. od. sp. zu verm. 10—12 u. —5 Bachemerstr. 241. Tel. 6152.
Ländliche Wohnung
mit anschließend.—6 Morgen Obstgarten und Wiesen, Nähe Köln u. Bahnstat. bald für läng. Jahre zu miesen gesucht.“ Ausführl. Angab. u. B 84 d. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann sucht zum 1. März
Seite 13.
Köln
möbl. Zimmer
mit Frühstück und Abendessen Nähe Aachenerstraße.
Gefl. Offert. mit Preis unter Nr. 530 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Großes Unterhaus 5 Räume sowie Hintergebände für Lager oder Werkstätte sof. zu verm.
Aeltere Dame sucht per April Etage m. 5 Zimm. u. Küche. Off. mit Preisang. unt. T 13 a. d. Annahmest. Mittelstr. 33.
Maybachsraße 16, 2. El.
4 Zimmer, Küche, Spind, Veranda pp. an nur ruhige Leute billig zu vermieten. Bescheid 2. Etage rechts.
Chrenfeld, Leostr. 82. Mans.= O Etage in herrsch. Hause, 4 Zimmer, Küche, Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Licht, ab 1. März z. verm. Besch. Ottostr. 40. part.
Unterhaus
sofort zu vermieten.
Stammheimerstraße 128. Bescheid in Nr. 104, 1. Etage.
Tnremburgerstr. 35, 2. Etg.
Küche, 3 Zimm., Spind, Balkon, Mans.z. verm. Besch. das. 1. Et
Follerstraße 25 zu vermieten.
Bescheid: Weichserhof 23.“
abg. 5 Zimm., #I. Küche Zubehör Aussicht über gross. Garten, 56 M. sofort.
Bescheid Lindenstraße 69.
Jum Mitbewohnen einer frdl.
Wohnung sucht ält. Witwe im nördl. Stadtteil ein anst kath Frl. Näheres. u. 493 a. d. Gesch. d. Bl.
raße 19 a. Südbahnh. 10 u. Volksgarten 5 gr.sch. Zim., abg. Wohn.Etage .62.4 zu verm. Besch. Moselstr. 16
sanz- Instititt
L. Guckeisen u. Praus Zülpicherstr. 34, 1. Et. Zud. beginn. Dienstags=u. Freitagskurs. nehme weit. Anmeld entgegen. Honorar 10.55 Einz.=Unterr. jederz., auch in einzelnen Tänzen. Sonntags Unterr. v. 4Uan.
Das in erster Geschäftslage neu erbaute, mit allen Vorzügen der Neuzeit versehene Geschäftshaus Hohestraße 15, mit großem hellen Laden großer Geschäfts=Etage nebst geräumiger Wohnung etc., ist preiswert zu verkaufen oder zu vermieten. Näheres durch
Für Drechsler!
Eine Partie Lindenholz
bis zu 30 cm Durchmesser, zu verkaufen. Pet. Jakobi,
Frechen, Franzstraße 656.
die Eigentümer Otto Augustin, Köln, und
Christoph Bertram, Düsseldorf. d
Ehrenfeld
Sadelloser Mäskenanzug
für-7jähr. Knaben,„Engländer“ mit Zylinder rc., kpl billig zu verkaufen.
Antonsgasse 4, 2. Etg.
Cheviets
für Knaben=Anzüge usw., auch Reste. F. Sangermann, Andreaskloster 10.
Ein Pferd,
zugfest, mit Geschirr, lang. Karr., Mähmaschine, zu verkaufen in Weiler bei Köln=Longerich 14
Näb-Kursus Kippes.
Damen wird Gelegenheit geb., bei perf. Damenschneid. eigene Garderobe anzufertigen, auch Damen, welche bisher noch nicht genäht, wod. Honorar reichlich rsetzt. Kempenerstr. 119, Pt. l.
Ladeul, f. Friseur, Annahmest.
f. chemische Wäscherei od. son. Filiale billig zu vermieten. Nippes, Florastr. 72.
2 Zim. zu orm. Nippes, Zonserstraße 66.
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten.
Agrippastraße 49.
2 schöne Mansardenzimmer in abgeschl.
vermieten.
Hause billig zu Paulstraße 28.
Landbaue in Brück bei Kalk, Tundhaus enth. 10 Zimmer,
Küche, Waschküche, Stall, Wasserl. großer Hof, wo Hühnerz. betr., Obst= u. Gemüsegart. z. 1. April zu vermieten. Haltestelle der
Elektr. Bahn, nahe am Wald
und Kirche
Bescheid beim Eigentümer 185
daselbst. 1
Boisseréestr. 20
Abgeschl. Wohnung
Unt 3 Zimm., Küche. 50 Ka 1(Et
u. Reuer Her sosort zu der
an nur ordentliche Leute.
Schöne Wohnung
und Babezimmer, mir allem Komfort der Neuzeit eingerichtet
am Ottoplatz.
Schadowstraße 55, 1. Et.
Näheres Ottostraße 42.
Nlähe Kleitenbergpack
bilig zu verpachten
Bescheid b. K. Bartels Nachf. Rausch&amp; Reinhard, Riehlerstr. 73
2. Etage, 5 Räume, Mansarde und Zubehör, 55., zu verm. Besch. daselbst. Fernspr. 8010.
Abgeschlossene 2. Etage
E5 3 Zimmer für 22 K an stille Familie zu vermieten, ab I. April zu beziehen. Hartnichstraße 12, Nähe Mereimerplatz, Haltestelle d. Elektr.
Etage, 3 Zimmer und
" Mansardenz. an shige Leute bis 1. April zu ermieten.
Köln=Nippes,
— Simon Meisterstraße 30.
eberkr. 33. Vill. 1 Etage
abgeschl. 4 Zim., Küche m. Spind 2. Mans. Pr. 56.fl. Besch. Meister Verhardstr. 33, 2. Et. b. Cordel.
Vogteistr. 31. 2 Zim. Küche u.
#1 Mansardez. verm.
Bescheid das. Nr. 29 III. Et. vorn.
Wer schnell und sicher
anzen
von 4 Geschossen mit je 5 Räumen nebst Toreinfahrt,
290 gm Hof und 100 gm Werkstätte, letztere f. kleinere Betriebe sehr geeignet, alles in sauberem, durchaus gurem Zustande, umständehalber zu 31000 Mark zu verkaufen. Direkte Straßenbahnver bindung.
Off. u. Z 137 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2. e*
bill. z. verk. Passarella Domenico Köln=Deutz=Humboldtkolonie, Grembergerweg 53.
äußerst billig.
Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
Pelze
Schweinewetgerei. Fillale
abzug. an nur Fachleute. Kaut. muß gestellt werden. Off. u. Nr. 16 an die Ann.=St. Severinstr. 45.
Eckbaustelle
lernen will, wende sich an das
Erste Kölner Privat= Tanz=Institut W. Amberg und Frau,
Apostelnstraße 121.
s Chauffeur. Schule Koln a. Rh.“ Venloerstr. 217. Fernspr.187 Unter Leitung erster Fachleute u. Mitarbeit erprobt. Zivil=Ingenieure sowie behördlich anerkantem Sachverständ. Prüfungsberecht.
günstig gel., zukunftsicher, unbe lastet, billig zu verkaufen. Bescheid Nippes, Florastr. 37.
Stets Gelegenheitskäufe
in nenen und gebranchten Päheln Küch=Einricht., Bett., Mvorin, Kleid.=Schr., Vertiko, Schreibtische, Tisch. Spieg., Sofas. Diwans, Garnit„Etagere, Büsetts, Wasch= u. Nachtkom., Stühle in Nußb. u. Tannen sow. Oesen u. Herde spottd. Stets Eingang v. neuen und gebrauchten Möbeln. p 53 Hahnenstraße 53.
—
zu jedem annehmbaren Gebote Weißbüttengasse 1.
Schwanenpelz
für Karneval per Meter 30 Pfg.
Bolzengasse 9.
Heute morgen 6½ Uhr verschied sanft und gottergeben nach längerer Krankheit, öfters versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, unsere herzensgute Mutter, Schwieger=, Groß= und Urgroßmutter, Schwägerin und Tanie
die wohlachtbare Frau
1.
n
Anna Maria Evg geb. Schmit
im Alter von 79 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet
A..: Fr. Adam hasenberg.
Köln=Poll, Champion, Ewen, Grand
(Michigan), den 17. Februar 1909.
Die seierlichen Exequien sind Samstag, den 20 Februar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnPoll, mit anschließendem Begräbnisse vom Sterbe## hause Dixberg 5. 5
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
20
Hämtl. Fleischermaschinen u. Block * für Handbetrieb, gut erhalten, bill. zu kausen bei Wilh. Bach, Schlebusch, Reuterstraße 42.
Danksagung.
Linger Sänlemasch bir. 31
verk.
Off. u. 513 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Ladenregal und Theke für Kolonialwaren=Geschäft wegen Aufgabe des Geschäftes zu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 159.
und Oefen
spottbillig.
Nippes, Neußerstr. 236.
2 gr. Zimmer u. 1 klein.
K. Et. an stille Leute 3. verm. Komödienstr. 62 p.
Greesbergstr. 18, abgeschl. 4 Anbauetage, 4 R. n. Zubeh. f. 30 K zu verm. Besch. 3. Et.
2. Et. 4 Räume, in anst.
Hause zu vermieten. Bescheid Röhrergasse 17.
-3 Zimmer billig zu
vermieten. Nippes. Nievenheimerstraße
Ninnos Mauenheimerstr. 12. Abgeschl Wohn. 3 Zim.
Erfolgr. Vorbereitung zu allen Examina u. energische Nach hülfe erteilt erfahrener Lehrer. Lindenstr. 83III..Hohenstaufenr.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalslleinst. Dame verkauft weg. UmA zugs folg. Möbel: Eine bess. Schlafz.=Einr..Haareinl., Nußö.= Büsett, Diw., m. Umb., Ausziehtisch Stühle, Trumeau, Vertiko, versch. Gemälde, Staffelei, Säulen, Tepp., Nippf., 2schl. Nußb.=Bett m. gut. Einl., Waschk., Kleiderschr., Nacht kom., Mangel, Porzellan, versch. Leinwand 2c. Johannisstr. 41A, I.
5 ch. Pianino, f. neu, Ltür. nußb.
Sport=, Sitz= und Liegewagen, 1 noch wie neu, sowie 1 großes
Aquarium billig zu verkaufen. Dagobertstraße 22, III.
Für die vielen Beweise herzlichster Teilnahme, die uns bei dem Begräbnisse meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, zuteil wurden, sprechen wir hierdurch allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders
den Vorgesetzten und Mitarbeitern der Königl.
Eisenbahn=Hauptwerkstätte in Köln=Nippes, sowie dem Krieger=Verein Köln=Longerich unseren tief gefühlten Dank aus.
den 18. Februar 1909.
Köln=Longerich,
Frau Mitwe Gerhard Rath
Neues u. gebr. Reitgeschirr bill. n<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Marsilstein 25.
Nähm fast neu, elegant 25.6,
Wuhw. Enge“."..—
Engelbertstr. 9, 1. Treppe links, am Rudolsplatz.
Biano, tadellos erhalten
gasse 2, II. Zimmer 11.
S
Mietgesuche
;l. Beamtenfamilie sucht per . 1. April in Bickendorf pass.
Wohnung, womöglich mit etwas Stallung und Garten.
Offerten mit Preisang. KölnOssendorf, Rochusstraße 201.
I. Hypotheken
auf hiesige Grundstücke außer Fabriken sind zu vergeben durch die Maklerfirma
Rauschenber g&amp; Co.,
Wolfsstraße 11.
Kleiderschr., nußb. Waschkom. mit Spiegel, nußb. Damenschr.= Tisch, Küchen=Glasschr., Anrichte, gr. eis. Kinderbett, sch. Diwan, Blumentisch, gep. Nachtstuhl, Kleiderst., versch. Oefen, sch. Goldspiegel, alte Geigen, Zither, ant. Zinn- u. Kupfers., Porz.= u. Nippf., alte u. neue Oelgem. Achterstr. 4
Bade=Einrichtung
30% Verdienst.
Von Fachm. w. ein tät. Kaufmann m. 15-20000 Al. Einl. z. Uebern. eines gutgeh. Geschäftes gesucht. Fachmann zahlt dass.Kapital ein. Off. u. 197 a. d. Annst. KölnBickendorf, Rochusstr. 102.
„Gelegenheitskauf
erstkl. Fabrikate für Kohlen od. Gas, mit kl. Schönheitsfehler, u. Garantie spottbill. abzugeben, serner noch einige emaillierte Wannen a Stück 45 M. Engelvertstraße 43, Sout.
billig zu verkaufen. Moltkestraße 69.
Küchenanrichte, Kleiderständer,
S* Orgel zu verkaufen.
Danksagung.
Kruppstraße 52, 1. Et.
masch., Sing., wie neu, Nall 28 c Lützowstrasse 19. 3 Tr.r.(Näh.Lindenstr.)
Fahrrad,
fast neu, billig zu verk. Weyerstr. 76, I.
5
roße Leiter bill. zu verkaufen.
Greesbergerstraße 3, 4. Et.
Bei Gelegenheit des Hinscheidens meiner unvergeßlichen Frau sind mir in Form von Briefen, Telegrammen und Kranzspenden von so vielen Seiten wohltuende Beweise herzlicher Anteilnahme entgegengebracht worden, daß es mir leider unmöglich ist, dieselben einzeln zu beantworten. Ich bitte darum, meinen tiefgefühlten Dank auf diesem Wege gütigst entgegennehmen zu wollen.
randauer zu verkaufen.
Jakobstraße 66, 3. Etage.
zeanarienhähne hochf. bill.
E1 4 Blindgasse 4, part. Hth.
Habe noch einige
Pianos
sehr billig abzugeben.
Lambert Hoevel, Musikwerke Benloerstr. 23, Ecke Bismarckstr
Für Fastnacht.
sotels und Wirte.
auf erste Hypothek sof. gesucht. loff. u. 519 an d. Gesch. d. Bl.
kaufen)
krennholz 1% Pfund
„<space> 1<space> M a r k<space> 5 0.<space>
2 bis 300 Flaschen gratis. Holzlager im Salzmagazin.
Ehrenfeld. Geschäfts-Echhaus
mit separatem Privat=, Ge schäfts= und Toreingang, in volkreicher Gegend, nahe Kirche, Marke u. Bahnh., f. jed. Betrieb vorzüglich, für Milchgeschäft, Metzgerei, Althandlung, Kopfschlächter u. Schuhmacherbedarfsartikel geeignet, zu verkaufen.
Bescheid daselbst beim Eigentümer Stammstr. 44, 1. Et
Gehrock, 2 schw. Jachelts
bill. zu verk. Gettesweg 167, I.
Karnevalshüte
und Mützen
originelle Neuheiten, spottbillig *J. Denrath, Bolzengasse 9.
Offeriere:
ler
M..40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Neußerstraße 23
Verschiedene Zimmer= u. Doppeltüren, ein Fenster mit Rollade, ein Wirtschaftsdüfett mit Glaskasten billig zu verkaufen.
zu verkaufen.
Hrum Saarstr. 8, 2. Et.
( Kaufgesuche
Köln, den 17. Februar 1909.
Lonis von Othegraven,
nuch im Namen meiner Kinder.
Gebrauchte, guterhaltene kleine Langlochbohrmaschine
kombiniert mit kleiner Kreis säge zu kaufen gesucht.
Hch. Urhahn, Nemmenicher Mühle bei Zülpich.
Schrottleiter
für Lasten von ca. 600 Kilo ge gesucht. Farina, Bismarckstr. 9
Welches Mahgeschäft
liefert Anzug gegen Wein oder Kognak?
Off. u. Nr. 527 an d. Gesch. d. Bl.
u. Regal f. Bäckerei und Konditoren zu kaufen gesucht. Theke 1-2 Mtr Regal.50 2,30.
Wilh. Hamecher, Gymnich
Briefmarken—
auch ganze Sammlungen, kauft Generalsekretär F. Derlien, Düsseldorf, Graf Adolf Str. 45 Händler verbeten.
Fahrrad für Herrn u. Dame S zu kaufen gesucht.
Off. u. R G 29 Zülpicherstr. 4.
öbel, Antiks. w. z. h. Werte
S“ angekauft. Achterstr. 4.
rop. Bett zu kaufen gesucht.
Eisenachstr. 44, Pt.
Schwarzledernes
handtäschchen
mit Schlüsselbund(3 Schlüsseln) auf dem Wege Breite=, Minoriten=, Hohestraße am Sonntagabend verloren. Geg. Belohn. abzug. Ehrenfeld, Schützenst.29, p
Bärchen
von armem Mäd chen gestern am Rhein oder Machabäerstr. verloren. Ab zugeben Eigelstein 47, part.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Georg Thelen
findet am Samstag, den 20. Februar 1909, morgens
9 Uhr in der Pfarrkirche Herz Jesu statt, wozu freundl. einladet Familie
Wwe. Jos. Thelen. 9
Kopf
Fr.
Massagen
u. alle anderen Massagen. Aerztlich geprüft. Ohrem, Engelbertstr. 53.
Karnevalszug.
2 große Fenster 2. Et. zu ver
2 große Fenster„. v. 5
mieten. Apostelnstraße 38.
Fenster und
Kosenmontag, Balkons
Breitestraße 132, 3.
I) Gagca Heumarkt 76. U. UOSSC, Fernspr. 766. E
pfand-Annahme
gheterstraße 1.
Witwer, mitsicherem EinMassage
Fr. Hamacher, Schya pngg
Parterre. Schwed. Meth.
.20
1 ut. ält. br. Pers. gl. Rel. zw. spät. Heirat; kinderl. Witwenicht ausgeschl. Off. unt. B H 17 a. d. Hpt.= Vertret. in Mülheim(Rhein).

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49* Donnerstag, 13. Februar 1909.
8 Ueber das Maskenfest der Bürgergesellschaft
berichtet der Stadt=Anzeiger mit dem Takt, der das Blatt zuweilen auszeichnet, u..:
Der Maskenball der Bürgergesellschaft hat sich in den letzten Jahren zu einem der beliebtesten Feste im Karneval entwickelt, oas, der Zusammensetzung ihres Mitgliedbestandes entsprechend, zwar nicht den gesellschaftlichen Rang des Dienstagsballes oder des Männer= Gesang=Vereins erreicht, aber doch ein schönes Bild echt bürgerlichen biedern Frohsinns bietet.
Was sagt die Bürgergesellschaft dazu? Jedenfalls hat der Stadt=Anzeiger bewiesen, daß die Rücksichtnahme auf ihn, die von seiten der Bürgergesellschaft nicht außeracht gelassen wurde, unverdient ist, da er gelegentlich dafür mit einem Fußiritt antwortet.
* Personalnachricht. Die Geschäfte des Stellvertreters des Standesbeamten sind vom 15. d. M. ab übertragen worden: dem Stadtsekretär Karl Burkhardt für den Stancesamtsbezirk Cöln III und dem Sekretär Heinrich Rinas für den Standesamtsbezirk Cöln II.
7 Ein Fackelzug findet zu Ehren der Hauptfiguren des Rosenmontagszuges, Prinz Karneval, Kölner Bauer und Jungfrau, am Samstag, den 20. Februar statt; er wird sich durch die folgenden Straßen bewegen: Versammlung der Teilnehmer 8 Uhr Opern ausrestaurant, dann Hohenzollernring, Ehrenstraße, Apostelnstrase, Neumarkt, Schildergasse, Hohestraße, Fettenheunen, Trankgasse, Maximinenstraße, dann zurück: Tomhof, Wallrasplatz, Hohestraße, Brückenstraße, Ludwigstraße, Minoritenstraße, Breitestraße, Apostelnstraße, Schluß.
* Auszeichnung. Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde verliehen dem pensionierten Oberbrieftrager Heinrich Wiewer und dem pensionierten Oberpostschaffner Friedrich Weber von hier.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 7. bis 13. Februar.
Neue Erkrankungen an Scharlach kamen 29 zur Anzeige(gegen die Vorwoche:— 38); außer der Neustadt, 8, wiesen fast alle Stadlteile eine Abnahme auf, so die Altstadt mit 14(—), Eorenfeld mit 3(— 12), Rippes mit 2(— 13), Lindenthal mit 1(— 4) usw. Dagegen trat in der Zahl der Erkrankungen an Tiphtherie und Krupp eine Steigerung ein, 47(+), insbesondere in Zollstock 5 (+), Ehrenfeld 7(+), Lindenthal 3(+), Nippes 9(+ 2 usw.; nur in der Altsladt 7,(—), war ein Rückgang zu verzeichnen. Nach der Zahl der in die allgemeinen Krantenhäuser Ausgenommenen, 799(+ 60), waren die Erkrankungen auch im ganzen häufiger als in der Vorwoche Die Sterblichteit erfuhr dagegen eine kleine Besserung; es starben 150(— 6) Personen, im ersten Lebensjahr 44(+). Der Wechsel für die wichtigeren Todesurfachen gestaltete sich dabei, wie folgt: Scharlach 4(+), Tipytherie und Krupp 8(+), Herzkrankheiten 11(+), Gehirnschlag 4(+ 2) usw., anderseits Lungentuberkulose 12(—), gewaltsamer Tod—(—), Allersschwäche 4(— 3) usw.
* Zum Kindermaskenfest in der Flora, welches, wie bereits berichtet, am Karnevals=Samstagnachmittag 3½ Uhr stattfindet, sind die Vorbereitungen in vollem Gange. Dem reichhaltigen Programm ist zu entnehmen, daß Prinz Karneval der Jungere zum Feste erscheint und eine große Hoffestlichteit angesagt hat. Die Mitte des großen Saales wird in einen Kindergarten umgewandelt, H daß den lieben Kleinen, für die ja das Fest bestimmt ist, für diesmal der Anblick der Reigenaufführungen nicht durch die breiten Rücken der Großen geschmälert wird. Die Leitung der Kinderspiele und Tänze liegt in den bewährten Händen des Hru. Tanzlehrers Guckeisen. Dichterische Beiträge zu dem Fest stiftete in liebenswürdiger Weise Hr. Joseph Wach, einer der alten Kämpen des vaterstädtischen Festes und des unverfälschten kölnischen Humors.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Kaiserl. Oberpostdirektion, Postschaffner, 900. M. Gehalt; Bergheim(Erft), Betriebsdirektion der Bergheimer Kreisbahnen und der Mödrath=Liblar=Brühler Eisenbahn Horrem(Bez. Koln), acht Breiser, 900—1200 M. Gehalt: Köln, Kgl. Regierung, Hilfsbote fur die Zeit des Umbaues der Regierung etwa—5 Jahre, 1000 M. Gehalt; Kgl. Preuß. und Großh. Hessische Eisenbahndirektion in Mainz, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, vier Anwärter für den Weichenstellerdienst 900—1400., bei Beförderung zum Weichensteller 1. Kl. 1400—1800 M. Gehalt; Gerolstein, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 900—1200 M. Gehalt; Hennef(Sieg), Direktion der Brölthaler Eisenbahnaktiengesellschaft in Hennef(Sieg), Lademeister und Hilfsweichensteller, 1200—1600 M. Gehalt; Horrem(Bez. Köln), Betriebsdirektion der Bergheimer Kreisbahnen und der Mödrath=Liblar=Brühler Eisenbahn Horrem (Bz. Köln). Haltestellenaufseher 1200—1800 M. Gehalt, desgl. Zugführer, 1100—1800 M. Gehalt, desgl. drei Schaffner, 1000—1400 M. Gehalt; im Fürstentum Birkenfeld, bei einem Amtsgerichte, zwei Gerichtsaktuargehilfen, 1670—2970 M. Gehalt; im Großherzogtum Oldenbura, bei einem Amtsgerichte, zwei Gerichtsaktuargehilfen, Anfangsvergütung 1200.: Kirn, Stadt, Polizeiverwaltung, Bureauassistent, 1200 M. Gehalt; Kohlscheid, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, Anfangsgehalt 1200.; Oberrassel bei Düsseldorf, Bürgermeisteramt, zwei Bureauassisteuten, 1500—2800 M. Gehalt; Wipperfürth, Bürgermeisteramt, Stadtsekretär, 1800—2400 M. Gehalt; Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 900 bis 1500 M. Gehalt.
6 Arbeitsjubiläum. Der Kupferschmied Jean Schmitt konnte dieser Tage auf eine ununterbrochene dreißigjährige Tätigkeit bei der Preußisch=Rheinischen Dampfschiffahrts=Gesellschaft in Köln zurückblicken.
* Personalnachrichten. Zu Klassenlehrerinnen an der städtischen Volksschule sind ernannt worden die Leyrerinnen Agnes Reimer aus Merkenich, Christ. Bonfigt aus Wipperfürth, Kornelia Brüssel aus Siegburg, Karoline Bauer aus Vingst; die Schulamtsbewerberinnen Elisabeth Jülich, Apollonia Stahl, Paula Benz, Christine Braun und Klara Ribau von hier.
Der Kölner Verkehrsverein, in dessen Verlag die Kölner Woche erscheint, hat für die Karnevalstage eine besonders ausgestattete Nummer herausgegeben. Das an und für sich geschmackvoll ausgestattete Heft ist für die Karnevalstage mit besonderem karnevalistischem Umschlage versehen und präsentiert sich in dem neuen Gewande in sehr vorteilhafter Weise. Dadurch, daß das Programm des Rosenmontagszuges, sämtliche karnevalistische Veranstaltungen der Tage selbst, Vergnügungs=Anzeiger und ein Stadtplan ausgenommen sind, erhält das Buchlein einen besonderen Wert für Freinde. Die Kölner Woche liegt auf der Geschaftsstelle des Verkehrsvereins und in den meisten hiesigen Hotels auf und ist außerdem bei einer Anzahl Zeitungsverkäufern erhältlich.
Bestrafte Tierquälerei. Gestern abend wurde auf dem Holzmarkt ein siebenzehnjähriger Bursche, als er ein Pferd aus purem Uebermut wiederholt gegen die Beine getreten hatte, von dem Pferd in den Arm gebissen und eryeblich verletzt.
4 Brand. Gestern abend entstand in einem Hause an der Mozartstraße ein Kellerbrand. Die Feuerwehr beseitiate schnell jede Gefayr.
2 Aufgegriffen. Gestern abend wurde hi## ein 16 Jahre alter
Bursche von der Polizei aufgegriffen, der vor einigen Tagen seinen in Hagen i. W. wohnenden Eltern durchgebrannt war. Der Bursche, der vollständig mittellos war, wurde in Schutzhaft genommen.
Vermißt wird seit dem 1. Januar d. J. die Blindgasse 12 wohnft gewesene Witwe Franz Losert, Agnes geb. Schumacher. Personalbeschreibung: 40—45 Jahre alt, sehr tlein, schwächlich, dunkelblondes Haar, längliches Gesicht, Adlernase, hinkenden Gang. Bekleidung: dunkele, ärmliche Kleidung.
Ein zärtlicher Gatte. In vergangener Nacht kam es in einem Hause Unter Krahnenbäumen zwischen Mann und Frau aus geringlügiger Ursache zu Streitigke ten. Nach kurzem Wortwechsel ergriff der Mann einen Schlittschuh und versetzte seiner Ehehalfte einen schweren Hieb uber den Schädel. Die stark biutende Frau wurde zur Hülfswache an der Maximinenstraße gebracht.
0 Auf dem Oferdemarkt, der gestern und hemte abgehalten wurde, standen im ganzen 1848 Pferde zum Verkauf, darunter 299 Luxuspferde, 1549 Arbeitspferde. Am ersten Tage waren•43 Pierde aufgetrieben, darunter 205 Luruspferde und 1038 Arbeitspferde. Heute waren dieselben Zahlen 94 bzw. 511 und ein Maul= esel.
* Weltkinematograph(Schildergasse 72/74). Das Programm vom 18. bis 24. d. M. zeigt u. a. ein Stifest auf dem Schauinsland, Amor und Psyche, das Kinedrama Mutter, Tamburinfabrikatien. Schottlands großte Zeitung. Die beiden Rivalen, Der kleine Gipssigurenhändler, Das automatische Hotel usw.
Aus Köln-Lippes.
Schwesterliebe. An einem der vergangenen Weihnachtstage halte das zehnfährige Söynchen eines Schlossers im unbewachten Augenblick den Christbaum angezundet, dersetbe war umgefallen und in Brand gegangen, wober der Knabe sehr schlimme Brandwunden erlitten hatte. Da diese nur bei einer Hautubertragung von lebenden Menschen zu heilen waren, erklärte sich die sechzehnjährige Schwester des unaben hierzu bereit; im Vinzenzhospital ist diese Operation nun vorgenommen worden. Es wurden drei Flecken Haut von dem Mädchen auf die Brandwunden des Anaben verpstanzt.
Aus Köln-Riehl.
Die Jünglingstongregarion hält ai Sonntag, den 21. Februar(Karnevaissonntag), abends 7 Uhr, im grogen Saale der Frau Witwe Zilich eine karnevalist' sche Sitzung ab. Für ein rrichtaltiges Programm, bestehend in tarnevalistischen Reden, gemeinschaftlichen Liedern, Konzert und mehreren theatralischen Aufführungen ist bestens gesorgt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
-O- Die Ortskrantentasse 1 Eyrenfeld hielt am verflossenen Dienstag eine außerordentliche Generalversammtung ab. Unter Punkt Verschiedenes berichtete der Vorstand über die Aerzteangelegenheit; gleichzeitig befaßte sich die Generalversammlung mit den Sprechsaalartikeln des Stadt=Anzeigers vom 13. Februar 1909 und naym einstimmig folgende Resolution an:
„Die Generalversammlung stellt fest, daß bisyer keine begründeten Klagen der Mitglieder über die neuen Aerzte bekannt geworden sind; im Gegenteil ist durch alle Aeußerungen der Kranken allgemeine Anerkennung über die neuen Aerzte bekundet worden. Die Generalversammtung spricht dem Vorstande der Kasse sowie dem Vorstande des Krantenkassenverbandes ihren Dank für die bisherige Tätigkeit in der Aerzteangelegenheit aus und erwartet, daß von beiden Korporationen in der bisyerigen Weise weiter gearbeitet wird.
Zu dem„Eingesandt“ in Nr. 69, Morgenausgabe des StadtAnzeigers der Kolnischen Zeitung, betreffend die Ortskrankenkasse Ehrenfeld erklärt die Generalversammlung, daß die Angaben in diesem„Fengrsandt“ nicht den Tatsachen entsprechen und entweder aus Unkenntnis oder Böswilligkeit diktiert sind. Eine neue Beamtenstelle ist in den letzten zwei Jahren und auch bis heute nicht geschaffen. Die Anstellungsverhältnisse der Kassenbeamten entsprechen den tariflichen Abmachungen zwischen dem Zentralverbande der Ortskrantenkassen im Deutschen Reiche und dem Zentralverbande der Bureauangestellten. An diesen Tarisvertrag erachtet sich die Generalversammlung gebunden.
Der Versechter ärztlicher Standesehre scheint aber nicht zu wissen, daß der Aerztekampf sich nicht um Honorarforderungen dreyt, auch nicht, daß die Ausgaben unserer Kasse für Arzthonorare im Jahre 1903 19231,34., dagegen im Jahre 1907 42 243,62 M. betrugen, demnach um 23012,28., also um mehr als das Doppelte gestiegen sind. Die übrigen Ausgaben, die auf das Konto der Aerzte zu setzen sind, bewegen sich in demselben Raymen, Unter diesen Umständen ist es kein Wunder, wenn die Generalversammlung. der Not gehorchend, im vorigen Jahre die Beiträge erhöhen und die Leistungen erniedrigen mußte, um ein Eingreisen der Aufsichtsbehörde zu verhindern.
Sind aber diese Tatsachen dem Verfasser des„Eingesandt“ bekannt, dann kann man seine Handlungsweise nur noch als eine absichtliche Verleumdung bezeichnen. Und Verleumder gibt's leider auch unter solchen, die sich„Kassenmitglied“ nennen.
Im Ehrenfelder Voltstyeater(nur Venloerstraße, Ecke Dechenstraße) beginnt wiederum ein neues Programm, welches mehrere 240 Meter filmlange Dramen, sowie sechs humorvolle Bilderserien aufweist.
Aus Köln-Deutz.
2 Unfall. In einem Betriebe geriet ein Mann mit einem Bein zwischen zwei Wagen und erlitt einen Oberschenkelbruch; er wurde zum Hospital gebracht.
Zur Kurzweil.
* Sachkundig. Richter:„Wie kamen Sie dazu, in dem Antiquitätenladen gerade den Bronzeleuchter zu stehlen?"— Angeklagter:„Was hätten Sie denn genommen, Herr Gerichtshof?“
Theater und Konzerte.
* Das Ballett Coppelia(La fille aux yeux’émail, das Mädchen mit den Glasaugen), das gestern im Opernhause erstmalig vorgeführt wurde, erlebte seine Uraufführung bereits in dem Kriegsjahre 1871 in Paris. Das Szenarium dieses phantastischen Balletts haben die Herren Nuitter und Saint=Léon nach T. A. Hoffmannns Erzählung Der Sandmann entworsen, die auch schon Adams Opern=Einakter Die Nürnberger Puppe als Vorlage diente und ebenso den Stoff für den zweiten Akt von Offenbachs burslesker Oper Hoffmanns Erzählungen ergab. Wenn man erst jetzt dazu gelangt ist, vollständige Ballette aufzuführen, so lag das daran, daß
man nicht über das erforderliche Personal verfügen konnte weit meine Erinnerungen reichen— bis in den Anfang der vierziger Jahre des vorigen Jahrhunderts— hatte das hiesige Theater immer zwei oder drei Tänzer ider Tänzerinnen engagiert Unter Spielberger war Richard Fricke, der spätere Szenograph Wagners, Ballettmeister und zwei Tänzerinnen besorgten mit ihm die choreographischen Ausschmuckungen, und so blieb es viele JahrErst als das jetzige Schauspielhaus 187, eröffnet wurde, engagierte Direktor Beyr einen Ballettmeister und sechs Tänzerinnen. Jetze nachdem man über ein Ballettkorps von 20 Personen verfugt kann man es wagen, Ballette wie Coppelia vorzuführen.
Coppelia hat zwar breite pantomimische Szenen und verhältniz. mäßig weniger Tanze, aber der erste Aufzug bietet Gelegenpeit zu wirksamen Gruppierungen, und der zweite Akt ist mu viel Humor ausgestattet. Im Mittelpunkte stand Fernande Robertindie als Swanilda Gelegenheit hatte, ihre vornehme Tanzkunst in verschiedenen Solotänzen zu entfalten. Ihren Verlobten Franstellte Sophie Jarosch mit großem Geschick dar. Den Coppelius hatte Karl Neldel übernommen. Den Gang der Handlung fand man auf dem Zettel abgedruckt. Fernande Robertine hatte oaz Ballett mit grotem Geschick inszeniert. Die Musik, die Deubekomponiert hat, trägt das Werk. Délives(1836—1891) ist um feiner Musiker und hier gut eingeführt durch seine Oper Latue In jungen Jahren war er Korrepetitor am Théätre Lyrique und Organist der Kirche St. Jean et St. Francois in Paris. er suord als Lehrer der Komposition am Pariser Konservatorium und war Mitglied der Akademie.
Tie Musik zu Coppelia, die in Unterhaltungskonzerten als Su aus Coppelia auf den Programmen der Militärtapellen stetig steu ist hier bestbelannt und wird gerne gehört. Der Theatermonnen halte verkündet, Lohse wurde das Ballett dirigieren. Da er abewährend der Proben in Monte Carlo weilte, wo er zur Direition enes Konzerts eingeladen war, so war Hrn. Kapellmeister Gaeriner die Leitung übertragen worden. Er verstand es, die wertvolle Partitur zu veriebendigen und alle welvdischen und ryythmischen Feinheiten zum Ausbruck zu bringen.
Dem Ballett ging die Opereite Flotte Bursche von Fram v. Suppé voraus, um deren Darstellung sich die Tamen Tur Garoii und Hermann, sowie die Herren Neldel, Vanom Wiedemann und Winckelshoff wie früher verdient machten. Die Theaterzeitung hatte sich mat wieder geirrt und den Schluß der Vorstellung auf 10.45 Uhr angegeben, während bereits 10.15 Uhr alles zu Ende war.
Erwahnr sei noch, daß in der Meistersingervorstellung am Dienz. lag, die Kupellmerster Weißlever leitete, Kammersanger Haus Moywinkel den Haus Sachs vertrat, den man schon öfter von ihm gehort, und Reinhard Bag der Walter Stolzing zugefallen war.
Prof. Herm. Kipper.
= Zwei wiederaufgefundene Diolinkonzerte HaponEinen unerwarteten Fund hat die bekannte Verlagshandlung Brenz kopf&amp; Hartel in Leipzig gemacht: In ihrem Archiv wurden nämlich unter einer großen Zahl bestaubter Manustripte zue Original=Violinkonzerte Haydus in Stimmen aufgesunden, deren Veroffentlichung berechtigtes Aufsehen erregen wird, umsomehr, als bisher noch kein Violinkonzert Haydns veröffentlicht ist. LaiKonzerte stammen von einem Notenabschriftenlager, das Joh. Eaul Im. Breitkopf einrichtete, und sind von Haydn zwischen 1766## 1769, in welchen Jahren Breitkopf sie aufnahm, für den Prim der Esterhazyschen Kapelle, Luigi Tomasini, komponiert; zun macht zu dem-dur=Konzert in einem von ihm eigenhändig schriebenen Katalog seiner Werke den Vermerk: katto per il
Viehpreise.
+ Köln, 18.Febr.1909. Schlachtvichmarkt. Bericht der Nohrungskommission. Auftrieb: 1300 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmic mast) und beste Saugkälber N. 83. Doppellender bis M. 97. b. unner Mast- und Saugkälber M. 72-76, c. geringe Saugkälber und ältere gen; genährte Külber(Fresser) M. 60-58.
419 Schafc. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 75, b. üer Masthammel 70-72, e mässig genährte Hammel und Schafe(Merzch M. 62-66. Mit Wolle 5 M. wehr.
Langsam bei fraglicher Räumung in Kälbern.
2106 Schweire, a. volllleischige der feineren Rassen und deren Kre zungen im Alter's zu 1¼ Jahren M. 65, schwere, tette und vorgezeichnet teilweise 1 Mark zehr, h. fleischige M. 64-66. c. gering entwickelte, Sauen und Eber M. 60 62. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzül 20-22 Proz. Tara. Ruhig bis langsam.
Am 18. Februar wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holl# eingeführt: 190 Viertel Grossvieh. 83 Kalber, 127 Schweine.
Fleiscupreise im Grosshaudel, das Kilo: A. Hiesige, Sch tungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,34, 2. M..20-12 3. M. 1,14-1,16. Kühe: I. Beschaffenheit M..20-.00, 2. M..12-14 3. M..08-1,10. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..44-00 2. M. 1,34-1,38, 3..28-1,32. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleis
1. Boschalfenheit M..16-.22, 2. M..08-1,12, 3. M..04-.08. K fleisch: I. Beschalfenheit M. 1,40-.00, 2 M..,20-.26, 3. M..08-1 Schweinefleisch: 1. Boschaffenheit M. 1,20-1,26, 2. M..14-.18. Han in allen Fleischsorten mittelmässig,
+ Köln, 18.Febr.1909. Pferdemarkt. Gestern waren aufgetriebe: 1038 Arbeitspferde, 203 Luxuspferde. Das Geschäft war ruhig. Heull Auftrieb: 511 Arbeitspferde, 94 Luxuspferde und.1 Maultier. Das schäft war still.
Fruchtpreise.
K Köln, 18.Febr.1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M..00-880 Wiesenhen M..00-.60, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh Unf Pressestrob 2,60-3,00 die 100 Kilo.
w Neuss, 17.Febr.1909. An der heutigen Fruchtbörse folgende Preise erzielt: Weizen, Landware, I. Reschaffenheit M. 00
22.25, 3. 21,25, ausländischer 1. Beschalfenheit M. 24.50,.½ Roggon. Landware, 1. Beschaffenheit M. 16,70, 2. 15,70, ausländischer schallenheit M. 21.50, 7. 20,50, Hafer, Landware, I. Beschaffenheit M. O "<space> 1 5, 0 0,<space> 3.<space> 1 4, 0 0,<space> a u s l ä n d i s c h e r<space> 1.<space> B e s c h a f f e n h e i t<space> M.<space> 1 9. 5 0. 7.<space> ¼<space> Vuttergerste M. 14.00, Mais, runder. M. 16.75. Cinquantino M. 1;
e M. 14.00, Mais, runder. M. 16.75. Cinquantino M. Weizenmehl, 000 M. 29.25, Roggenmehl M. 25,25, Weizenkleie M. Weizen-Grand M. 10,00, Bollmehl M. 13.25 die 100 Kilo. Leinmehl M. ½
10
Baumwollsaatmehl M. 153,00, Palmkuchen M. 133.00, Rübkueben M. 105 die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 60.50, Rohes Leinöl M. 42.50 die 1
(trachtfrei Neuss). Die Haltung war auch heute wieder fest. Die Preist Weizen und Hafer waren bedeutend höher; auch Roggen ist im Preisstiegen. Mehl war fest. Futtermittel und Kleie blieben fast unverander Neuss, 17.Februar1909. u 001
00.00 1 Gerste 1. Sorte M. C04
Weizen, neuer
Roggen, neuer Neuer Hafer
1. Sorte
2.
3. 1.
2.
1.
2.
3.
M.
22.20
20.20
16.50
15.50
15.50 14.00
12.50
Eier 100 Stück M 13.—.
die 100 Kilo„
eue Kartoffeln M.-02•3
Heu M. 3,0%
Luzernehen M..80 die
Krummstroh„ 16,00„ F
Breitdruschstroh 18.00 die Kleie M. 5,80 die 50
Watterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 18.Febf.!M
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 18.Febr.190 Das Gebiet hohen Luftdruckes bewegte sich etwas vorwärts und heute die ganze westliche Hälfte Europas. Am höchsten steht das über West- und Süddeutschland. Ueber dem Ozean ist das Baromele: fallen und steht über Irland bereits unter Normal. Von dort wird auch het gemeldet.„„
Im Nordwesten Deutschlands haben sich die Temperaturen wenis*; und liegen in der Nähe des Gefrierpunkts. Im Süden und Osten# kälter geworden, undes herrscht dort ziemlich starker Frost. Das Wet: vielfach heiter, stellenweise aber auch wolkig und in unserer Gegend##. Luftbewegung ist schwach.
Mutmassliohe Witterung für den 19. Februar: Meist etwas Hitt dabei zeitweise nebelig. Wind sudöstlich bis südwestlich.
Wasserstand am 18. Februar 1909. 14—015
Mannheim, 8 vorm.,.94—0,01 m 1 Köln, 11 vorm., g 62—#22
Caub, 9 vorm.,.25—0,06 m Wesel, 8 vorm., 0/07—0
Auf Grund
fordere ich die binnen 4 Wodie Grabstelle Cöln. de
Bekann
Für die
scher Zahlstelle ca. 100 qm g1 Räume(Unter d. J. in der Ge Jülicher= und wie in der seldergasse ge Grundrißskizz gabe sind bal bauamt. Zim einzureichen.
Cöln, 15.
Koch Der Stadtba
Bekann
In Cöln=Lir liche Feuerme Kerpenerstraß Stelzmannstre denburg, Bachemerstraf Gleuelerstraße denburg Decksteinerstra Morodor erstr Dürenerstr 74 Hillerstraße 4 Wüllnerstraße Cdin, den Der 2
Oeffe
Verdi
Die Verdis I. Lieferun material 2. Lieferun material für die Fort
Geschoßfabri
werks=Labor
sowie die Lippstadti 1909 findet 25. Februar 11 Uhr, in d der Fortifika statt.
Die schrif verschlossenen
Bewerber, ni bezirk Cöln, zu obengena Fortifikation
Dieselben
schrift:
Schreibmat
„Zeichenma
Fortisikatio
versehen.
Die der Ver liegenden können im G Fortifikation gegen Erstatt je.00 M werden
Die Bieter der Eröffnun an ihre Ar falls nicht sch Frist der e erfolgt ist.
Fort
Verdis
Für den Erw# Schweine= Ver Schlacht= und T ist der Asphalt Quadratmeter de und Trottoire 3 Nähere Auski nd der Gesch Bauburea
#d Viehhof ert
Die Angebote d mit entsp brift versehen donnerstag, 2 vormittag on das Hochbaua Zimmer 13, einz Cöln, den 16
Oo
J. 1
Billige Vohr
DD

Bekanntmachung.
0 ire NielaeMDani- slifcA.(.nT
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49&amp; Donnerstag, 18. Februar 1909.
Seite 15.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung ilgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten:
Datum
). Februar 1879
Fur
Littera
Nr.
Erwerber
IV
N
V
V E. 1
C
1
W
V
C
M
154
19 68 70/71 464 303 41113 374 141•42 63 152 65 410
Fögen, Wilhelm
Krahn, Pet. Jos., Wwe., Herwartz, Hugo, Wwe., Kothen, Matth., Erben, Westhofen, Deter, Wwe., Hagen, Karl Matth.Heinr.
Cöln
Arnold, Joseph.
Bertram, Theod., Wwe.,
Dramatisch-Allegorisches Sagenbild von wunderbarer Wirkung:
151
Krakau, Deter,
Sarter, Gottfr., Wwe., Habitz, Heinr. Jos., Wwe., Leinen, Andr. Joh. Wwe., E. Mayer, Christian, Matzerath, Heinr., Ww., Sirt v. Armin, Sigmund,
21 Juli 1890
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung Vom Jg aum; zun20. Juni 1907
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 15. Februar 1909. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Fuche
Bekanntmachung.
Für die Einrichtung städti scher Zahlstellen werden geeignete, ca. 100 qm große, gut belichtete
Räume(Unterhaus) zum 1. April d. J. in der Gegend der Nachener
Jülicher= und Lindenstraße, so wie in der Nähe der Steinseldergasse gesucht. Angebote mit Grundrißskizzen und Preisangabe sind baldigst an das Hochbauamt. Zimmer 1o, schriftlich einzureichen
Cöln, 15. Februar 1909.“
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat: Heimann
In Cöln=Lindenthal sind öffentliche Feuermeldestellen errichtet: Kerpenerstraße 30, Stelzmannstraße, an der Lin denburg,
Bachemerstraße 69 und 121, Gleuelerstraße 88, an der Lindenburg 255 und 338 40, Decksteinerstraße 17,
Morodor erstraße 2,
Dürenerstr 74, 166, 246 u. 294, Hillerstraße 46,
Wüllnerstraße 42. 9“
Chin, den 17. Februar 1909. Der Branddirektor:
Schocbel.
Zum Neubau des Kantinengebäudes auf dem Gaswerk Cöln=Ehrenfeld sollen die Erd=, Betonierungs=, Maurer= und Asphaltarbeiten einschl. Material= lieferung vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen liegen auf dem Baubureau des Baswerkes, Widdersdorferstraße während der Dienststunden zur Einsicht offen. Angebotsunterlagen können daselbst, soweit vorrätig, kostenlos entnommen werden. Ein Versand derselben nach auswärts findet nicht statt.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Samstag, den 21. Jedrnar d.., vormittags 11 Uhr der Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 13. Febr. 1909. 9 Direktion der Gas=, Elehtrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
Prenger.
Oeffentliche
Wenn Jemand Geschäfte machen Will, ohne Anzeigen im(A) zu erlassen, so gleichter einem Manne der im
Berdingung.
# Ounkeln winkt:
Die Verdingung der I. Lieferung von Schreib
materialien und 2. Lieferung von Zeichen
materialien für die Fortifikation Cöln, die Geschoßfabrik und das Feuer werks=Laboratorium Siegburg, sowie die Artillerie=Werkstatt Lippstadt im Rechnungsjahre 1909 findet Donnerstag, den 25. Februar 1909, vormittags 11 Uhr, in den Geschäftsräumen der Fortifikation, Weidenbach!! statt.
Die schrif lichen, postmäßig verschlossenen An gebote etwaiger Bewerber, nur aus dem Stadtbezirk Cöln, sind spätestens bis zu obengenanntem Termin der Fortisikation einzureichen.
Dieselben sind mit der Auf schrift:„Lieferung von
Schreibmaterialien“ bzw „Zeichenmateriatien für die Fortisikation Cöln pp.“ zu versehen
Die der Verdingung zu Grunde liegenden Bedingungen pp. können im Geschäftszimmer der Fortifikation eingesehen oder gegen Erstattung der Kosten zu je.00 J. daselbst bezogen werden. 5°
Die Bieter bleiben vom Tage der Eröffnung ab noch 3 Wochen an ihre Angebote gebunden, falls nicht schon innerhalb dieser Frist der endgültige Zuschlag erfolgt ist.
Fortisikation Cöln.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Schweine=Verkaufshalle im Schlacht= und Viehhof zu Cöln in der Asphaltbelag ca. 1850 Quadratmeter der Halle, Rampen und Trottoire zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wähnd der Geschäftsstunden auf Baubureau im Schlacht# d<space> V i e h h o f<space> e r t e i l t.<space>
Die Angebote sind verschlossen ad mit entsprechender Aufbrift versehen bis donnerstag, 25. Fedr. d.., vormittags 11 Uhr,
#n das Hochbauarit, Krebsgasse 9,
Zimmer 13, einzureichen.
□ Cöln, den 16. Februar 1909.
Hochbauamt.
J..: Klewitz.
Billige
Wohnungen sind im OOstete angezeigt.
weiss es. aber sonst niemand.::
Amor und
Opernhaus.
Freitag, den 19. Februar 1909. 153. Ab.=Vorst. Serie A. (129. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Lehengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Ernst Knoch als Gast.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Elsa) Widhalm,(Ortrud) Kohler a..,(Edelknaben) Jülich, Schlegel, Böhmer; die Herren (Heinrich) Bauer,(Lohengrin) Petter,(Friedrich) Whitehill, (Heerrufer) Liszewskn.(Edle) Winckelshoff, Schaeben, Becker. Anfang 6½ Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Samstag, den 20. Februar 1909. 154. Ab.=Vorst. Serie B. (130. Adonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 710 Uhr.
Loppelia.
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen im handel und Gewerbe
Phantastisches Ballett in 2 Akten von Leo Delibes. Vorher:
Flotte Bursche.
Operette in 1 Aufzug von Franz v. Suppé.
Mittel=Preise.
Peughe ISchauspielhaus.
P OBSTTS NI„ Freitag, den 19. Februar 1909. 189. Vorst.
# Sonder=Vorstellung für die Kölner Beamten=
Welt-Kinematograph
Schildergasse 72/74.
Swanas
Am Freitag, den 19. Febr 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berren ratherstraße 182 in Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Badeeinrichtung, 1 Eisschrank,1 Kommode, Nußbaum schränkchen, 1 Schränkchen, 1 Bank. 1 Küchenschrank,1 Spiegel mit grauem Rahmen, 1 kleines
Lischchen, 2 Gasleuchter, 1 Füll
Bilder,
ofen, 1 Blumentisch, 8 Fer.
Klavier, 17 Bände Brockhaus Lexikon, 60 Bände Schiller, Goethe usw, I rote Portiere, Roleau. 1 Fenster= und Türdekoration,1 Teppich, 2 Ständer mit Büsten usw.
de Laforque, Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
Verkeizerung.
##n Freitag, 19. Fedruar 1909, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Landmannstraße 1 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sprechapparat.
Harig. 9
Gerichtsvollz. in Cöln=Ehrenfeld.
Am Freitag, den 19. Fedr. 1905, vormittags 10½ Uhr
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Eichen. 1 Bücherschrank
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 19. Fedr. 1909, nachmittags 5 Uhr, ollen im Pfandlokale Freiheitstraße Nr. 35 in Cöln-Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Partie Karnevalsartikel,
d. 1 Bett.
P. Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 19. Fedr. 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Plandlekale Rolandstraße 105(Spediteur Josephs) gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
1<space> B ü f e t t s c h r a n k,<space> 1<space> S p i e g e l <space> schrank, 1 Sofa, 1 Ofen, 1 Spiegel, 1 Tisch, 1 Nachtskonsölchen, 13 Bilder, 1 Ladentheke, Anrichte, 1720 Leisten für Bilderrahmen.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 3 Metzerstraße 30.
Zwings-Verkeigerung.
Am Freitag, den 19 Fedr. 1900. nachmittegs Uhr, sollen im Pfandlokale Im Rubens, Sternengasse 10 in Cöln. gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
2 braune Pferde(kl. Rasse). !<space> W a g e n<space> m i t<space> V e r d e c k,<space> 1<space> K l a v<space> in schwarzem Kasten, 1 Kommode mit 4 Schubladen usw.
de Laferguc,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n<space>
Vereinigung.
Frieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Gustav v. Moser und Franz v. Schön han.
Anfang 71. Uhr. Ende ca. 9½5 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Samstag, den 20. Februar 1909. 190. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Fuhrmann Henschel.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Mittel=Preise.
Fleischmengergasse 57, I.
direkt am Neumarkt.
Sprechstunden:
vorm. 10—12 u. nachm.—6 Uhr.
Fernsprechnummer 9139.
Während der oben bezeichneten Sprechstunden werden Anzeigen und Beschwerden des Publikums über vorgekommene Unlauterkeiten jeder Art und auf jedem Gebiete des kaufmännischen und gewerblichen Lebens, wie beispielsweise unlauterer Wettbewerb, Betrugsfälle, Wucher, Nahrungsmittelfälschung, Konkursvergehen, Verletzung des Patent=, Muster= und Zeichenschutzes etc. entgegengenommen. Bei angezeigten Fällen, die noch der Ermittelung bedürfen, um dieselben beweiskräftig festzustellen, geschieht dies von unserer Geschäftsstelle. Letztere ist gleichzeitig beauftragt, im Rahmen der vorgenannten AngelegenPehenanmien Anhelegenheiten dem Publikum Auskünfte zu geben, sowie Korrespondenzen und Schriftsätze anzufertigen.o“ Der Vorstand.
uug u. Ausw.
u. Auflös. d. Haush. verkaufe bess. Damen sofort sehr billige Wohnungseinrichtung auch get. hochf. Plüschgarnitur, mit pass. Teppich, Ausziehtisch, Vertiko, Büfett, Stühle, Diw., schön. ußd. Schlafz. m. Spiegelschr., 1Waschk., Kleiderschr., Bettzeug, b. Küche m. w. Herd, 2 Oef., Bild, Vorh. Uhr
Zangs-Versteißerung.
Am Freitag, d. 19. Fedr. 1909, vormittaus 10 Uhr,
sollen zu Cöln=Deutz im Auktionslokale zum Heidelberger Faß, Freiheitstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Verschiedene Hausmobilien.
Horst. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, d. 19. Fedruar 1909. vormittags 11½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diverse Amerikanische Holzwaren in Mahagoni u. Eichen. Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Am Freitag. 19. Februar 1969, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Wanduhr, 1 Schreibtisch, Bilder in Goldrahmen, 2 Bilder in schwarzen Rahmen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v“
Am Camötag, 20. Fedruar 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode mit Mar morplatte.
1 Sofa.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstre“*
Schillingstraße 39A.
Am Freitag, den 19. Fedr. 1909, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend verstei„ert werden:
a. vormittags 11 Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse 146:
Zwangs-Veekeigerung.
kirschb. Tisch, 1 Küchenanrichte; "<space> n a c h m i t t<space>
b. nachmittags 4 Uhr Triererstraße 13, II:
1 Pianino, Kleiderschränke,
2 Betten, 2 Vertikos, 2 Oefen, der,
Tische, Stühle, Teppiche, Vil Kommoden usw.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73. r*
Nachlass
versteigerung.
Am Freitag, den 19. Februar 1909, nachmittags 3 Uhr, lassen die Erben des verstordenen Küsters Aug. Küpper, in dem Hause Georgsplatz Nr. 5,
eine größere Anzahl
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. 35
v. Rißmann,
Am Freitag, 19. Februar 1909, nachmittags 4 Uhr, soll., im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Am Samstag, den 20. Fedr. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I eichener Ausziehtisch, 4 Stühle mit Ledersitz.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. 9
Am Freitag, 19. Februar 1909. vormittags 10 Uhr,
sollen im Hause Jahnstraße 7A 4. Etage gegen eine anderwärts wohnende Schuldnerin gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
4 Rohrstühle, 1 Waschmaschine, 1 Spiegel usw.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. d
LOSSEUA
Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne Millowitsen.
Heute abend 8
Uhr:
8
3
2
2c. Die Sachen sind t. n. neu, für tlen
Brautleute besonders geeignet. a Brüsselerstr. 13. pt., 2 mal sch.
für den
Tünnes-Darsteller Hrn. Karl Blass:
Wie Venus Wen der Markthalle.s
Anton Pütz
Carl Blass.
5
An allen 3 Karnevalstagen
finden im Theater Millowitsch
Festvorstellungen"
statt
—
Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse Im Automaten. Billett-Bostellungen durch Fernruf 3712
E
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vortellhaft Im Kölner Local-Anzeiger
Am Freitag, den 19. Februar, morgens
Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde der Speditions Lagerhaus Aktien=Gesellschaft Arthur Brancken wegen Nichtabnahme im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
an Ocbesser, ecaniel her. Rotwein, verzolt.
wegen Richtabnahme; dessen, den es angeht,
25 Kiste. Rosine.., a Kiste 10 Kilo, daran anschließend Waschmaschinen, Schuhanzieher Holzwalzen, Flügelmuttern, Volzen, SchrauDruckfedern, Streichholzbehälter, lackierte Messerschärfer, 2 Ringe Tigelgußstahldraht, Kurbelrollen, 1 Partie Damengürtel, Turnergürtel, 18 Kisten Dutzpulver, 1 Zentner lack. Drehorgel m. Platten.
wo os Ggen mit s5 Walzen, Handtaschen
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Raufmann. Aubnonater. und beeidiater Tarat.
###inunen, Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. 9195.
Salzgurken Essiggurken Zwiebelchen
in Fässern und Töpfen.g
C. Gogco Heumarkt 76
Gesde, Fernspr. 766
Treffpunkt für kleine Anzei
gen in dem(O) weil sie dort wirksam sind.
Plock-u. Tervelatwurst
per Pfund 1,00 und 1,20 M. o lange der Vorrat reicht.
Emil Kaesgen&amp; Co.
Maybachstraße 8.
Kein Laden nur Lager.
Knaben-Paletots
gute solide Sachen zu
4 Mark
finden Sie nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21. am Altermarkt
Pstarneten
4 Wochen zur Probe
Hufsatz
Auf
setzen frei.
#n Zug jedes Scherastaln
F. J. Burggraf,
Merheimerstraße 150, Nippes.
eI.
Wer übernimmt das Abbinden und Aufstellen eines Lehrgerüstes? Schriftliche Angebote u. B 86 an d. Gesch. d. Bl
Schutt
kann angefahren werden per Fuhre 20 Pfg. Zollstocksweg zw. Vorgebirgstr. und Höningerweg.
Baugesellschaft Zollstock
m. b. H.
Magnetopathische
Natur=Heil=Praxis
für alle inneren und äußeren
Krankbeiten von„
Wilh. Kuck, Magnetopath
Sprechst..—6,Sonnt.#— 12 Uhr
Swangsversteigerung.s Bethräissen
Am Breitan nre. 10 Simfann(eschocht andahe
Am Freitag, den 19. Februar 1909, nachmittags 5 Uhr
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld besu an Ort und Stelle gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistn Piene hegen gleich bare Zahlung on—
bietend versteigert werden:
Büfett, Diwan, Tisch, Stühle, diverse andere 4
* Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Befreiung garantiert sofort. Aerztl. empf., glänz. Dankschr. Alter u. Gesch echt angeben! Broschure umsonst. Institut Sanitas Velburg H85, Bayern.
Köln, Bayardsgasse 28.“

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 49&amp; Donnerstag, 13. Februar 1909.
9
Emmerlinge“
Bester Nährzwieback
in Paketen(10 Stück enth.) 10 Pfg.(30 Stück enth.) 30 Pfg.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. a*
Königl. Preuss. Staatsmedaille!— Ehrenpreis!— Gold. Medaille!
General-Vertret.: Ludw. Blatzheim, Höln, Fernspr. 1865 u. 9913.
Stellenvermittlung.
Der Verein katholischer Jugendfreunde
richtet, wie in den letzten Jahren, vom e*
28. Februar 1909
ab, eine kostenlose Stellenvermittelung für die schulentlassene männliche Jugend ein.
Wir bitten
Handwerksmeister und Kaufleute,
welche zu Ostern offene Lehrstellen haben, uns dieselben baldgefälligst mitzuteilen.
□0
Was trinkt man
nach Tisch und zur Stärkung?
Gute, echte, wohlbekömmliche
Deutsche Rotweine.
Ahrbleichert M. 0,90 inkl. Flascho Walporzheimer M..50„„
Alleinverkauf der auf Veranlassung der prause. Regierung ins Leben gerufenen RotweinZentrale.
Geschäftsstelle der vereinigten 31 Winzervereine des Ahr- und Rheintals, die für unverschnittene echte Ahrweine
garanticren.
Joseph Eck Albert Johnen Nacht.
*g Königlicher Hoflieferant
Weingrosshandlung
Gereonsdriesch 12. Telephon 3219.
120 Niederlagen, 5 Filialen.
796.
Brautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst. Jul. Gllesche Schne. Schildergasse 108.
∆0
5% Mitslied u. Vertreter für KSirt“ Hit.
der, Union Horiogere Uhren-Fahrsatieng kanss gesellscheft Biel, Glashüllle: S. Genk.
45
1O
Kierdorff&amp; Co.
Genterstrasse 3.
Telephon 267. G. m. b. H.
Kohlen Koks
ringfrei.
Billigste und beste Bezugsquelle in
a. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizungen
waggon- und fuhrenweise. p
3 pfd. Suppensleisc.... M..75 3„ Oberschale(Schwanztück)„ 2,05 Weißes Kalbfleisch per pfd. 70-75 pfg.
Ausgabe von Rabattmarken. a
Franz Moll, Friesenwall 1164.
Dr. wied. Fuchs
Spezialarzt für Gemüts= und Nervenkranke
verlegie seine Sprechkunde
von Lindenthal, Gleuelerstr. 88A nach
Köln. Auf dem Berlich
Nachmittags—5 Uhr.“
Baachte die kleinen Anzeigen in()!
Westminster-Hofel
Karneval 1909
Von Donnerstag, den 18. Februar bis Alchermittwoch
Täglich Konzerte
des Konzertmeisters Schwelb und der Hauskapellen
Festdiner
nur Rosenmontag 5 Uhr. Gedeck M. 8. Dinerkarten gelten als Dauerkarten. Sonntag und Dienstag: tägliche Speisekarte.
Dauerkarte M. 3. Tageskarte M..00. Kassapreis M. 1,50.
Frühschappenkonzerte bei Bier bis 1 Uhr.
Grosser Umsalz! Kleiner Hutzen!
Diese Woche 5 Waggon, zirka 50000 Pfund“4
Bratschellfisch, extra billig, 5 Pfd. 60 Pfg., 10 Pfd. 1 Mk.
Grüne Heringe zum Braten 5 Pfd. 55 Pfg., 10 Pfd. 1 Mk. Mittel-Schelllisch 15 Pfg., grossmittel nur 20 Pfg., grosser 25 Pfg., ausgesuchte—4pfündige nur 30 Pfg.
Hochfeiner vollfetter Kabliau, ohne Kopf gewogen, im ganzen das Pfd nur 12 Pfg., dieser hochfeine Kabliau im Ausschnitt nur 15 Pfg. Vollfetter hochfeiner Seelachs nur 12 Pfg., im ganzen ohne Kopf gewogen
im Schnitt 20 Pfg.
Knurrhahn, feinste Delikatesse, 20 Pfg., 5 Pfd. nur 95 Pfg. Backschollen 3 Pfd. 50 Pfg., grosse und mittel nur 30 Pfg. Rotzungen nur 40 Pfg., Flusshechte 70 Pfg., Heilbutt 60 Pfg., Karpfen nur 50 Pfg., grosse Brassen Pfd. nur 35 Pfg.
Neuer gewässerter Stockfisch, 20 Pfg., süsse Bratbückinge 12 Stück 33 Pfg.
Hochfeine Rohesser 5 Stück 20 Pfg., Kiste, 28-30 Stück, nur 1 Mk. Grosse Makrelen 10 Pfg., Lachsheringe 10 Pfg., geräuch. Schellfische 10 Pfg.
Albert Mosbach
Fernsprecher 9513. p
Weyerstr. 51, Aachenerstr. 4. Krefelderstr. 21.
Flechten
und trockene Schuppenflechts skroph Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bowährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk. 1. Dankschreiben gehen täglich em.
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firme R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den meiston Apotheken
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Haus Hauptstr. Lrechen
Hofraum, Stallung
mit
und
Scheune zu verkaufen. Off. unt. d. Annahmest. Frechen 719.
S51.k
Hotel-Restaurant
Bayrischer Hof.
Gl.
Am Museum.
Heute, Weiberfastnacht-Abend:
fiches Konzert.
P. Bauer.
Ab Samstag bis Mittwoch grosser KarnevalsTrubel und Ueberraschungen ohne Weinzwang.
Herkules=Korsett utt unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Hertales=Korsent ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.*#
e e i g
FLORA.
EEl Karnevals-Samstag, den 20. Febr.,
21 nachmittags 3½ Uhr:
Grosses
Kinder-Haskenfest
zi in sämtlichen Räumen der Flora.
FE! Schluss des Festes 6½ Uhr.
Eintritt für Kinder 50 Pfennig. Erwachsene 1„ Abonnenten(Kinder und Erwachsene) frei.*9
Neu!!!
Geinrestaurant
Blüme
Mauritiussteinweg 45. Fernspr. 539
Eröffnung
Heute, Donnerstag,
den 18. Februar, abends 7 Uhr
mit Konzert.
Festsouper: 3 Mark.
Caviar auf Toast Bouillon mit Markschnitte Steinbutt mit Butter Renntierrücken mit frischen Champignons Spargelspitzen und Erbser Brüssel. Poularde, Salat, Kompot Fürst Pückler Käsestangen Obst, Dessert.
Gemütliches schönes Sälchen für Hochzeiten, Gesellsthatt sowie Musikzimmer.
Gutgepflegte Weine erster Häuser.
Café-Restaurant
Hohenzollern
Ecke Hohenzollernring u. Friesenplatz.
Gute Küche, Reichhalt. Abendplatte Vorzügliche Diners
Im Abonnement Preisermüssigung.
Reine Weine Gutgepflegte Biere.
Heinrich Becker.
Während der Karnevalstage
Künstlerkonzer
Tag und Nacht geöffnet.
Sonn- und Feiertage, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Schter Münsterländer
per Liter 1 K bei Frz. Jof. Bürger, Ursulastraße 44.
Restaurant
1
Sassenhof 2.
Von morgens früh 4 Warme Speisen, Bouillon, Kass
fs. Biere!
Anerkannt gute
Inhaber Karl Groß.
Wer rein hausschlachtene
Thüringer Kleischund Wurstwaren
gut und preiswert bezig, will, wende sich an meister Otto Stephan, 8 (Unstrut). Preisliste