Bezugs-###, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchenklich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
e
Anzeigen-Preis:
Is Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pfg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon. M..—(2 Mon.), M. 0,50 1 Mon).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Nr. 69. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag. 12. März 1909. Redakt.: 5231, 523=,5235,5252.
Heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Der Prinzregent Luitpold von Bayern vollendet heute
ein 88. Lebensjahr.
Dem Fürsten zur Lippe ist vom Kaiser das Großkreuz des koten Adlerordens verliehen worden. Danach herrschen zurzeit zwischen den beiden Höfen normale Zustande.
In Christiania(Norwegen) ermordete ein Straßenbahnführer Frau und seine drei Kinder, begoß die Wohnung mit Petroleum und zündete sie an. Er wurde in das Gerichtsspital gebracht.
In dem Grenzorte Böhmisch=Schade bei Glatz schlug die Wwe. Kneisel den Gemeindesekretär John, der ein ihr geliehenes Darlehen zurückforderte, mit einem Beil nieder und zundete hierauf ihr Haus an. Darauf eilte sie nach dem Wohnhause des Ermorderen,#tete dessen Frau durch Messerstiche und schließlich
Wie verlautet entwickeln die russischen Intendanturen eine fieberhafte Tätigkeit. In den österreichisch=deutschen Grenzgebieten werden die Truppen verstärkt. Die Gouverneure erhielten geheime Befehle, die Stadtarchive, Kriegspapiere und Reichsbankkassen zur schleunigsten Absendung bei einer etwaigen Mobilmachungsordre bereitzuhalten.
Im Nantucketsund bei New York erfolgte in dichtem Nebel ein Zusammenstoß zwischen den Dampfern Horatio Hall und Dimock. Ersterer wurde schwer beschädigt und mußte auf den Strand gefahren werden. Der Dimock nahm die Passagiere von Horatio Hall auf, der unterging. Dimock fuhr weiter, begann
aber vor Boston gleichfauls zu sinken. Später wurden alle an Bord Befindlichen wohlbehalten gelandet.
6 Die schleichende Krisis. Während sich die meisten liberalen Blätter in ihrem Kampfe gegen den liberal=konservativen„Besitzsteuer“=Kompromiß zu der Krisis selbst, die das Eingreifen des Reichskanzlers bewirkt hat, nicht direkt äußern lassen sich die Münchener Neuesten Nachrichten(Nr. 117) aus Berlin melden und geben es in Sperrdruck wieder:
und Unerquicklichkeit der parlamentarischen nimmr von Tag zu Tag zu. Die Finanzkommission bringt Die Kommission fur die Geschäftsordnung des Reichstages steht vor einem Vakuum, die Budgetkommission kommt nicht vom Fleck, so daß es dem Plenum an Stoff für die Etatsberatung fehlt. Es ist ganz ausgeschlossen, daß der Etat rechtzeitig bis zum 31. Murz fertig wird. Dazu treten die für den
Bestand des Blocks nachteiligen Folgen der beiden Ersatzwahlen, die dem Zentrum und seinen Hülfstruppen zwei neue Mandate schaffen... Unter diesen Umständen kann es nicht Wunder nehmen, daß auch in ernsthaften politischen Kreisen von einer Erschütterung der Stellung des Reichskanzlers die Rede ist. Wir lassen dahingestellt, ob die
Behauptung zutrifft, der Kaiser habe anstatt der früheren freundschaftlichen jetzt nur noch rein geschäftsmäßige Beziehungen zum Fürsten Bülow. Richtig ist, daß höfische zentrumsfreundlich=royalistische Einflüsse auf den Sturz des Reichskanzlers hinwirken richtig ist auch, daß der Kaiser die November=Ereignisse innerlich noch nicht überwunden hat. Befremdlich ist endlich, daß Fürst Bülow mit einem entschiedenen Austreten für die Reichsfinanzrefort in der Oeffentlichkeit zögert, während in seinen
Dor ae deue iche Peseregeugen iur den Llocharteien forsehzt. herliner Korrespondent des Münchener Blattes, der zu
„ Sugzwes, 963, Bulowschen Kreises gehört, erklärt troßzdem, er.#u.„ die Gerüchte von einem baldigen Rücktritt des Fürsten Bülow für falsch, indem er glauben machen will, daß ein Wechsel im Reichskanzleramt die Gefahren ernster auswärtiger Entwickelungen ergeben würde. Offenbar soll auch der
Flüisser uur dem Giusea. aar. seutrugsfreundlicheroyalistische Ein
em Amnucke dianer in. 89d2##### für dig Erhaltung
nur dem Zwecke dienen, im Blocklager für die Erhaltung
#8. Fürsten Bulow un jeden Preis Stinmung zu machen.
Zazu ist der Zentrumswauw au immer noch das geeignetste ## We, auch nur einigermaßen die Verhältnisse kennt veiß, daß keine Partei weniger Möglichkeiten hat, einen Einluß auf den Kaiser auszuüben, als gerade das Zentrum. Vielleicht beruhigt sich die Blockpresse auch etwas, wenn sie liest
trag empfanger dat
Der endgültige Wohnungsgeldtarif der Beamten
bis zum 1. April 1911 hat nach den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses folgende Fassung erhalten: Beamte der 1. Rangklasse: A: 2000, B: 1600, C: 1200. D: 960. E:.0 Mark(Pensionssatz 1312.); Beamte der 2. und 3 Rang ass„ 1000, B: 1200, C: 960, D: 800, E: 720 M.(1056 Ma), Beamte der 4. und 5. Rangklasse: A: 1200, B: 880 C.:.20 U: 640. E. 560 M.(800.). Beamte, welche zwischen
der o. Rangklasse und den Subalternen der Provinzialbehörden
rangieren, Subalternbeamte 2. Klasse bei den Zentralbehörden: Subalternbeamten, bei Provinzial= und Lokalbehörden: A: 720.
A: 480.:. 360 g. 9o0 n. 33(495.); Unterbeante:
.480, B: 360, C: 290. D: 220, E: 150 M.(300.) Die
vorstehend benannten Sätze gelten natürlich nur für die preußischen Beamten, nicht auch für die Reichsbeamten. Der Reichstag hat eine Entscheidung über die Wohnungsgeldzuschußfrage der verbündeten Regierungen noch nicht getroffen. An und für
sich würde es angemessen erscheinen, wenn die Tarifsätze in leiche in gleicher Höhe festgesetzt würden. In Reichstagskreisen ist man aber— wenigstens bis heute— noch
nich, gen#g# die in Preußen vorgenommene Regelung einfach fur das Reich zu übernehmen. Vielmehr legt man größten Wert
auf eine endgültige Erledigung der Vorlage und eine Wirksamkeit des nunmehr festgestellten Tarifes für längere Jahre. Eine solche Regelung würde auch eine Erhöhung der Zuschußsätze gegenüber dem preußischen Vorbilde bedingen. Da die verbündeten Regierungen voraussichtlich größten Wert darauf legen werden, daß Reichsbeamte und preußische Beamte im Wohnungsgeldzuschuß gleich behandelt werden, so ist es immerhin noch nicht ausgeschlossen, daß der Reichstag sich letztlich doch noch mit der in Preußen beliebten Regelung einverstanden erklären wird.
Der Reichstag nahm gestern in zweiter Lesung das Weingesetz unverändert nach den Kommissionsbeschlüssen an. Dem der die Bezeichnung Verschnittwein für alle mit ausländischem Wein gemischten deutschen Weine anordnet, steht das
Unannehmbar der verbündeten Regierungen gegenüber. In der Diskussion meinte ein Redner, dieses Unannehmbar
ragisch zu nehmen Sofortorhab ic o
.150 Tases Unannehmbür sei nicht
tragisch zu nehmen. Sofort erhob sich Staatssekretär v. BethmannHollweg zu der Erklärung, er sei nicht gewöhnt, ein so ernstes vort im Scherz zu gebrauchen, wenn er genötigt sei, es anzuwenden, halte er daran fest. Abg. Erzberger kündigte für die dritte Lesung eine Formulierung der Verschnittweinbestimmungen an, die den Wünschen des Hauses auf Schutz der heimischen Weine vor Verschnittweinen und den notwendigen Rücksichten auf die Handelsverträge mit Italien und Spanien Rechnung trägt. Den Schluß der Sitzung bildete die zweite Lesung der Vorlage von Doppelbesteuerungen durch verschiedenen Bundesstaaten angehörige Gemeinden. Die nächste Sitzung findet am Dienstag statt.
der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. März 1909.
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für die
Sonntags-Ausgabe des Kölner Local-Anzeigers Tamstagnachmit tag 3 Uhr statt. Wir bitten e Inserenten um dementsprechend fruhzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftstelle des Kölner Local=Anzeigers.
c die Macht des Gewissens.
[14] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Mit bebenden Händen reißt Ruth ihren wollenen Schal von den Schultern. Dann trocknet sie mit einem Zipfel des Leichentuches ihr feuchtes Haar— zum Entsetzen der Pflegerin, deren abergläubisches Gemüt sofort ein böses Omen wittert.
Zögernd betritt Ruth das Sterbezimmer. Auch hier flackert im Kamin hinter dem eisernen Gitter ein lustiges Feuer. In dem breiten Bettgestell, ganz eingehüllt in weiße Linnen liegt Polly March. Das kleine, verrunzelte Gesicht verschwindet fast in dem dicken Kopfkissen. Nur die lebhaften, schwarzen Augen haben nichts von ihrem Glanz eingebüßt. Aufleuchtend funkeln sie der Eintretenden entgegen.
„Brav, mein Herzblatt, daß du da bist.“ Und eine dürre ausgemergelte Hand streckt sich zum Willkommen aus.
In Ruths Augen steigen Tränen auf. Sie ist ihrer alten umme wahrhaft zugetan; sie so krank zu sehen, schmerzt sie tief — trotz ihres eigenen Kummers.
Sie zieht einen Stuhl heran und setzt sich neben das Bett. Die Hand der Alten ruht in der ihren.
Die Katze, welche ruhig auf dem Kopfkissen gelegen hatte, erhebt sich knurrend und reibt ihren Kopf an Ruths Arm.
„Ich wußte nicht, daß du krank bist, Polly,“ beginnt Ruth ihre Tränen tapfer hinunterschluckend.„Seit wann denn?“
„Du wußtest nichts davon, mein Herzblatt? Hast du meine Zettel nicht erhalten?“
Seaserschöpft sint. 5# Kopf wieder in die Kissen zurück, von
Zarbara Piller soll kommen!“ stößt sie dann mühsam hervor.
ür Wache volte. Ihr ist, als ob der Tod bereits vor der
„Nein, nein, nicht Barbara Miller!“
Miller, grind!“ wiederholt die Alte in
Abgeordnetenhaus stimmte gestern in dritter Lesung r Vorlage über die Beschränkung des Steuervrivileas
und Lehrer zu., Aenderungen wurden nicht
Geistlichen ven: Veneisz eines großen Teiles der evangelischen Geistlichen sprach Abg. Ramdohr aus, sie verzichteten gern auf
die bisherige steuerliche Bevorzugung. Bei der dann folgenden
dritten Lesung der Vorlage über den Wohnungsgeldzuschuß bat Abg. v. Savigny(Zentr.) den Ministe; von
## Vollmach., Orte höhere Klassen zu versetzen, ausgiebig zu machen. er empfahl weiter, bei der demnächstigen endgiltigen Regelung des Wohnungsgeldzuschusses mehr Beamtenklassen einzuttg. Die mittleren
zweckmätzia in zwei Klassen zu teilen sein. An der Vorlage selbst wurde nichts mehr geändert.
Ein„gemütliches" Volk sind die Portugiesen.
Man ist zunächst versucht, die Wahrheit des Berichtes zu
schsch ehe ecse e sce ce. cece
Selen. den. Leggeseiene ähslig 6e
Zettel nicht erhalten?
„Nichts, Polly. Glaubst du, ich hätte dich warten lassen? ##heute bin ich nur durch Zufall hergekommen. Ich bin unslücklich. Wärst du gesund, würde ich dir sagen warum. Aber 0<space>—<space> n a,<space> e s<space> m a c h t<space> a u c h<space> n i c h t s!“<space>
In den Augen der Alten blitzt es auf.
„wegen seinen Willen bist du hier, natürlich,“ preßt sie weischer den Zähnen hervor.„Der Bösewicht! Ich kann kaum ## u s t<space> k r i e g e n<space>—<space> a b e r<space>—<space> e i n<space> W e i l c h e n<space> w i r d' s<space> n o c h<space> g e h e n<space>
eintro erfiährt Kal
Pogu 2 Sis stergar volle noch ein Kissen haben.
meint Varbara Miller bedenster venn Ihr Kovf tief liegt,“
beharrte die Alte mit der
Mohin nezis Sotkrilleg# herbeigeholt. Ruth selbst richtet Pou in die woye und schiebt das Kissen unter den silberweißen
„So ist's— besser,“ stöhnt die Alte mit einem Seufzer der Erleichterung.„Jetzt lassen— Sie mich mit dem Mädchen hier
an Llei.„ rau Miller! Kommen Sie— erstwieder— wenn
Schweigend verläßt die Wärterin das Zimmer.
geh. wendet Frau March mühsam den Kopf. blicken ihre eingesunkenen Augen Ruth forschend an sie mit Nachdruck:
at* gengt## ist wieder fort, mein Kind.“
„Wer, Polly? Wer?“
####m Marn, Armin Skott! O, mein Herzblatt, er ist ein chlechter Mensch, glaube es mir! Er ist ein Teufel! SKrallen packen dich wie mit'nem eisernen Griff— und du kannst
nicht.„or los. Aa, mein Augapfel— ich hab Anast. Wie
S7s— ion— und du hast niemand mehr auf der Welt Ruth schüttelte den Kopf
unte, wenn's uötig fein., Poshy ache vit, jungz, ich kann
der Atem aus ihrer marten Brust. Endlich stößt sie muhsam
„'s ist bald vorbei— und ich— muß sterben mit dieser Last— auf meinem Gewissen. Ich— bat ihn— sie mir abzunehmen— und— er wollte nicht. Oh—“
Mish mit Facgen uot dricht dich, Polly?“
Angenblck der Tod werde, eint... furchtet jeden
83. e Gundg, Riachle.. u 9e ege haich oui.
mußze du— mitr etwas u— versprechen.u. v. 8ot Und un
6ad Fgichen Rute kisigent, woarmnen Fiagern.
Die Lippen der Alten bewegen sim Rutte kur:
Eine Weile Dann sagt
kämpfen, wenn's. nötig sein sollte. Erzähle mir von dir! Was
wolltest du von Ein paarmal öffnet die Alte den Mund.
Pfeifend ringt sich
O*„ eenen, warmen Fingern
gen. Ich ha, meine Seele— dem Bösen verkaufen müssen— el es wollte. Aber— du, mein Herzblatt, du— sollst uchts damit— zu tun haben. Um deiner ewigen— Seligten willen— du darfst das Testament nicht finden! Hörst du— du darfst— es nicht finden!“
„Ich habe es schon gefunden," fällt Ruth traurig ein,„heute erst— im Geheimzimmer, in—“
„In der Truhe— im linken unteren Fach— ja ja,“ nickt die Alte aufgeregt,„genau dort, wo ich— es hingelegt habe.“ Ruth springt empor.
„Wo du es hinlegtest, Polly? Du?“
„Ja, wo ich es— hinlegte— weil er es— so wollte. Wenn dir dein Seelenheil— lieb ist, Kind, so— vernicht' das Testament— vernicht' es— sag' ich!“
In immer steigender Aufregung, fast kreischend ringen sich die Worte von Pollys todesbleichen Lippen.—
Plötzlich hebt ein langer, pfeisender Atemzug die arme

K
4
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69* Freitag, 12. März 1909.
Was der Samstag bringt:
TanZ B aE B HS ARE
##E
Theater. Opernhaus: Nanon, 7½ Uhr. Schauspielhaus: Faust.
7 Uhr. Metropoltheater: Die Förster-Christl, 8 Uhr. Kolosseum:
Der 6 Uhr-Onkel(Millowitsch), 8¼ Uhr. Reichshallentheater:
Spezialitäten, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr. Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
verkleidet hatten. Der Zug führte an verschiedenen Stellen unter dem lebhaften Beifall Tausenden von Zuschauern mit Liedern, in denen das Attentat verherrlicht wird, die Mordszene vor. Eine andere Gruppe des Zuges führte zwei Särge mit Skeletten mit sich, die die Leichen des Königs und des Kronprinzen darstellen sollten. Die maskierten Begleiter der Särge sangen dabei Spottlieder. Die Polizei, die sich hatte überraschen lassen, versuchte den Scheußlichkeiten Einhalt zu tun, stieß jedoch auf heftigen Widerstand und wurde selbst aus den Fenstern der Häuser von Damen mit Steinen beworfen. Es mußte schließlich Militär aufgeboten werden, dem es, nach vielen Verwundungen auf beiden Seiten und Verhaftung von mehr als 30 der Rädelsführer, gelang, die Straßen zu säubern. Der englische Korresondent, der diese Szenen schildert, fügt hinzu, daß er mehrfach, aber vergeblich, den Versuch gemacht habe, über die Vorgänge telegraphisch zu berichten.
Handwerk und Gewerbe.
X Belourmalerei-Ausstellung. Man schreibt uns: In einem der oberen Säle des Kunstgewerbemuseums am Hansaring in Köln hat Malermeister P. Maubach Proben eines neuen Verfahrens auf dem Gebiete der Velourmalerei ausgestellt. Mit den Fortschritten in der modernen Innendekoration machte sich schon seit längerer Zeit der Mangel einer passenden Wanddekoration geltend, da die Tapeten, und auch eine Stoffbespannung sowohl von ästhetischem als auch künstlerischem und hygienischem Standpunkte aus nicht als ideale Detorationsmittel in Betracht kommen können. Die Anwendung von Malereien mit gewöhnlichen Farben befriedigen vielfach den Auftraggeber nicht meyr. Als das idealste Dekorationsmittel für Wände gilt heute allgemein die Velourmalerei, welche eine Stuffbespannung in vollkommenster Weise ersetzt, ohne die Nachteile derselben zu besitzen. Die Herstellung der Velourmalerei geschieht in der Weise, daß die Wände mit Oelfarbe gestrichen und der Belourstaub(Wolle oder Seide) mittels eines patentierten Apparates in die noch feuchte Oelfarbe hineingeblasen wird. Die verschiedene Zeichnung geschieht teils mittels Schablone oder Handmalerei. Es empfiehlt sich, die ausgestellten Muster anzusehen.
Konditorgehülfenprüfung. Die Konditorgehülfenprüfung findet am 29. März d. J. statt. Anmeldungen sind an Hru. A. Herbertz, Köln, Hohestraße 19, zu richten.
Aus dem sozialen Leben.
000 Gegen die Genossenschaft deutscher Consetzer.
Der Verein der Saal= und Konzertlokal-Inhaber hielt gestern abend im oberen Saale des Pschorrbräu eine gut besuchte Versammlung ab. Der Vorsitzende Joseph Vondenhoff begrüßte namentlich den eigens zu dieser Versammlung von Berlin gekommenen Bundesprasidenten F. Wolter, der das Referat des Abends uoernommen hatte. Der Referent warf zunächst einen geschichtlichen Rückvlick auf die Entstehung des Gesetzes betreffend das Urheberrecht vom Jahre 1902. Mit Hülfe der gesetzlichen Bestimmungen siiche die Gesellschaft deutscher Tonsetzer mit den Inhabern ven Konzertlokalen Verträge abzuschließen, um eine Pauschalsumme zu erhalten, die zur Aufführung von nicht tantiemefreien Musikstücken berechtigt. Die Pauschalsummen erhöhten sich mit jedem Jahre und bedeuten für den Lokalinhaber eine bedeutende Belastung Wer keinen Vertrag abschließe und die neuen Stücke spielen lasse, werde von der Gesellschaft zur Anzeige gebracht. Der Bund der Saal- und Konzertlokal=Inhaber Deutschlands habe in Berlin nun beschlossen, keine Verträge mehr mit der Gesellschaft deutscher Tonsetzer abzuschließen und nur tantiemefreie Musikstücke spielen zu lassen. Der Schutzverein der Kur= und Badeorte habe beschlossen, vom 1. Mai d. J. an nur noch steuerfreie Sa yen spielen zu lassen.
gequälte Brust. In größter Angst ruft Ruth die Wärterin, die eilig der Sterbenden ein paar belebende Tropfen einflößt. Dann liegt Polly still, ganz still da, die Schatten des Todes auf dem welken Gesicht, während ihr matter und matter werdender Blick beständig an Ruth haftet. Jetzt schließt sie die Augen. Ihre Züge erscheinen wächserner.
Leise zieht Ruth ihre Hand aus der der Sterbenden. Dann wendet sie sich der Tür zu.
„Wohin wollen Sie, Fräulein?" fragt die Wärterin vorwurfsvoll.
Ohne zu antworten, öffnete Ruth die Tür.
„Sie werden eine Sterbende nicht verlassen! Das wäre schlecht von Ihnen— das wäre eine Sünde!“
„Sie erkennt mich ja nicht mehr, Frau Miller— und ich muß an die Luft; ich erstick' sonst.“
Gleich darauf steht Ruth draußen in der feuchtkalten Nacht. Der Nebel hat sich noch verdichtet. Die ganze Natur ist in undurchdringliche Finsternis gehüllt... Ruth zittert am ganzen Körper. Die widersprechendsten Empfindungen toben in ihrem Herzen.
Was sie soeben aus dem Munde der Sterbenden vernommen, erfüllt sie mit Grauen— mit Grauen vor sich selbst, mit Grauen vor dem Manne, den sie Galten nennt... jetzt weiß sie, weshalb Armin heut abend nicht zurückkehrte. Er hat Polly March aufgesucht und sich im Nebel verirrt... Und jenseits des Fichtenwaldes, kaum eine halbe Stunde entfernt, gähnt ein Abgrund. Wenn Armin——
Ihr Blut stockt.
„Mag er sterben!“ murmelt sie.„Er ist ein Verbrecher. Er hat es verdient.“
Auf einen Baumstumpf sinkt sie nieder. Sie fühlt eine schreckliche Leere im Herzen; jedes Fünkchen von Liebe zu Armin ist momentan erloschen.
„Ja, mag er sterben!“ wiederholt sie laut, fast feierlich. „Gottes Hand wird ihn strafen. Arme, arme Polly! Ins Grab wollte er sie hinabsteigen lassen mit jener schrecklichen Gewissenslast. Mag er sterben!“
Ruth springt empor und blickt wild um sich. Ihre Füße
Der Bund stehe auf dem Standpunkt, daß die Gesellschaft deutscher Tonsetzer sich von selbst auflöse, wenn sie keine Einnahmen mehr erzielte und so sei es zu empfehlen, daß auch der Kölner Verein sich dem Beschluß des Bundes anschließe. Die zahlreich erschienenen Kölner Konzertlokal=Inhaber führten ebenfalls lebhafte Klage über das Vorgehen der Gesellschaft deutscher Tonsetzer. Diese verlangte beispielsweise von der Flora jährlich 4000 M. Tantieme. Dem Café Bauer sei durch Drohungen ein Vertrag auf drei Jahre erzwungen, nach welchem 500. 600 und 700 M. pro Jahr zu zahlen seien usw.
Schließlich nahm man einstimmig folgende Resolution an: „Der Verein der Konzertlokal=Inhaber Kölns und Umgegend schließt sich dem Vorgehen des Bundes solidarisch an und erklärt, sich auf keine Verhandlung mit der Genossenschaft deutscher Tonsetzer einzulassen.“ Hierzu verpflichteten sich selbst diejenigen, die nach ihren Verträgen noch auf Jahre hinaus Tantiemen zu zahlen haben. Es waren in der Versammlung u. a. folgende Lokale vertreten: Bürgergesellschaft, Flora, Monopol=Hotel, Kölner Hof, Gürzenich, Pschorrbräu, Café Bauer, Zoologischer Garten, Skala=Theater, Savoy=Hotel, Viktoriasaal, Heinzelmännchen, Café Runge, Opernhaus=Restaurant usw. Die nicht vertretenen Konzertlokal=Inhaber sollen persönlich aufgefordert werden, sich dem Beschluß anzuschließen.— Im Namen der anwesenden Militärkapellmeister erklärte Obermusikmeister Frensch, daß sie bereit seien, die Lokalinhaber zu unterstützen.
Aus der Arbeiterwelt.
r Essen, 10.März1909. Der Gewerkverein christlicher Vergarbeiter Deutschlands veröffentlicht in der neuesten Nummer seines Organs den Geschäftsbericht für das Jahr 1908. Aus demselben geht hervor, daß der Gewerkverein im vergangenen Jahre wieder einen Fortschritt zu verzeichnen hat. Wäyrend am 31. Dezember 1907 ein Vermögensbestand von 785 859 M. vorhanden war(gegen 508 355 M. im Jahre 1906 und 389 490 M. im Jahre 1905), betrug der Vermögensbestand am 31. Dezember 1908 1 194 758 M. An Mitgliederbeiträgen sind in dem Geschäftsbericht 952302 M. verzeichnet gegen 823502 M. im Jahre 1907 und 714 445 M. im Jahre 1906. Große Summen wurden im Berichtsjahr für das Unterstützungswesen verausgabt, ganz besonders für Notunterstützung bzw. Krankengeld. Die hierfür ausgezahlte Summe stellte sich auf 173 861 M. An Sterbegeldern wurden gezahlt 78510., an Streikunterstützung 11 363., an Unterstützung für Gemaßregelte 15 506., an Arbeitslosenunterstützung 3592 M. und an Umzugsunterstützung 2102 M. Für Rechtsschutz einschließlich Gehälter für Rechtsschutzbeamte wurden 95 145 M. ausgegeben. Die Summe der Ausgaben stellt sich, den Ankauf und die Einrichtung des Zentralverwaltungsgebäudes in Essen mit einbegriffen, auf 777813 M. Die Einnahmen betrugen 1 692 663., so daß am 31. Dezember 1908 ein Barbestand von 918849 M. vorhanden war. Hierzu kommen dann: Zentralverwaltungsgebäude, verzinsliche Guthaben, Bureaueinrichtungen und Bibliothek, sowie Barbestände in den Ortskassen und Einrichtungen derselben, insgesamt 279 908 M. Demnach betrug der Vermögensbestand, wie erwähnt, am Schluß des vorigen Jahres 1 194 758 M. Das vergangene Jahr hat den Gewerkverein einen guten Schritt vorwärts gebracht und sind auch für das laufende Jahr die Aussichten günstig.
Kurzweil.
* Ein fideler Insasse. Gesängnisaufseher:„Herr Direktor, den Komiker müssen wir in eine andere Zelle sperren, die nicht an der Straße liegt; der Kerl steht schon wieder hinterm Gitter und gibt Vorstellungen.“
Versuchet
Du Mont's beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.*
„ Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16. Peterstr. 37.
glitschen auf dem feuchten, von Fichtennadeln bedeckten Boden aus. Schlapp hängt das dünne, nasse Grenadinekleid um ihre vor Kälte zitternden Glieder.
„Gott hat den Nebel gesandt, um die Welt von einem schlechten Menschen zu befreien,“ murmelt sie.„Morgen wird man ihn tot finden— dort unten— mit zerschlagenem Körper—“
die schaudert... Süße Erinnerungen schleichen sich in ihr Herz, ach, Erinnerungen...
„Morgen wird man seinen kalten Körper dort unten finden!“ wiederholt sie heiser. Dann lacht sie leise auf— ein eigentümlich schrilles, fast irres Lachen.
Sie erschrickt vor diesem Lachen. Hastig greift sie an den Hals. Ein blaues Band wird sichtbar— und an dem Bande blitzt ein schmaler, goldener Reif. Lange blickt sie den Ring an... Plötzlich drückt sie ihn leidenschaftlich an die Lippen.
„Nein, nein, du sollst nicht sterben!“ stöhnt sie auf.„Bei diesem Ringe schwöre ich, daß ich dich rette oder mit dir sterbe!“
12. Kapitel.
Langsam vorsichtig tappt Ruth weiter... Ach, auch sie hat den Weg verloren! Sie fühlt nur, daß sie bergab geht. Wohin— sie weiß es nicht.
Eine tödliche Angst überfällt sie— Angst nicht für sich, sondern für Armin. Wie soll sie ihn finden, wie ihn vor einem Sturz in jenen grauenvollen Abgrund bewahren, wenn sie selbst ziellos, verirrt im Nebel herumtappt! Sie sinkt in die Knie.
„O, mein Gott, mein Gott, dort droben, höre mich!“ fleht sie mit emporgestreckten Händen.„Laß mich ihn finden! Er darf noch nicht sterben; er ist noch nicht reif für dein himmlisches Reich! O, mein Gott, rette, rette ihn!"
Noch einige Augenblicke verweilt sie unbeweglich in derselben Stellung. Dann erhebt sie sich langsam. Ihr ist, als ob ein linder Hauch ihre Wange berühre.
Mit vorgebeugtem Oberkörper, die Hand am Ohr, steht sie atemlos lauschend da.
„Der Wind, der Wind!“ jubelt sie auf.„O Gott, ich danke dir!“
Ganz keise, wie aus tiefem Schlaf erwachend, beginnen oben die Spitzen der Fichten sich zu regen... Dann weht es in
langen Atemzügen die Zweige herab— erst vorsichtig, zitternd,
Fabrikeingetragen am 13. Juni 1731.
J. A. HENCKEL
Zeichen
Zwillingswerk
Hohe Strasse 144-146
empfiehlt
Sicherheits-Rasierapparat
RAPIDE
Neue verbesserte Konstruktion vernickelt und schwe:
Taschenmesser
mit
künstleriscl geätzten
Schalen, besonders flach!
Jagdmesser Zigarrenabschneider
Scheren, Scheren-Etuis Etuis für die Nagelpflege.
Für jedes Stück mit meinem Fabrikzeichen
versilbert. Bester deutscher Rasierapparat mit hohlgeschliffener, geschmiedeter
Stahlklinge.
Rasiermessen
Rasiermesser mit Schutzbügel
RasierGarnituren.
*
OG
leiste ich unbe dingt Gewähr.
Beim Rauchen.
Es ist merkwürdig und gewiss den meisten Frauen unverständlich, dass so viele Männer am Rauchen Gefallen finden können Und doch muss ein eigener Genuss darin liegen, den sogar manche Frau nicht gerne mehr missen möchte.
Sei die Zigarre gut oder schlecht, so bleibt nach dem grösseren oder kleineren Genusse derselben im Munde und Rachen des Rauchers jedesmal ein unangenehmes kratzendes Gefühl, das nur zu leicht sich festsetzen und in hartnäckigen Rachenkatarrh ausarten kann. Diesen zu verhüten, gibt es kein besseres und zugleich angenehmeres Mittel. als gleich nach beendeter Zigarre, Zigarrette oder Pfeife einige WybertTabletten im Munde langsam zergehen zu lassen. Sofort verschwindet die unangenehme Beigabe des Rauchens, der Mund und Atem werden wieder frisch und angenehm. Jeder Raucher sollte daher WybertTabletten beständig bei sich führen. Wybert-Tabletten können in den meisten Apotheken in Originalschachteln a M..— bezogen werden.
Depots: Apoth. z. gold. Kopf, Schildergasse 69, Dom-Apoth., gegenüb. Dom und Bahnhof. Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2, Hirsch-Ape theke, Hohestrasse 35-37, Jan von Werth-Apotheke, Alter Markt 48 Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160. Viktoria-Apotheke, Aachener strasse 10. Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45. Einhorn-Apotheke, Glocken gasse 2, Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7, Hof-Apotheke, Wallraf platz 1. Jesuiten-Apotheke. Ursulastrasse 6, Stern-Apotheke, Waid markt 26. in Köln-Ehrenfeld: Apotheke z. weissen Hirsch und Guten berg-Apotheke, in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.
sich die
dann mutiger... Wie eine Theater=Kulisse schiebt Nebelwand hinweg. Der Wind hat sie besiegt.
Nach wenig Minuten schon teilen sich die Wolken. Hell und klar beleuchtet der Vollmond die ganze nächtliche Landschaft... Mit gefalteten Händen blickt Ruth um sich. Armin ist gerettet. In der klaren Mondnacht wird er leicht den Weg finden. Beruhigt kann sie nach Hause gehen...
Doch nein, sie will ihn sprechen— heute noch, sogleich. Sie blickt um sich... Dort hinten an der Lichtung muß er herauskommen. Sie kennt einen schmalen Fußpfad, der ein großes Stück Weges abschneidet. Ihn will sie hinabeilen und Armin unten erwarten.
Jetzt vernimmt sie auch in der Ferne Fußtritte. Ihr Herz klopft zum Zerspringen.
„Ruhig!“ murmelt sie, die Hand fest aufs Herz pressend. „Dich kann ich heute nicht gebrauchen. Die Stunde verlangt meine ganze Energie, meine Vernunft, mein Gewissen— aber nicht dich! Ruhig also!“
Und schnell eilt sie den Fußpfad hinab. Ihre Berechnung stimmt. Kaum trifft sie an der Lichtung ein, als auch schon Armin auf der Landstraße auftaucht. Grell beleuchtet der Mond sein auffallend bleiches Gesicht.
Unbeweglich steht Ruth da, den langsam Näherkommenden erwartend. Ein Ausdruck der Erleichterung huscht über seine gespannten Züge.
„Ruth, du hier? Du suchtest mich? Das ist brav. Dieser schreckliche Nebel! Wer weiß, wo ich jetzt steckte, wenn nicht jener rettende Wind... Aber du bist durch und durch naß, unterbricht er sich plötzlich.„Wo warst Du?“
„Bei Polly March... Rühre mich nicht an! Laß mich sprechen Ich weiß alles— alles. Du wirst das Testament nicht erhalten. Heute nacht noch verbrenne ich es!“
Nlucy stößt die Worte eilig, heftig hervor. Ihr linker Arm ist ausgestreckt, wie um denselben noch mehr Nachdruck zu verleihen. Das bleiche Mondlicht wirft einen überirdischen Schimmer auf die schlanke Frauengestalt, an deren nassen Kleidern die langen, blonden Haarsträhne nixenhaft herabhängen.
(Fortsetzung folgt.)

•" UrstunE
Seite 3.
dem sozialen Leben.
∆. Der deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe
Köln und Umgebung hielt am 11. März im Alten Präsidium seine Generalversammlung ab, die Hr. Johann Thiemann leitete. In dem vom Geschäftsführer Hrn. Querbach erstatteten Jahresbericht bildete wohl den wesentlichsten Punkt der Rückblick auf die Berliner Vertragsverhandlungen, denen vom Vorstand besondere Bedeutung zugemessen wird, weil zum erstenmal von Zentrale zu Zentrale verhandelt wurde. Es liegt in der Absicht des Arbeitgeberverbandes, die lokalen Verhandlungen mit den Gewerkschaften, abgesehen von Arbeitsordnung und Akkordtarif, ganz abzuschaffen. Hr. Thiemann teilte dazu mit, der Arbeitgeberbund in Berlin habe beschlossen, daß die Verhandlungen zwischen den beiden Organisationen nur noch von Zentrale zu Zentrale geschehen sollen.
Im Jahresbericht wird ferner mitgeteilt, daß eine levyafte Agitation stattgefunden habe, um die Organisation der Arbettergeber in Köln und Umgegend auszubauen. Das Geschäftsjahr 1908 stand im Zeichen einer ungünstigen Konjunktur. Der Einsicht der Arbeitervertreter und des Deutschen Arbeitgeberbundes sei es gelungen, einen schweren Kampf zu vermeiden, und zwar ohne Lohnerhöhung und ohne Verkürzung der Arbeitszeit. Die Arbeiterorganisation erblicke heute schon im Arbeitgeberbund eine bedeutende Macht. Für die nächsten Verhandlungen werde man noch besser ausgerüstet sein, da das Jahr 1908 zum Ausbauen der Arbeitgeberorganisation gut benutzt worden sei. Wenn am 31. März 1910 die Vertrage ablaufen, werde man geschlossen vorgehen können. Die Einnahmen der Vereins beliefen sich auf 9 290., die Ausgaben auf 7 904., so daß ein Ueberschuß von 1386 M. vorhanden war. Das Gesamtvermogen beträgt 13189 M.
Nach den beim Verband eingegangenen Lohnnachweisungen wurden im Jahre 1908 nur ¾ der Lohnsumme bezahlt, die im Vorjahre ausgegeben wurde. Im Jahre 1908 zahlten 240 Mitglieder zusammen 7635 532 M. Löhne aus, das sind 48408 M. weniger als im Vorjahre.
Hr. Thiemann kam noch auf die Erklärung der ZimmermeisterInnung und bemerkte, man habe nicht in die Rechte der Innung eingreifen wollen und den Zimmermeistern auch nicht unkollegiales Verhalten vorgeworfen. Was gesagt worden sei, werde aufrecht erhalten. Auf das habe die Z mmermeister=Innung auch nicht geantwortet, sie habe etwas verteidigt, von dem gar nicht die Rede gewesen sei.
Der Vorstand schlug vor, den Mitgliedsbeitrag wieder in die Höhe von 70 Pfg. pro 1000 M. gezahlten Loyn festzusetzen. Die Versammlung war damit nicht einverstanden, beschloß vielmehr eine Erhöhung auf 1.; bei Lohnbeträgen bis zu 15000 M. soll es beim Mindestbeitrag von 10 M. verbleiben.
Mit bezug auf den von den vereinigten Tachdecker=Vereinigungen beabsichtigten Abschruß mit den Fabrikanten bzw. Lieferanten, wonach Handler und Bauunternehmer ihre Materialien nur noch von den Dachdeckermeistern beziehen können, wurde folgende Resolution gejaßt:
„Die heutige Versammlung des Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe zu Koln und Umgegend protestiert gegen das Vorgehen der vereinigten Dachdeckermeisterverbände mit ihren Lieferantenfirmen einen Vertrag dahingehend zu tätigen, daß Dachdeckermaterialien nur an organisierte Dachdeckermeister geliefert werden durfen. Die Versammlung erblickt hierin eine Unterbindung der Handelsfreiheit und beschließt deshalb, daß der Vorstand des Provinzialverbandes bei den drei Tachdeckermeister=Verbänden vorstellig wird, um letztere zu ersuchen, die gefaßten Beschlüsse einer Revision zu unterziehen, damit nicht eine Reibungsflache zwischen den verschiedenen Arbeitgeberverbänden und auch den Baumaterialienhandlungen eintritt.“
Es soll auch an die Fabrikanten=Vereinigung herangetreten werden mit dem Ersuchen, dem Verlangen der Tachbecker nicht stattzugeben.
½ Verband der Deutschen Rechtsanwalts- und NotariatsBureauveamten, Ortsverein Köln.
In der Sitzung des Orisvereins vom 6. März teilte der Vorsitzende mit, daß die Stellenvermittelung des Ortsvereins nunmehr in Tätigkeit getreten sei und knüpfte hieran die Bitte, alle offenen Stellen der eingesetzten Kommission mitzuteilen und so die im Interesse sowohl der Arbeitgeber als der Arbeitnehmer getroffene Einrichtung zu fördern. Hieran anknupfend machte der Vorsitzende die Mitteilung, daß der Versand des Satzungsentwurfes der geplanten Fachschule mit einer Denkschrift an sämtliche Rechtsanwalte und Notare, an Anwaltskammer und Anwaltsverein, an die Stadtverordneten usw. vorgenommen sei und daß bereits eine Reihe Rechtsanwälte sich bereit erklart hätten, die Angelegenheit zu fördern und in der ersten Klasse der Fachschule Vortrage zu halten. Wie aus der Zeitschrift Der Bureauangestellte mitgeteilt wurde, ist auch in Berlin die Errichtung einer Fachschule für Rechtsanwaltsgehülfen beschlossen.
Der folgende Fall rief eine lebhafte Debatte hervor: Von dem Bureau des Rechtsanwalts Cahen II hier wurde ein 15jähriger Leyrling mit einem Betrage von 600 M. zur Post geschickt. Der Junge kehrte bald zurück und erklärte, das Geld unterwegs verloren zu haben. Der Prinzipal schenkte den Angaben des Lehrlings keinen Glauben und ließ ihn wegen Unterschlagung sofort verhasten. In den Lokalblättern erschien dann unter Unterschlagung folgender Bericht: Der Gehülfe eines hiesigen Rechtsanwalts wurde gestern wegen Unterschlagung von 600 M. verhaftet. Dieser Veröffentlichung wurde von dem Rechtsanwalte weder widersprochen, noch wurde dieselbe in irgenoeiner Weise berichtigt, obschon es sich nicht um einen Gehülfen, sondern um einen Lehrling handelle, der das Geld tatsächlich verloren halte, und trotzdem dem Rechtsanwalte das Geld durch einen redlichen Finder zurückgebracht worden war. Die Versammlung fand in dem überellten Vorgehen gegen den Lehrling und darin, daß Hr. Rechtsanwalt Cayen II die Oeffentlichkeit von dem doppelten Irrtume nicht auftlärte, eine Verunglimpfung des an und für sich, wenn auch ohne Grund, gedruckten Standes der Gehulfenschaft. Die Versammlung naym hierauf eine Resolution in diesem Sinne an.[Der Kölner Local=Anzeiger hat seinerzeit eine Berichtigung des Vorfalles veröffentlicht.]
Alsdann wurden noch verschiedene Fachfragen distutiert und in Aussicht genommen, das Frühjahrsfest des Vereins am 9. Mai c. zu verbinden mit der Feier der 25jahrigen Berufsjubiläen und des 20jährigen Bestehens der Krantentasse der Rechtsanwaltsgehülfen in Köln.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Der Streit im sozialdemokratischen Gewerkschaftslager in Solingen, der jahrelang tobte und die tollsten Bluten trieb, soll nunmeyr geschlichtet werden. Der Streit, der zwischen dem Industriearbeiterverband und dem sozialdemokratischen Metallarbeitervenband ausgefochten wurde, hat sogar zu Prozessen geführt, die für letzteren unrühmlich genug ausliefen. Die schweren Antlagen Industriearbeiterverbandes, der den Metallarbeitervervand des Arbeiterverrats bezichtigte, wurden dabei klar genug nachgewiesen. Da kann es natürlich nicht wundernehmen, wenn alles versucht
wird, die Streitaxt zu begraben. Die gewiß nicht leichte Aufgabe,
die streitenden Brüder wieder zusammen zuführen, wird von Vertretern des sozialdemokratischen Parteivorstandes und der Generalkommission der sozialdemokratischen Gewerkschaften in die Hand genommen. Die Verhandlungen beginnen am Samstag und sollen mehrere Tage dauern.
Neues
aus Köln
∆ Die schmucken Rilchhäuschen, die seit mehreren Jahren seitens der Meierei vereinigter Landwirte und seit vorigem Jahre von der Michverwertungsgenossenschaft Köln aufgestellt wurden, sollen demnächst um mehrere vermehrt werden. Die letztgenannte Genossenschaft beabsichtigt nämlich, auf Grund der gemachten günstigen Erfahrungen, die sie mit der Förderung des Milchausschanks, und zwar auch in verschiedenen industriellen Betrieben, gemacht hat, am Frankenwerft, Margaretenkloster, Holzmarkt, Severinstraße, Heumarkt, Neumarkt, Freiheitstraße(Köln=Deutz) weitere Häuschen aufzustellen. Die Genossenschaft ist an die städtische Verwaltung um mietweise Ueberlassung der betreffenden Platze eingekommen. Daß der Michverbrauch in letzter Zeit erheblich zugenommen hat, ist eine Tatsache, über die jeder Freund der Volkswohlfahrt und Volksgesundheit sich freuen wird. Dazu dürften die Milchausschankhäuschen das ihrige beigetragen haben. Die zahlreichen, den verschiedensten Berufsklassen angehörigen erwachsenen Personen, denen es bereits ebenso sehr zum Bedurfnis geworden ist, im Vorbeigehen ein Glas Milch zu trinken, wie andern Leuten, ins Wirtshaus einzukehren, beweisen, daß die alte, törichte Anschauung, daß das Milchtrinken für Männer sich nicht schicke, ja etwas„unmännliches“ sei, immer mehr an Boden verliert. Recht erfreulich ist es ferner, daß der Milchgenuß in manchen Fabriken, Werkstätten, industriellen Betrieben usw. sich immer mehr Freunde erwirbt; hier sieht man alltäglich den„Milchmann“ oder die „Milchfrau“ einleyren, die nicht unerhebliche Mengen von Milch „an den Mann bringen". Die Bedeutung der Milch für die Gesundheit des werktätigen Volkes wird eben von letzterem erfreulicherweise immer mehr, wenn auch noch lange nicht überall, erkannt. Schon deshalb ist zu wünschen, daß die städtische Verwaltung den Genossenschaften engegenkommt und so auch ihrerseits mitwirk, den Milchgenuß zu fördern.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Männergesangverein wird am Donnerstag, den 25. März(Mariä=Verkündigung) im Gürzenich das bereits vor zwei Monaten angekündigte Konzert zum Besten der durch die Erdbebenkatastrophe in Süditalien Geschädigten veranstalten. Dürfte schon dieser Zweck einen regen Besuch veranlassen, so wird das
um so mehr der Fall sein, als das Konzert einen außergewöhnlichen Kunstgenuß verspricht. Bekanntlich findet im Mai d. J. in Frankfurt der Wettstreit deutscher Männergesangvereine statt, an dem sich der Kölner Männergesangverein beteiligen wird. Nachdem sich der Verein im Hinblick hierauf schon seit Monaten eifrigstem Studium gewidmet hat, wird er in der Lage sein, am 25. d. M. mit einem aufs sorgfältigste geschulten Chor von über 200 Sängern aufzutreten, um— voraussichtlich zum letzten Mal vorsdem Wettstreit— eine öffentliche Probe seiner Kunst abzulegen.
Zum Vortrag gelangt u. a. das herrliche, überwältigend wirkende doppelchörige Requiem, Benedictus und Sanctus, von H. Zöllner. Ferner singt der Verein die von ihm für den Wettstreit gewählten Lieder: Abschied von Kirchl und Morgenlied von Rietz, sodann zwei Schubertsche Chöre: Ruhe, schönstes Glück der Erde, und Ständchen, letzteres mit Altsolo, zwei Chöre von MendelssohnBartholdy: Der weise Diogenes und Musikantenprügelei, endlich ein reizendes Volkslied: Sandmännchen und den packenden Buckschen Chor: Die wilde Jagd. Zu Beginn des Konzertes wird ein vom Hrn. Generalmusikdirektor Steinbach auszuwählender sog. Stundenchor gesungen, der sowohl dem Verein, wie dem Dirigenten, Hrn. Prof. Schwarz, bis kurz vor dem Konzert unbekannt bleibt.
Da außerdem hervorragende Solisten, Frl. Hedwig Müller (Altistin) und Frl. Elvira Schmuckler(Geige), mitwirken werden, so wird das Konzert für das musikliebende und kunstverständige Publikum ohne Zweifel von großem Interesse sein.(Der Kartenverkauf beginnt am Samstag in der Hofmusikalienhandlung Weber, Schildergasse.)— In der gestrigen außerordentlichen Hauptversammlung hat der Kölner Männergesangverein Hrn. Kommerzienrat Heinr. Stollwerck zum Ehrenmitglied ernannt.
m Der Verein Chewro Ahawas Reim(Nächstenliebe) veranstaltete am Samstagabend im Hotel Berlin eine Purimfeier, zu der sich die Mitglieder mit ihren Famitien zahlreich eingefunden hatten. Das Fest war von dem Vorsitzenden Philipp Aaron, dem Schriftführer Jakob Lippmann vorbereitet worden, und beide hatten iyr möglichstes getan, das Fest würdig zu gestalten. Nach einer kurzen Ansprache des Vorsitzenden über die Ziele des Vereins wurde ein Festessen eingenommen. Der musitalische Teil der Feier lag in den Händen bewährter Künstler. Wir nennen Herrn Musikdirektor Franz Blumenberg, der mit Geschick und Umsicht die auf dem vorliegenden Programm vorgesehenen Musikstücke auf dem Klavier zu Gehör brachte. Des weiteren trug Herr Konzertmeister Hermann Mertens auf der Violine mehrere Solis vor, welche begeistert ausgenommen wurden. Auch Herr Konzertmeister Willy Schumacher erfreute durch sehr gelungene Rezitationen und Gesang die Anwesenden. Fräulein Konzertsängerin Erna Sommereis gab einige Solis zum Besten und errang sich durch ihre anmutige Stimme reichen Beifall. Der Verein bezweckt die Ausführung der üblichen rituellen Handlungen bei schwerer Krankheit und bei Sterbefällen der Mitglieder und ihrer Angehörigen, die mit Rücksicht auf ihren Umfang und ihre Dauer nicht unerhebliche Kosten verursachen, für Rechnung des Vereins. Anmeldungen werden an den Schriftführer Jakob Lippmann, Friedrichstraße 23 erbeten.
Der Bapern-Verein begeht am nächsten Sonntag, abends 8 Uhr im Vittoriasaale am Waidmarkt das 88. Geburtsfest des Prinzregenten Luitpold von Bayern verbunden mit dem 29. Stiftungsfest des Vereins.
6 Der Katholische Arbeiterverein Köln-Süd veranstaltet
am Sonntag, den 14. März, nachmittags 5 Uhr, im Annohause eine Versammlung für die Frauen und Töchter seiner Mitglieder. Auch andere Frauen und Maochen haben freien Eintpitt. Diese Versammlungen, die in Zutunft von Zeit zu Zeit stattfinden sollen, haben den Zweck, Gegenstände, welche das Familienleben betreffen, zu behandeln, besonders Wirtschafts=, Gesundheits= und Erziehungslehre. Von erfahrenen Damen, Aerzten, Lehrern usw. werden diese Vorträge gehalten, sowie praktische Anleitung gegeben. Den ersten Vortrag hat Frau Lantz vom Kath. Frauenbund aus Düsseldorf übernommen. Sie wird die Ernähung in der Arbeiterfamilie behandeln und eine Erklärung der sogen. Kochtiste bringen, welche praktisch vorgefuhrt wird. Die Kochtiste soll dann verlost werden,
Theater und Konzerte.
1 Schauspielhaus. Die Aufführung des„Faust“ am Samstag, den 13. ds., beginnt schon um 7 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Rodenkirchen, 11.März1909. Eine Katholikenversammlung findet am Sonntag, den 14. März, abends 7½ Uhr, bei Hrn. Andr. Schiffer statt, u. a. wird ein Vortrag mit Lichtbildern über Palästinas Land und Leute geboten werden. Der Eintritt ist frei. Auch Frauen sind zugelassen.
G Godorf, 12.März1909. Gestern nachmittag stürzte zwischen hier und Wesseling ein junger Mann aus einem Automobil und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu; er wurde mit dem Automobil nach Köln zum Arzt gebracht.
X Frechen, 12.März1909. Am Sonntag, den 14. b.., feiert der am verflossenen Samstag zum Priester geweihte Hr. Joseph Willmeroth seine Primiz. Gegen 9 Uhr wird der Primiziant in feierlichem Zuge zur Kirche geleitet, wo er das feierliche Hochamt zelebrieren wird. Nachmittags um 5 Uhr wird eine feierliche Komplet gehalten.
(O Urbach, 11.März1909. Am Sonntag, den 14. März, veranstaltet der Volksverein für das katholische Deutschland im Saale des Hrn. Zaß einen Famitienabend. Hr. Dr. Linz aus Köln wird über die Gesundheitspflege sprechen und seinen Vortrag an Hand von Lichtbildern erläutern. Auch die Alkoholfrage, sowie die wichtige Frage der Geschlechtskrankheiten wird gebührende Berücksichtigung finden.— Der Kirchenvorstand und die kirchliche Gemeindevertretung von hier haben in Uebereinstimmung mit dem Erzbischöflichen Generalvikariat beschlossen, die in der Kupfergasse liegende Pastorat zu verkaufen. Der Verkauf findet bereits kommenden Montag, den 15. März, in der Wirtschaft Demmer hierselbst, statt. Auf diese Weise werden die Geldmittel zum Bau einer neuen Pastorat beschafft. Für das neue Pfarrhaus ist der neben der Kirche liegende Platz in Aussicht genommen worden, den bereits vor Jahren ein Ortseingesessener erworben und der Pfarrgemeinde zur Verfügung gestellt hat.
Dellbrück, 12.März1909. Am Sonntag, den 14. März, hält der Volksverein für das katholische Deutschland gemeinsam mit dem Katholischen Arbeiterverein eine große Versammlung ab; zur Teilnahme an derselben sind auch die Frauen dringend eingeladen. Für sie dürfte besonders der 1. Vortrag über Gesundheitspflege im Hause interessant sein. Großes Interesse dürfte auch der 2. Vortrag finden, Jesus Christus, der Stifter unserer Kirche. Die Person des Redners, Hrn. Vikars Kleine=Nathland, bürgt dafür, daß das große Thema, sowohl dem Inhalt als auch der Form nach, eine vollendete Behandlung finden wird. Die Versammlung findet im Saale des Herrn Wm. Mosbach statt und beginnt gleich nach der Fastenpredigt.
Marktpreise.
a Köln, 12.März1909. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindlleisch, von der Keule I. 0,70-0,87, vom Bauch 0,64-.74, Kalbfleisch 9,32-.94, Hammelfleisch.83-0,94, Schweinefleisch.02-.05(alles einschl. Knochenbeil.) Speck, hies. geräuchert,.88—.90, Kaninchen, wilde .10-1,20 das Stück. Enten.75-.80, Hähne, alte..60-2,25, funge..75— .50, Hühner, alte,.50-2,80, Tauben, alte..35-.40, Junge.55— .65 lebend das Stück. Gänse, junge diesjährige 7,75-.50, Enten.00—
.25. Hähne, alte,.80-.25, junge 2,10-.20, Hühner, alte, 1,60—
.25, Tauben, alte,.35-.40, junge, 0,65—80, geschlachtet das Stück.
Hechte.20-1,30, Zander.,10-1,30, Barsche.75. Schleie.20-.30,
Brasse(Bleie).70-0,90. Aale.30, Karpfen.80—0,90, Barben.90-.00 Forellen 3,00-3,50. Mailisch.60, Rheinsalm.50, lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsse.30-.40, Schellfische, Nordsee, grosse.45-0,60. mittel.40, klein.15-.20, Seezungen.90-2,10, Rotzungen.60— .70, Schollen 0,45-.60. Steinbutten 1,30-1,60, Heilbutten 0,70-.80, Flusshechte 0,90-.10, Zander 1,0-.10, Aale.20—1,40, Schleie.30— .50 das Pfund. Bückinge, Brat-.06. Rohesser.O5 das Stück, Heringe, Salz- 0,05-0,00, Rollmops 0,0., 6 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60, das Pfund, Bratheringe.10 das Stück, Stockfisch.45 das Pfund
Molkereibutter.30-.40, Kochbutter 1,15.-.20. Landbutter.25-—1,35 das Pfund, Landeier, trische, 2,25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter.85-.90, Edamer.80-0,90. Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.45 das Stück.
Aeptel, franz. Ess-.15-.20, belg. Koch-.12-.15, holl. Ess-.20— .25, Koch- 0,12-.15, hies. Ess-.20-0,25, hies. Koch- 0,12-.20, Birnen, Ess-.25-.50, Koch-.20 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,03-.05, Murcia 0,05-.06, Messina 0,06°-.10, Zitronen 0,04-.08 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,05, Nieren.08-0,09, weisse.05, Endiviensalat, ital..25, Kopfsalat, französ..12-.14 das Stück, Feldsalat.45-.60 das Pfund, Blumenkohl, ausl..20-50, Grünkohl 0,05-0,07 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,30-.35, ausl..30 das Pfd., Rotkohl, inl..10-.15 ausl..30-.45, Weisskohl, inl. O,12-O,25, ausl. O,35-0,-0. Wirsingkohl. ausl..35-0,45 das Stück, Spinat 0,25 das Pfund, Breitlauch.20—.45 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05—0,08 das Stück, Rüben, rote(Karotten), abgeschn. 0,04-.05, Mohrrüben, abgeschnitten 0,04-.05 das Pfund,
rtion. Sellerieknallen 0 1f#120 Meerrettich.25
25
Fruchtpreise.
K Köln, 12.März.1 909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 8,00-.00 Wiesenheu M. 6,00-7,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob 2,6.—.(0 die 100 Kilo.
Neuss, 12. März1909.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Neuer Hafer
1. Sorte
2.
1.:
1.:
M. 00.00 1 Gerste 1. Sorte M. 00,00
„ 23.20 I die 100 Kilo
„ 21.20 1 Kartoffeln M. 3,00—3,20
„ 17,30[Ieu M..40—3,80
„ 16,30 1 Luzernehen M..20 die 30 Kilo
„ 16,00 1 Krummstroh„ 16,00
„ 14.50 1 Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kilo
„ 13.00 1 Kleie M. 6,00 die 50 Kilo
Eier 100 Stück M 11.—.
Mutmaßliche Witterung für den 13. d..: Im allgemeinen wenig
Aenderung der Temperatur und des feuchten Wetters.
Wasserstand am 12. März 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.64--0,03 m] Köln, 11 vorm.,.65--0,05 m
Caub. 9 vorm.,0,75 40.03 m Wesel, 9 vorm., 0,61 unt.Rull
Diele Renschen klagen über Schwäche,
Abgespanntsein usw.
und unterlassen es, rechtzeitig gegen einen Kräftevertall einzuschreiten.
westar, den 14. Dezember 1908. Infolge schwerer Arbeit war ich mit meinen Kräften stark heruntergekommen und entschloß michg###. anstatt Kaffee zu trinken. Dasselbe hat mir ausgezeichnete Dienste geleistet und ich kann das Bioson als ein sehr bekonr Stadtgärtner des Mittel empfehlen. Hochachtungsvol.„Tziuigste blutbildend KräftiBioson ist anerkanntermaßen das beste und bitig#####lw., dessen begungsmitel für Schwache, Elende, Binder, wpenigen Tagen benerkber
mach06 u#für eigige Wochen ausreichend, in
Apotheken, Drogerien usw. ee
vorliegenden Ausgabe ist ein Prospekt der Nachener Tuchindustrie Wilkes&amp; Cie., Hoflieseranten, Nachen, beigefügt.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69 ap; Freitag, 12. März 1909.
Die
4##g werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellends##. VIHIElan Stellen-eitestraße, Lagovertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehansstraße 2. Köl., Sienerl Rippes, Eranachstraße 5, Kalk, Mütheimerstraße 19, auferdem Martt 28.— t2= Pau=tiane 2, Kölnwuond Gellen.)
Perfekter
Glaser
gesucht.
Farbenfabriken
vorm.
Friedr. Bayer&amp; Co.
Leverkusen b. Mülheim a. Rh.
Lelieres, selbsändiges,
Lehrling
für
mit höherer Schenung
das kaufmännische Bureau einer Maschinenfabrik
gesucht.
Selbstgeschriebene Angeb. unter 1 P 2384 a. d. Ann.=Exp. Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenjeld.
Mädchen
zum Alleindienen und für alle Atbeit gesucht, wo Frau fehlt.
Offerten unter A 41 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5*
Aufwärterin
von Arzt in nahem Badeort
Saison 1909 ges. f. Empf. d. Pat., etw. Hausarb.(1.) a. Hülfe in d. Sprechst. Muß sich selbst beköstigen. Ang. mit Ang. von Ref. u. Gehaltsanspr. u. 761 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älteres. besseres
4 4
vom Lande, als Köchin auf ein herrschaftliches Gut in der Nähe von Lindenthal gesucht.
Offerten unter B 121 an die Expedition d Bl. 3
sieund SteindruckerLehrlinge unter günstigen Bedingungen gesucht.
Stollenwerk&amp; Spier
Bonnerstraße 261. a
Dekorateur 1 Kleber
1 Einsleumieger
die auch gut polstern können,
sokoft gesucht.
Offerten mit Lohnansprüchen
unter##. 60postlag. Koblenz.
Zum 1. oder 15. April nach
Düren zu 3 Kindern im Alter von—8 Jahren
Ralhol. Kindergärtnerin
2. Kl. gesucht, die sehr kinderlieb ist und Hausarbeit übernimmt. 5
Gefl. Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. P Z 50 an L. Vetter&amp; Comp., Düren.
Für 1. April ev. später suche ich tüchtige
Verkäuferin
im Dekorieren der Schaufenster erfahren.
Zreus-Verain, Hofinwel.,
St. Johann a. d. Saar. Tüchtiges katholisches
Zweitmädchen
jetzt ooer zum 1. April gesucht. Frau Dr. Adenauer,
Arndtstraße 4.
Gepr. kathz. Kindergätturtin
zum 1. April zu 4 Kindern nach Köln gesucht.
Fr=Off. u. K 330 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Junger Mann
29., kath., Schreiner, mit all. im Geschäft vork. Arbeiten vertr. sowie einige Kenntnisse i. Schloss.= und Anstreichergeschäft, sucht Stelle auf einem größeren Gut, wo derselbe sich als
Verwalter ausbilden kann.
Fr.=Off. mit Gehaltsangaben unter K 326 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. a*
As Eleve such
junger Mann, kath, der die landwirtschaftl. Schule absolv. hat, Stellung auf einem mittelgroßen Gute. Familienanschluß erwünscht.
Bonn.
Ein freundl. braves Mädchen aus besserer Familie sucht eine Stelle bei gut kath. Herrsch. zur
Stütze der hausfran
ohne gegenseitige Vergütung Nähere Auskunft bei der Oberin der St. Georg=Villa, Bad Pyrmont.
Für j. Mädchen, w. Ostern der
5 Schule entlassen., mit l. Zeugnissen, w. Stelle als
Lehrmädchen
in Kurz=, Weiß= u. WollwarenGeschäft gesucht. Fr.=Off. u. 774 a. d. Gesch. d. Blattes
Durchaus tüchtige, katholische
Verkäuferin
für Manufakturwaren u. Konfektion per sofort oder bald gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen b. freier Station erbitten
Saucr&amp; Moog. Wed
Gesucht p. 1. April jüngere
*
tätig
Lehrling
für unser Elsenwaren= und Werkzeuggeschäft, verbunden mit Küchenmagazin
gesucht.
Eintritt: April. Einj.=Freiw.= Berecht. bevorzugt.
Metzter&amp; Lippert, Würzburg
bereits in Wäsche
Lenders&amp; Cie.
Köln, Thenmars80041, pforten 42.
mit guten Zeugnissen erhält in hiesigem großen Krankenhause Stellung vom 1. April ab.
Off. u. 730 a. d. Gesch. d. Bl.
Anständig. junger Mann, am liebsten von auswärts, als
hausbursche
für Transportdreirad gesucht. Salär 30 K bei freier Station Berücksichtigt wird nur, wer auf dauernde Stelle reflekt. Kondit. Hundert, Gereonsdriesch 2.
Alleinstehend. Gutsbesitzer
sucht eine fleißige u. sparsame
Haushälterin
nicht unter 25., welche kochen kann u. die Hausarb. übernimmt, zum baldigen Eintritt.
Fr.=Briefe unt. B 126 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.*
Gesucht zum 15. März oder I. April ein älteres, erfahrenes
Drittmädchen
perf. im Nähen, Bügeln u. Servieren. Frau Apotheker Dr. Tosse, Duisburg=Ruhrort.
Suche Stellung als
weitere Ausbildung Landwirtschaft.
Junges
Mädchen
kann Küche n. Haushalt erlernen
Hotel Kaiserhof Braubach a. Rh.
Einfaches mädchen
zu meinem 2jähr. Töchterchen und zur Stütze gesucht.
Frau J. Först
Braubach a. Rh.*
Einf. gel. hatb. Jweitmädch.
mit mehrjähr. Zeugn. von einz. Dame zum 1. April gesucht v. Werthstraße 23.
Ufarror auf dem Lande(bei Pinttrr Hennef) sucht Mädchen, das kochen und alle Arbeiten verrichten kann. Off. u. 771 a. d. Besch. d. Köln. Local=Anz.
Rulh. Mücchri
von 15—16 Jahren zur Stütze der Hausfrau aufs Land
gesucht.
Familienanschluß.
Off. u. B 125 an d. Gesch. d. Bl.
Lehrling,
Sohn von achtbaren Eltern, in die Lehre gesucht.
W. Gast, Kolonialwaren, Eigelstein 112.
Dienerstelle
ist in hiesigem herrschaftl. Hause Ende April neu zu besetzen.
Fr.=Off. m. Zeugnisabschr. u. K 320 a. d. Geschäftsst. d. K..=.“
Tüchtiger Stenograph und Maschinenschreiber
per sofort oder 1. April gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u. K 318 a. d. Ge schäftsstelle d. Bl.
Gewandte Verhäuferin,
welche französisch u. englisch spricht, für Parfümeriegeschäft in Köln gesucht.
Fr.=Angeb. mit Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. u. Photogr. unter K 331 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Eine tüchtige
Verkäuferin
die eben erst die Lehre verlassen haben kann, sofort oder zum 1. April gesucht. Station im Hause.
E. Meitzners Buch= und Papierhandlung
Ohligs.
Braves katy. Mädchen mit guten Zeugnissen zum 1. April gesucht.
Theresienstr. 24, Lindenthal.
Lehrmädchen
zum Krawattennähen gesucht. Krefelder Krawatten=Fabrik. Severinstraße 58.
alt, sucht Stellung als
fürs Ausland.
Local=Anzeigers.
Eisenbranche
lernt, sucht äh
Kost und Logis wünscht Gefl. Offerten die Geschäftsstel Local=Anzeigers.
Degergier
in der Champagnerbranche kundig, sucht Stellung in einer Kellerei oder Weinhandlung. Off. uter 744 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Suche f. m. 16jähr. Sohn, der die Lehrzeit im elterl. Kolonialw.=Gesch. bestand„Stell. als
Dolontär Maierial
Farbwaren=Geschäft.
Fr.=Off. u. KK 321 a. d. Ge schäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
Einf. kath. älteres Fräulein
empfiehlt sich den Herrschaften von Köln und Umgegend in Krankenpflege, besonders bei Wöchnerinnen. Im Schneidern erfahren.
Off. u. Z 146 an die Hauptvertretung d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Kleidermacherin
auch geschickt im Verändern u. Reparieren aller Kleidungsstücke empfiehlt s. auß. d. H. v.—7 pro Tag 3 M. Gefl. Offert. u 750 a. d. Gesch. d. Blattes.
Zelt. Mädchon für aufs Land
Off. u.
gesucht.
46 a. d. Gesch. d. Bl
Kalk Kath. prop. Zweit#I. mädchen gesucht. Frau Dr. Geerkens, Hauptstr.151.
Schweinemetzgerei. Tüchtige * Verkäuferin gesucht.
Weyerstraße 79.
Xuverläss. kath. Mädchen vom Lande, 16—17 Jahre alt, gesucht. Bonnerstraße 62.
Kalk 1 Mädchen m..Zeugn. SGIA- sof. ges. nur f. d. Haush.
ohne Wäsche. Hauptstraße 247.
Bädchen, prop., zum Putzen einige halbe Tage wöchentl. gesucht. Flandrischestr. 1 C.
Güchtiges Mädchev Il Haus
arbeit ges.
für Küche . u. HausRothgerberbach 31.
sucht per sofort oder Ostern M. Weiden, Richmodstr. 35.
I. Rotariatsgehülfe für kl. Not. Nähe Kölns und Düsseldorf gesucht.
Fr.=Off. u. K 316 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
B
rav. tatentvoll. Junge von
achtb. Eltern als Bildhauerlehrling gesucht(Kirchenarbeit).
Offert. erb. u. L 450 an die Ann.=St. d. Bl. Waisenhausg. 61.
herinnen
se
für in und außer d. Hause bei dauernder Beschäftigung u. hoh. Verdienst gesucht.
Steiner&amp; Cie.,.=Ehrenfeld Korsettfabrik. Thebäerstr. 25.
NE ER
Zaverl. kath. 3. Bächzerges.
gesucht. v. Werthstraße 3.
Bächerlehtling öfters geficht.
Zülpicherwall Nr. 8.
Brav. zuverl.kath. Mädch., 14-16 ., zu 1 Kind u. für leichte Hausarb. a. Nachm. ges. Bescheid Ehrenfeld, Ottostr. 59, 2. Et., I.
Geprüfte Erstwärterin
mit guten Empfehlungen zum 1. Juni
gesucht.
Fr.=Offerten u. W R 8 an die Hauptvertretung der Kölnischen Volkszeitung C. Ritter in Mülheim am Rhein.
Tüchtige I. Arbeiterin findet sofort vorzügliche Jahresstelle in einem Städtchen am Niederrhein durch
Schildergasse 66=60.„
( Stellengesuche)
Verheirateter
ine
(Mäurer)
der längere Jahre selbständig gearbeitet, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, verhältnishalber
Vertrauensstelle
auch in Baumaterialiengeschäft, Kaut. kann gest. werden Offerten u. K 324 a. d. Geschst. des Kölner Local=Anz.
Ein starker,
gedien
Zeugn
Pförtner oder sonstige Vertrauensstellung.
Aentderenr, 18 S. ull, kulto
sucht Lehrstelle in einer im Rheinland.
Fr.=Off. unter K 328 an di Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Medizinal=Orogist
gestützt auf gute Zeugnisse, such passende Steuung in der Um gebung Kölns.
Off. u. B 123 an d. Gesch. d. Bl.
Kochlehrling.
Suche für m. Sohn im Alter v. 14 J. eine Stelle als Kochlehrling in gutem Hause, wo demselben Gelegenheit geboten ware, den Beruf gründlich zu erlernen. Franz Wieth, Restaurateur, Dortmundoff.
handwerker,
ges. Alt., ohne Kind., sucht Vertrauenspost., hier od. außerhalb. Beste Zeugn. u. Empf z. Diensten. Kath. Gesellen=Hosp. Breitestraße.
Suche für meinen
mit der Berechtigung zum Einis Freiw.=Dienst. zu Ostern eine
Stelle als Kommis
oder Volontär in Fabrik= oder Exportgeschäft.
Fr.=Off. unter K 325 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Stütze oder
Gesellschafterin.
Geb. Fräulein, 27., aus sehr guter Familie, kath., sucht baldigst Stellung gegen Vergütung.
Fr.=Off. unter K 319 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
unger tüchtiger Chauffeur, gel. Schlosser, sucht Stelle in Garage oder sonst. Beschäftig. Angeb. u. 757 a. d. Gesch. d. Bl.
Witwe sucht Stelte als Haushälterin oder Vertrauensposten im Hotel
bei kleinem Gehalt. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. u. K 323 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Suche zum 1. April in Köln Stelle als
Verkäuferin
in Schreib=, Galanterie= und Lederwarengeschäft.
Rath. Nellen, Odenkirchen,
Simarstraße Nr. 18.
# 25 Jahre dort bestehend.
aller Art reinigt repariert unter
Garantie.
* Preisangabe sofort.
Aufpolstern
Matratzen und Sofas
solide und billig.
Aippes, Steinbergerst.s1
In bess. geschl. Hause abgeschl. Mansarden=Wohn., 3 Zimmer. Spind u. a. Bequ. a. kl. ruh.* zu verm. Besch. Klingelpütz 5
zugeh. Mans, Keller und Spei. cherraum, Leucht= und Heizag elektrisches Licht. Salierring 61 a. Bardarossapl. Besch.pt. od..
. Einue mit Lalkon
4 herrl., Raune u. groß Spind in bess. Privath., n. Wormserpl ..om. Besch. Pantaleonsw. 9,
1 Zim-Etagehofw. i. bes cems: Hause an anständige
Person billig zu vermieten. Einzusehen nur mittags 12Roonstraße 20, 1, Etg
Damen=Rostüme
I. Eig., vorne.
Avor. und Anstreicher= sritt arbeiten billig. Friesenstraße 24, 3. Etg.
Abgeschl. 2. Etage, 5 Räume.
mit allen Bequemlichkeiten zu 2 vermieten. Turmstraße 4.
schöne abgeschl. Maulatd.
an stille Person zu vermieten Köln=Nippes, Rembrandistr. an der St. Josephskirche.
werden
prompt
Löbach, Pfälzerstr. 28.
Zu vermieten
)
Abg. 3. Etage
40•• 014
Da die Wohnung iert wird, können
In ruh. EinfamilienACIA. Hause sind 2 luftige Anbauzim. an einzelne Dame sosort oder später zu vermiete Bescheid Paradiesstraße 7.
Sim straßenw. u. gr. Küche
Zoim, 2. Etage für 21 M 2 Zimmer Anb. I. Et. f. 13 M zu vermieten. Ehrenfeld, Gumprechtstr. 5,., Simons
Kalk.
3 Zimmer=Wohnungen zu vermieten. Kronprinzenstraße 27.
Lagerraum
od. Werkstatt, 60 Quadratmeter zu vermieten. Mörsergasse 27-29.
9 Zimmer, 2. Etage, hofwärts # mit gr. Spind am liebsten an einzelne Person zu vermieten. von Werthstraße 26.
I.
Bescheid Ludwig Döllgen,
lpri
besche
31
des.
Verkstelle oder ium mit Bureau nem Lagerkeller
leren. Neußerstr. 173, Ecke Kempenerstraße.
* freundl. Zimmer 1. Etg.
= hofw. in bess. geschl. Hause an einz. Dame od. ruh. Bew zu vermieten. Steinstraße 39
Schön möbl. Zim. a. einz. Herr D zu verm. Nähe Hauptpost u Bahnh. Andreaskloster 14, 3. Et.
5 Zim. 2. Et., Anb., mit oder
2 ohne Mans. an nur ruhige Leute zu verm. Alexianerstr.:
Gut möbliertes Zimmer an
anständ. Herrn od. Dame zu verm. Gereonsmühleng. 10II. Fwei Mansardenzimmer an
#8 ruhige Leute zu vermieten Nippes, Kempenerstr. 61.
2 Eta 5 Zim., Küche, Spind E. Eig. u. Mans. sof. z. verm Loscheid Goebels, Duffesbach v. Kohenzollernring, Lagerraum
*7 u. 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid Königsplatz 13, 1. Et
Möbl. Zimmer in anständ
Hause, auch vorübergehend zu verm. Ursulastraße 32.
5 große helle Zimmer, auch
* geteilt, zu vermieten.
Peterstraße Nr. 21.
linngs Kempenerstr. 105
mppes, 3 Zim. u. Ruche zu
vermieten. Bescheid 1. Etage.
Dant Mehrere kleine Wohnungen zu vermiet Bescheid Karlstraße
Lindenthal, Dürenerstr. 235
1. Et. 4 Z. u. Küche zu verm.
Gr. möbl. Zimmer an d Ehepaar zu verm. evt Kochgelegen. Scharnhorststr. 41
Wohnung
zjäsche zum Waschen u. Bügeln w. angen. Körnerstr. 29, II.
pes.
Creesbergstr. 18, abg. Anb.=Ei
**(k..=Wohn.), 4 R. m. al Zub., z. v. Besch b. Eigent. 3. Et.
zuöbl. 3. 3,50 b. 9 K wöch., auch 23 vorüberg. Maximinenstr. 52.
Zimmer 2. Et. zu vermieten. * Bescheid Kämmergasse 294. Telle Mansarde an anständige * Pers. z. v. Ursulakloster 8 9 große Zimmer zu vermieten * Eigelstein 120, III.
4bg. 2 Zim. 4. Et. hofw. zu verm. m Krefelderstraße
Filliast Kost und Logis. Bechergasse 17. am Vom.
Nippes
1 Zim. u. Küche zu vermieten. Näh. Baudriplatz 17, Part.
Krefelderstraße 31
Hochm. 4.Küche Mans. 6 R. z. v.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69* Freitag, 12. März 1909.
Preisl. mit Abblidungen Nr. 6 kostenfrei.
Nur ein Viertelstündchen-slicher
Hochherz Reformstuhl
konserviert aufs beste
Gesundheit u. Arbeitskralt
nur 22,50 M.*
Carl Hochherz, Köln,
Fussteil abnehmbar.
Seite 5.
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
das
Fixin
ist und bleibt
Schuhputzmittel.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln. Kamekestr. 21. Tel. 1865 u. 9913. fed
alis-Hronne
Berrenratherstrasse 166
Samstag, den 13. cr.
eröffnen
Berrenratherstrasse 166
ein Spezial-PutzHodewbaren-Geschäft.
Um geneigten Zuspruch bitten
Strasser&amp; Cie.
Lieferanten der Konsum-Genossenschaften Hoffnung und Eintracht.
Grüne Rabattmarken.— pbse
(
0
0
□
□
(
Kinder-, Kur- und HaushalfungemilaL unter stetiger Kontrolle Baltungsmien saatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker Ina. Bramen
liefert die Molkerei VUn Bremer,
Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Nichbestand: cirea 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 8485
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch.
10 Franz Kau Wollküche 10.
Kommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Knabenbuketts, Kinderkränzchen u. Lilien
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Teumark!.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner TocalAnzeiger die beste Wirkung.
Restaurant Comp
Raucher trga-#une;
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbler Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstiok- und Abendplatten Diners Soupera.
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschnift in Braundruck das Viertelpfundpaket 25 Pfg
Reste
la. Qualität, nach Gewicht 9
—spottbillig
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 12. März 1909.
Malzmühle 1, Ecke Rheing
S Gefunden.
Erzählung von A. Heerdorf.
Nun war er endlich wieder zurückgekehrt in die alte Heimat, die er vor fünf Jahren verlassen hatte, um im fernen Erdteil Glück und Reichtum zu erwerben. Das Glück hatte ihn auch begünstigt, er war ein wohlhabender Mann geworden. Aber war das denn Glück?... fast hatte es ihm immer geschienen, als ob das wahre Glück nur in seiner Heimat zu finden wäre, in einem engen, dürftig eingerichteten Stübchen, bei einer alten Frau— seiner Mutter!
In diesem Stübchen hatte sein Herz mehr geweilt, als in den hohen Räumen seiner Farm. Dort allein war er immer zu Hause gewesen, wo er auch weilen mochte. Immer fand sein Herz und Geist in dem stillen Stübchen der alten Frau einen Zufluchtsort, und die schwerste Arbeit wurde ihm nicht schwer, weil er sich ja stets sagen konnte:„Es geschieht für meine Mutter!"
Und nun war ihm alles geglückt, nun kehrte er nach Hause zu seiner Mutter zurück.— Auf der kleinen Station stieg er aus... ja, das war das alte vertraute Wärterhäuschen, das seltsam von den großen Bahngebäuden der Hauptstadt abstach. Eilig schritt er durch die schmalen Straßen der Stadt, in denen er seine Kindheit verlebt hatte. Seine Kindheit! Damals waren ihm die Straßen so breit und weit vorgekommen und nie war es ihm aufgefallen, wie eng und dunstig sie doch eigentlich waren, so beengend, daß fast das Atmen in ihnen schwer wurde.
Die einfacheren Leute blieben stehen, um dem Fremden, den sie nicht erkannten, weil das tropische Klima deutliche Spuren auf seinem Gesichte zurückgelassen, nachzublicken und er lächelte halb belustigt darüber. Ja, das war wieder so recht die kleine Stadt!... Er zog den Mantel fester um sich, denn die neugierigen Blicke wurden ihm lästig.
Da tauchte das Haus, in dem die Mutter wohnte, vor seinen Blicken auf. Es war ein wunderliches kleines Gebäude mit schiefem Giebel— und ihm doch trotz allem so unendlich lieb. Er eilte die Treppe, die laut unter ihm knarrte, hinauf, und dachte mit leiser Rührung, daß auch seine Füße früher dazu beigetragen hatten, das Holz der Stufen so abzutreten.
Dann klopfte er an die Türe. Sein Herz schlug heftig. Würde ihn die Mutter wieder erkennen?
Drinnen rief eine sanfte Stimme Herein!— Wie er diese Stimme liebte!— Es schien ihm unverständlich, daß die Mutter nicht auch schon sein Klopfen erkannte, daß ihre Stimme so gan; unbeweglich blieb; er. ihr Sohn stand ja draußen!
Hastig öffnete er und trat in die kleine, schon von der Dämme rung umbüllte Stube, in der strickend ein altes Mütterchen saß.
Die altersschwachen Augen erkannten ihn nicht sogleich. Kaum aber hatte er ein Wort des Grußes gesprochen, da ließ die Mutter das Strickzeug fallen, fuhr von ihrem Sitz empor und eilte ihm entgegen.
„Mein Junge!“ stammelte sie mit zitternder Stimme,„mein Junge... du!— du!“ Sie blickte ihn an, als fasse sie die Freude kaum und als er entgegnete:„Ja, Mütterchen, ich bin's wirklich!" da rief sie wieder„Ach, diese Freude!— Du bist hier, mein alter Junge! Wieder bei mir..“ Sie hielt einen Augenblick inne, dann fuhr sie zärtlich fort:„Und ohne mir vorher ein Wort zu schreiben, bist du gekommen, so daß ich nicht mal Kuchen gebacken habe, du weißt ja, die Plätzchen, die du so gerne ißt! Hätte ich doch das nur vorher gewußt!“
Sie drängte ihn, sich auf das Sofa zu setzen und sah ihn innig an. Dann, wie sich gewaltsam zusammennehmend, rief sie aus: „Jetzt will ich aber sogleich Kaffeewasser für dich aufstellen und während der Zeit, wo es kocht, laufe ich schnell zum Bäcker hinüber und hole etwas Kuchen!" Der Sohn wollte sie daran verhindern, er wollte selbst gehen, aber schon war die alte Frau fort.
Und er blieb allein zurück!— Allein in dem Zimmer, in dem er seine Jugend verlebt hatte und das ihm in seinen Träumereien stets wie ein irdisches Paradies erschienen war. Er blickte sich um, und es kam ihm hier plötzlich so sonderbar vor.— Er sah, daß das doch gar nicht die Stube war, die er in so verklärter Erinnerung hatte, und fast wie Mitleid erfaßte es ihn gegen die Mutter, daß sie in diesem engen Raume so lange hatte wohnen müssen. Die Möbel waren schon alt und schadhaft und besonders das alte Harmonium in der Ecke, das ihm früher schon äußerlich wie ein Heiligtum erschienen war, bei dessen Klängen er sich so wundervollen Träumereien hingegeben hatte, schien ihm doch gar zu alt.
— Aber was war ihm denn— er fragte in plötzlichem Schrecken sich das selbst, daß er in der Heimat nur die Fehler sah!— Hatte ihn der Reichtum in der Fremde so verwöhnt—?
— Er wußte es selbst nicht, er empfand aber, als er sich selber prüfte, plötzlich nur in seinem Herzen ein ungeheures Gefühl der Enttäuschung. Wie anders hatte er sich das Heimkehren gedacht
— wie anders! In leidenschaftlichen Worten hatte er der Mutter erzählen wollen, wie sehr er sich überall nach ihr gesehnt und sie hätte ihm dann wohl dasselbe erwidert, und beide, Mutter und Sohn, sich versichert, daß sie nur im Zusammensein glücklich sein konnten. Und nun— wie anders war es gewesen!— Die Mutter hatte zuerst an Kaffee und Kuchen gedacht, nur an sein leibliches Wohl, für das doch auch Fremde, Bezahlte, edenso gut hätten sorgen können... Der junge Mann, der nur nach großen Beweisen der Liebe gesucht, hatte die kleinen, die den, der sie bemerkt, viel tausendmal mehr zu Herzen gehen, dabei übersehen.— Er konnte in diesem Augenblick nicht einsehen, daß dies, gerade dies Wiedersehen doch eigentlich viel schöner war als das, von welchem er geträumt. Nicht in Worten, nein, durch den Ton ihrer Stimme und durch Taten hatte ihm die Mutter verraten, wie sehr sie ihn liebte.
Die Mutter kehrte jetzt wieder. Sie bereitete den Kaffee und
erren=Boxschnürstiefel M..50
erren=Boxschnürstiefel mit Lac„ 7,50
amen=Boxschnürstiefel mit Lack 6,50
Boxcalsstiefel M..50— 5,50
Arbeitsschuhe 5,00— 6,50
Ludwig Gordes,
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
stellte den Kuchen vor ihn hin und wenn er nicht essen wollte bat sie ihn und nötigte.
Und der Sohn sah wohl die Blicke liebender Sorge, mit denen er sie ansah, aber sie genügten ihm nicht. Nun saß er hier am Tische, trank Kaffee und aß Kuchen und alles schien ihm so nüchtern, so ganz anders, wie er es sich immer wieder in den fünf Jahren der Trennung gedacht hatte.— Er kannte das Innenleben der Menschen nur wenig, sonst hätte er gewußt, daß viel eher Menschen, deren Herz kühl und ruhig ist, Worte zu Ergüssen ihrer Empfindungen finden, als solche, deren Herz über voll ist, die so sehr viel empfinden und sagen möchten.
Er fühlte sich plötzlich einsam in der kleinen Stube. Fast sehnte er sich wieder zurück nach dem fernen Lande; hier war er ja doch fremd geworden. Wenigstens glaubte er das und sein Her; wurde schwer und traurig.
Da trat die Mutter an das Harmonium.„Hast du diesem alten Freunde schon guten Tag gesagt?“ fragte sie. Er bejahte es, aber er errötete dabei, weil er an die Empfindungen dachte, die er dabei gehabt.„Aber das Harmonium muß dich auch begrüßen!“ fuhr Mutter fort und trat an das Instrument. Lieb kosend streichelte sie dasselbe.„Weißt du noch, wie ich dir früher immer vorspielen mußte, mein Junge, gerade auch, wenn es dämmerte, wie jetzt?“ fragte sie.
Und dann setzte sie sich vor das Instrument und spielte ein einfaches, unendlich iuniges Volkslied, das durch den sanften Klang des Harmoniums wie Engelsgesang klang.
Den Sohn aber erfaßte, als die Töne, die er so lange nicht vernommen, wieder auf ihn eindrangen, ein wunderbares Gefühl — Die Empfindung des Fremdseins, die ihn eben noch so seh beherrscht, entschwand in weite Ferne. Das alles, was ihm ge fehlt hatte bei dem Empfange, das sprach jetzt das Harmonium aus. Seine Töne waren der Vermittler zwischen den Herzen der beiden und erschloß sie voreinander, herrlicher als Worte es gekonnt hätten.— Und es war ihm plötzlich, als wären seine Empfindungen von vorhin nur ein schwerer, häßlicher Traum gewesen. Er fühlte sich wieder zu Hause!— Das war ja wieder dieselbe alte, teure Stube, in der er seine Kindheit verlebt, wo jeder Winkel ihm lieb und vertraut war, das die Mutter, dieselbe Mutter, die er so liebte, von der ihn nichts entfremdete - Seine Augen wurden dieselben wie früher— die Töne des Harmoniums erschlossen ihm die Heimat wieder!
Denn alles, was die beiden im Herzen empfunden und doch nicht ausgesprochen hatten, das lag in dieser Musik—ste sprach es aus.
Und als die Mutter geendet hatte, da kniete er neben iy# nieder und küßte die Hände, die so schön gespielt.— Er war wieder zu Hause!
wieder zu Hause!„ Wudaeltn S.
Und das kleine Städtchen, das ihm ern so kleinstädtisch, das Stübchen, das ihm ärmlich und die Mutter, die inm entfremdet erschienen war, waren ihm jetzt wieder lieb und teuer.
Er war ja in der Heimat.
CSCHIUSS)

Seite 6. S Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69* Freitag, 12. März 1909.
Gebäude(Stellwerke usw.) ab. Im allgemeinen konzentrieren sich die Hauptanlagen in der Nähe der Hauptstraße, die in drei Abteilungen überfährt ist, damit die entstandenen Zwischenteile Licht
6 Eisenbahnbauten in und bei Köln.
Seit Jahren wird der Eisenbahnetat durch diese Bauten mit gewaltigen Summen belastet. Alle diese Arbeiten sind in dem großzügigen Entwurf„Umgestaltung der Bahnanlag##en in und bei Köln“ zusammengefaßt. Ueber die Grundzüge zu dem Entwurf, mit dessen Durchführung die Eisenbahnverwaltung seit Jahren einen Stab von Ingenieuren und Technikern und ein Heer von Arbeitern beschäftigt, ist an dieser Stelle bereits früher ausführlicher berichtet worden; es erübrigt daher nur noch, auf den derzeitigen, sehr weit vorgeschrittenen Stand der einzelnen größeren Bauwerke näher einzugehen.
Das wichtigste Glied in der langen Kette der Verbesserungen, die wohl auf lange Jahre hinaus den schärfsten Verkehrsanforderungen genügen dürften, bilden die beiden zur Zeit im Bau befindlichen
Rheinbrücken.
Der Bau der nördlichen Rheinbrücke ist bis heute ohne nennenswerten Unfall durchgeführt worden. Am 7. März rollte in den frühen Morgenstunden der erste Zug über den fertiggestellten nördlichen Ueberbau. Die Belastungsproben, die der Abnahme vorausgegangen waren, hatten ein sehr günstiges Ergebnis gebracht. Im Laufe dieser Woche wird auch das zweite Brückengeleise befahren werden können. Wäyrend der kommenden Monate erfolgt zunächst die Demontierung der alten Straßenbrücke und alsdann die Aufstellung der neuen Straßenbrucke; diese Brücke wird unter ganz ähnlichen Verhältnissen gebaut wie die jeßt fertiggestellte nördliche Eisenbahnbrücke. Es ist hier wiederum für die Mittelöffnung ein Rustträger erforderlich, der so hoch geführt werden muß, daß seine Konstruktionsunterkante mit der der alten Eisenbahnbrücke abschneidet.
Zurzeit werden auch die Portaltürme und die Türme, die über den beiden Strompfeilern sich erheben werden, auf der nördlichen Seite gebaut. In einem der beiden Strompfeiler wird spater eine Pumpanlage aufgestellt, die mittels Elettrizitat aus dem Kraftwerk des Hauptbahnhofs betrieben wird. Diese Pumpanlage fördert Rheinwasser als Lokomotivkesselspeisewasser. Bisher wurde dieses Kesselspeisewasser von der Stadt Koln zu teurem Preise(30000 M. jährlich) bezogen. Trotzdem zur Reinigung dieses Wassers jährlich etwa 10 500 M. aufgewandt wurden, ergab sich wegen seiner Härte nur wenig brauchbares Wasser, das die Kesselunterhaltungsarbeiten erheblich vermehrte.
Die südliche Rheinbrücke, die die Verbindung zwischen der rechtsrheinischen und linksrheinischen Bahn herstellen wird, dient hauptsächlich dem Güteraustausch zwischen den beiden Rheinseiten und übernimmt später den jetzt ausschließlich auf die stark überlastete Dombrucke angewiesenen Güterverteyr. Diese Brücke bzw. die über sie führende Bahn verbindet in erster Linie die beiden Rangierbahnhöfe Eifeltor auf der linten und Kalk=Nord auf der rechten Rheinseite, von denen der letztgenannte erheblich erweitert worden ist, um auch für den künftig wegfallenden Rangierbahnhof Deutzerfeld Ersatz zu schaffen. In zweiter Linie verbindet die Brücke bzw. die Bahn die beiden Personenbahnhofe Koln=Sud und Kalt=Sud. Die Sudbrucke wurde betanntlich im Juli ver gangenen Jahres von einem Bauunfall betroffen, der die Fertigstellung des Bauwerks zu dem vorgeschriebenen Termin in Frage stellte. Inzwischen ist aber ein neues Bauprogramm aufgesteut worden, das die Fertigstellung der Brucke zu dem ursprunglichen Termin gewährleistet. Im Laufe der letzten Monate ist die linke 101,5 Meter stützweite Seitenögnung so ziemlich fertiggestellt worden. Im Laufe des Sommers werden die beiden anderen Oeffnungen, die 165 Meter stützweite Mitteloffnung, die rechte 101,0 Meter stutzweite Seitenöffnung und die erwa 50 Meter stützweilen Flutöffnungen auf der rechten Uferseite montiert werden. Mit den Rammarbeiten für die Gerüste der Mittelöffnung ist dieser Tage begonnen worden. Die Portalbauten sind in Angriff genommen. Die an die Brücke heranleitenden Bauwerte auf der linken Rheinseite sind zu einem großen Teile der Vollendung nahe. Der Brucke zunächst liegt die in Beton ausgeführte Ueberwolbung der Geleise der Hafenbahn, die von der Werft so ansteigen, daß sie über die Alteburgerstraße durch eine Ueberführung hinweggefuhrt werden können. Hinter der gewölbten Ueberführung über die Hasenbahn liegt ein weiteres in Beton durchgeführtes Gewölde. Ein Teil der Vorgebirgsstraßenunterführung ist in Angriff genommen. Auch der Weyerstraßenweg wird von der Hauptlinie gekreuzt. Diese Ueberführung ist ziemlich fertiggestellt. Von hier bis zur Mündung in den Bahnhof Körn=Süd sind weitere ähnliche Bauwerke erforderlich, die noch der Vollendung harren.
Wäyrend also die Bauwerke für die Einführung der Geleise in die Brückenachse auf der linken Rheinseite noch alle nicht vollendet sind, stehen sie auf der rechten Rheinseite zum großten Teil fertig da und lassen die Linienführung der Geleise recht deutlich erkennen. Unterführt wurden der Poller Kirchweg, die Siegburger Landstraße, der Kirchweg, die Rolshoverstraße, die Taubenholz=, Gremberger=, Pulvermühlen-, Tauben= und Usingerstraße. Die Anschuttung der Damme zwischen den einzelnen Bauwerken ist zumteil in Angriff genommen worden. Die hier erforderlichen Erdmassen werden aus dem Königsforst auf einer eigens für den Bau der rechtsrheinischen Bahnanlagen gelegten Bahn herangeschafft. Auf diesen Dämmen heran fuyrt die Strecke in den Bahnhof Kalk-Süd
hinein. Eine mächtige Ueberführung an der Rolshoverstraße beseitigt den Anlaß zu vielen Klagen, die wegen der an dieser Stelle hausig geschlossenen Bahnschranken laut geworden sind. Eine Zufuhrstraße fuhrt von der Rolshoverstraße zu dem neuen Stationsgebaude, das ziemlich fertiggestellt ist. Es ist ein moderner, ansprechender Backsteinbau. Tritt man in das Gebäude, das seine Giebelseite dem Bahnkörper zuwendet, so steht man bald in einer zweigeschossigen, 24 Meter langen und 10 Meter hohen Eingangshalle. Zur Rechten kommt man an der Fahrkartenausgabe und der Stationskasse vorbei und gelangt in den Wartesaal der ersten und zweiten Klasse, der einen Flächenraum von 198 Quadratmeter einnimmt. Gegenüber dem Eingang liegt der Warteraum der dritten und vierten Klasse, dessen Raumabmessungen kleiner sind als die des ersteren. Hinter diesem Wartesaal beginnt der Personentunnel, der die Zugänge zu den Bahnsteigen enthält. Der Tunnel ist in seiner halben Länge fertiggestellt; zunächst kommt nur die eine Hälfte zur Ausfuhrung, um den Betrieb aufrecht erhalten zu tonnen. Der Oberbau des Bahnkörpers mit den zahlreichen Ueberführungen bis zum Bahnhof ist fertiggestellt. An Maschinenwerkstätte, Maschinenhaus, Rampen, Güterschuppen, Lokomotivschuppen unw. vorüber schwenkt die Linie in den
Güterbahnhof Kalk-Nord
ein, der an der Hauptstraße zwischen Kalk und Vingst liegt. Er wird im Osten und Westen begrenzt von dem Germaniagelände und von der Kasernenstraße. Die ganze Anlage erreicht eine ganz bedeutende Breiteausdehnung; die Langenausdehnung geht von der Gießener Bahn im Suden bis zum Grunen Weg im Norden. Aus der Länge der Unterführung des Grünen Weges(272,5 Meter) geht schon die ungewöhnliche Bleite der Anlage hervor. Nach Süden hin schließt der ganze Bahnkörper mit einer Reihe kleinerer
zufuhren können. Von der Straßensohle aus führen zwei Treppen zu dem Bahnkörper, die dem Personal den Zugang zu den Dienstgebäuden auf dem Damm ermöglichen. In der Nähe der Hauptstraße, auf deren Südseile, erhebt sich das die ganze Anlage
beyerrschende Hauptdienstgebäude, das in der Länge etwa 30 Meter
mißt. Im Kellergeschoß befindet sich der Aufenthaltsraum der Rangierer und Rottenarbeiter und die Zentralheizung mit den üblichen Nebenräumen sowie die Badeeinrichtung. In dem Erdgeschoß, das drei Eingänge aufweist, befinden sich ein Telegraphenund ein Schreibsaal, ein Vorsteher= und Vertreterzimmer, umfangreiche Vorräume usw. Im ersten Obergeschoß sino angeordnet ein Ruheraum für das Fahrpersonal, ein Wasch= und Toilettensaal, Räume für den Unterricht, die Personalreserven, Badeeinrichtung usw. Das ausgebaute Mansardengeschoß sieht zwei Wohnungen für einen verheirateten und einen unverheirateten Beamten vor; im selben Geschoß finden sich auch Trockenräume, Waschkuche usw. An der Vingster Straße liegen ein Bahnmeisterhaus, daneben ein Aufenthaltsgebäude, dann ein Uebernachtungsgebäude, weiter eine Bahnmeisterwohnung; an den Aufenthaltsraum der Putzer schließt sich der Lokomotivschuppen, für den so viel Raum zur Verfugung steht, daß die Anlage um weitere 36 Maschinenplatze vergrößert werden tann. Ueber dem Lotomotivschuppen liegt das Magazin, dem der in der Erde eingebaute Oelkeller folgt, eine Betriebswerkstätte, eine Kohlensturz= und Ladevorrichtung. Ein mächtiger Wasserturm überragt den Komplex; dieser Wasserturm wird an das vorerwähnte Pumpwerk der Tombrücke angeschlossen. Allen Bauwerten, auch solchen, die fast gar keine Gelegenheit zu architektonisch lebhafterer Gestaltung bieren ist hübsche Verwendung von hellem Fugenputz eigen; die Verwendung von Holz und Schieferbekleidung der Außenseiren der Bauwerke ist recht geschickt.
Die Anlagen von Mülheim
stehen natürlich in engster Verbindung mit den vorgeschilderten. Die Geleise fuhren von Kalk=Nord nach dem Personenbahnhof. Das Empfangsgebäude stellt eine recht schmucke Schöpfung dar. Die überaus schone Wirkung des Bauwerks wird leider durch den aufsteigenden Bahndamm etwas beeinträchtigt. Das Empfangsgebäude ist im Rohbau fertiggestellt; es zeigt die Formen des modernen Barock. Ein mächtiges Dach beyerrscht den Gesamteindruck des Hallenbaues, dessen langgezogene Fenster und schlanken Pfeiler die lange Horizontale gut auflösen und auch die massive Wirkung des Schieferdachs gut paralysieren. Eine Halle, bis zur ganzen Höhe des Gebäudes gefuyrt, macht au den den Bau Betretenden einen mächtigen Eindruck. Zur Rechten haben die Räume für die Gepäckabfertigung Plaßz gefunden. Ein besonderer Tunnel dient der Verbindung mit den Bahnsteigen. In der Mitte werden die Stationskasse, idie Fahrkartenschalter, die Fahrplantafeln, eine Buch handlung, Polzeistation, Gepackniederlage für Stabtgepäck usw. eingerichtet. Der linte Flüget wird von den beiden Wartesalen und dem Wirtschaftsgebäude eingenommen. Der Wartesaal erster und zweiter Klasse hat einen Flachenraum von erwa 200 Quadratmeter, der Wartesaal dritter und vierter Klasse beansprucht erwa 168 Quadratmeter. Im Anschluß daran liegen die Restaurations= und Wirtschaftsräume in einem Seitenflügel. Der Eintrittshalle entgegensetzt ist ein Lichthof angebracht, der dem Fayrtartenschalter und den übrigen Räumen Licht und Luft zufuhrt. Von dem Warteräumen aus fuhrt ein Tunnel, der mit weißen Lasursteinen ausgekleidet ist, zu den Bahnsteigen. Zunächst fuhrt links eine Treppe hinauf zu dem Ueberholungsgeleise, dann folgen drei weitere Treppen, die nach den Bahnsteigen der Köln=Mindener, der BergischMartischen und der Berg.=Gladbacherbahn führen. Die Bahnsteige haben gesonderte Ueberdachung erhatten. Mit den Bahnsteigen in derselben Höhe liegen zur Rechten die Betriebsräume und die Wohnung des Vorstehers, zur Linten sind die Privatwohnräume und Nebenräume angeordnet. Im Kellergeschoß befindet sich die Zentratheizungsanlage mit den üblichen Nevenräumen. Am 1. Juli soll das ganze Gebäude, wie überhaupt alle Mulheimer Anlagen, soweit sie den Personenverkehr betreffen, in Betrieb genommen werden. Sind alle diesbezüglichen Anlagen fertiggestellt, dann wird der Bau des neuen Guterbahnhofs(die Geleisanlagen sind fertig) begonnen.
Sehr interessante Bauwerke stellen die zahlreichen Wegunterführungen und die Bauten für die Linienkreuzungen dar. In ausgiebigstem Maße ist vom Beton Gebrauch gemacht, dessen Ansichtsflachen durch den Kieselsteinzusatz recht gefallig gestaltet sind. Bei allen Geleisanlagen sind beranntlich Niveautreuzungen vermieden.
Fur eine Reihe weiterer Bauausführungen auf der rechten Rheinseite finden anfangs März im Regierungsgebäude Termine zur landespolizeilichen Prüsung statt. Es kommen hier in Frage der Neubau des Abstellbahnhofs Deutzerfeld, des Personenbaynhofs Deutz und des Ortsgüterbahnhofs Deutzerfeld.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4656] Der Kölner Männergesangverein will wieder, treu seiner Devise Durch das Schöne stets das Gute, die Kunst des Gesanges durch ein Konzert am 25. März d. J. in den Dienst der Wohltätigkeit stellen: fur die Hinterbliebenen der Erdbebenkatastrophe in Süd=Italien. Es hat nun inzwischen, wenn auch nicht in demselben Maßstabe, in unserer Heimatsprovinz ein großes Hochwasser blühende Gemeinden, Felder, Brucken usw. vernichtet bzw. dort großen Schaden angerichtet. Die Bevölkerung steht fast mittellos und ist auf die Wohltätigkeit anderer angewiesen. Da würde nun der Kölner Männergesangverein sich die Anerkennung und Dankbarkeit vieler verdienen, wenn er dieser Not in der Nähe gedenken wollte und etwa die Hälfte des Reinertrages des Konzertes den vom Hochwasser betroffenen Gemeinden an der Sieg, Wupper und Elbe zukommen ließe. In Bayern haben städtische Behörden ein ähnliches getan, indem sie die für Süd=Italien gesammelten Gelder zum großen Teil für die durch Hochwasser Geschädigten des eigenen Landes verwendeten. P.
4662] Ungeteilte Arbeitszeit. Der Artikel des Kölner Local=Anzeigers in Nr. 53, Seite 10, scheint mir diktiert zu sein von einseitigem Interesse. Der Artikel will sich anlehnen an die Schrift der Direktion der Kölner Vorortbahnen, die doch jedenfalls eine Hebung des Verkehrs der Vorortbahnen im Auge hat, betont aber in seiner Ausführung, daß der Weg bei ungeteilter Arbeitszeit nicht viermal, sondern nur zweimal zurückzulegen sei. Die Kölner Verhältnisse fordern übrigens keineswegs eine ungeteilte Arbeitszeit. Der Artikel zieht bei der Begründung noch die Nachbarstädte Kalk und Mülheim heran, um der halben Million näher zu kommen. Die Wirkung wäre noch sicherer, wenn Bonn und Düsseldorf hinzukämen. Die Gelegenheit, sich in den Außenorten anzusiedeln, ist früher von fast keinem der Beteiligten auch nur versuchsweise benutzt worden; im Gegenteil wollte man möglichst
nahe bei der Arbeitsstätte wohnen, um mittags zum Essen gehen
und demnächst die freie Zeit besser ausnutzen zu können. Die Vor teile stehen lediglich auf dem Papier.
Wer bis 4 Uhr durchgearbeitet hat, nach Haus geht oder fährt und das sog. Mittagessen einnimmt, wird zu großen Werken nicht aufgelegt sein, es sei denn, daß er nur halbe Arbeitskraft aufzuwenden braucht oder nur mechanische Arbeiten zu verrichten hat Das Vergnügen aber würde wieder größeren Aufwand verursachen. Der Angestellte und der Beamte sind von der Behörde und von dem Geschäft angenommen und besoldet; sie haben ihre volle Kraft ihrer dienstlichen Tätigkeit zu widmen; sie sollen nicht in der angedeuteten Weise einem Nebenerwerb nachjagen; sie sind aber sicher nicht da, um die Geschäfte der Grunostücks= und Häuserspekulanten fördern zu helfen und die Gesundheit aufs Spiel zu setzen. In gesundheitlicher Beziehung bietet die ungeteilte Arbeitszeit absolut keine Vorteile. Jetzt schon wird geschrien über die bestehende Ferienordnung. Gewiß, diese nervösüberreizten Großstadtkinder müßten eigentlich nur im Winter die Schule besuchen und im Frühjahr, Sommer und Herbst die Ferien genießen. Als vor Jahren die Beamten der Konigl. Regierung ungeteilte Arbeitszeit anstrebten, hat sich der Regierungs= und Medizinalrat dagegen ausgesprochen. Das Interesse der Behörden und Geschäfte wird auch nicht gewahrt; die Leistungen sind bei ungeteilter Arbeitszeit geringer und zwar quantitativ wie qualitativ. W.
4665] Rücksichtsloser Radfahrer. Nachdem die Stadt dazu übergegangen ist, in Köln=Melaten den Bürgersteig längs der Häuserreihe durch einen Asphaltbelag zu vervessern, scheint die Radwelt diesen Bürgersteig ganz für sich in Anspruch nehmen zu wollen. Wie weit diese Sache getrieben wird, zeigt folgender Vorfall: Am vergangenen Sonntagabend kurz nach 8 Uhr, als eir Friedhofwächter auf seinem Dienstgange das Gebäude der städtischer Friedhofverwaltung verließ und eben das Tor verschlossen hatte wurde er von einem Radfahrer angefahren und zu Boden geworfen wodurch der Wächter anfungs das Bewußtsein verlor. Diesen Moment nutzte der Radfayrer aus, brachte das verbogene Rad wieder in Ordnung und wollte das Weite suchen, wurde jedoch von dem Wachter angehalten und nach seiner Wohnung, die in nächster Naye liegt, verfolgt.(Der Radfayrer fuhr in schnellstem Tempo und ohne Laterne.) Während dieses Vorganges hörte jener Wächter einen Herrn, der zwei Damen begleitete, rufen:„Machen Sie Anzeige beim nächsten Schutzmann, uns hat er auch beinahe umgefahren!“— wurde dann aber nicht meyr von dem Ueberfahrenen gesehen. Es wäre Pflicht jenes Herrn, sich dem Wächter, der durch diese Sache dienstunfahig und so stark mitgenommen wurde, daß er zu Bette liegen muß, sich als Zeuge zur Verfügung zu stellen damit jener Radfahrer zur verdienten Strafe herangezogen werden könnte. Ein Wachter.
4669] Schlachthofbahn. Obwohl die Schlachthoflinie eine der frequentiertesten Linien des stadtischen Baynnetzes ist, wird dieselbe doch ziemlich stiefmütterlich beyandelt. Während nach meinen Beobachtungen auf den anderen Linien die Betriebsmittel dem Bedürfnisse durchaus genügen, so daß die Fahrgäste nicht nur mitkommen, sondern auch mit einer gewissen Bequemlichkeit fahren, reichen auf der Schlachthoflinie die in Dienst gestellten Wagen von morgens ¼ nach 7 bis 8 Uhr und von mittags 12—½1 Uhr für den dann herrschenden Andrang nicht aus. Gerade morgens kommen manche Wagen ohne Anhänger. Zahlreiche Leute, oft 20—30, die an der Everhard straße einsteigen möchten, sehen dann einen Wagen nach dem andern besetzt vorbeifahren. Kommt nur endlich ein Wagen mit Anhanger, worauf noch einige Plätzchen frei sind, dann beginnt ein Sturmen und Drängen, wobei leider oft die Damen den kürzeren ziehen. Bei diesen unerquicklichen Verhältnissen zieht mancher es vor, zu Fuß zu laufen; denn der Angestellte und Beamte, der pünktlich zur Stelle sein muß, kann nicht bis ins Unendliche warten, auch wird einem der lägliche Kampf um ein Platzchen zuwider. Mittags spielen sich an der Christopystraße die geschilderten Verhältnisse in ganz ähnlicher Weise ab; allerdings sind dann die Triebwagen mit Anhängern versehen; aber die Zeitabstände zwischen den einzelnen Wagen sind zu groß. Sollte es nicht im Interesse der städtischen Straßenbahn selbst liegen, für eine bessere Beförderung der Fayrlustigen auf dieser Strecke zu sorgen. Hoffentlich sorgt die Straßenbahnverwaltung für baldige Abstellung der geschilderten Mitzstände.
Einer für viele.
4620) St. Maternus. Mit Interesse las ich in Nr. 61 des Local=Anzeigers vom 4. d. M. den Bericht über die Versammlung des St. Maternus=Kirchenbauvereins. Es heißt in dem Berichte, daß der Maternusbezirk schon über 7000 Katholiten zahlr. Wenn der künftige Pfarrbezirt schon jetzt eine so große Ausdehnung hat, weshalb beschrankt dann der St. Maternus=Kirchenbauverein die Versammlung auf seine Mitglieder. Es wäre hier doch ganz entschieden am Platze gewesen, daß eine allgemeine öffentliche Versammlung einverufen worden ware, woran auch die übrigen Pfarreingesessenen des Maternusbezirkes, welche dem Kirchenvauverein noch nicht angehoren, hatten teilnehmen konnen. Die verhandelten Fragen berührten doch die katholischen Bewohner des ganzen Bezirks und nicht nur die Mitglieder eines einzelnen Vereins; das wäre eine Gelegenheit gewesen, das Interesse am Kirchenbau in weltesten Kreisen zu erregen. Lasse man also recht bald die öffentliche Versammlung folgen. Einer für viele.
Aus aller Welt.
** Roosevelts letzte Cage im Weißen Hause. Theodor Roosevelt verbrachte die letzten Tage im Weißen Hause in fast ununterbrochenem Händeschütteln mit endlosen Scharen von Besuchern Ganze Menschenmassen drangen bereits vor dem Frühstück am Mittwoch in das Weiße Haus ein, und Roosevelt mußte sein Frühstück beschleunigen, um zu verhindern, daß seine eifrigen Besucher ihn in den Privaträumen seiner Wohnung aufsuchten. Die Besucher wurden unterdessen in Abteilungen von etwa hundert Köpfen in ein Empfangszimmer eingelassen, wo Roosevelt in fast ausgelassen heiterer Stimmung sie mit festem Handedruck abfertigte, oder alte Freunde bei den Schultern faßte und schüttelte, oder ihnen auf den Rücken klopfte. Unter den Besuchern fielen zahl reiche hochgewachsene Gestalten mit wettergebräunten Gesichtern auf. Sie kamen von jenseits Chicago, wie einer von ihnen sagle nicht um die Prasidenteneinführung zu sehen, sondern um ThedohHand zu schütteln. Als Mr. Roosevelt nach einer Pause, in det er das Früystück einnahm, zu seinen Besuchern zurückkehrte, faner deren Zahl so gewachsen, daß er anordnen mußte, nur noc solche vorzulassen, die mit Pässen der Kongreßmitglieder dorr Diplomaten versehen seien. Dieser Befehl an die Polizei war jedoch leichter gegeben, als durchgeführt. Stundenlang bemuh sich die Polizei vergeblich, die Menschenmasse zu verdrange Tausende von Menschen blieben Stunden hindurch unbeweglich ber den Fenstern stehen, in der Hoffnung, einen Blick auf den Prasidentel werfen zu können, der sich durch seine Amtstatigkeit die Hers von Millionen gewonnen hat.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69* Freitag, 12. marz 1909.
Seite 7.
Empfehle für
Kommunion
und
Konfirmation
Kleider uud Anzüge
Schwarze, weisse, farbige
Kleiderstoffe
Ferner sämtliche Ausstattungs-Artikel:
Kränze, Schleier, Schärpen, Taschentücher, Handschuhe, Strumpfwaren, Leibwäsche, Hüte, Feston- und Spitzen-Röcke.
J. Biergans
Alter Markt 75—77—79.
Bitte um Besichtigung meiner SchaufensterAuslagen. r9
Erprobte, solide Fabrikate für Damen und Herren
Billigste Preise.a Kommunion- und KonfirmandenStiefel grosse Auswahl.
Joh. Ess er Schuhmachermeister
Groste Sandaauf 28.
C
Dampfwäscherei Frauentob
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
Gtaushattungs- und Ototelucuch:—%undaudiche.
Fernruf 30.8.
*
2
Das
vollkommenste, wirklich selbsttätige
Waschmittel
# von unerreichter Wirkung; gibt mühelos M blendend weisse Wäsche bei grösster Schoa nung des Gewebes. Pakete à S und 6S Pfg. # Ueberall erhaltlich. Alleinige Fabrikanten.
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
Wie ein geölter Blitz
geht das Wichsen des Schuhzeugs mit Nigrin. Leichtes Ueberfahren mit einem Lappen genügt zur Erzielung des prächtigsten Glanzes. ce
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
für Frühjahr und Sommer, welches mit allen Neuheiten der Saison in überraschender Reichhaltigkeit ausgestattet wurde, ist soeben erschienen. Preis 60 Pfg., postfrei 70 Pfg. Das Album enthält einen Artikel
„Kaiserin=Mode“.
für das Favorit=Moden=Album geschrieben v. J M. d. Königin v. Rumänien(Carmen Silva).
Intern Schnitt-Manufakine
Engelbertstraße 55. c*
Johaunisstr. 48 Fernspr. 190 Spezialfabrik für
Sämtliche
Dekorationsu. Bedarfsartikel
für jede Branche.
Kleiderbügel, Büsten, Rollständer. Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten. 1
Man verlange Katalog und Otferte.—
Bandwurm m. Hopf
auch Maden- und Spulwürmer, werden auch in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Ubelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitaenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., für Kinder .50 Mk., b. Eins. v..25 Mk. bez..75 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Granatextr. 10, Embelia ö. arom. Schokol 30, Ricin. 20 Labor. Lco Dresden
Erhältlich in allen Apotheken.
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Hof-Apoth u. lan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülhelm Rh.: AdlerApoth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth. Freiheitstr. 72.
Herrenhüte
spottbillig!
Nur moderne Formen zum Aussuchen.
Schwarze steife Herrenhüte, sonst 5 K, jetzt 2 M.
Weiche schwarze und alle Modefarben, sonst 5., jetzt 2 K. Moderne Zylinderhüte, sonst 10., jetzt.50 M.•2
J. Denrath, Bolzengasse 9, am Heumarkt.
Erstklassiges hervorragendes Erzeugnis.
1 Fl. 2,00 K. b. 6,00 M.
½2 Fl. 1,15 K b.
*<space> 3. 1 5<space> M.<space>
Heinr. Faust,
Köln,
Severinstr. 200. Fernspr. 2512.
Rotwein
Ahrbleichert M. 0,85
Alrweiler Berg".—
Ahrblümchen".30
Walporzheimer".60
per Flasche mit Glas oder per Liter im Fass.
J. B. Lülsdortf
Antwerpeneratr. 52
Weinhandlung gegr. 1867 in Ahrweiler und Köln.
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung.Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärz licher Leitung.
Köln, Ehrenstr. 30 38,.Stock.
Sprechst. 10—12,—5 Uhr; Sonntags 10—1 Uhr. o#
Demper idem,
Fabriksfinn alleiniges Geheimniss der Firme:
.UNDERBERGALBRECHT
Hsflieferant Seiner Mejestat des Kaisers und Königs Wuhelm ll.
an Ratthausein RHEINBERG am Niedarchein. Gegr. 10 1846.
24 Preis-Medaillen!
uum Underberg-Boonekamp.
Nach mehrjähriger spezialitstischer Tätigkeit habe ich mich hier
Hohenzollernring 20, 1
als Spezialarzt für Haut= und Harnkrankheiten
niedergelassen und in meiner Wohnung ein Institut für Lichtbehandlung(Finsen- u. Quarzlampe, Röntgen, Radium) eingerichtet.
Sprechstunden: 10—1,—6 Uhr.
Dr. med. E. Meirowsky
ehemaliger Assistent der Kgl. Universitäts=Klinik für Hautkrankheiten in Breslau.(Dir.: Geh. Medizinalrat Prof. Dr. A. Neisser.)
Patent-Anwalt Dr.-Ing. B. Rülf
Gerichtlicher Sachverständiger im
Landgerichtsbezirk Köln.
Bureau jetzt:
Köln, Komödienstr. 20, I. Etage
nahe Hauptbahnhof.
Fernsprech-Nr. jetzt 5270.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäfts zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. ka
63—
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19/23.
Mündelsicher. Geöffnet—12½ u.—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe 3 1/2%
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Nr. 2987 beim Postscheckamt Cöln. Versicherung gegen unbesugte Abhebung.
Strengste Verschwiegenheit. h°
Für die
Allse Namenstage
empfichlt 2
Kinderwagen, Kindersfühle,
Gate De Segsel, Triumphstühle von.25 M. au,
Heinrich Hörchner,
Neumarkt 3 S, vis--vis Richmodishaus.
bestes Hähr-.Kräftigungsmittel
Der Monat März ist nach dem Kalender der Frühlingsmonat, hat jedoch erfahrungsgemäß Erkältungen, verbunden mit Husten und Heiserkeit im Gefolge, so daß kranke und schwächliche Leute sich vor dem März am meisten fürchten. Der Bonner Kraftzucker von J. G. Maaß mit seiner sicheren Wirksamkeit ist schon 59 Jahre weltberühmt, weshalb es niemand versäumen sollte, gerade im März einen kleinen Vorrat im Hause zu halten, um ihn im Bedarfsfalle sofort zur Hand zu haben. In den meisten Kolonialwarenhandlungen vorrätig in Platten zum Auflösen a 15 u. 30 Pfg. Bestimmt stets vorrätig in Köln: Luxemburgerstr. 25, Bolzengasse 7, Antonsgasse 1, Rolandstr. 1, Severinstr. 44, Christophstr. 31, Bremerstr. 18, Eifelstraße 12, Lungengasse 22, Isabellenstr. 31, Erftstr. 2, Eigelstein 55, Höhle 28. Weidengasse 68, Antwerpenerstr. 39. Engeldertstr. 53 Deutscher Ring 7, Duffesbach 11, Chlodwigplatz 22, Martinsfeld 9. Bayenthal: Koblenzerstr. 94. Deutz: Siegburgerstr. 26 u. 87, Mathildenstr. 28 u. 39, Alsenstr. 2, Troisdorferstr. 20. Ehrenfeld: Venloerstr. 318, Herkulesstr. 6. Kalk: Hauptstraße 164, 245, 88, 52, 12, Mülheimerstr. 87 u. 96, Esserstr. 24. Mülheim a. Rh.: Buchheimerstr. 32 u. 42, Windmühlenstr. 139, Danzierstraße 4. Nippes: Neußerstr 257, 339, 314, Sechzigstr. 19 und 28, Siebachstraße 93 und 117, Mauenheimerstr. 28.#g
Starke 1 für Säuglinge vom 4. Monat ab und kleine Kinger. Ertsichtert das Zahnen, stärkt die Knochen, macht die Mlich leichter verdaulich. Wird sehr gern genommen. Die Kinder gedeihen dabel vorzüglich s. lelden nicht an Verdauungsstörungen(Durchtall. Brechen). Zahnungsbeschwerden, Knochenschwache etc. Oose Mk..60.
Starke 11 für Erwachsene. Jugendliche und Schuikinder. Zur Hebung der StarkeV Ernahrung, Widerstands- und Leistungsfähigkeit des Körpers. Fördert die Vordauung und den Stoftwechsel, regt den Appetit an, gibl Lebensg. Arbeitslust, vorschaftt körperlichs u. geistige Frische. Für Kinder während der Entwicklung, junge Mädchen. Wochnerinnen, stillende Mütter etc. vorzüglich. Bestes Frühstücks- und Abendgetränk. Dose Mk..80. Ausgiebig und wohlschmeckend. Man frage seinen Arzt und verlange Gratisproben in der
Hauptdepot u. Versand Hof=Apoth. Brede Wallrafplatz. Ferner in der Aposteln=, Hirsch=, Kronen=, LöwenSchwanen= u. Stern Apoth., in Ehrenfeld Gutenberg= u. Rosen Ap., in Kalk Hirsch=Apoth., in Mülheim a. Rh. Hirsch= und Adler=Apotheke, in Nippes Flora=Apoth., sowie in den Droger. von Köln u. Vororte u. Reformhaus„Colonia.“ p
20 Jahre jünger.
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die
frühere Farbe
wieder. Kein gowöhnlich Haarfärbemittel. Erfolg gurantiert, vollständig un schädlich, ist wasserhel
Flasche.50 M.„
bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach aus#yp.-, wärts. Porto extra 50
derm Schellenberg, Köln,
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße,

Sette 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 8 Freitag, 12: März 1909.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 28. Februar bis 6. März. Von den übertragbaren Krankheiten wies der Scharlach eine bedeutende Steigerung in den Erkrankungen auf, 51(gegen die Vorwoche— 12). Namentlich liefen aus der Neustadt sowie aus Köln=Nippes und Köln=Deutz weit mehr Anzeigen ein. Auch die Zahl der Erkrankungen an Diphtherie war mit 58 um 2 höher als in der Vorwoche. Dabei entfielen auf die Altstadt 13(+), Köln=Nippes 13(—), die Neustadt 10(+), Köln=Ehrenfeld 9 (— 3) Fälle. Der Zugang von Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten stellte sich auf 830(gegen 696 in der Vorwoche). Gestorben sind 156(— 21) Personen, darunter im 1. Lebensjahre 40(— 10). Von den wichtigeren Todesursachen sind zu nennen die Krankheiten der Atmungsorgane mit 33(+ 5) Sterbefällen, Tuberkulose mit 17(—), Diphtherie mit 8(—), Scharlach mit 3(—1) usw.
Schiedsgericht für Arbeiterversicherung. Der Regierungspräsident bringt zur öffentlichen Kenntnis, daß das Schiedsgericht für Arbeiterversicherung in Köln für das Geschäftsjahr 1909 als ärztliche Sachverständige, die bei den Verhandlungen des Schiedsgerichts über Streitigkeiten aus der Invaliden= und Unfallversicherung in der Regel nach Bedarf zugezogen werden sollen, den Regierungs= und Geheimen Medizinalrat Dr. Rusack für Invalidensachen, den Beigeordneten der Stadt Köln Dr. Krautwig für Unfallsachen, den Kreisassistenzarzt Dr. Lohmer, den Sanitätsarzt Dr. Thomas und den praktischen Arzt Dr. Peter Felten aus Köln als Vertreter für die beiden Erstgenannten in Verhinderungsfällen gewählt hat.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bickendorf. Kreis Bitburg, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, Wegeaufseher und Vollziehungsbeamter, 1130 M. Gehalt: Kalden kircen, Polizeiverwaltung, Flurrhüter, Grundgehalt 750., kann bis 1050 M. steigen;.=Gladbach Bürgermeisteramt.=Gladbach Lan#### Waldhausen, Polizeisergeant und Hülfsvollziehungsbeamter, Anfangsgehalt 1200.; Schleiden, Kreis Jülich, Bürgermeisteramt Siersdorf, Kreis Jülich, Polizeidiener und Feldhüter, 900 M. bis 1200 M. Gehalt; Oberpostdirektion Köln, Tienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 3 Postschaffner, 900 bis 1500 M. Gehalt.
kehrlingsherbergen in der Eifel. Wir brachten kürzlich die Mitteilung über die vom Kölner Eifel verein beabsichtigte Einrichtung von Lehrlingsherbergen. Der mit den Vorarbeiten betraute Ausschuß faßte in seiner am 28. Februar gehaltenen Sitzung folgende Beschlüsse: Die Herbergen sollen zunächst drei Monate im Mai, Juni und Juli für kausmännische und gewerbliche Lehrlinge im Mindestalter von 16 Jahren, deren Väter oder Lehrherrn Mitglied des Kölner Eiselvereins sind, geöffnet sein; es sind etwa 20 Orte im Eifelgebiet vorgesehen, an denen Herbergen errichtet werden: je nach Urlaubsdauer der jungen Leute sind von der Leitung 3. 5, 6 und 7 bis 10 tätige Wanderungen festgesetzt worden, auf denen abends in den Herbergen Freiquartier gewährt wird. Das Nähere ist aus dem der Ausweiskarte beigefügten Verzeichnis zu ersehen. Anmeldungen, die der Reihe nach berücksichtigt werden, sind an den Schatzmeister des Kölner Eifelvereins Hru. Buchhändler A. Tacke in Firma C. Rvemke&amp; Co., Köln, Kreuzgasse Nr. 15, zu richten. Für den Umfang, in dem die Einrichtung ausgeführt werden kann, kommt die Beschaffung der nötigen Mittel in Frage, die der Kölner Eifelverein allein zu tragen nicht in der Lage ist. Er wrendet sich deshalb an alle Interessenten(insbesondere an die größeren kaufmännischen und gewerblichen Betriebe, sowie Ver einigungen) mit der Vitte, diese so bedeutsame Einrichtung finanziell zu unterstützen, damit die jungen Leute ihre Urlaubszeit nicht in der Großstadt zuzubringen brauchen, ihnen vielmehr Gelegenheit gebeten werden kann, die Zeit zu Geist und Körper stärkenden Wanderungen zu verwenden. Beiträge nimmt der obengenannte Hr. A. Tacke gern entgegen.
Aerztekammer der Rheinprovinz und der Hohenzollernschen Lande. Turch Beschluß der Aerztekammer der Rheinprovinz und der Hohenzollern'schen Lande vom 21. Januar 1909 ist der Beitrag zur Kasse der Aerztekammer für das Jahr 1909 auf 5 M. für die in den Jahren 1906, 1907 und 1908 approbierten Aerzte, 18 M. für die beamteten Aerzte, und 20 M. für die übrigen Aerzte festgesetzt.
Personalnachrichten. Dem Bureauassistenten Franz Wagner sind die Geschäfte des Stellvertreters des Standesbeamten für den Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal vom 1. April d. Is. ab
widerruflich übertragen worden.— Die Lehrerin Anna Haas ist zur Hauptlehrerin, die Schulamtsbewerberin Emma Paul zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule ernannt worden.
Auszeichnung. Gerichtsvollzieher a. D. Gustav Aschenbroich in Köln erhielt den Königl. Kronenorden IV. Klasse.
Aus Köln-Sülz.
4. Im katholischen Bürgerverein hierselbst wird am Montag,
den 15. d.., Hr. Oblatenpater Max Kassiepe einen leyrreichen Vortrag halten über das Thema: Der rechte Mann. Da die Veranstaltung als Familienabend gedacht ist, so sind zu derselben
auch Frauen sehr willkommen. Der Vortrag beginnt abends pünktlich 8½ Uhr im großen Saale des Hrn. Martin Eiserfey an der Berrenratherstraße.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0 Der Männer=Gesang=Verein Cäcilia hält am Sonntag, den 21. März, abends 7 Uhr im Leo=Bau ein Konzert(Stuhlkonzert) zum Besten des neuerbauten Gesellenhauses ab. In Anbetracht des sehr guten Zweckes wäre es wohl zu wünschen, wenn die Bürgerschaft das Unternehmen durch Kartenabnehmen unterstützen wollte. Wenn auch durch den Opfersinn mancher Wohltäter es ermöglicht wurde, das Gesellenhaus zu eröffnen, so fehlt doch noch viel an der vollständigen Einrichtung. Auch auf den angeschafften Gegenständen ruht noch eine bedeutende Schuldenlast.
Aus Köln-Nippes
die Turngemeinde(Mitglied der Deutschen Turnerschaft) hielt am verflossenen Samstag ihre Jahresversammlung ab. Demn statutengemäß ausscheidenden Vorstand wurde für die treffliche Abwickelung der Vereinsgeschäfte Dank abgestattet. In den Vorstand wurden wieder= bzw. neugewählt die Herren: Karl Worringen als erster Vorsitzender, Liske als zweiter Vorsitzender, Bleidt als erster Turnwart, Brayer als zweiter Turnwart, Gessner als Kassenwart, Balfer und Krebs als Schriftwarte, Viet und Gerke als Zeugwarte, Müller, Gläs, Withof als Beisitzer und Frentzen als Fechtwart.
Aus Köln-Cindenthal.
* Eine zweite evangilesche Pfarrstelle wird mit dem 1. April
d. Is. in Köln=Lindenthal errichtet.
der Arbeiterwelt.
4 Steinenbrück,.März1909. Gestern tagte hier im Steinenbrücker Hof eine vom christlichen Bezirkskartell einberufene Versammlung, welche gut besucht war. Hr. Busch aus Friedrichstal sprach einleitend über Wesen, Zweck und Aufgaben der Kartelle: zu dem Nutzen, den die Arbeiterschaft durch die Kartelle habe, stehe der geringe monatliche Beitrag von 5 Pfg. pro Mitglied in gar keinem Verhältnis. Redner ging dann zu dem jetzt dem Reichstag vorliegenden Gesetzentwurf betr. Arbeitskammern über. Es sei freudig zu begrüßen, daß diese Vertretung jetzt geschaffen werden solle, schon aus dem Grunde, weil dadurch der Arbeiterstand mit den anderen Erwerbsständen gleichgestellt würde. Redner erläuterte den Unterschied zwischen Arbeits= und Arbeiterkammern. Letztere verlange die Sozialdemokratie; die christliche Arbeiterschaft stelle sich auf den entgegengesetzten Standpunkt, weil 1. durch das Nebeneinanderarbeiten von Arbeitgeber und Arbeitnehmer beide sich verstehen lernten, beide einander näher lämen. 2. weil Beschlüsse von Arbeitskammern zweifellos viel mehr Eindruck machen würden, wie solche von Arbeiterkammern. Redner beleuchtete dann den Gesetzentwurf nach allen Seiten und kam zu dem Schluß, das die Arbeiterschaft mit demselben als einer Grundlage, auf der lneiter ausgebaut und vorhandene Mängel ausgemerzt werden könnten, zufrieden sein könne. Der dem Redner gespendete Beifall bewies, daß die Versammlung mit seinen Ausführungen einverstanden war. In der folgenden Distussion wurde die Frage der Art des Einsammelns der Kartellbeiträge angeschnitten, worauf Redner in seinem Schlußwort erwiderte, daß das Sache der einzelnen Zahlstellen sei.(Es sei darauf hingewiesen, daß für die Mitglieder des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter der Kartellbeitrag als Pflicht= und Extrabeitrag gilt. Vergl.§§ 10 und 57 des Statuts, Nachtrag vom 1. Oktober 1907.) Nach Schluß dieser Versammlung fand in demselben Lokale die Versammlung der Zahlstelle Steinenbrück des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter statt, in der interne Angelegenheiten erledigt wurden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Mülbeim(Rhein), 11.März1909. Am hiesigen Gymnasium sand heute unter dem Vorsitze des Herrn Provinzial=Schulrates Dr. Schunck die Reifeprüfung statt. Die 11 Oberprimaner wurden sämtlich für reif erklärt, 8 unter Befreiung vom Mündlichen. Von den Abiturienten sind 5 evangelisch und 6 katholisch; es studieren 2 Theologie(beide katholisch), 2 Jura, 1 Philologie alte Sprachen); die übrigen widmen sich praktischen Berufen; je 2 der Kaufmannschaft und der Technik, je 1 dem Hüttenfach und dem Bankfach.
5 Mülheim(Rhein), 11.März1909. In der gestrigen Generalversammlung des Tierschutzvereins sprach Herr SchlachthofDirektor Dr. Davids in anziehender Weise über die verschiedenen Schlachtmethoden mit und ohne Betäubung der Schlachttiere, über Schächten, Nicken(Genickstich), Stirnschlag, Hacken= und Maskenbouterolle, Schußapparat usw. Auch über Schlachthöfe und Schlachtzwang für die Metzger ließ er sich aus. Eine lebhafte Debatte knüpfte sich an die Ausführungen über das rituelle Schächten der Juden. Der Kassierer, städtischer Fuhrparkverwalter Herr Schünemann erstattete den Kassenbericht für 1908. Die Einnahmen betrugen 488,18., die Ausgaben 193,22 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Der Verein zählt jetzt 250 Mitglieder. Der
umfangreiche Tätigkeitsbericht soll den Mitgliedern gedruckt zug stellt werden. Bei der Vorstandswahl wählte man die ausscheiden den Herren Rektor Derigs und Schünemann wieder und neu den Herrn Kreistierarzt Dr. Unterhössel.
e Mülheim(Rhein),.März1109. In der gestrigen im katho Gesellenhause abgehaltenen General=Versammlung des St. Vin cens=Vereins teilte der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungs, rates Herr Quodt den Bericht über das Wirken der 4 hiesigen Vincenz=Konferenzen im Jahre 1908 mit. Danach war das Jahr 1908 für die Geschäftslage ein sehr ungünstiges Jahr. Die Vincenz=Konferenzen wurden dadurch stark in Mitleidenschaft gezogen Sie zählten insgesamt 38 wirkliche und 3 Ehrenmitglieder und 113 Teilnehmer; 3 Waisenkinder wurden in Obhut genommen 93 Familien und 5 Kranke besucht. Die Gesamteinnahmen betrugen 47.7,03., die Ausgaben 4638,24 M. Es kamen zur Verteilung Brot und Gemüse, Fleisch, Milch, Brand, Bettzeug usw Größere Firmen haben in reicher Weise durch Gaben zu den Mitteln der Konferenzen beigesteuert. Das im Anschluß an den Vincenz=Verein hier bestehende St. Regis=Komitee hat im Jahre 1908 in 12 Fällen für arme Brautpaare unentgeltlich die nötigen Heiratspapiere aus Holland, Oesterreich, Bayern und Luxemburg beschafft. Am Schluß der Versammlung hielt dann noch Herr Kaplan Boß einen fesselnden Vortrag über„Christentum und Caritas“".
Standesamt der Stadt Köln. 11. März 1909.
Geburten. Friedr., S. v. Martin Weder, Bureaugeh., Ankerstr. 17
Joh., S. v. Joh. Weidenfeld, Dekor.. Mauritiuswall 41.- Elisab., T. v. Joh. Enkel, Bauarb., Karthäuserhof 44.- Anna, T. v. Wilh. Aßmann Friseur, Liebigstr. 171.- Sibylle, T. v. Joh Marein, Werkmstr., Baye straße 51.- Paul, S. v. Joh. Breidenbach, Eisendr., Alteburgerstr. 30
- Maria, T. v. Rob. Linser, Buchbinder, Palmstr. 26.- Wilhelm, S Wilh. Dreßzler, Heizer, Bobstr. 28.- Anton, S. v. Joseph Kessel, Tal Agrippastr. 67. Christoph, S. v. Ludw. Jacobs, Rangierer, Thürmchenwall 46.- Maria, T. v. Wilh. Chevalier, Schlosser, Eintrachtstr. 15.. Franz, S. v. Franz Butzkowski, Betonarbeiter, U. Krahnenbäumen##. Joh., S. v. Joh. Schmitz, Mont., U. Krahnenbäumen 66.- Joseph, S. u Joh Strauch, Eisenbahnsch., Dagobertstr. 6.- Jos., S. v. Karl Zene, Sattler, Gereonsw. 21.— Wilh., S. v. Joh. Stahl, Tgl., U. Krahnenb. 5
Sterbefälle. Veronika Kronenderg, 3., Radertalerstr. 74. Sophia Nick, 12., Mauritiuswall 8.- Andr. Breuer, Gelegenheitsarb, 43., Straßburgerg. 2.- Theod. Kaufmann, Wwr., Gelegenheitsarb. 52., Rothenberg 11.= Elise Trost, 58., Severinstr. 64.- Eva Henkei, 11., Perlengr. 25.— Gertrud Kollbach, 50., Friedrichstr. 66.= Eva Schäfer, 2., Saarstr. 8.- Anna Freesen, 7., Vorgebirgstr. 5. Kath. Solf, 3., Reinoldstr. 27.- Adolf Fuhrmann, 58., Ohmstr. 36.
Martin Heucker, Küchenchef, 46., Zülpicherw. 28. Kath. Breuer 4., Uesdorf.- Magd. Maus geb. Rief. 06., U. Krahnenb. 4.— Rud. Leonhardt, Kfm., 23., Tourconing(Nordfrankreich).- Kath Schneider, 2., Johannisstr. 68.- Franziska Becker geb. Pohle, 71., Breitestr. 16
Bernh. Schmitz, Fabrikarb., 61., Gr. Griechenm. 118.- Luise Jakody ger Collrep, 76., Rothgerberbach 17a.- Peter Faust, Schuhmacher, 44 J Thieboldsg..- Joh. Zimmermann, 14., Lothringerstr. 3.= Gertrud Ropertz, 3., Brühlerstr. 9.- Christine Trimvorn geb. Mörs, 28 J. An St. Magdal. 14.- Michael Honings, Wwr., 87., Severinstr. 26.
&a Heiraten. Franz Stoffel, Dekor., u. Regina Fuchs, beide Köln Ant. Reuter, Stukkateurgeh., Köln, u. Barbara Adams, Duisburg.. Heinr. Claren, Fabrikarb., Köln=Arnoldshöhe, u. Anna Piusdorf, Köln=Raderthal.
a Heiratsankündigungen. Wilh. Rieck, Ing., Berlin, u. Mathild Poeth, Ankerstr. 10- Franz Mertens, Stukkateur, Lindenstr. 69, 1 Amalie Siebert, Dasselstr. 31.- Pet. Neutz, Wwr., Tagel., u. AnnSteinhausen geb. Sturm, Ww., beide Karthäuserwall 38.- Wilhel Weder, Fabrikarb., u. Anna Ermert, beide Drachenfelsstr. 20.= Er Altena, Eisenhobler, Kalk, u. Maria Latz, Alteburgerstr. 295.- Heinri Bodenheim, Tagel., Severinskl., 9, u. Klara Rösderg. Elsaßstr 39. Willy Baumgarten, Ing., Langenhagen, u. Marg. Gassen, Friedrit Wilhelmstr..- Jak. Bergmann, Kaufm., Heidelberg, u. Helene Cremer von Werthstr. 32.- Alex Grah, Mont., Kalk, u. Elisa Hönnighausen Am Salzmagazin 58.- Gustav Lindner, Schneider, Rittterstr. 15, u. MagAlera, Gereonswall 29.
Standesamt der Stadt Kalk. Vom 28. Febr. bis 6. März
Geburten. Sophie, T. v. Joseph Kannengleßer, Hülfsschaffne Hauptstr. 245.- Anna, T. v. Oskar Hüttel, Fabrikarb., Viktoriastr. 60 - Johann, S. v. Johann Müller, Tagel., Gartenstr. 24.- Heinrich, S v. Andreas Theuse, Tagel., Balduinstr. 26.- Anton, S. v. Franz Hock, Schriftsetzer, Rolshoverstr. 41.— Otto, S. v. Friedrich Berke, Tagel. Viktoriastr. 77.= Katharina, T. v. Philipp Mombauer, Tagel., Mülheimerstr. 66.„ Joseph, T. v. Johann Homis, Tagel., Karlstr. 15. Alfred, S. v. Wilhelm Rupp, Tagel., Mülheimerstr. 148.„ Katharina, T. v. Klemens Dietzen, Spediteur, Sandstr. 18.- Hedwig, T. v. Friedrich Börsch, Tagel., Herlerstr. 54.- Johanna, T. v. Rudolf Schwörer Schlosser, Wipperfürtherstr. 36.- Marie, T. v. Adolf Menkhoff, Sattler. Hermannstr. 2A.- Wilhelm, S. v. Peter König, Inval., Mülheimerstr. 102 Sterbefälle. Joh. Hoffmann, 15., Viktoriastr. 112.- Anna Engels, 70., Urbach.= Elis. Busch, Ordensschwester, 77., Paradies str. 26.— Emilie Wimmel, 2., Eintrachtstr. 41.
&a Heiraten. Jos. Wesener, Kaufm., Essen(Ruhr), u. Elis. Vogel, Hönningen.- Joh. Riefert, Schreiner, u. Marg. Müller, beide hier. Georg Hupach, Maurer, u. Kath. Pfad, beide Kreuzeber.- Joh. Flammany, Modellschr., Rumelingen, u. Jos. Ditzler, hier.
a Leiratsankündigungen. Georg Watzmann, Gemüsehdlr., u Ant. Schulte, beide Viktoriastr. 90A.- Adolf Thurn, Bäcker, Mittelstr.4 u. Therese Brambring, Köln.- Heinr. Wingchen, Fuhrm., Rols hoverstr. 27, u. Helene Reidenau, Engelsstr. 25.
Interessiert Sie die Somatose-Broschüre?
Unsere bisherigen Somatose-Ankündigungen brachten uns Zuschriften aus allen Teilen des deutschen Reiches und dem Auslande. Wenn Sie sich gleichfalls für ein appetitanregendes Kräftigungsmittel(bei Nervenschwäche, Verdauungsstörungen, Appetitlosikeit, Blutarmut usw.) interessieren, senden wir die neueste Broschüre gern kostenfrei.
Wir möchten Sie auch bitten, bevor Sie irgend ein Nährpräparat kaufen, sich von den vielseitigen Erfolgen der Somatose zu unterrichten und erst dann zu wählen. Erst dann, nachdem Sie sich überzeugten, daß die Somatose Ihr Vertrauen in erster Linie verdient, weil sie auch seitens der Arztewelt hochgeschätzt und empfohlen wird.
Diese Tatsache weisen außer Tausenden kürzerer Gutachten auch über 260 wissenschaftliche Originalarbeiten in der ärztlichen Fachpresse nach. Eine derartige Beachtung seitens der maßgebenden Arztekreise ist von keinem ähnlichen Produkt bekannt.
Wir bitten wirkliche Interessenten den nebenstehenden Zettel auszuschneiden und im onenen Kuvert als Drucksache mit 3 Pfg. frankiert einzusenden an das Wissenschaftliche Bureau II der Act. Ges. vorm.
Friedr. Baner&amp; Co., Elderfeld
4

Kölner Local-Anzeiger nr. 69 K Freitag,
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN
ALLER KURSE.
Ubersetzungs-Bureau
mit Morgenkaffee in bess. Hause gesucht, wo Mitbenutzung des Fernsprechers gestattet ist.
Off. mit Preisangabe u. 772 a. d. Exp. d. Bl.
8
#
mit kleiner Familie(1 Kind) sucht schöne luftige abgeschloss. Wohnung von—5 Räumen im westl. oder nördl. Stadtteil. 1 Off. m. Beschreib. u. Preisang. unt. M C 3 an die Annahmest. d. Bl., Friesenstr. Nr. 23.
„Kirkondart
Per 1.
April 1909 Wohnung. 2 Zimmer, Entree und Küche gesucht. Offerten sub B 124 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
2 Räume
sofort als Baubureau
gesucht, möglichst Parterre, in nächster Nähe des KontorhausNeubaues Gereonstr. 22—32. Off. u. 770 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum 1. Apvil
gut möbliertes Zimmer
in ruhiger Lage, Nähe Deutsch. Ring gesucht.
Angeb. mit Preis u. 768 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zwei Damen
Engländer,
perfekt deutsch sprechend, erteilt gründl. Unterricht. Off. u. B 360 a. d. Annahmest. Aachenerstr. 8.
Zither=Untericht
in der erst. Kölner Zither=Schule v. Karl Bäuml. Am Hof 33, I. Prospekt frei.
Erfolgreicher Klavierunterricht, A durchaus schnellförd. Std. 759 bis 1 R. Gereonsmühleng. 6, I.
Gelegenheits=Kauf!
Diwans, Vertikos, Tische, Stühle, außer gewöhnlich billig.
J. Menzen Kalk,
Hauptstraße 123.
Gleichstrom 110 Volt
unter Garantie
1 Dynamo 45 Amp. 320P
2 Dynamo a 35 Amp. a 300.
1 Motor 7,5 PS. 3002
2 Motore a 5 PS. a 2750#
1 Motor 2 PS. 150 4
Motor 7,5 PS. 220 Volt 325.4. Dobbeck, Waisenhausgasse 52.
Kapitalien
Amerikanischer
per Pfund 0,45.A.
solange der Vorrat reicht.
Emil Kaesgen&amp; Comp.
Maybachstraße 8.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mähigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
sucht sofort 1500 Mark
gegen hohe Zinsen. Fr.=Offert. unter S R 1127 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.*
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes,
gegenüber Sternengasse. s
Schwarzw. Kirschwasser
nachweislich 15 Jahre alt, daher Kennern empfohlen.
Blutwein, naturrein, kein Kunstprodukt, 1/1 Literfl. K. 1,80 empfiehlt
Car) Kuth, Waisenhausgasse 29
Ecke Martinsfeld.
suchen zum 1. Mai eine al 2. Etage in besserem H. Fr.=Off. mit Pr. u. 762 a. d. Gesch. d. Bl.
Kin Haus von 4 bis 5 Räumen mit Stall und Garten, auf den 1. April ganz n. bei Köln zu mieten gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter 731 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wei ruhig und sonnig ge# legene unmöblierte Zimmer von älterem Herrn gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter L 425 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
Kalk.
Stud. mach, sucht möbl. Zimmer nebst Beköstig. in gut kath. Fam. Off. u. 760 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Zim sucht kl. Fam., etw. 5 Jml. Gegenarb. erwünscht
Rep., Maurer, Schlosser usw. Depenheuer, Trutzenberg 35.
Nohnung 3 gr. od. 4 kl. helle 40 luft. Räume in ruh. Hause St. Kunibert od. Agnespfarre, Pr. b. 30.K, von 2 Personen gesucht. Off. u. 742 a. d. Gesch. d. Bl.
Lohrerin sucht 3 Räume, Aehtrrin abgeschl., in nördlicher oder westlich. Altstadt.
Off. m. Pr. u. M 59 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
sucht zwei
er im Ze
Off. u. 754 a. d. Gesch. d. Bl.
5000., 2. Stelle, hinter 25000., Objelt hat 50 000 Mk. gekostet, durchaus sicher. 5½-6% Zinsen vom Selbstdarleiher gesucht. Off. unt. Nr. 769 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
verkaufen
Geschäftshaus,
schön. groß. Eckhaus, worin seit 15 Jahr. Kolonialw. u. Manuf. usw. mit gutem Erfolge betr. w. in schönster Lage Dürens, zu M. 37 500 billigst zu verk. Anz. M. 10 000 erf. Näheres durch J. Schlotzmacher, Subbelratherstr. 109,K.=Ehrenfeld
Ein großer Posten
Damen-Unterröche
ein Posten
Schweizer-Sticherei
sowie ein Posten
Damen- u. herrenEhongar mit einem Kinde
Eisepaur sucht zwei große Zimmer im Zentrum der Neust.
werden zu enorm billigen Preisen abgegeben.*3
In Köln-Poll
haus zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. 777 a. d. Gesch. d. Bl.
Aquinostr. 6, part.
Schuhwaren
für Herren, Damen
und Kinder,
solide Qualitäten in größter Auswahl*
Stenographen=Gesellschaft
Gabelsberger,
Vereinsheim Hotel Union. Eröffnung eines neuen
Anfängerkursus
Im Städtischen Schullokal Schwalbengasse 5
am Montag, den 15. cr., abends 8½ Uhr. Anmeldungen werden bereits im Hotel Union, Domini
aner 2 und bei Beginn des Kursus vom Unterrichtsleiter entgegengenommen. p
Nähschule.
Aus der Schule entlass. junge Nädchen können das Nähen. Gsbessern und Zuschneiden der Wasche gründlich erlernen.
Anmeld. w. entgegengen. morg. 52. 5=12, nachm.-5 Uhr von der Lehrerin, Gereonshof 10.
luswahl zu bekannt billigsten Preisen.
E. Heinrichs,
Griechenpforte 4.
echt hell Nußb. engl. DopvelSchlafz.=Einricht, mit PatentMatratzen u. Jacquard=Auflage, Matratzen 3,30., sch. KüchenEinrichtung m. Linoleumplatten, Ressingverglasung, Kache“=Einl., neu 90 MA. Eich. Speisez. 375 M Die Sachen sind alle neu und gediegen extra angefertigt mit Garantie
Möbelschr. u. Engr.=Pertr. Brüsselerstraße 79.
Schuhe
.25 undbessere, Sandalen, Pantoffeln ctc. etc. alles riesig billig nurim
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21. am Altermarkt
0
ersch. Ladenregale u. Theken, sch.Schauk., 184embr. 153hoch, 2sitz. Pult mit 2 Stühlen, stark. flacher Handwag., pass. f. Möbel,
hschl. Betten, Vertiko, Waschk., Auszieht., all pol., s. b. z. v. Nippes, Merheimerstr. 59, II., r.
Ilumenkorb, 2 gr. Kübel u. 6 flam. Petroleumofen zu
verkaufen. Besch. Königspl. 13, 1.
anarienweibchen u. schön. gr.
5teil. Heckkorb billig zu verk. Kämmergasse 53, 2. Et.
Betten(Eisen) mit Matratzen
u. Keilk., mittl. Gr., Fensterp.= Stuhl.z. v. Mastrichterstr.46, Pt.
Ein gutes Pferd zu verkaufen.
Godorf Nr. 54.
D
gut erh. Möbel s
verk. Thieboldsaaf
p. bill. sse 122.
I schl. Bettst. m. Sprungm gerh.,
* 2 z. verk. Deutz, Lorenzstr. 14,I.
Piano
f. neu, d. zu verk. Neußerpl. 4, I. r.
Kinderbett m. Matratze z. 15.K. z. verk. Hirschgäßchen 4, III.
Kaufgesuche
ol
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Offerten u. A B 25 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
Off. u. Nr. 745 an die Gesch. d. Bl.
Verloren
Gefunden)
Städt. Mittl. Knabenschule!
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 22. April. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahme=Prüfungen statt. Anmeldungen sind möglichst bald unter Vorlegung der Geburtsurkunde, des Impfscheines und event. des letzten Schulzeugnisses auf dem Amtszimmer des unterzeichneten Rektors zu bewirken. Sprechstunden 11 bis 12 Uhr, außer Sonntags. Eingang Pantaleons berg, Torweg.
*r Dr. Kehr.
Schwarz. Wolfspitz
entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben. Gastwirt
Clemens Kentenich,
* Vochem.
ortemonnate mit Inhalt vor. Woche a. d. Hansaring gef. Abzuh. Sonnt. v.—10½ Mülheim(Rh.), Düsseldorferst. 160
keiten
O
gibt tücht. akad. geb. Fachmann. Strengste Diskretion ehrenwörtlich zugesichert. 9
Gefl. Off. u. 775 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger Büfettier
kautionsf., mit langjährigen u. besten Zeugnissen, sucht Büfett zu übernehmen. Auch SaisonStellung.
Fr.=Off. u. K 336 a. die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Zwangsinnung für Damenschneider u. Schneiderinnen in der
Stadtgemeinde Cöln.
Hierdurch bringe ich zur öffentlichen Kenntnis, daß die Wahl des Vorstandes der Zwangsinnung für Damenschneider und Schneiderinnen in der Stadtgemeinde Cöln am Dienstaa. den 16. März er., abds. 8½ Uhr, im Bayerischen Hof- am Museum— stattfindet. „Wahlberechtigt sind alle volljährigen Mitglieder der Innung, welche sich im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte befinden und nicht durch gerichtliche Anordnung in der Verfügung über ihr Vermögen beschränkt sind.
Der Vorstand besteht aus dem Obermeister und 4 Mitgliedern. Wählbar zu Mitgliedern des Vorstandes sind nur solche Innungsmitglieder, welche zum Amt eines Schöffen fähig sind.
Der Obermeister und mindestens 3 Mitglieder müssen das Recht zur Anleitung von Lehrlingen besitzen und in der Regel Gesellen oder Lehrlinge beschäftigen. Der Obermeister wird in einem besonderen Wahlgange mit absoluter, die Mitglieder werden gemeinschaftlich mit einfacher Stimmenmehrheit gewählt.
Die zur Wahl erscheinenden Innungsmitglieder haben sich auf Erfordern im Wahltermine auszuweisen.
Cöln, den 9. März 1909.
Der Oberbürgermeister.
*h J..: Dr. Fuchs.
Abend= und Sonntagskurse
an den
Königl. verein. Maschinenbauschulen.
Am 4. April beginnen wieder die an den König. lichen vereinigten Maschinenbauschulen eingerichteten Fortbildungskurse für das Maschinenfach und die verwandten technischen Gewerbe.
Unterrichtsfächer find:
Gesetzeskunde— Physik, no Festigkeitsle
Deutsch, Rechnen, Buchführung, . Chemie, Mathematik, Mechanik
und Festigkeitslehre— Maschinenkunde, Technologie, Elektrotechnik, Installationslehre— Projektionszeichnen und Fachzeichnen.
Aufnahme finden Gesellen des Handwerkerstandes und
der Industrie, sowie Techniker oder Zeichner, die sich weitergehende Spezialkenntnisse aneignen wollen. Außerdem werden Lehrlinge
aufgenommen, jedoch nur dann, wenn sie eine Fortbildungsschule mit Erfolg besucht haben und nicht meyr fortbildungsschul pflichtig sind.
Die Wahl der Fächer, die in jedem Halbjahr einen Ab schluß erreichen, ist freigestellt. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von 8 bis 10 Uhr abends(Vortragsunterricht) und an den Sonntagen von 9¼ bis 12¼ Uhr vormittags (Zeichenunterricht).
Einzelne Sonderkurse werden auch an den tagen vormittags oder nachmittags abgehalten.
Das Unterrichtsgeld ist bei der Anmeldung zu entrichten und beträgt bei einer Teilnahme bis zu 3 Stunden wöchentlich 2 K für die Stunde und das Halbjahr, bis zu 7 Stunden wöchentlich.50 für die Stunde und das Halbjahr und für jede Stunde über 7 hinaus 1 K. mehr für die Stunde und das Halbjahr.
Von besonderer Bedeutung für den Unterrichtserfolg ist der Umstand, daß die Kurse an die Königlichen Maschinenbauschulen angegliedert sind, daß die reichen Sammlungen von Lehrmitteln, die zweckmäßig eingerichteten Laboratorien und Unterrichtsränme zur Verfügung stehen, daß namentlich der größte Teil des fachlichen Unterrichts von den Fachlehrern der Anstalt erteilt wird.
Anmeldungen werden täglich, auch Sonntag vormittags, im Bureau Ubier=Ring 48, entgegengenommen.
welches auch Programme kostenfrei verlendet und jede weitere
ische Bäder.
Die Abonnementsbillets
des Jahrganges W des Hohenstaufenbades und die des Jahrganges'der Badeanstalt Fleischmengergasse verfallen am 31. März d. J. p“
Die Direktion: Kühnel.
Verdingung.
Fräulein wünscht die Leitung
einer
zu übernehmen.
Kaution vorhanden.
Fr.=Off. unter K 335 an Geschäftsstelle dieses Bl.
Liliale
die
eine Prot-Liliale
zu übernehmen, am liebsten Ehrenseld. Kaut. k. gest. werden. Off. u. 2 152 a. d. Hauptvertr.
Für den Neubau des Kan tinengedäudes auf dem Gaswerk Cöln=Ehrenfeld ist die Lieferung der Eisenträger und die Ausführung der Grobschlosserarbeiten in zwei Losen zusammen oder getrennt zu vergeben.
Angebotsunterlagen können auf dem Baubureau des Gaswerkes, Widdersdorferstraße, entnommen werden.
Verschlossene und mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis zum Samstag, den 27. März1909, vormittags 11 Uhr, der Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 10. März 1909. d*
Dircktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. Prenger.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühlgernumsonst mit, wie sich jeder seldst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann.
M. Ohme, Lehrer, Schmönn,.=u. 109.“
Damen.
Uubemittelte frei.
Pantaleonswall 71, 1
Ei.
Recitskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Möbelwagen
—8 Mark.
Ossendorserstraße 21.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen Co) und wirkt.(D)
Kind
spottbillig. Alexianerstr. 11.
Schöner Nußb.=Ausziehtisch,neu, bill. z. v. Vondelstr. 60, Part.
begüterter Eltern, Mädchen von =10 Jahren, findet geg. Pens. liebevolle Aufnahme in bess. kath. Fam. in Koblenz. Anfr. u. A S 70 postl. Koblenz.*
Nienstag, den 16. März, werden ** im Schaltervorraum des Paketpostamts hierselbst(Hauptpostgebäude an den Dominikanern) von 9 Uhr vormittags ab Sachen, die aus unanbringlichen Sendungen herrühren, sowie ausgemusterte Briefträger= pp. Taschen gegen sofortige Barzahlung meistbietend versteigert werden.
Cöln, 4. März 1909. b Kaiserl. Ober=Postdirektion.
Kriesche.
Auskunft(aber nur mündlich) erteilt. Die Aufnahme wird
am Mittwoch, den 3j. März, mittags 12 Uhr geschlossen. Bei dem starken Andrang zu den Kursen wird dringend empfohlen, die Aufnahme vor dem 3j. März zu bewirken. Nach diesem Tage werden nur ausnahmsweise und soweit platz vorhanden ist noch Schüler aufgenommen.
*9
Handwerkerschule der
Der Direktor: Romberg, Geheimer Regierungsrat.
für Gesellen und Lehrlinge des Kunsthandwerks. Lehrlinge vom dritten Jahre der Lehrzeit ab.
1. Aufnahme für die Abendschule am 2. April 7½ Uhr abends.
Schulgeld für Aktzeichnen 8 Mark.
„„ prakt. Arbeiten 6 Mark.
2. Aufnahme für die Sonntagsschule am 4. April vorm. 9¼ Uhr
Schulgeld für Fachzeichnen 4 Mark.
Programm durch den Direktor: G. Halmhuber, Sprechzeit
12 Uhr täglich, Mauritiussteinweg 59 B.
11
der Stadt Cölt
1. Tagesschule mit 5 Lehrwerkstätten.
2. Damenklasse für kunstgewerbl. Berufe.
3. Vorschule für nicht mehr schulpflichtige Knaben.
Schulgeld: Für Vollschüler und=Schülerinnen 50 Mark per Halbjahr. Für Halbschüler und Halbschülerinnen 25 Mark per Halbjahr.
Beginn: 2. April 1909, morgens 8 Uhr.
Zu Nr. 1. Einsendung von Lebenslauf und Zeugnissen über in der Regel zweijährige praktische Tätigkeit erforderlich.
Programme und Anmeldungsformulare unentgeltlich durch den Direktor: G. Halmhuber, Sprechzeit 11-12 Uhr, Mauritiussteinweg 59B.
S
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
Hölner Lorat-Auzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermanngegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Zum Aussuchen jedes Stück!
Pfund Suppenfleisch 55-65 pfg.
„ Bratfleisch 65-70 pfg.
„ Kalbfleisch 60-70 pfg. 1164 Friesenwall 116A, Franz moll.
Rabatt auf jeden Einkauf.
Zwangsversteigerung
eensm
Am 7. Mai 1909, vormittags 10 Uhr. sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 32, die in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 63, Nr. 5465/79,
„ 63,„ 5466/79,
„ 63,„ 5467/792c., „ 63,„ 5468/81 „ 63,„ 5471/82
Acker 2,60 Ar 56/100
Tlr. Reinertr.
Tlr. Rein
0,71 65,46 29,44
„ 0,31„(100
Eigentümer: Kaufmann Philipp Conrad Stiehl zu Frank##rt
epeud Hagiches aatigericht 2bt. 39. Coln.
15/100„ 14 10/100 6 44/100 7
a. Main 1*
werlag u. Druck v. J. H. Bachem. Verantwortl. Redakteur: los. Bestler. Verantwortlich für Aus der ArbeiterweltHet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: c. Okle. Alle in Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger ur S. W yrelteg, 1S. Marz 1909.
Seite 10.
Kirchliches.
5 Ueber die Auffindung der Reliquien des h. Hubert,
des ersten Bischofs von Lüttich(722—27) und Apostels der Ardennen, sowie über ihre Zurückbringung nach Belgien, welche im August erfolgen solle, bringen belgische Blätter seit einigen Tagen ausführliche Berichte. Die Gebeine des h. Hubert sind am 30. September 825 nach dem Kloster Ardain, später St. Hubert(Ardennen) übertragen worden und galten, bei irgend einem kriegerischen Ereignis geflüchtet, seit längerer Zeit als verloren. Nun wurden neuerdings wirklich in der Schloßkapelle des Grafen Spee zu Heltorf Landkreis Düsseldorf Gebeine eines Heiligen in einem Reliquienschreine entdeckt. Vieles spricht dafür, daß man es in der Tat mit den Reliquien des hl. Hubertus tun habe. Die von der zuständigen kirchlichen Behörde angestellte Untersuchung hierüber ist jedoch noch nicht abgeschlossen so daß alle Berichte von Einzelheiten über die Angelegenheit als verfrüht gelten müssen.
# Primizfeiern. In St. Aposteln feierte am Donnerstag, um ½10 Uhr, Hr. Joseph Ibach, ein Sohn des Friedhofinspektors Ibach, sein erstes Hochamt. Der mit dem Myrtenkränzchen geschmückte Primiziant wurde in feierlichem Zuge vom Pfarrhause aus zur Kirche begleitet, deren Inneres reichsten Pflanzenschmuck aufwies. Durch mehrstimmigen Gesang trug der Kirchenchor von St. Aposteln zur Feier bei. Die Festpredigt hielt ein Cisterzienpater ans Marienstadt.— In derselben Kirche las vergangenen Sonntagmorgen um ½9 Uhr ein Neffe des Hrn. Pastors, Hr. Franz Savels aus Gangelt, seine erste hl. Messe. Die feierliche Primiz dieses Herrn wird in seinem Heimatorte Gangelt stattfinden.
Neues
aus Köln
Die Kölner Dombrücke und die Herrscherstandbilder.
Unter dieser Ueberschrift wird der Frkf. Ztg. Nr. 69 aus Köln geschrieben:
Auf der alten Rheinbrücke erhob sich über dem Portalbogen auf der Kölner Seite das Reiterstandbild König Friedrich Wilhelms IV., so daß der Blick des Königs auf dem Dom ruhte, was auch der Künstler bezweckt hatte. Und mit Recht, denn was dieses hehre Bauwerk jenem Fürsten verdankt, steht nicht bloß in seiner Baugeschichte verzeichnet, nein, die Grundsteinlegung zum Weiterbau des Domes(1842), bei der Friedrich Wilhelm IV. begeisterte Worte von der Zukunft Deutschlands sprach, bei der im Brügler Schloß der König von Württemberg und Erzherzog Johann von Oesterreich, der nachmalige Reichsverweser, auf die Einheit und Einigkeit des Vaterlandes toasteten, gehören der deutschen Geschichte an. Ohne die opferfreudige Begeisterung König Friedrich Wilhelms IV. wäre der Ausbau des Domes wohl kaum zustandegekommen, und es war ein Akt dankbarer Pietät, daß man seinem Erzstandbild jenen Platz gegenüber dem Domchor gab. Die Reiterstatue König Wilhelms I. wurde dann 1869 auf dem Deutzer Portalbogen aufgestellt, den Blick auf das rechte Rheinufer gerichtet. Nun hat man beim Neubau dieser Brücke vier Reiterstandbilder vorgesehen. Was hätte näher gelegen, als daß Friedrich Wilhelm IV. seinen Platz behielt und neben ihn sein Bruder Wilhelm I. trat? Hat dieser doch des Bruders Erbe am Dom übernommen und treu fortgeführt, hat er doch noch die Vollendung der„schönsten Tore der Welt" erlebt und mit allen deutschen Bundesfürsten an ihrer Einweihung(1880) teilgenommen! Doch die Bauleitung scheint diesen historischen Zusammenhang und die historischen Verdienste der beiden Herrscher um den Dom ganz außer acht gelassen zu haben, wofern kein bestimmter— leicht denkvarer— Beweggrund maßgebend war. Denn sie hat König Friedrich Wilhem IV. und König Wilhelm I. einfach auf die Deutzer Seite verwiesen, so daß sie den Dom mit dem Rücken schauen, indes im Angesicht der Kathedrale die Standbilder Kaiser Friedrichs III. und Kaiser Wilhelms II. aufgestellt werden sollen. Nun hat ja ersterer als Kronprinz dem Dombau gewiß reges Interesse entgegengebracht, doch Kaiser Wilhelm II. kann schlechterdings in keine Verbindung zu ihm gebracht werden, zumal er ja bei Vollendung des Baues erst 21 Jahre zählte. Warum man nun diesen Platzwechsel vorgenommen, darüber wird man sich ja seine eigenen Gedanken machen, aber jeden historisch denkenden Menschen wird es ein Mißgriff und eine Sinnwidrigkeit dünken. Ob die Kölner— pardon, laut amtlicher Anordnung „Cölner“!— hiermit einverstanden sind? Je nun, sie haben ja nichts hinein zu„torrigieren“!
Te Von der Rheinschiffahrt.
Die Verhältnisse für den Verkehr auf dem Strome werden immer schwieriger. Die Schiffahrt wird nicht nur durch den anhaltenden überaus niedrigen Wasserstand stark beeinträchtigt, sondern die jetzt im ganzen Gebiete des Mittelrheines verlandeten zahlreichen und umfangreichen Sandbänke, durch die Schlamm= und Sandmengen des letzten Hochwassers verstärkt, bilden eine ständige Gefahr für den Schiffer und allenthalben kommen Meldungen über Beschädigungen und Festfahren von Fahrzeugen. So lief u. a. auch ein Güterboot der Firma Egan u. Co. bei Caub auf Grund und mußte geleichtert werden.
Der Kölner Pegel, der infolge des eingetretenen wärmeren Wetters um einige Zentimeter gestiegen war, zeigte heute morgen 0,65 Meter. Der Schiffahrtsverkehr ist überaus mäßig; eine ganze Reihe von Schiffen ist hierselbst vor Anker gegangen, um bessern Wasserstand abzuwarten. Im Anhange eines Schleppdampfers trat dieser Tage ein neues Schiff mit Namen Karl Gerhard seine erste Bergfahrt an. Das Schiff ist Eigentum der Firma Funke und Quack in Mülheim a. d. Ruhr. Es wurde auf der hollandischen Werft van der Gießen in Stormpolder erbaut, hat eine Länge von 85 Metern, ist 10,08 Meter breit und weist bei einem Tiefgang von 2,54 Meter eine Ladefähigkeit von 30,340 Zentnern auf. Heute morgen lag dichter Nebel über dem Rheintale.
∆ Der Säuglingsfürsorge
wird seitens der städtischen Verwaltung fortgesetzt große Aufmerksamkeit geschenkt. In den Etat für 1909/10 wurden für diesen Zweck 56000 M. eingestellt, und in der jüngsten Stadtverordnetensitzung wurde für das Etatsjahr 1908 ein Nachkredit von 25·000 Mark bewilligt. Neuerdings ist der zuständige Dezernent, Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig, mit der Beibringung des Materials für Aufstellung einer Statistik beschäftigt, um die Ursachen der großen Haufigkeit der Erkrankungen und Sterbefälle von Säuglingen infolge von Magen= und Darmstörungen zu ermitteln. Zu diesem Zweck hat Hr. Dr. Krautwig den Eltern von Säuglingen eine Postkarte übersandt behufs Ausfullung einer Reihe von für die Zwecke der Statistik berechneten Fragen. Da die Statistik ohne jede Namensnennung und Wohnungsangabe bearbeitet wird, und irgendeine mißbräuchliche Verwendung der Angaben vollständig ausgeschlossen ist, darf erwartet werden, daß Hrn. Dr. Krautwig das gewünschte und für die Zwecke unbedingt notwendige Material seitens der betreffenden Eltern zur Verfügung gestellt wird.
(A) Freunde der Kölner Rundart und gebürtige Kölner
draußen in der Welt werden darauf aufmerksam gemacht, daß von der Denkschreff zom ähnzen kölschen Ovend eine neue kleine Auflage hergestellt worden ist, so daß auch jetzt dem Bedarf nach auswärts genügt werden kann. Das reich illustrierte literarische Denkmal wird seines wertvollen kultur= und literaturgeschichtlichen Inhalts wegen nach Jahren einmal eine große und begehrte Settenheit werden.
An der Akademie für praktische Medizin findet vom
26. April bis 15. Mai d. J. ein dreiwöchiger Fortbildungskursus für auswärtige praktische Aerzte statt.
* Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11¼ Uhr statt und behandelt„Symbiose und Parasitismus im Tierreich"(mit Lichtbildern).
„. Possart-Abend. Vielfachen Wünschen nachkommend hat die Firma J. F. Weber auch Schulerkarten zu 1 M. eingerichtet.
c Krankenpflegekursus. Am 10. d. M. fand im Burgerhospital eine Abschlußprüfung für freiwillige Krankenpfleger und =Pflegerinnen des Zweigvereins vom Roten Kreuz statt. Diese wurde vorgenommen vom Sanitätskolonnen=Inspektor Sanitätsrat Dr. Kayser und Geh. Medizinalrat Professor Dr. Bardenheuer. Die zwei Herren und zwei Damen, welche sich der Prüfung unterzogen hatten, wußten gut zu antworten und erwiesen sich sicher und gewandt im Krankendienst, worauf ihnen ein Diplom überreicht wurde.
X Der Weltkinematograph(Schildergasse 72—74) bringt in seinem dieswöchigen Programm u. a. zur Vorführung: Odysseus Heimkehr, von Jules Lemaitre; ein Bild von der Revolution in Persien: Die Verfassung, die Freiheit wollen wir uns erkämpfen; Wintersport in St. Moritz; Der Sohn des Türmers; Ein Stiergefecht ein Nimes, Südfrankreich); Die Stunden; Ein Bild mit Hindernissen usw.
X Gegen das Dirnenunwesen. Das Presbyterium der evangelischen Gemeinde beschloß in seiner März=Sitzung gegen das Dirnenunwesen in der Antoniterstraße und Holzgasse auf dem Wege der Zivilklagen vorzugehen.
Tod infolge Blutvergiftung. Vor einigen Tagen zog sich eeine Frau am Karthäuserwall eine Blutvergiftung zu. Der Frau, die kurz vorher Mutter geworden war, mußte alsbald der Arm
aputiert werden; sie ist nun trotz eifrigster ärztlichen Bemühung
gestorben.
Zusammenstoß. Zu einem Zusammenstoß zwischen einem Triebwagen der Linie Nippes=Volksgarten und einem schwer ladenen Handwagen kam es heute morgen gegen 8 Uhr an der Eisenbahnunterführung am Eigelstein. Der Handwagen, dessen Rad in die Geleise geraten war, wurde zur Seite geschleudert, sodaß ein Teil der Waren aufs Straßenpflaster fiel.
* Zu dem Ueberfall auf eine junge Dame, den wir in Nr. 66 meldeten, schreibt jetzt der Polizeibericht: Am Montagabend gegen 10 Uhr wurde vor dem Hause Herwarthstraße 23 eine junge Dame von zwei Männern überfallen und durch Ueberwerfen einer Maske, die anscheinend mit Lachgas gefüllt war, betäubt. Die Unholde führten ihr Opfer dann durch die Gilbachstraße hinter die Umwallung in das Gladbacher Glacis, woselbst sie die Dame zu vergewaltigen versuchten. Als die Dame einen Augenblick aus ihrer Betäudung erwachte, gelang es ihr zu entfliehen und sich den Händen der Räuber zu entwinden. Geraubt wurde sonst nichts. Da eine Beschreibung der Täter nicht gegeben werden kann werden alle, die sachdienliche Angaben zu machen vermögen. gebeten, solche dem sechsten Kriminalbezirk, Moltkestraße 151, kommen zu lassen
□ Ein größerer Raminbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Annostraße. Die Feuerwehr war etwa zwei Stunden auf der Brandstelle tätig.
2 Ein Erwachen. Gestern abend setzte sich ein Schuhmacher in angetrunkenem Zustande in eine Türnische an der Dreikönigenstraße und schlief ein. Als er nach einiger Zeit erwachte, mußte er die unangenehme Erfahrung machen, daß man ihm seine Schuhze von den Füßen, sowie sein Portemonnaie mit 9 M. aus der Tasche gestohlen hatte.
∆ Bauunfall. Gestern nachmittag stürzte in einem Neubau am Zuckerberg ein Asphaltierer durch die Decke der ersten Etage in den Keller, wodurch er außer Schulterverletzungen noch erheoliche Rückgratverletzungen davontrug.
X Diehmarttverlegungen. Die auf Donnerstag, den 25. März anstehende Kleinviehmärkte werden auf Mittwoch, den 24. d. M. urd die auf Montag, den 12. April anstehenden Groß= und Kleinviehmärkte auf Dienstag, den 13. April verlegt.
## Verirrt. Gestern abend wurde ein vierjähriger Junge, der sich verirrt hatte und seine Wohnung nicht anzugeben vermochte, auf der Straße umherirrend angetroffen und dem Polizeipräsidium zugeführt. Da der Knabe dort nicht abgeholt wurde, brachte man ihn nach dem städtischen Waisenhaus.
9 Einbrüche und Diebstähle. In einem Schuhgeschäft an der Weyerstraße wurde in einer der letzten Nächte ein Schautasten eingeschlagen und meyrere Paar Schuhe gestohlen.— In der Stolzestraße wurde die Wohnung eines Briketthändlers mittels Nachschlüssel geöffnet und demselben ein Portemonnaie mit etwa 300 M. entwendet.— Auf dem Katharinengraben wurde einem jungen Manne aus dem Geschäftswagen, wayrend er in einem Hause Waren ablieferte, eine Blecht. hse mit 50 M. Inhalt gestohlen.— In einem Geschaft auf dem Frieseawall wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und außer einem Geldbetrag auch Zigarren usw. gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
. Zur Warnung für Wirte. In mehreren Wirtschaften sind in den letzten Tagen in Ziehautomaten anstatt Zehnpfennigstucke Eisenplätichen eingelegt worden. Ein Wirt hatte über 20 solche Eisenplättchen in seinem Automaten vorgefunden.
Der Orchester-Verein Köln-Ehrenfeld wählte in sein kürzlich abgehaltenen Generalversammlung die Herren Frant Garten, Hüwel, Dohmen und Penzler als Vorstandsmitglieber Am Samstag, den 24. April, feiert der Verein im Drei=Kaiser Saale sein erstes Stiftungsfest.
Aus Köln-Jollstock.
Der Männergesangverein„Erato"(Dirigent: JohanneSchmitz) veranstaltet am Sonntag, den 28. März im Lotale des Hrn. Ettelt ein Wohltätigkeitstonzert zum Besten armer Kommumkanten und Konfirmanden. U. a. gelangt zur Aufführung:„Genoveva“, Schauspiel in sieben Bildern. In Anbetracht des guten Zweckes ist dem Verein ein volles Haus zu wünschen.
Aus Köln-Deutz.
I. Verein Hachnassas Kalah! Am 10. März fand im Lokal des Hrn. Peter Münster, Freiheitstraße 67, ein Hochzeitsfest des nunmehr über 100 Mitglieder zählenden Vereins zur Ausstattung bedürftiger Bräute statt. Hr. Coßzmann=Bier begrüßte die Gäste und Mitglieder und brachte in schwungvoller Rede das Kaiserhoch aus. Am Festmahl beteiligten sich ca. 200 Personen, wobei Reden und Lieder wechselten. Während des Mahles veranstaltete der Vorsitzende eine Sammlung für die durch Hochwasser Geschädigten, welche 62.66 M. ergab.
Und Dir, lieber Papa— verzeihe, daß ich erst am Schluß deiner gedenke, denn Damen gehen vor— bin ich böse, daß du mir den Namen meines ehemaligen Kommilitonen, der nunmehr in Honnef„de Lück repareet" nicht neanst. Kommt der mit nach Köln?„dä Duckmüüser!“ Mir schmeckt übrigens„et Kölsch“ jetzt gan vorzüglich. Unser Stammtisch ist ideal! Ein prächtiges Glas„Wieß" und prima„Riedig“ Dabei gemütliche Gesellschaft. Ich vergesse on mein schönes Schlesier und fühle mich ganz al„kölsche Jung“.
Auf frohes Wiedersehen in Köln!
Mit herzlichen Grüßen
Euer Adelbert Knuuf Dr. jr. Nachschrift: Ella möchte noch einiges hinzufügen.
Nohschreff: Leev got Mama un leeve beste Papa!
Gläuvt im nit alles! Die Botz wor gar esu eng, ich hat mich nur en beßge verdonn. Un die Nihersche wor och nur vier un ne Dag do. Och, dat eß’ne Nicksnotz. Ein Stet em Breef hätt hä met der Hand zogehalde, dürf ich nit lese, säht hä. Ich gläuv, do steh jet von mingem neue Kostüm.— Ich hau#t bei Peters ald jet ungerreech. Ich sage 2“ großartige Neuheite! Und en Uuswahl,
Sollst dich wundere. Ich han Dir vill zok zälle, och jet ganz neues von mir selvs!
Op Widderkickes! Dausend Größ un Bütce für dich un der Vatter. Noch en Noyschreff: Dem Vatter sie Schnufh eß doch ankumme? Sag dem Vatter, dat ale wöd besorg.(Forts. solg“
Wat der Doktor Knuuf an sing Schwiegeräldere schriev.
Köln, den 8. März 1909. Liebe Mama und lieber Papa!
Ella hat mir den lieben Brief von Mama und die Nachschrift meines alten Herrn vorgelesen. Da ich bereits im zweiten Semester „Kölsch“ studiere und grammatikalisch im Lesen dieser für jeden gebildeten Europäer notwendigen Sprache sicher bin, so habe ich das interessante Schreiben—„zum schibbele“, wie meine Frau sagt— laut wiederholt.
Wenn auch einzelne Ausdrücke, wie„Stahle", „Mau“,„gedöddert" usw. pp., die dem alten Sprachschatz des Kölner Lexikons entnommen sind, einer gründlichen Uebersetzung meiner Lehrmeisterin bedurften, so verstehe ich im allgemeinen jede Silbe.
Durch Einführung eines kölnischen Konversationsabends, an dem sich mein Kollege Schmitz nebst Gattin— Vollblutkölner— beteiligt, habe ich es bereits zu einer Virtuosität in der Aussprache einzelner Wörter gebracht. Das Idiom ist mir so in Fleisch und Blut übergegangen, daß ich bei einer jüngsten Gerichtsverhandlung dem Kollegen der Gegenpartei, welcher sich über die Gebühr lange mit der Zerpflückung eines unwichtigen Vorganges beschäftigte, zurief, er solle doch wegen dieser Vagatelle nicht solches „Gedöns" und„Baselemanes“ machen, was selbst dem amtierenden Rat ein kleines Lächeln entlockte.
Um nun auf den lieben Brief zurückzukommen, freue ich mich sehr, daß Ihr Euch in dem schönen
Honnef recht wohl fühlt und sogar„Fastelovend“ auf dem Drachenfels, in Anschauung des Kölner Domes, einige Flaschen„gepött“ habt.
Hochinteressant ist mir die Eröffnung des Geheimnisses meiner kleinen Frau als Schneiderin, wonach sie einmal die„Mau"— zu Deutsch „Aermel“— einer Bluse in das Halsloch genäht hat. Großartia!„Hum kapottlaache!“ Daß sie Fortschritte in der eolen Schneiderkunst gemacht hat, muß ich aber hier festnageln. Ja, liebe Mama, sie hat— von der fünftägigen kleinen Beihülfe einer Näherin abgesehen— ihr Maskenkostum„Ungarin“ und sogar mein„Böckemskostüm“ ganz allein gemacht.
Bei meinen„Unaussprechlichen“— zu kölsch „Botz“— ist Ella allerdings ein kleines „Malöörche" passiert. Ein Beinkleid, und speziell dasjenige eines Holländers, wird— wie mir ein Schneidermeister gelegentlich eines Hosenprozesses in wissenschaftlicher Weise klar machte— aus vier Teilen, also jedes„Botzebein“ aus zwei Teilen geschnitten. Ella hat nun das charakteristische Zeichen holländischer Nationalität nur aus zwei Teilen, also jedes„Botzebein“ aus einem Teil genäht, dabei die zweite Hälfte des „Stahls“ ignoriert.
Daß sich solche Mißachtung einem„Stahle"— zu Deutsch Schnittmuster— gegenüber rächt, zeigte sich, als ich die„Botz“ anprobierte.
Ich kam mit Not hinein! Die„Botzebein“ saßen so stramm, daß ein ungarischer Leutnant zweifelsohne damit den Neid seiner Kameraden hervorgerufen hätte, ich aber, als„Böckemshändler“, eine traurige Figur machte. Wie„'ne bedröövte Minsch“, sah ich aus. Als ich mich
meiner Gattin vorstellte, erschrak sie erst gewaltig, dann aber lachte„dä Köttel", daß ich ängstlich nach ihrem Pulz fühlen mußte.
Die„einnödige Botz“ wußte ich übrigens nicht „vum Liev ze krige". Wäre Ella nicht auf den genialen Gedanken gekommen, die Nähte aufzutrennen, ich hätte mein Leben lang ein Andenken in Gestalt einer„Underbotz" von ihr tragen müssen.
Der Schaden war aber nach Hinzufügen der zweiten Hosenhälfte abgetan. Ich hatte die schönste„Botz“ auf dem Dienstagsball.
Wir waren am verflossenen Dienstag auf „Nen ähnzen Kölschen Ovend“ in der Bürger. habe selten so viel„Kölsch“ gehört und getrunken wie an diesem Abend.„Et wor nett!“
Wir freuen uns natürlich auf Euern Besuch, und werde ich für Theaterplätze sorgen.
Und nun im Vertrauen, liebe Mama! Meine schlaue Frau will mit Dir zum Kaufhaus Peters an der Breiten Straße gehen. In Anbetracht der Ersparnisse an unserm gemeinsamen„Fastelovendswööbche" durch eigenhändige Fabrikation dieser Erzeugnisse höchster Nähkunst habe ich Ella eine besondere Beisteuer zu ihrer Frühjahrsgarderobe versprechen müssen. Ich appelliere an Dein treues Schwiegermutterherz, bei den Einkäufen„an mich ärme Minsch“ zu denken und in der Auswahl der„himmlischen Neuheiten“,„esu zieh wie Lappledder" zu sein. Gebe Dir Dein„Bützchen“ doppelt zurück, wie ich denn überhaupt jedem Schwiegerson eine„su leev adige Schwigermutter", wie Du eine bist, wünsche.
Sonntag
11.0
im Verba
Tagesol
2. Kassen!
3. Vorstat
lung des
und Schli Unsere Mitgliede
Am Sa 1909. sollen im landstraß Zahlung versteiger 12 Kad
Gericht
Am Sa 909.
ü zu re Zal etend v
11 groß
Regalen.
Samml haber
Berichtsv
Zwan
Am Sar
1909.
sollen im
o
straße Zahlung versteiger 1 Do Plateaun
gel, 1 S Dedecke, 1
Gericht
R
Am
1909. soll im straße 1 bare Za bielend r 1 Kleit
Gericht
Ba
C
De
Am
März 1
Uhr. Weyerstr des Karl bare Za bietend r 1 vier Spiegel Gaslamp
Gerich
Eine Ai
in Niete, 8

emühungen
schen einem schwer behr an der gen, dessen leudert, soen wir in
ontagabend eine jung erfen einer täubt. Die hinter die e Dame zu enblick aus en und sich furde sonst en werden vermögen ze 151, zunachmittag war etwa
schuhmacher dreikönigen. chte, mußte seine Schuhe der Tasche
Neubau am i Etage in )<space> e r h e o l i c h e<space>
en 25. März 24. d. M. und KleinJunge, der vermochte, eipräsidium rachte man
geschäft an Schautasten — In der ers mittels mit etwa urde einem in einem Inhalt geirde in der betrag auch
schaften sind ennigstücke 20 solche
in sein en Frank. mitglieder Drei=Kaiser
:<space> J o h a n n e s<space> Lotale des r Kommunng:„Genodes guten
id im Lokal zeitsfest des Ausstattung die Gäste Kaiserhoch nen. wobei veranstaltete beschädigten,
daß ich erst amen gehen den Namen er nunmehr sicht nennst. ickmüüser!“ jetzt ganz deal! Ein „Riedig“ vergesse oft h ganz alDr. jr.
iges hinzuleeve beste
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 698 Freitag. 12. März 1909.
Seite 11.
Danksagung.
" Für die in so überaus großem Maße uns bei dem Ableben unserer lieben, guten Mutter, der
Wwe. Karl Bieler
Therese geb. Ber,
von allen Seiten bewiesene innige Anteilnahme gestattet sich auf diesem Wege allen herzlichst zu danken. Köln, den 11. März 1909. 9
Im Namen
der trauernden Hinterbliebenen:
Edmund Bieler.
W
gegründet 1830.
(Protektor: Seine Königl. Hoheit Prinz Rupprecht von Bayern,)
Sonntag, d. 14. März cr., abends präzis 8 Uhr, im Viktoriasaal(Waidmarkt):
88. Geburtstagsteier
Sr. Kgl. Hoheit d. Prinzregenten Luitpold von Bayern
verbunden mit dem
Verband haufw. Gehülfinnen und Zeamtinnen,
Köln, Georgstraße 7.
Gonntag, den 14. März 1909, nachm. 5 Uhr, findet unsere
jj. Ordentliche Generalversammlung
im Verbandslokale statt.
Tagesordnung: 1. Jahresbericht u. Entlastung d. Vorstandes;
2. Kassenbericht, Entlast. d. Kassiererin u. Wahl der Revisoren;
3. Vorstandswahl; 4. Aenderung d. Satzungen, eventl. Umwandlung des Verbandes in einen eingetragenen Verein; 5. Vortrag und Schlußwort.
Unsere verehrl. Ehrenmitglieder, fördernden und ordentlichen Mitglieder ladet zu zahlreichem Erscheinen ergebenst ein * Der Vorstand.
Versteigerung
der Restbestände der Firma
29. Stiftungsfeste
unter gütiger Mitwirkung allererster Kräfte, u. a. Fräul. Marianne vom Hove, Opernsängerin vom Stadttheater Würzburg, Mitglieder vom städtischen Orchester,
Mitglieder des Vereins, Humorist Ehnle usw. sowie
Theater— Fest-Ball.
Langgasse,
in Oesen, Herde, Küchen=Einrichtungen, Eisschränke, Haushaltswaren usw. usw. findet am Montag, Dienstag, Mittwoch, den 15., 16. u. 17. März je nachmittags 4 Uhr beginnend statt. Spezifizierte Annonce erfolgt in der Sonntags=Ausgabe.
O. Weinberg,
Auktionator und Taxator,
Privat: Breitestraße 9, Fernsprecher 7020.
Am Samstag, den 13. März 1909. nacmittags 3 Uhr,
sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
12 Kachelöfen.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
AmSamstag, den 13. März 09, nachmittags 3 Uhr.
I zu Cöln gegen gleich re Zahlung öffentlich meisttend versteigert werden:
1 großer Ladenschrank mit Regalen.
Hammlung der Kaufliebhaber Hahnenstraße 36 in Cöln.
Bardenheuer.
Gerichtsvollzieher in Cöln. vr
Zwangs=Verkeigerung.
Am Samstag, den 13. März 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Doppelpony, 1 vierrädr Plateauwagen, 1 Trumeauspiegel, 1 Sofa, 1 Sofatisch mit decke, 1 Vertiko.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“ Rolandstraße 65.
Zwinzs-Verkeigerung.
Am Tamstag, den 13. März 1909, vormittags 11 Uhr. soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist biesend versteigert werden:
1 Kleiderschrank.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Saustag, den 13. März 1900, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale
Weyerstraße 106 im Auftrage des Karl Zielinsky gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
I viereckiger Tisch, 1 ovaler Spiegel mir Goldrahmen, 1 Gaslampe, 1 Wandbrett. Krufe,
a" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Eine Nioto ist kein Gewinn. Eine Hiele Aber eine Anzeige
wiete, sandernbriugt Gewiul.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 13. März 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 4 Bilder, 5 Stühle, Fruchtschale, 1 Standspiegeluhr. * Lauck. 3
Gerichtsvollzieher, Cöln=Ehrenf.
Am Samstag, d. 13. Marz 1909, nanmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibpult, 17 Bände Meyers Lexihon, 1 Tisch, 2 Sofas, 1 Büfettschrank, 1 Ofen mit Kohr, 1 Ausziehtisch.
Roevenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes. p°
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, den 13. März 1909, vormittage 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Küchenanrichte, 1 Aquarium, 1 Orgel mit Platten, 1 Pult usw. p Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwungs-Verkeigerung.
Am Samstag, 13. März 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße Nr. 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino und 1 Partie gebrauchte Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Wir machen noch ganz besonders darauf aufmerksam, dass wir mit Rücksicht auf die mitwirkenden Künstler mit dem reichhaltigen Programm pünktlich um 8 Uhr beginnen. Landsleute sowie Freunde unseres Vereins sind herzlich willkommen. s2
Der Festausschuss.
I..: Dietz, 1. Vorsitzender.
Saaleröffnung 7½ Uhr.
ETEIETE
Bei nur 40 Pfg. monatlichem Bezugspreis bringt der Kölner Local=Anzeiger Samstags auch noch die be sondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia.
Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, plattkölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen, Zur Erheiterung, Rätselecke (Bilder=Rätsel, Schach=Auf.
Kunstfilm! Ein erhebendes
Schauspiel:
Odysseus' Heinkehr
von Jules Lemaitre v. d. Academie française
Paris.
Nach Homers Heldengedicht dramatisiert.
m
Revolution in Persien. Aktuell
Ein Bild mit Hirdernissen. Humoreske.
Wintersport in St. Moritz. Sportbild.
Für die Kinderwelt:
Der Sohn des Türmers
Reizendes, koloriertes Märchenbild.
Opernhaus.
Samstag, den 13. März 1909. 173. Ab.= orst. Serie A.
(148. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Danon.
Komische Operette in 3 Akten von Richard Genée. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Frau von Maintenon) Welden, (Ninon de Lenclos) Gaebler,(Frau von Frontenac) Schlegel, (Gräfin Houlières) Böhmer,(Nanon Patin) Gardini,(Frau von Fulbert) Schewe,(Fräul. von Armenonville) Jülich, (Gaston) Hermann; die Herren:(König Ludwig XIV.) Neldel, (Marquis'Aubigny) Batz,(Marquis von Marsillac) vom Scheidt,(Hector) Vanoni,(Pierre) Bernard,(Abbé la Plätre) Liszewsky,(Sergeant) Bardenheuer,(Kommissar) Becker. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 101 Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 14. März 1909. 174. Ab.=Vorst. Serie B. (149. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von G. Puccini.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 13. März 1909. 211. Vorst. Neu einstudiert.
In vollständig neuer Ausstattung an Dekorationen und Kostümen.
Faust.
Von Goethe.
Der Tragödie erster Teil.
Inszeniert von Max Martersteig.
Die zur Handlung gehörige Musik von Arno Kleffel.
Mitwirkende:(Margarete) Neuhoff,(Frau Marthe) Lipski, (Böser Geist) Teller=Habelmann,(Lieschen) Kroeck,(Dienstmädchen) Landen, Wetzler,(Alte) Scholz,(Raphael) Kober, (Gabriel) Felden,(Michael) Pittschau,(Mephisiopheles) Senden,(Stimme des Herrn) Dr. Krüger,(Faust) Becker, (Wagner) Turrian,(Erdgeist) Heber,(Bürger) Portz, Doser, Nitzgen,(Brander) Portz,(alter Bauer) Diehl,(Frosch) Ekert,(Siebel) Odemar,(Altmeyer) Dysing,(Hexe) Wehwer.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11¼ Uhr.
Mittel=Preise.
Sonntag, den 14. März 1909, nachmittags 3 Uhr. 212. Vorst 3. Arbeiter=Vorstellung.
Hanon.
Komische Operette in 3 Akten von Richard Genée.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr, 213. Vorst.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Mittel=Preise.
gaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Kinder, mit anregendem Unterhaltungs stoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten
Stiergefecht in Nimes(Südfrankreich) Hochinteressant.
Die Stunden!
COLOSSEUN
Scnildergasse 99-101.
Kunstfilm.
— 1 982
u. a. m.
Mythologisches Melodrama von hervorragender Schönheit. IE1
EIETEIEILIL
Ausnahme-Programm
vom 11. bis 17. März 1909.
Am Samstag, 13. März 1909, nochmittags 4 Uer,
soll im Pfand=Lokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Plüschsofa.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln 9“
Welt-Kinematograph
(G. m. b.., Zweigniederlassung Köln)
Schildergasse 7274.
4
* Plattkölnische Bähne der Familie
8
□ Heute und morgen, abends 8¼ Uhr:
Millowitsch.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, 13. März 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen in dem Lagerraum des Herrn Spediteur Josephs, Rolandstraße 105 als Auktionslokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 4 Stühle mit Rohrgeflecht, 1 Ausziehtisch;
daran anschließend Brühlerstraße 26:
1 Baß(Helikon).
Beide Verkäufe finden bestimmt statt.
Horst,
*c Gerichtsvolizieher in Cöln.
Geschäfts-Uebertragung.
Meiner verehrlichen Kundschaft die ergebene Mitteilung, dass ich meine seit Jahren bestehende Schweinemetzgerei
Nachenerstrasse 12
mit dem heutigen Tage an Herrn Schorn übertragen habe.
Meinen werten Abnehmern spreche für das bewiesene Wohlwollen und Vertrauen meinen speziellen Dank aus und bitte, selbiges auch auf meinen Nachfolger übertragen zu wollen.
Adam Palms.
Unter Bezug auf Vorstehendes soll es für die Zukunft mein Bestreben sein, durch nur
Ia. Waren, erstklassige Qualitäten
und prompte Bedienung meinen verehrlichen Abnehmern stets das Beste zu bieten.
Um geneigten Zuspruch bittet 2
Tel. 5645.
Joseph Schorn.
„Der Sechs-Uhr-Onkel“. 5
Schwank mit Gesang in 3 Akten nach Kéroul und Barré von Jean Kreu.
6
Muaik von Paul Lincke.
Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Antomaten. -<space> B i l l e t t- B e s t e l l u n g e n<space> d u r c h<space> F e r n r u f<space> 3 7 1 2.<space>
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Im Biertunnel:
Neu für kom.
Auftreten des Münchener Possen-Ensembles Lang und anderer Spezialitäten.
Volksverein
für das kath. Deutschland
Bezirksverein
Amsonntag, den 14. März, abends 8 Uhr, im Saale des heren Deter Neuscher
—„
Redner: Herr Prof. Dr. med. Siegert:
Ueber Säuglinan=Sterblichkeit.
Zahlreicher Besuch, besonders auch der Damen, wird bestimmt
erwartet. Der Vorstand.
∆
iegreich im Kampf
mit der Konkurrenz ist der, welcher regelmässig aine geschickt abgefasste und wirksam ausgestattete Anzeige im C) veröffentlicht.: u 2
19
3
*

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 8 Freitag, 12. März 1909.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.“
Glashart
in 3 Stunden und nicht nachklebend ist jeder Fußbodenanstrich mit meinem vorzüglichen
Harttrockenglanzöl
„Reform“
Bei jeder Witterung best. Erfolg!
Wilh. Borbein
vorm. Heinr. Künning, Mühlenbach 4, a. Waidmarkt Fernsprecher Nr. 7355.
NB. Man achte auf Straße und Hausnummer. v“
Nur von auserles. Kühen, der best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50
Mein Korlett Imperial,
□ WEBPUST
Sechzigstrasse 177
Schweinemetzgerei und Wurstfabrik
liefert anerkamt beste prima Fleisch- und Wurstwaren
billigsten Preisen:
Blutwurst, Ia. Qualität, hochf.
Zungenwurst
21
Schweinebraten mit Knochen u. Fett Pfd. 303 ohne„„„ 90-95 3
Koteletts Pfl. 85 3
Lünte 80
Schmalz„ 60
Speck, fett und mager(trocken).„ 80 9
Bratwurst, frisch und geräuchert„ 80 3 Leberwurst, Ia. Qualität, hochfein„ 80 3 Fleischwurst„„„„ 803
Schwartemagen, Gelee
„ weisser
„ roter
Leberwurst u. Blutwurst, IIa. Qual.
Schnauzen und Ohren
Hämchen
Alle Wurstwaren bei 5 Pfund je 5 S billiger. Als Beweis für nur prima Fleischdiene der stets wachsende Umsatz.
Pfd. 70 „ 803 „ 80 3 „ 805
„ 60 3 „ 30 3 „ 50 3 60•3
Form„Direkvoire“ ist das
Peinzige Korsett, ½welches infolge 2 seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden “<space> k a n n.<space> B e i<space> u n <space> u vergleichlicher v Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hoch[ mod. sch anke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 15—50 M. Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernr. 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Venloerstr. 220.
Tel. 8899.
Tapeten
nur neue, diesjährige Muster von p
8, 10, 12, 15, 18 und 20
per Rolle an u. höher offeriert
C. Niederstein
Bürgerstrasse 24,
Ecke Altermarkt.
und Wurstwaren
*9h
Sechzigstrasse 17 Sechzigstrasse 17
Fernsprecher 1175.
Kartoffeln!
Nur die besten sind die billigsten.
la. allerfeinste Magnum bonum, garantiert frostfrei, 10 Pfd. nur 40§, 100 Pfd. frei Haus nur 3,80 M. c
Als feinste Fisch= und Salat=Kartoffeln empfehle meine hochprima Blauaugen, frostfrei, 10 Pfd. nur 50 J, 100 Pfd. nur 4,80 J. Lieferung frei Haus.
Albert mosbach, Weyerstraße 51
Aachenerstr. 41, Krefelderstr. 21, Severinstr. 64.
Geschältseröftnung.
Am 1. April d.., werde ich im Hause meiner Tante, der Frau Ww. Wilhelm Büscher in
Overath
das früher von dieser mit bestem Erfolge betriebene
Putzgeschäft
unter meinem Namen wieder aufnehmen.
Große Auswahl, billige Preise, gute, gediegene Sachen, und Fachkenntnis verbürgen gute, prompte und wunschgemäße Bedienung.
Ich bitte um geneigten Zuspruch und lade zur Besichtigung von Modellhüten freundlichst ein.
Eleonore Krieger.
ommuhien
Manchester
Mtr..10.4 bis zu den feinsten Qualitäten.
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465.
in tiefschwarzem Drapé, Kammgarn u. Cheviot, mit kurzen u. langen Hosen, tadellos sitzend, von 7,50—36 M.
nüf
Nethe
Köln nur Eigelstein 88.
Lieferaut der Kons.-Gen. Eintracht.
Kierdorff&amp; Co.
Telephon 267. G. m. b. H. Genterstrasse 8.
Kohlen Koks
ringfrei. 4
Billigste und beste Bezugsquelle in
la. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizungen
waggon- und fuhrenweise. p
Weber&amp; Co.*
Lindenthal.
Kommunio
und
Konfirmation
empfehle in grösster Auswahl zu bekannt billigen Preisen
S
s Neuheiten in Kleiderstoffen a
8 schwarz— weiss— farbig und e#
'a
gemustert.
Ferner sämtliche Ausstattungs-Artikel:
Kränze, Schleier, Schärpen
∆
□0 S.
□
∆
E
# Taschentücher, Handschuhe Strumpfwaren
C
8 Täglich Eingang von Neuheiten.
„„ 78
□
Sduard Strasser
Dürenerstr. 2II, Ecke Theresienst. M
Runkeler
Naturreiner Rotwein
ohne jeden Zuckerzusatz M..50 per Flasche mit Glas
Kreszenz des Fürsten zu Wied
Für Zuckerkranke
und
zur Stärkung
besonders geeignet.
Mit Original-Korkbrand
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlicher Hoflieferant.
Weingrosshandlung
Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
120 Niederlagen, 5 Filialen.
Alleinverkauf
der Weine der bd*
Fürstlich zu Wied'schen Besitzungen.
Geschäftsgründung 1796.
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Briete, Zeitungen el.
rauft stets unter Garantie des Einstampfens
Soil.- Peter Kreuels
Nähe der Hauptpost.
Stulkgasse 35,
Konditor=Gehülfen=Prüfung.
„„ findet statt am 29. März.
Anmeldungen bitte sofort. A. Herbertz, Hohestraße 19.
Räumungs-Verkauf!
zurückseseizter
Herren- u. Damenstiefel
650 830 1050 1230
Kommunionstiefel in grosser Auswrahl
Franz Esser
37 Hierzogstrasse 37