Bezugs-P# eis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Lrägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 32.
Anzeigen-Preis:
5 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Gohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pkg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.&a Kölner Fremdenblatt
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Nr. 14.. 25. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 30. Mai 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 12 Seiten
Pfingsten ist der Geburtstag der Kirche. Unter Sturmeswehen und in Gestalt feuriger Zungen kam der heilige Geist auf die Apostel herab, und so wurde die Kirche geboren. Siegreich hat sie seit jenem Tage die Jahrhunderte, zwei Jahrtausende chern durchschritten. Gleich an ihrer Wiege erhob sich zu dreihundertjähriger Verfolgung die Weltmacht des Heidentums, um die junge Kirche in ihrem Blute zu ersticken; allein die Flammen des heiligen Geistes in den Märtyrern waren stärker als der Blutstrom der Verfolgung. Auch andere Anstürme hat die Kirche zurückgeworfen— siegreich waren die vom heiligen Geiste erleuchteten Lehrer Athanasius, Cyrillus, Augustinus, Leo auf dem Kampfplatz, auf dem man die Kirche sah, als die vielgestaltige häresie zum Kampf mit ihr in die Schranken trat— siegreich
war die Kirche bis zur Stunde——
Heutzutage ist es vielfach üblich geworden, daß man die größten christlichen Feste in Anschauung und Theorie zu Natur=, ja zu heidnischen Festen herabwürdigt und entweiht. Daß aber die christlichen Feste Träger der erhabensten Ideen und Erinnerungsmale an die großartigsten Tatsachen auf dem Gebiete der geistigen Welt sind und daß die liebliche, jetzt herrlich prangende Natur als Abglanz und Symbol eines unendlich Höheren betrachtet werden darf und muß— dies kommt vielen gar nicht mehr zum Bewußtsein. Die Natur ist ein Bilderbuch Gottes, nicht bloß eine Vorratskammer für gröbere und feinere Genüsse; sie ist ein symbolischer Hinweis auf jenes, was über und jenseits der Natur liegt und dort sich ereignet. So findet denn auch ein durch den Glauben geschärftes Auge in der Naturwelt der Pfingstzeit ohne Zwang eine klar angedeutete geistige Symbolik: Jehöher die Sonne jetzt am Himmel emporsteigt, und je weiter sie auf ihrer Bahn von der Erde sich entfernt, ein um so helleres kräftigeres Licht gießt sie aus. Und wie unter den Strahlen der höher steigenden Sonne das Leben in der physischen Schöpfung zu seiner höchsten Entfaltung und Vollendung gelangt, so ist unter dem Wesen des h. Geistes und durch die Gründung der Kirche das höhere geistige Leben in der Welt aufgesproßt und das Angesicht der Erde erneut worden. Und wenn jetzt alle feindlichen Gewalten sich wie zum Vernichtungskampf gegen Kirche und Religion zu verschwören scheinen, dann gedenkt der gläubige Christ der Worte des Herrn: Sieh, ich bin bei euch alle Tage bis zum Ende der Welt!—
Dem politischen Rundschauer gibt das Pfingstfest Veranlassung zu einem Rückblick und einem Ausblick. Die Aussichten der Reichsfinanzreform haben sich, nachdem der Block monatelang in ewigen, kläglichen Streitereien die kostbare Zeit vergeudet hat, etwas gebessert. Der Block mußte allerdings zuvor erst in Trümmer gehen. So ist denn zu hoffen, daß in nicht mehr allzu ferner Zeit dem Finanzelend des Reiches, das
im nationalen Interesse unbedingt beseitigt werden muß, bald gesteuert wird. Ohne scharfe Kämpfe wird es jedoch wohl kaum abgehen. Der Liberalismus ist bereits in den Kampf eingetreten, als sich herausstellte, daß seine Hoffnungen auf Herausschlagen politischer Vorteile nicht in Erfüllung gingen. In der Finanzkommission haben die Liberalen schon erklärt, nicht mehr mitarbeiten zu wollen und überhaupt an den Sitzungen nicht mehr teilzunehmen. Es wird sich zeigen, daß es auch ohne den zu positiver Arbeit unfähigen Liberalismus geht!
Dieser Ausblick auf kommende schwere parteipolitische Kämpfe soll aber unsern Lesern die Pfingstfreude nicht vergällen. In diesem Sinne:
Fröhliche Pfingsten!
Das Neueste vom Tage.
Gestern fand die Frühjahrsparade der Berliner Garnison vor dem Kaiser statt.
Im Befinden des Kardinals Kopp ist eine leichte Besserung eingetreten; gleichwohl ist sein Zustand ernst.
Fürst Eulenburg ist mit seiner Gattin unter falschem Namen in Gastein eingetroffen. Der Prozeß Eulenburg„soll“ in diesem Sommer wieder ausgenommen werden.
Infolge Ueberfüllung kenterte die Pasawer Fähre bei Köslin in Pommern. Siebzehn Forstarbeiter stürzten ins Wasser. Zwei Arbeiter sind ertrunken.
Die Finanzkommission des Reichstages nahm den konservativen Antrag betr. den Kaffee= und Teezoll gegen die Stimmen der Polen an. Der Zollsatz für Kaffee roh beträgt 60., für gebrannten oder gerösteten, auch gemahlen 80 Mark. Der Teezoll wird von 25 auf 100 M. erhöht. An Nachzoll sollen von Kaffee 20, von Tee 75 M. erhoben werden. Angenommen wurde auch der Gesetzentwurf betr. die Besteuerung der Beleuchtungsmittel. Die Steuer beträgt für elektrische Glühlampenbrenner zu solchen bis zu 15 Watt 5 Pfg. pro Stück, von 15 bis 25 Watt 10 Pfg. pro Stück, von 25 bis 60 Watt 20 Pfg. pro Stück, von 60 bis 100 Watt 30 Pfg. pro Stück, für jedes weitere angefangene 100 Watt je 25 Pfg., für Glühkörper zu Gasglühlicht und ähnlichen Lampen 10 Pfg. pro Stück, für Brennstifte zu elektrischen Bogenlampen das Kilogramm 70 Pfg., bei dem Verkaufspreis des Herstellers bis zu .50 M0., für alle übrigen 1,20., für Quecksilberdampf und ähnliche elektrische Lampen bis zu 100 Watt 1 M. für das Stück, für solche von höherem Verbrauche 1 M. für jedes weitere angefangene 100 Watt.
Neue konservative Ersatzsteueranträge.
In der Finanzkommission haben die Konservativen einen Antrag auf Einführung eines Kohlenausfuhrzolles eingebracht.
Für Kohlen sollen 10 Pfg. für den Doppelzentner, für Koks und koksartige Rückstände der Mineralöle und des Teeres, Brennstoffe, Preßkohlen, künstliche Brennstoffe aus Braunkohle, Steinkohle, Torf, Teer usw. 15 Pfg. für den Doppelzentner erhoben werden. Ferner haben die Konservativen einen vollständig ausgearbeiteten Gesetzentwurf betr. die Mühlenumsatzsteuer eingebracht. Nach der Vorlage soll das im Inlande vermahlene Getreide einer in die Reichskasse fließenden Steuer unterliegen. Mühlenbetriebe, in denen nicht mehr als 500 Tonnen im Betriebsjahr vermahlen sind, bleiben steuerfrei; Getreide, das zu Futterschrot verarbeitet wird, bleibt außer Ansatz, wogegen Getreide, daß zur Brotmüllerei verwendet wird, nur zur Hälfte in Ansatz kommt. Die Steuer beträgt von den ersten 600 Tonnen je einen Pfennig für die Tonne, von den folgenden 300 Tonnen 2,5 Pfg., für die folgenden 300 Tonnen(bis 1200) 3,5 Pfg., von den folgenden 300(bis 1500) 4,5 Pfg., von den folgenden 500(bis 2000) 6 Pfg., von den folgenden 1000 bis 3000 8 Pfg., bis 4000 Tonnen 11 Pfg., bis 5000 15 Pfg., bis 6000 20 Pfg., bis 7000 25 Pfg., bis 8000 30 Pfg., bis 9000 40 Pfg., bis 10 000 Tonnen 50 Pfg., von den folgenden 2000 Tonnen bis 12.000 Tonnen 70 Pfg., bis 14000 90 Pfg., bis 16000 1,20., bis 18000 1,50., bis 20000 Tonnen 2 M. Von den folgenden 5000 bis 60000 Tonnen steigt die Steuer um je 50 Pfg. bis zu 6,50 M. Von den folgenden 10000 bis zu 70000 Tonnen 8., bis 80000 9,50., bis 90000 je 11., und von dem Rest über 90000 Tonnen je 12,50 M. Die Festsetzung und Erhebung der Mühlenumsatzsteuer soll durch die Landesbehörde erfolgen. Eine Vergütung von 10 Proz. des in ihnen auskommenden Betrages der Mühlenumsatzsteuer erhalten die Bundesstaaten.
Die Rheinische Zeitung in der Patsche!
Unsere Ausführungen in der Nummer 137 des Kölner LocalAnzeigers über die eigenartige„Wahrhaftigkeits"=Moral des sozialdemokratischen offiziellen Parteigelehrten Kautsky haben ihre Wirkung getan; denn die Rheinische Zeitung(No. 119) schimpft wie ein Rohrspatz, jedenfalls um damit ihr—„Recht“ zu beweisen. Dabei geriet sie bei ihrem fieberhaften Uebereifer noch tiefer in die Tinte. Im Brustton vollster Ehrlichkeit spricht sie davon:„daß das auch für die Sozialdemokratie ewige Sittengesetz unbedingte Wahrhaftigkeit gegen jedermann(allen gegenüber) erheische.“ Im selben Augenblick machte sie sich derselben Irreführung schuldig, wegen der wir ihr vor wenigen Tagen auf die Finger klopfen mußten, sofern sie nämlich die entscheidenden Worte:„Wahrhaftigkeit allen gegenüber, die nicht Feinde sind“, einfach wieder unt erschlägt. Nun will aber gerade die Moral des„Genossen" Kautsky von einem„ewigen Sittengesetz,“ wie wir es als Offenbarung eines für alle und für alle Zeiten gultigen Sittengesetzes auffassen, nichts wissen, sondern keunt nur ein historischFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Mai 1909.
c Die Brieftasche.
3] Roman von A. Groner.
„Nun hat mein Neffe keine Sorgen mehr. Eine Verwandte hat ihm und Lena kürzlich ein freilich nur kleines Vermögen hinterlassen. So können die zwei jetzt wieder frei und stolz aufatmen nach dem Kampfe, den sie hinter sich haben. Das freut mich besonders Lenas wegen, denn auch sie hat tüchtig mitgeholfen, die sehr zerrütteten Finanzen von Heunburg zu heben. Weil sie dabei etwas schmal geworden, habe ich sie mit auf Reisen genommen.“
„Nun— und die Gräfin? Was hat sie getan, um ihren Kindern beizustehen?“ erkundigte sich Fassera, sarkastisch lächelnd.
„Aurelie? Ja, die hat die Speisezettel gemacht und Patiencen gelegt. Auch hat sie sich die Zeit damit vertrieben, daß sie mit ihrer Institutfreundin— einer Gräfin Plan, die in der Nähe von Thalheim lebr und die Aurelies einziger Verkehr ist— über Pauls Engherzigkeit zu schimpfen; anderseits will sie ihn mit der Tochter der Gräfin Plan, einer schon etwas verblühten Kokeite verheiraten.“
„Eine angenehme Mutter!“
„Eine schreckliche Frau, sage ich dir!“
„Wie stellt sie sich zu ihrer Tochter?“
„Schlecht, sehr schlecht— weil sie mit ihr nicht prunken kann. Eine Schönheit ist Lena ja wirklich nicht, sie weiß sich auch gar nicht in den Vordergrund zu stellen. Und seit sie gar in der Wirtschaft zwie ein Dienstbotes arbeitete, hat Aurelie ihr das letzte Bestehen ihrer Gunst entzogen. Sie meinte, Lena hätte nie vergessen dürfen, daß sie eine Heun und mütterlicherseits sogar eine Ilmen ist.“
„Da wird ja das Kind bei dir aufatmen.“
„Freilich tut es das!“
„Und es muß dir schließlich drch ein Leichtes sein, deine Schwägerin für diese Liebesheirat zu gewinnen?“
„Ah!„Du kennst Aurelie nicht! Sie ist nicht nur hochmütig, sie ist auch brutal und von der lächerlichen Selbstüberschätzung
der ganz Bornierten. 2Gräfin Ilmenl= das ist der Mittelpunkt, um den sich bei ihr alles dreht, und wer sich nicht mitdreht, der ist ihr Feind. Nun, ich habe mich nie mitgedreht, Du kannst dir also ihre Gefühle für mich vorstellen. Schon weil ich für diese Heirat bin, wird sie dagegen sei. Lieber wird sie den Erbonkel vor die Tür setzen, als nicht recht zu behalten. Immer recht haben wollen, das ist nämlich von allen ihren üblen Eigenheiten die ausgeprägteste.“
„Da wird deine Nichte allerdings einen schweren Stand haben,“ bemerkte Fassera mitleidig.
Sein Freund nickte.
„Eine Kette von Widerwärtigkeiten wäre die Folge, wenn ihre Neigung ihren Angehörigen bekannt würde. In dieser einen Hinsicht hätte sie nämlich auch Paul zum Gegner. Außerdem hat Aurelie schon einen Mann für Lena, einen Grafen Lorm, ein fragwürdiges Individuum, für das sie sich rätelhafterweise sehr einsetzt."..
Baron Heun strich sich seufzend über die Stirn und lehnte
sich ermüdet zurück.
Jetzt sah man es ihm an, daß er ein kränklicher Mann war.
„Daß gerade dein edler Bruder eine solche Frau bekommen mußte!“ sagte Fassera in bedauerndem Tone.
Da lächelte der andere schmerzlich:„Ja, wir hatten beide kein Glück mit den Frauen! Ich bekam die Einzige, die für mich in Betracht kam. nicht, und er bekam— Aurelie.
2. Kapitel.
Am nächsten Morgen reiste Doktor Fassera ab. Heun mit seinem zungen Gefolge hatte ihn auf den Bahnhof begleitet.
—**„ seinem alten Freunde
Fassera war sichtlich bewegt, als er von
Abschied nahm.
Er hatte seine kleine Reisetasche, Reisedecke und Schirm oberhalb seines Sitzes untergebracht und lehnte sich jetzt zum Fenster heraus, um mit den unten Stehenden noch zu plaudern.
Mitten in seiner Rede unterbrach ihn der Baron:
Du hast doch alles?“
„Alles!" beruhigte Fassera den nervösen Mann, griff in die Innentasche seines Paletots und zog eine Brieftasche heraus, die
er dem Baron vorwies, um sie sofort sorgfältig wieder in seine
Tasche zu schieben.
„Kannst du sie da nicht verlieren?“ erkundigte sich Heun. Fassera schüttelte den Kopf und wies stumm auf die jetzt herausgekehrte Innenseite seines Paletots. Man konnte sehen, daß die Tasche, in die Fassera die Brieftasche gesteckt, durch einen Knopf zu verschließen und jetzt auch tatsächlich verschlossen war.
Auch Doktor Bräuner hatte das gesehen, so wie er gehört hatte, was die beiden Herren bezüglich der Brieftasche miteinander gesprochen. Baronesse Lena wendete sich erst jetzt wieder den Herren zu. Die Unterbringung einer Kranken hatte etliche Minuten lang ihre Aufmerksamkeit in Anspruch genommen.
Sie hatte also nicht, wie Bräuner, eine Wahrnehmung machen können, die immerhin, sofern sie nicht auf einer Täuschung beruhte, einiger Verwunderung wert war.
Bräuner hatte nämlich die Ueberzeugung gewonnen, daß Doktor Fassera die Brieftasche des Barons mitnahm, er hatte zwei silberne Buchstaben auf dem dunklen Leder aufblitzen sehen. Waren es nicht C und H gewesen?
Bräuner meinte, diese Buchstaben gesehen zu haben. Auf keinen Fall trug diese Brieftasche, die, dem Reden und dem Gebaren der beiden Herren nach zu urteilen, sehr Wichtiges umschließen mußte, Lucio Fasseras Monogramm.
Der junge Mann wunderte sich also ein wenig und wunderte sich noch mehr, als Fassera kurz vor der Abfahrt des Zuges die Hand des Barons drückte und sagte:„Ich danke dir für dein Vertrauen, du Großmütiger! In wenigen Tagen schreibe ich dir. Und später— auf Wiedersehen! Baronesse, auch Ihre liebe Hand muß ich noch drücken, und die Ihre, Herr Doktor — und dabei wünsche ich Ihnen guten Mut für die Zukunft. Der Zug setzte sich in Bewegung. Fassera grüßte lebhast.
Er drückte dabei die linke Hand— vielleicht unbewußt, vielleicht, weil er damit andeuten wollte, daß die Brieftasche bei ihm sicher sei— auf die Stelle, an welcher sie sich befand.
Jetzt fuhr der Zug aus der Halle. Baron Heun schaute ihm träumerisch nach. Er lächelte merkwürdig froh.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger nr. 147&a Sonntag, 30. Mai 1909.
aas Was der Montag bringt: 953
Theater. Opernhaus: Messalina, 6 Uhr. Schauspielhaus: Wilhelm Tell. 7½ Uhr.— Metropol-Theater: Frühlingsluft, 3½ Uhr. Ein Walzertraum, 8 Uhr.— Colosseum(Theater Millowitsch): Leutnant Tünnes, 4 und 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellungen, 4 Uhr und 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: Frühkonzert 6 bis 8 Uhr, 3½ Unr.— Stat Morgenmusik, 11 Uhr, nachmittags 3½ Uhr.— Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.- Südpark: Frühkonzert 6 Uhr, nachmittags 4 Uhr.
Museen. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf Richartz-Museum(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum(Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum(Eintritt frei).— Museum für Handel und Industrie(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm (Einfritt frei). Erzbischöfliches Diözesan-Museum(geöffnet von 10—2 Uhr. Eintritt frei).— Gewerbehalle(geöffnet von 10½ bis 12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Festversammlung des Kathol. Lehrerverbandes im grossen Saale der Bürgergesellschaft, 8 Uhr.— Kölner Sportplatz: Gegen 4 Uhr Erwartung der Sieger der Radfernfahrt BerlinKöln.
Was der Dienstag bringt.
Theater. Opernhaus: Fledermaus, 7 Uhr.— Celosseum: Oberbayerisches Bauerntheater) Im Pfarrhaus, 8¼ Uhr. ReichshallenTheater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten ½1. Uhr.— Flore: 2½ Uhr.— Volksgarten, 3½ Uhr.— Stadtgarten, 5½ Uhr.— OpernhausRestaurant, 3½ Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
gesellschaftliches Sittengesetz, das er ausdrücklich zu der herkömmlichen(ewigen, d. Red.) Ethik in Gegensatz setzt. So schreibt er z..:
Die herkömmliche Ethik erblickt in dem Sittengesetze die Kraft, die das Verhältnis des Menschen zum Menschen regelt. Da sie vom Individuum, nicht von der Gesellschaft ausgeht, übersieht sie vollständig, daß das Sittengesetz nicht den Verkehr des Menschen mit jedem andern Menschen regelt, sondern bloß den Verkehr des Menschen mit Menschen der gleichen Gesellschaft.“(Kautsky „Ethik und materialistische Geschichtsauffassung“ Seite 106.)
Beweisen diese Fälscher=Kunststücke nicht eklatant, wie sehr gerade auf die Rheinische Zeitung der Satz zutrifft, daß der Zweck die Mittel heiligt. Mit ihrem neuesten Rechtfertigungsversuch hat die Rheinische Zeitung erst recht daneben gehauen.
Fast als ob das Blatt diesen blamablen Hereinfall selbst fühlte, sucht es sich dafür damit zu rächen, daß es— kläglich genug—„den Spieß umdreht" und alten Kohl aufwärmt. Es kommt wiederum mit der sog. Mentalrestriktion, d. h. dem geistigen Vorbehalt, reißt einige Stellen aus moraltheologischen Werken aus dem Zusammenhang heraus und serviert sie als gruseliges Gericht seinem entsetzten Leserpublikum.
Was ist der geistige Vorbehalt? Ein Mensch kann durch eine unberechtigt gestellte Frage in eine sehr fatale Lage kommen. Denken wir, ein Arzt wird von irgendeinem vorwitzigen Menschen gefragt:„Ist es wahr, daß Ihr Patient so und so an einer häßlichen Krankheit erkrankt ist?“ Was soll der Arzt tun? Wenn er schweigt, so gibt er die Tatsache zu und macht sich einer schweren Ehrverletzung mitschuldig. Darf er jetzt z. B. zur Antwort geben: „Wer Ihnen das gesagt hat, ist ein gemeingefährlicher Mensch!“? Fast einstimmig geben die katholischen Moraltheologen zu, daß er eine solche oder ähnliche ausweichende Redewendung gebrauchen kann, um den vorwitzigen Fragesteller kaltzustellen. Das ist der geistige Vorbehalt. Nun würde der Theologe der Rheinischen Zeitung jetzt über den Arzt wohl einen ganzen Kübel moralischer Entrüstung ausgießen, daß derselbe nicht so wahrheitsliebend gewesen ist, seinen Patienten in Verruf zu bringen und sich selbst die Praxis zu verderben. Wir sind überzeugt, daß in Praxi die Rheinische Zeitung mit ihrer Kautsky=Moral noch ganz andere Dinge schlucken dürfte, als eine Mentalrestriktion, den geistigen Vorbehalt. Die Rheinische Zeitung serviert auch
wiederum einige Sätze aus dem Moralwerke des Jesuiten Sanchez und stellt sich wiederum so an, als ob Sanchez heute noch von Gott weiß welcher Bedeutung wäre, verschweigt aber wieder— das ist auch Mentalrestriktion— daß Sanchez im Jahre 1610 gestorben ist, und daß Papst Innozenz XI. in einer Bulle vom 4. März 1679 die Sätze dieses Jesuiten über die Mentalrestriktion beim Eide als unkirchlich verworfen hat. 6
Auch der Jesuit Tamburini muß wieder herhalten! Warum sagt die Rheinische Zeitung nicht, daß der Mann in ganz anderen als den heutigen Anschauungen gelebt hat? Heiligt der Zweck wiederum das Mittel? Tamburini ist im Jahre 1730 gestorben. Wenn er eine Anschauung vertreten hat, die heute von jedem normal empfindenden Menschen als barbarisch zurückgewiesen wird, so folgt daraus bloß, daß sich einzelne Moralfragen auch in der Kirche erst im Laufe der Zeit geklärt haben, und daß einzelne katholische Moralschriftsteller früherer Jahrhunderte über die Schnur gehauen haben.
Wenn aber Kautsky hingeht und die Pflicht der Wahrheitsliebe nur den Genossen gegenüber anerkennt, so ist das ein Rückfall in barbarische Anschauungen, der jeden Wahrheitsbegriff zerstören und jedes Vertrauen in der Menschheit vernichten muß! Und damit sind wir im Punkte sozialdemokratischer Wahrhaftigkeitsmoral und„Genossen“ Kautsky mit der Rheinischen Zeitung fertig
Kirchliches.
Orgelweihe. Bekanntlich ist vor Monaten in der Kirche der Dominikanerpatres(Lindenstraße) die vom Orgelbaumeister Ernst Seifert in Köln=Mannsfeld erbaute neue Orgel aufgestellt worden. Das Instrument erhielt am Mittwochnachmittag durch den hochwürdigen Pater Prior die firchliche Weihe. In einer kurzen Ansprache pries der Hr. Prior die christliche Wohltätigteit der Kölner Bürgerschaft, die es ermöglicht hat, ein so schönes Orgelwerk anzuschaffen. Ganz besonderen Dank zollte er einer Kölner Dame (Frl. Sirée), die mit ihren Schülerinnen zwei Konzerte zum Besten der Orgel veranstaltet habe. Bis auf 3000 M. sei die Orgel bereits bezahlt. Zum Schlusse wies der Hr. Prior hin auf die Bedeutung der Orgel für den Gottesdienst. Die Herren Organisten Maaßen und Jakobus Menzen zeigten dann in verschiedenen Stücken, wie Präludium von Renner, Präludium von Reger, Toccata-moll von Bach und 2. und 3. Satz aus der-moll=Sonate von Guilmant die vielen Vorzüge des Instruments. Das Tutti der Orgel ist von majestätischer Fülle, und die einzelnen Register klingen hübsch ausgeglichen. Ueber die Einrichtung der Orgel ist schon früher an dieser Stelle näher berichtet worden. Ein Gesangchor, bestehend aus Schülerinnen der Gesanglehrerin Frl. Johanna Sirée, verherrlichte die Feier durch den Vortrag eines Terzetts aus Elias, des Ave verum von Mozart und eines hübsch gesetzten Marienliedes von Domvikar Schulle, in dem Frl. Marie Aldendorff, das Sopransolo und Frl. Charlotte Dahmen das Altsolo sang.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Krankenkasse der Bäcker-Innung hielt am Freitagabend eine General=Versammlung ab, in der der Vorsitzende, Herr Ströter, den Jahresbericht erstattete. Hiernach betrug die Mitgliederzahl bei einer Beteiligung von 598 Arbeitgebern am 1. Januar des vorigen Jahres 1908, am 31. Dezember 1908 1910, oder im Jahresdurchschnitt 1091 männliche und 785 weibliche, zusammen 1876 Mitglieder. Es erkrankten mit Erwerbsunfähigkeit 587 Mitglieder und zwar 331 Männer und 256 Frauen mit 7084 bezw. 4606 Unterstützungstagen. Hiervon wurden in Krankenanstalten verpflegt 304 Kranke mit 1976 Pflegetagen. Die Krankheitsdauer betrug hiernach für das einzelne Mitglied 21,4 bei den männlichen und 17,9 Tage bei den weiblichen Mitgliedern. Im Laufe des Jahres hatte die Kasse 8 Sterbefälle zu verzeichnen. Die Aufwendungen der Kasse betrugen 34037,13 oder für das einzelne Mitglied 18,18 M. Das finanzielle Ergebnis des Jahres 1908 hat sich gegen das vorhergehende in soweit gebessert, als dem Reservefonds 1349 M. zugeführt werden konnten. Rendant Jean Haubrich erstattete den Kassenbericht. Hiernach betrugen die Einnahmen 41857,59., die Ausgaben 39957,56., so daß zu Beginn dieses Jahres ein Kässenbestand von 1900,03 M. verbleibt. Das Gesamtvermögen der Kasse beträgt 11517,12 M.(1215,95 mehr als im
Vorjahre). Zum Reservefonds gehören 9617.09 M. Nach dem
Vortrage der Kassenrevisoren wurde dem Vorstand Entlastunerteilt.
Theater und Konzerte.
% Drüfungsaufführungen der Opernschule des Nouser, vatoriums. Dem Konservatorium wurde für die Prufungsauf, führungen der Opernschule das Opernhaus überlassen. Zur Auz, führung gelangen am 3. Juni„Der Waffenschmied“ von Lortzing am 6. Juni„Der Freischütz“ und am 10. Juli drei ältere Ein, akter, darunter zum Jubiläum von Jos. Haydn dessen hier noch nicht aufgeführte Oper„Der Apotheker". Die Solisten, der Char (in einer Stärke von etwa 100 Damen und Herren), sowie das Orchester in einer Stärke von 60 Mitgliedern, sind(mit Ausnahme von zwei Bläsern) ausschließlich Schüler des Konservatoriums. E; ist zu hoffen, daß die Gunst, deren sich das Konservatorium bei der städtischen Behörde erfreut, auch von den Kölner Musikfreunden geteilt und durch einen regen Besuch der Aufführungen bewiesen wird, zumal die Einnahmen dem Schüler=Unterstützungsfonds zufließen.
in den Schaufenstern:
* Professor Rimerschmid, Professor Walter### — Professor Kühne.
* Franz Jung gie. 13.
2 vorm. Böckem&amp; Jung Telephon 1052
5
Deutsche
Wertstand am
4 M D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 101, 6 0 4% D. Reichsanleihe 1908 103,1060
4%5 desgl. 1309
3 ½% desgl.
3½% desgl. 1909
* desgl. 99999—
% D. Schutzgeb. Anl. 08 102,00t ## Preuss. Schatz. k. 1. 4. 13 101, 60 00 „# Consols 1908/103, 1080
102.7000
95.756 95.5000 86.5010
# Preussische Consols 1908/8.——
% desgl. 1909[102.7000 5 desgl. Staffel-Anl. 102,7560
3½8% desgl. 95,7060
3½% desgl. 1909 95.6000
3 g, desgl. 86,5000
4% Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101.800 314% desgl. Reihe 22 u. 23 99.200. 3 6% desgl., Reihe XKX 95,750
desgl., R.-7, 10, 12-17
24-27 und 29 34,3050
3½% desgl., Reihe XXVIII 94,600 31% desgl., Reihe XVIII 89,3060
3% desgl., Reihe 9, 11, 14 47.756
4% Anleihed. Prov. Westfalen 101.250
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915/102, 2060 3¼% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 99.30 G 316% desgl., Reihe II, III, IV 93,756 42% desgl. IV u. 1915 93.800
3% desgl. II 88.000
3% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, 100,8040
4% desgl. 1905, unk. 1911(101.40h
29. Mai 1909.
Anl. d. Stadt Köln v. 1908 31%5 desgl. 1894|101,255
1896, 1898, 1901, 1903 94.500 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 00.00 Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 138,50## % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 100, 30G % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 100, 300 4% desgl.v. 1901, ukdb..1910 100, 30 0 4% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 100,40 6 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 100,900 4% desgl. v. 1907, unk. 1917101,090 3½% desgl. v. 1886. 1889 94,00
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 93.100
3½% desgl., 1904 unkündb.1913 93,906 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 100,000 4% desgl., R. 8, 8a, ulsdb. b. 1910 100,0000 4% desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 100, 2000 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 100. 5046 4% desgl., R XIunhd.b. 1918 101,2000 3½% desgl., R. II,„IV, VI 93.6040
% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., 3. 1, II u. V100.000 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 100,000 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 100,100 4% desgl.,.VIII, ukd. b. 1915 100, 50 6 4% desgl. R. Xukb. b. 1918 101.200 3½% desgl., Reihe III 93,800
3½% desgl., Reihe IV 94,000
314% desgl., R. LK,unkdb..1916 94.80 6
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederz### billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
##- zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DieberTtahlkammet gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Vergluß der Anmieter Normalfach 10 Apro Jahr
Wem galt dieses Lächeln? Das fragte sich auch Lena.
Und Doktor Bräuner fragte sich kopfschüttelnd, was Fasseras letzte Worte bedeuten sollten— diese letzten Worte, die ihm gegolten hatten. Was hatte das heißen sollen:„Guten Mut für die Zukunft!"?
Der junge Arzt schüttelte wiederholt den Kopf.
Man fuhr nicht in das Hotel zurück. Zur Verwunderung der beiden jungen Leute blieb Baron Heun mit ihnen den ganzen Tag unterwegs, zeigte ihnen Nizzas schönste Punkte und unternahm mit ihnen eine Automobilfahrt durch die malerische Umgebung der reizenden Stadt.
Die zwei jungen Menschenkinder genossen die Köstlichkeiten, die dieser Feengarten so verschwenderisch bietet, in vollen Zügen, und fanden dabei kaum Zeit, sich mit sich selber zu beschäftigen. Jedenfalls kamen sie nicht im entferntesten auf den Gedanken, daß Heun mit einer bestimmten Absicht solche Eile zeigte, ihnen Nizzas Herrlichkeiten vorzuführen.
Gegen Abend kamen sie wieder im Hotel an, woselbst Sebald, Heuns Diener, schon besorgt um die Herrschaften, ganz besonders besorgt aber um seinen kränklichen Herrn, der Rückkunft der drei entgegensah.
Es hatte nämlich einen Wettersturz gegeben. Geradezu rauh war der Wind, der vom Gebirge herüberwehte, und der mittags noch tiefblaue Himmel zeigte sich stark bewölkt. Schon unterwegs waren die beiden jungen Leute um Heun besorgt gewesen. Er lehnte müde in der Ecke des eleganten Wagens, der ziemlich langsam dahinfuhr. Trotzdem war die Fahrt schließlich unbehaglich geworden, weil man dem Wind entgegenfuhr.
Darum waren die drei froh, als der Tag zu Ende ging und man sich nach einem Bade beim Speisen wieder zusammenfand. Heun hatte seinen Salon heizen und auch daselbst servieren lassen. Lena hatte die maisfarbenen Seidenvorhänge zugezogen.
Die drei hatten hier ihr Abendessen eingenommen und soeben war der Speisetisch, den man zierlich gedeckt, hereingefahren hatte, wieder entfernt worden. Lena legte eine weiche Decke auf den Polstersessel, den Doktor Bräuner für den Baron an den Kamin gerückt hatte.
„Komm, Onkel, mach dirs hier bequem,“ bat sie.„Du siehst
o abgespannt aus, nicht einmal der Wein hat dich genügend serwärmen können. So soll es also das Feuer tun.“
Der Baron setzte sich vor den Kanin und ließ es sich gern gefallen, daß Lena die Decke über seinen Knien zusammenschlug und Doktor Bräuner ein Tischchen neben ihn und auf dieses eine Karaffe mit goldfarbenem Sherry sowie ein fein geschliffenes Glas und Rauchrequisiten stellte.
„Na, Kinder, ihr verwöhnt mich schön!“ sagte der alte Herr lächelnd;„und überdies tut ihr, als sei ich tatsächlich schon am Erfrieren; aber so weit ist es trotz dieses häßlichen Wettersturzes doch noch nicht.“
„Immerhin sind die Baronesse und ich in Sorge," bemerkte Doktor Bräuner.„Herr Baron haben sich heute entschieden zu viel zugemutet; Ihr Ermüdetsein spricht dafür.“
„Nur keine Angst, lieber Doktor. Und noch weniger Gewissensbisse Ihrerseits. Sie haben mich heute ja schon wiederholt gewarnt vor Ueberanstrengung und dergleichen; wenn ich nicht folgte, war das meine Sache, und Sie haben keine Verantwortung. Ueberdies fühle ich mich ganz wohl, so wohl, daß ich noch etwas mit Ihnen besprechen möchte.“
„O, bitte, Herr Baron.“
„Dich, Lena, wird Geschäftliches nicht interessieren.“
„Heißt das, daß ich gehen soll?" fragte die junge Dame ohne jede Empfindlichkeit.
Heun streckte seine Hand nach der ihrigen aus.
„Beiläufig heißt es das,“ sagte er, ihr freundlich in die Augen schauend;„ich nehme an, daß auch dich diese Autofahrt genügend zusammengeschüttelt hat, um dich ein wenig müde zu machen, und so denke ich, daß dir ein bißchen Ruhe gut tun wird. Nicht, Kleine?“
„Recht hast du, Onkel. Aber es ist erst acht Uhr. Soll ich gar nicht mehr herüberkommen?“
„Aber ja, Kind. Ich werde dich holen lassen, wenn wir fertig sind.“
„Was habt ihr denn nur zu besprechen?“
„Schau, schau! Wie neugierig du bist! Das ist mir neu
an dir.“
Lena war rot geworden.
„Es ist auch ungehörig,“ gab sie offen zu.„Ich mag es jetzt gar nicht mehr wissen.“
Sie nickte den Herren zu und ging. Als sie draußen war, veränderte sich plötzlich Heuns Wesen; er sah bedrückt und verlegen aus.
„Es handelt sich natürlich nicht um Geschäftliches, sondern um eine sehr delikate Sache," begann er, zu dem verwundert dreinblickenden Doktor aufschauend.
„Um etwas Delikates?“ wiederholte dieser, sich auf eine entsprechende Geste Heuns hin einen Sessel herbeiholend.
Er ließ sich dem alten Herrn gegenüber nieder und sah ihn ernst fragend an. Heun nickte. Er war jetzt nicht mehr verlegen „Es handelt sich nämlich um Sie und Lena,“ sagte er offen. Das Gesicht des jungen Arztes rötete sich. Ein Ausdruck von Traurigkeit und Bitterkeit zeigte sich darin. Einen Moment lang senkte er die Augen, erhob sie aber bald wieder und blickte den alten Herrn ernst an.
„Herr Baron finden, daß ich mich der Baronesse gegenüber nicht richtig betragen habe?“ fragte er, unbewußt den Kopf hochhebend.
Heun schüttelte lächelnd das Haupt.
„Davon ist nicht die Rede, lieber Doktor,“ antwortete er freundlich,„sondern davon, wie meine Frau Schwägerin sich zu euren Wünschen und Empfindungen verhalten wird, und deshalb, lieber Bräuner, muß ich heute mit Ihnen reden.“
„Herr Baron— haben es bemerkt— daß—“
„Daß ihr euch zueinander hingezogen fühlt?“ vollendete Heun lächelnd die stockende Rede Bräuners.„Ja, das habe ich bemerkt. Es wäre auch schwer gewesen, das nicht zu bemerken denn eure Augen, eure Mienen, euer ganzes Verhalten verrieten mir es schon auf der Herfahrt, daß ihr einander lieb habt. Und dann, in Monte Carlo, kam der Rausch des Südens über euch. Da wußte ich ganz genau, daß ich ein Liehespaar bei mir hatte. Freilich, ein nordisches Liebespaar, das so viel Zurückhaltung bewahrte, um sich nicht aller Welt zu verraten. Zwei Menschen, die zu viel Selbstzucht haben, um—“
Heun hielt inne, er suchte nach dem richtigen Wort. FForts..)
A
M

Kolner Local-Anzeiger nr. 147 8 Sonntag, 30. Mai 1909.
Seite 3.
Die Maternuslegende und die Rheinische Zeitung.
ags hiesige sozialdemokratische Organ brachte in den Nummern „ und 108 des laufenden Jahrgangs eine sehr ausführliche nit der bekannten Maternuslegende aus der Feder eines znonymus, der sich höchlich darüber entrüstet, daß die Verehrung bes hl. Maternus noch immer fortdauere, obwohl„selbst die lathosiche Kritik neben anderen Heiligen auch die historische Existenz hl. Maternus, der ein Schüler des Apostels Petrus und der „ste Bischof von Köln gewesen sein soll, schon längst preisgegeben * In sehr losem Zusammenhang mit seinem Thema erzählt
und Breites über— Konzann der Verfasser weiterhin ein Langezantin des Großen Persönlichkeit und Charakter sowie über die Motive, die diesen ersten christlichen Kaiser zur Begünstigung des Christenums und zumal des Klerus bestimmt haben sollen. Mitten im schönsten Geschimpfe über Konstantin und seinen Biographen erinnert er sich dann plötzlich wieder, daß er es eigentlich nicht mit sonstantin, sondern mit St. Maternus zu tun habe, und so hüllt n sich denn zum Schlusse wieder in die Toga des gestrengen zeusors und erteilt den Verehrern des hl. Maternus ob ihrer hartnackigen Mißachtung der historischen Forschung eine erneute enste Ruge, die in die wehmütig=resignierte Frage ausklingt:„ Wie lange noch?“
Die„klerikale Presse“ hat sich nun sträflicherweise gar nicht heeilt, dem Leib= und Hofyistorikus der Rheinischen Zeitung Rede und Antwort zu stehen; sie war jedenfalls von der vernichtenden mucht seiner Argumentation derart niedergeschmettert, daß sie nehrere Wochen benötigte, um wieder zu Atem zu kommen! Die Kheinische Zeitung hätte ihr eigentlich für ihr Zögern ein wenig dantbar sein dürfen, gewann sie selbst doch infolgedessen Zeit, einen massiven Schnitzer zu korrigieren, der ihrem Spezialreferenten für zirchengeschichte unterlaufen war. Derselbe hatte nämlich das mißgeschick gehabt, den Kölner Bischof Maternus( um 315) mit dem hl. Martin von Tours(F um 400) zu verwechseln, obwohl die Inschrift an der Karthäusergasse, aus welcher er diesmal seine Weisheit schöpfte, nicht gerade schwer zu entziffern ist. Jedenfalls eine Fluchtigteit, die wenig geeignet ist, sonderliches Vertrauen zu seiner kritischen Sorgfalt zu erwecken!
In seiner Nr. 117 vom 22. Mai d. J. kommt nun das sozialdemokratische Blatt, dem es inzwischen gelungen ist, die gedachte Inschrift zu enträtseln, auf seine Kritik der Maternuslegende zurück. Es beschränkt sich aber nicht darauf, den groben Irrtum seines Mitarbeiters richtigzustellen, sondern es benutzt die Gelegenheit, um triumphierend auf die Verlegenheit der„klerikalen“ Presse hinzuweisen, die sich„aus wohlerwogenen Gründen" bisher „in tiefes Schweigen gehüllt" habe. Es mag mit letzterem seine Richtigkeit haben; jedoch dürften die„wohlerwogenen Gründe“ eher mit der sattsam bekannten Eigenart der Rheinischen Zeitung und ihrer polemischen Gepflogenheiten, als mit der Bedeutung ihrer jüngsten kirchenhistorischen Leistungen zusammenhängen. Immerhin wollen wir ihr den Gefallen erzeigen, ihre kritische Untersuchung der Maternuslegende mit einigen Randbemerkungen zu versehen.
Was zunächst die Legende selbst betrifft, so ist allerdings zuzugeben, daß die Biographie des von der Ueberlieferung als Gründer der Kölner Kirche bezeichneten Heiligen in der Gestalt, in welcher sie uns vorliegt, mancherlei Züge aufweist, die augenscheinlich als spätere legendarische Ausschmückungen anzusehen sind.
Es ist ja eine sehr bekannte Erscheinung, daß um das Lebensbild großer Persönlichkeiten, deren Andenken in der Volksseele weiter lebt, die Sage ihre Ranken zu flechten pflegt, so dicht bisweilen, daß es schwer oder gar unmöglich wird, das Bild selber mit voller Sicherheit und Deutlichkeit zu erkennen. So verhält es sich mit zahlreichen Herrschergestalten der Weltgeschichte, z. B. Theodorich der Große und Karl der Große; nicht anders auch mit mehr als einem Fürsten im Reiche der Wissenschaft, z. B. Albertus Magnus, und den großen Vertretern des religiösen Gedankens, die christlichen nicht ausgenommen. Es sei nur an die zahlreichen apokryphen Evangelien und Apostelgeschichten erinnert, von denen die Geschichte der altchristlichen Literatur zu berichten weiß. Sind nun außer dem voll und mächtig daherflutenden Sagenstrom auch ausreichende geschichtliche Quellen vorhanden, aus denen eine gesicherte historische Erkenntnis der betreffenden Persönlichkeit geschöpft werden kann, so ist es nicht schwer, die geschichtlichen Elemente von der legendarischen Ausschmückung zu unterscheiden. Der Ursprung der Kölner Kirche liegt nun aber völlig im Dunkeln. Keine gleichzeitige oder den Ereignissen zeitlich nahestehende geschichtliche Quelle nennt den Glaubensboten, der der alten Übierstadt zuerst das Evangelium gepredigt hat.
Nur die uralte Ueberlieferung, deren älteste und bekannte Aufzeichnung von dem im 9. Jahrhundert in Trier lebenden Mönche Eberhard herrührt, weiß von drei Apostelschülern Eucharius, Valerius und Maternus zu erzählen und bezeichnet diese als die Begründer der Kirchen von Trier, Köln und Tongern. Es wäre nun aber mehr als gewagt, diese altehrwürdige Ueberlieferung in Bausch und Bogen zu verwerfen, weil ihr die Bezeugung durch altchristliche Quellen abgeht. Wer auch nur einigermaßen über die trostlose Lückenhaftigkeit und Unzulängichkeit des für die ältere rheinische Kirchengeschichte in Betracht kommenden Quellenmaterials unterrichtet ist— der Kirchenhistoriker der Rh. Zig. ist es augenscheinlich nicht—, wird sich hüten, aus dem Mangel quellenmäßiger Zeugnisse für diese Periode weitgehende Schlüsse zu ziehen. Die Unglaubwürdigkeit der hier in Rede stehenden Ueberlieferung wäre nur dann als ausgemacht anzusehen, wenn es sich nachweisen ließe, daß die Gründung der Kölner Kirche so spät erfolgt wäre, daß von einer Zurückführung derselben auf Apostelschüler schlechterdings nicht die Rede sein könnte. Dieser Beweis aber ist nicht zu erbringen. Im Gegenteil: es fehlt nicht an einwandfreien Zeugnissen, die es außer Zweifel stellen, daß das Christentum
außerordentlich früh in den Rheinlanden Wurzel gefaßt hat. So berichtet z. B. Tertullian(t um 230), daß, wie bei einer Reihe anderer barbarischer Nationen, so auch bei den Germanen, der Name Ehristi herrsche. Ein noch weit wichtigeres Zeugnis findet sich bei Irenäus von Lyon(f 202), welcher in einem spätestens 185 verfaßten Werke(Adv. haer. 1,10) von den„in Germaniis“, also sowohl in dem oberrheinischen wie in dein niederrheinischen Teile des von den Römern eroberten Germanien, gegründeten Kirchen redet. Zu dieser Stelle bemerkt der wohl auch in den Augen der Rheinischen Zeitung über den Verdacht übertriebener Legendenfreundlichkeit erhabene protestantische Kirchenhistoriker Ad. Harnack:„Augenscheinlich meint Irenäus, stabilierte, d. h. bischöfliche Kirchen... Dayer ist es gewiß, daß in den größten germanischen Römerstädten— man denkt zunachst an Köln und Mainz— um das Jahr 185 Gemeinden mit Bischöfen waren.“(Die Mission und Ausbreitung des Christentums in den drei ersten Jahrhunderten. S. 511.)
Wohlgemerkt: sie waren damals vorhanden: über den Zeitpunkt ihrer Gründung sagt Irenäus nichts und es steht nichts im Wege, dieselbe noch um einige Jahrzehnte früher anzusetzen. Es ist gewiß möglich und selbst wahrscheinlich, daß die Bekenner des Christentums in den germanischen Römerstädten zunächst nicht
sehr zahlreich waren, und es erscheint sogar nicht ausgeschlossen, daß die dortigen Christengemeinden in den Stürmen des 3. hunderts zeitweilig zersprengt und aufgelöst wurden; jedenfalls kann von einer beherrschenden Stellung des Christentums in der vorkonstantinischen Epoche hier so wenig wie anderwärts geredet werden. Für die Wertung des eigentlichen Kerns der Maternuslegende ist das alles völlig unerheblich; worauf es hier ausschließlich ankommt, ist die Tatsache, daß die Anfänge der Kölner Kirche im Hinblick auf das Zeugnis des Irenäus so früh angesetzt werden dürfen, daß ein Zusammenyang mit der Wirksamkeit eines Apostelschülers durchaus nicht einfach von der Hand zu weisen ist. War doch auch der erst um 155, nach anderen erst um 167, gestorbene Bischof Polykarp von Smyrna ein Apostelschüler. Dazu kommt, daß syrische Quellen des 3. und 4. Jahrhunderts ausdrücklich berichten, daß Petrus Glaubensboten nach Gallien gesandt habe, zu welchem in römischer Zeit, wie die Rh. Ztg. zutreffend anmerkt, auch das römische Germanien gehörte. Unter diesen Umständen ist man unzweifelhaft berechtigt, von einem sehr beachtenswerten geschichtlichen Kerne der Maternuslegende zu reden und den wesentlichen Inhalt der altehrwürdigen Ueberlieferung als glaubwürdig zu betrachten und festzuhalten. Was sich mit einem hohen Grade von Wahrscheinlichkeit als spätere legendarische Zutat zu erkennen gibt, kann unbedenklich preisgegeben werden; es ist ja doch wohl hoffentlich auch den Geleyrten der Rh. Ztg. bekannt, daß hinsichtlich solcher Dinge für den Katholiken keinerlei Glaubenspflicht besteht. Allerdings geht es vom christlichen Standpunkt aus nicht an, einfachhin alle diejenigen Einzelzüge einer Legende, welche Wunderberichte enthalten, eben deswegen a limine als sagenhaft abzulehnen.
Die Frage nach der Möglichkeit des Wunders zu entscheiden, ist die historische Kritik nicht berufen, da dies eben keine geschichtliche Frage ist. Wer auf dem Boden der theistischen Weltanschauung steht, also vom Dasein eines überweltlichen persönlichen Gottes überzeugt ist, kann die Möglichkeit eines göttlichen Eingreisens in den natürlichen und gewöhnlichen Lauf der Dinge nicht bezweifeln. Es versteht sich von selber, daß er darum keineswegs der Berechtigung entbehrt, für den konkreten Einzelfall zu untersuchen, ob wirklich ein Wunder vorliege, m. a. W. die Zuverlässigkeit des Wunderberichts zu prüsen. Der Katholik wird bei dieser Prüfung freilich nicht vergessen, daß Christus, der für ihn etwas ganz anderes ist, als der„große Nazarener", wie ihn die Rh. Ztg. nennt, seinen zum Apostolate berufenen Jüngern die Wundergabe ausdrücklich verheißen hat, und daß Gott ihre apostolische Wirksamkeit auch wirklich unterstützte durch„nachfolgende Zeichen" (Mark. 16, 20); er wird auch nicht übersehen, daß gerade die erste Glaubenspredigt einer unmittelbaren und überzeugenden Bestätigung durch Wunder, die für den Glaubensboten eine unanfechtbare Beglaubigung darstellten, besonders bedurfte. Aber trotz aller dieser naheliegenden und unerläßlichen Erwägungen bleibt es ihm unbenommen, Berichte dieser Art kritisch zu sichten und das, was sich bei sorgfältiger Prüfung als legendarisches Beiwerk herausstellt, auszuscheiden.
Es fehlt nun in der Maternuslegende keineswegs an Einzelheiten, die sich mit einer an Gewißheit grenzenden Wayrscheinlichkeit als spätere Zutaten erkennen lassen. Ihre nähere Bestimmung wird selbstverständlich je nach der Individualität des Beurteilers sich sehr verschieden gestalten; keinesfalls aber ist man berechtigt, das Kind mit dem Bade auszuschütten, indem man solcher legendarischen Details wegen die ganze Maternustradition ablehnt, da sich ja herausgestellt hat, daß sie eines durchaus glaubwürdigen geschichtlichen Kerns durchaus nicht ermangelt. Allerdings hat es auch katholische Forscher gegeben, welche geglaubt haben, die ganze Tradition in das Gebiet der Sage verweisen zu sollen. Dazu liegt nach dem Gesagten kein Grund vor. Soweit sich die fragliche Tradition an der Hand der leider außerordentlich spärlich fließenden Quellen überhaupt kontrollieren läßt, erweist sie sich als glaubwürdig, und darum ist die Folgerung berechtigt, daß sie in ihren wesentlichen Elementen den historischen Sachverhalt treu wiedergibt. Neuerdings haben denn auch manche deutsche wie französische Forscher das wegwerfende Urteil Hontheims u. a. über unsere Tradition wesentlich gemildert und dieselbe in ihren Grundzügen als zuverlässig erklärt. Ist aber die Tradition ihrem eigentlichen Kerne nach glaubwürdig, so läßt sich auch gegen die Verehrung des von ihr verherrlichten Glaubensboten nichts Stichhaltiges einwenden. Daß der hl. Maternus der Tradition nur eine Zurückdatierung des konstantinischen Maternus sei, ist eine durch nichts anderes als durch die Identität der Namen gestützte Vermutung, die angesichts der Tatsache, daß es schon im 2. Jahrhundert nachweislich ein Bistum Köln, also auch Bischöse von Köln, gegeben hat, herzlich wenig bedeutet. Es ist doch sicherlich nichts Auffallendes und Ungewöhnliches, wenn innerhalb eines Zeitraumes von 1½ Jahrhunderten der gleiche Bischofsname zweimal begegnet. Damit dürfte die von der„Rh. Ztg.“ aufgeworfene Frage erledigt sein. Sie wird ohne Zweifel mit vieler Emphase verkunden, daß es dem Gegner nicht gelungen sei, die historische Existenz des hl. Maternus nachzuweisen. Damit wird sie jedoch voraussichtlich nur in denjenigen Kreisen Eindruck machen, die mit der älteren rheinischen Kirchengeschichte ebenso wenig vertraut sind, wie der Gewährsmann der„Rh. Ztg.“
Es hat übrigens einen besonders intimen Reiz, gerade die Rhein. Zeitung als Vorkämpferin der strengen historischen Kritik gegen Sage und Legende anstürmen zu sehen. Nicht immer war sie so „kritisch“ angelegt. Täuscht mich meine Erinnerung nicht, so hat eben dieselbe Rhein. Zeitung erst vor wenigen Jahren ganz ernsthaft die wundersame Mär vor der Päpstin Johanna erzählt, so ernsthaft, daß sicherlich die allermeisten ihrer Leser sich nicht wenig entsetzt haben ob der schandbaren Geschichte. Und doch ist diese Geschichte von der Päpstin Johanna von der Kritik einstimmig als eine jedes historischen Wahrheitsgehalts entbehrende Fabel bezeichnet und allgemein aufgegeben. Sollte es den Gelehrten der Rhein. Zeitung wirklich unbekannt gewesen sein? Es hieße doch dieselben in ihrer wissenschaftlichen Ehre aufs empfindlichste kränken, wollte man ihnen eine so krasse Unwissenheit zutrauen. Hat vielleicht des Histörleins Verwendbarkeit zu agitatorischer Ausschlachtung die wissenschaftliche Skrupel niedergeschlagen? Was aber das Seltsamste ist: sogar in derselben Nr. 108, in welcher die Rhein. Zeitung zum tötlichen Schlage gegen die kritiklose Maternusverehrung ausholt, kann sie ihre Freude am Fabulieren nicht bemeistern. Sie erzählt da mit zuversichtlichster Bestimmtheit, daß Konstantin der Große sich dem Christentum nur deswegen so gewogen gezeigt habe,
weil er in der christlichen Geistlichkeit Werkzeuge zur Unterdrückung des Volkes ervlickte." Es ist wirklich freudig zu begrüßen, daß der„gelehrte“ Historiker der Rhein Zeitung hier wenigstens die Maske fallen läßt und sich dem urteilsfähigen Leser als das enthüllt, was er wirklich ist, als einen Hetzer, der vom Metier nicht lassen kann, auch wenn er gelegentlich einmal des größeren Eindrucks wegen die Stirne in Falten zieht und sich in der Pose des ernsten Geschichtsforschers gefällt.
Seine oben wiedergegebene stupende Leistung zeigt mit aller nur erwünschten Deutlichkeit, wie jammervoll es um seine geschichtliche Erudition bestellt ist. Hier darf man in der Tat das bekannte Scherzwort anwenden: Das ist nicht die Macht der Geschichte, son
dern der macht die Geschichte! Ein bißchen Pfaffenhetze— darauf
läuft das zitierte nichtsnutzige Sätzlein hinaus, und um keines anderen Zweckes willen dürfte der ganze geräuschvolle„kritische" Vorstoß gegen die Maternuslegende und die Maternusverehrung inszeniert worden sein. Derselbe Kritiker, der so unerbittlich streng eine uralte Tradition bekämpft, der sich nicht entblödet, einem Eusebius versteckt zwar, aber doch deutlich genug den Vorwur bewußter Unwahrhaftigkeit zu machen, nimmt sich seinerseits heraus, in apodiktischer Form eine Behauptung aufzustellen, an deren Haltlosigkeit er vermutlich selbst nicht zweifelt. Ein solches Manöver verdient, daß ihm die Kritik viel energischer zu Leibe geht, als einer zwar legendarisch ausgeschmückten, aber in ihrem Kerne zuverlässigen Tradition. Der Anonymus der Rheinischen Zeitung sei hiermit aufgefordert, den Nachweis für die Richtigkeit seiner Verdächtigung zu erbringen, die eine Beschimpfung nicht nur des ersten christlichen Kaisers, sondern vor allem auch der damals eben aus der letzten und furchtbarsten Verfolgung siegreich hervorgegangenen katholischen Kirche darstellt. Erbringt er diesen Nachweis nicht, so darf man ihn und seine„kritischen" Leistungen endgültig als erledigt betrachten.
Gerichts=Verhandlungen.
( Wahrheitswidrige Angaben im Rentenfestellungsverfahren können Bestrafung wegen Betrugs zur Folge haben.
Ein Korbmacher und Ackerer erhob im Jahre 1905 Rentenansprüche wegen eines erlittenen Beinbruchs, den er angeblich als Hülfsarbeiter im Betriebe eines Ackerers erlitten hatte. Die Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft nahm einen Betriebsunfall an und erkannte auf Erstattung der Kosten des Heilverfahrens und Gewährung von anfangs der Vollrente, die in der Folgezeit auf 25 Prozent herabgesetzt wurde. Später stellte sich heraus, daß der Unfall sich nicht bei einer Betriebstätigkeit, sondern bei einer vom Verletzten veranlaßten Rauferei mit einer weiblichen Person ereignet hatte und daß die bei der Untersuchung des Unsalles vom Verletzten und Betriebsunternehmer gemachten Angaben auf Unwahrheit beruhten.
Der Genossenschaftsvorstand erstattete der Staatsanwaltschaft entsprechende Anzeige. Verletzter wurde daraufhin wegen Betrugs zu 50 M. Geldstrafe, evtl. 10 Tage Gefängnis, der Betriebsunternehmer zu 75 Mark Geldstrafe, evtl. 15 Tage Gefängnis bestraft. Beiden sind die Kosten des Strafverfahrens als Gesamtschuldner auferlegt worden. Zudem werden die Aufwendungen der Berufsgenossenschaft im Gesamtbetrage von 534,24 M. vom Verletzten und falls dieser unvermögend ist, vom Betriebsunternehmer wieder eingezogen.
Genossenschaft rhein. Landwirte
zur Versorgung
Stadt Köln mit frischer Milch E. G.
Zu Anfang Juni eröffnen wir unseren neuzeitlich eingerichteten
Molkereibetrieb.
Wir empfehlen uns als Lieferanten von Vollmilch in Kannen
und Flaschen, Buttermilch, Magermilch, Sahne, Kaffeerahm, Butter, Klatschkäse und Eiern. Zum Vertrieb unserer suchen wir noch mit Milchhändlern und besseren Geschäften der Lebensmittelbranche in Verbindung zu treten; eventuelle Interessenten belieben sich bei unserer Geschäftsstelle zu melden.
Telephon 3190. Bureau: Saarstr. 6. 3
Bestellungen werden schon jetzt entgegengenommen.
Pfingsten freuen sich alle
Menschen über ihr gemütliches sauberes Heim, weil vor den Feiertagen alles geputzt, geschrubbt und reingemacht worden ist mit Luhns WaschExtrakt. Wer seine Wohnung und damit auch sich selbst gesund erhalten will, der verwende regelmäßig den echten Luhns Wasch=Extrakt mir Rotvano, er wiro es ganz gewiß niemals zu bereuen haben.
Bims die Händ’ mit Abrador!
Konkurs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 1. Juni 1909, Nachmittags ½6 Uhr,
sollen in einer Konkurssache in Cöln, Gladbacherstraße 10, im Souterrain gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Original amerikanische Glättmaschine, 1 Absatz=Fraismaschine,
1 Schnitt=Fraismaschine, 1 Absatz=Ausglasmaschine, 1 amerikanische Schleifmaschine, 1Transmission und Vorlage, 1 Kiste mit diversen Stanzmessern.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,„3 Balthasarstraße 11.
Am Dienstag, den 1. Juni 1909. nachmitlags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Tannen, 2 Ausziehtische in Nußbaum, ½ Dutzend Stühle mit Rohrsitz u. Rücken, 12 Ledersitzstühle in Eichen, 2 Flurgarderoben in Eichen, 1 zweitüriger Kleiderschrank in Nußbaum, 1 Diwan mit Plüschbezug, 12 Stühle mit Rohrsitz und Rücken, 1 Kommode mit 4 Schubladen, Nußbaum, 1 Sofa mit grünem Bezug, Konsolschränkchen mit Marmorplatte, 1 unangestrich. Schrank. de Laforzue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Zwangs-Verzeigerung.
Am Dienstag, den 1. Juni 1909. nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: schweres Arbeitspferd. Wolf.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 25
Am Dienstag, den 1. Juni 1900, vormittees 11 Nur,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Schreibtisch,
1 Sofa,
1 Vogelkäfig mit Star, daran anschließend daselbst
II. 1 Büfett,
III. Verschied. Bände WernerBibliothek für praktisches Leben.
Hrufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Am Dienstag, den 1. Juni 1909. nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gloria=Harmonium.
Gevichtsvollzieder in Cbln. 20
I 115*

Seite 4.
Einer Local-Anzeiger Nr. 147&ap Sonntag, 30. Mai 1909.
5 Von der Schulverwaltung.
Die Spielhöfe der neueren städtischen Volksschulen enthalten seit einiger Zeit durch die Anpflanzung verschiedenartigster Bäume und Sträucher umfangreiches Anschauungsmaterial für den naturkundlichen Unterricht und reichliche Gelegenheit zur Anerziehung einer verständigen Pflanzen=Pflege bezw.=Schonung. Augenblicklich versendet nun die Schulbehörde an die einzelnen Schulsysteme ein ausführliches Verzeichnis der vorhandenen Gehölzarten, mit welchen die Spielplätze umsäumt und geziert find. Danach befinden sich an den sämtlichen stadtkölnischen Volksschulen insgesamt 69 einheimische und 165 eingeführte Laubgehölze, 24 Obstbaumarten, 37 eingeführte und 7 einheimische Nadelhölzer, 22 eingeführte und 5 einheimische Schlinggewächse, welche ohne die kleineren Jahrespflanzen schon jetzt eine beachtenswerte Stütze für die in Betracht kommenden Unterrichtsfächer bilden.
Den am Haushaltungsunterricht teilnehmenden Mädchen sind nach einer Verfügung der städtischen Schulbehörde künftighin die Kochbücher zu liefern und beim Abgang von der Schule zu belassen. Für fehlende Schülerinnen sind beim Kochlehrunterricht Ersatzkinder einzustellen. Auch wird es als unstatthaft bezeichnet, wenn seitens der Klassenlehrerinnen am Kochunterricht teilnehmende Kinder zur Strafe für Trägheit oder sonstige Unarten zurückgehalten werden.
F Die Flora veröffentlicht ihren Festkalender für den Sommer 1909. Die Reihe der Festlichkeiten eröffnet schon in den nächsten Tagen, am Donnerstag, den 3. Juni, ein großes Gartenfest gelegentlich der 17. Jahresversammlung des Verbandes Deutscher Elektrotechniker. Das mit Illumination und Feuerwerk verbundene Fest wird eine besondere Anziehung erhalten durch die Vorführung eines Arrangements von nicht weniger als 50 Bogenlampen, die, an einem einzigen verhältnismäßig kleinen Rahmen installiert und nach einem neuen System in einer Serie geschaltet, eine Lichtstärke von 300000 Normalkerzen ausstrahlen, eine Lichtfülle, wie sie bisher noch nie an einer Stelle vereinigt gezeigt worden ist. Am Sonntag, den 6. Juni, folgt ein Fest des Deutschen BuchdruckerVereins mit Illumination des Parterres. In buntem Reigen schließen sich daran Gartenfeste, Beleuchtungen, Feuerwerke, ein japanisches Tagesfeuerwerk, eine venetianische Nacht, ferner Sommerfeste und Liederabende unserer besten Gesang=Vereine; ferner ein Kinderfest des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins, ein Festbankett mit großer Festbeleuchtung gelegentlich der Kölner Luftschiffer=Woche und ein Gartenfest mit Beleuchtung und Feuerwerk gelegentlich der Jubiläums=Ausstellung der Bäcker=Innung. An besonderen musikalischen Veranstaltungen seien erwähnt: Gastspiele des Posaunen=Virtuosen Serafin Alschausky, des PistonVirtuosen Louis Kümmel und des Deutschen Männer=DoppelQuartetts. Zwischen allen diesen Beranstaltungen aber zieht sich eine Reihe von 10 Sinfonie=Konzerten des neuen Flora=Orchesters unter Leitung des Mufik=Direktors Albin Trenkler hindurch. Das Programm des Eröffnungskonzertes des neuen Flora=Orchesters ist im Anzeigenteile des vorliegenden Blattes enthalten.
*1 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle sind folgende Bilder ausgestellt: Vom dritten Wettstreit deutscher Männer=Gesangvereine in Frankfurt a.., das deutsche Kaiserpaar mit der Prinzessin Viktoria Luise im Galakonzert im Kurhaus zu Wiesbaden, Joseph Haydn und sein Geburtshaus, die Königsspitze von Sulden aus gesehen, die Aggertalbrücke der Tauernbahn bei Hofgastein, der Abbruch der alren Straßenbrücke in Köln.
A. Einbrüche, Diebstähle usw. In einem Hause in der Moltkestraße wurde eingebrochen und eine Menge Schmucksachen gestohlen. Schmucksachen fielen auch einem Dieb in die Hände, der einem Hause in der Balthasarstraße einen Besuch abgestattet hatte. Die gleiche Vorliebe für Geld und Geschmeide bekundeten Einbrecher in einem Hause am Deutschen Ring. Sie nahmen auch noch Kleidungsstücke mit. Als gestern nachmittag ein junges Mädchen auf der Hauptpost sechzig Mark am Geldschalter in Empfang genommen hatte, legte es sein Handtäschchen mit dem Portemonnaie und dem Gelde neben sich auf die Finsterbank, um den Empfang des Geldes brieflich dem Absender mitzuteilen. Als es weggehen wollte, mußte es die unangenehme Erfahrung machen, daß man ihm das Handtäschchen mit Inhalt gestohlen hatte. Untröstlich über den Verlust des Geldes begab sich das Mädchen zur Polizei. Der frühere Fensterputzer Beyer, der bekanntlich wegen einer ganzen Reihe Diebstähle von der Kriminalpolizei verhaftet und, als er auf einen ihn in das Gefängnis einliefernden Kriminalbeamten Revolverschüsse abgeben wollte, von diesem in der Notwehr angeschossen worden war, ist wieder soweit hergestellt, daß er aus dem Bürgerhospital entlassen und ins Gefängnislazarett eingeliefert werden konnte.
O Ein Ehedrama. Diese Nacht starb im Bürgerhospital der
Mann, der vor einigen Tagen in der Elsaßstraße von seiner Frau mit einem Messer im Streite in den Rücken gestochen worden war 9. Im Bürgerhospital fanden Aufnahme eine Frau, die von einem Radfahrer auf der Ehrenstraße überfahren worden war und einen Oberschenkelbruch davongetragen hatte; ein Junge, der in der Bobstraße von einem Wagen überfahren worden war und Kopf= und Beinverletzungen erlitten hatte und ein Kaminfeger, der auf dem Salierring aus der ersten Etage gestürzt war und erhebliche Kopf= und Beinverletzungen sich zugezogen hatte.
Aus Köln-Nippes. a. Goldenes Dienstjubiläum. Am Pfingstmontag kann in der hiesigen Eisenbahn=Hauptwerkstätte als erster seit deren Bestehen der Kesselschmied Franz Karl Hubert Kahlen in Köln, Brabanterstraße 30 wohnhaft, sein goldenes Dienstjubiläum feiern. Am 31. Mai 1859 trat der Jubilar in der Eisenbahnwerkstätte am Thürmchen in den Dienst. Als die Rheinische Eisenbahngesellschaft ihre neue Zentralwerkstätte auf der Sechzig hierselbst ihrer Bestimmung übergab, siedelte am 3. Dezember 1860 auch der Jubilar mit Kollegen vom Thürmchen, sowie solchen aus den Werkstätten in Aachen und Bonn als Stammannschaft dahin über. Alle Kameraden aus damaliger Zeit weilen nicht mehr unter den Leben den und nur ihm war es beschieden, Zeuge zu sein der bedeuten den Entwickelung des Betriebes, in dem er heute noch werktätig seinen Platz ausfüllt. Anläßlich der Vollendung einer 45jährigen Dienstzeit erhielt Hr. Kahlen neben der Dienstauszeichnung in Gold das Allgemeine Ehrenzeichen. Dazu kommen geldliche Zuwendungen seitens der Eisenbahn=Direktion. Die Arbeitsgenossen, welche eine des seltenen Ereignisses würdige Feier vorbereitet hatten, müssen sich auf die Uebergabe eines Andenkens an den Jubilar beschränken, da dieser gebeten hat, wegen langwierigen Krankseins seiner Gattin von allen öffentlichen Veranstaltungen Abstand zu nehmen.
A Kath. Krenzbündnis. Die hier neugegründete Ortsgruppe hielt am Donnerstagabend im St. Josephsstift eine Versammlung ab. Hr. Kaplan Dr. Weertz erklärte Zweck und Ziele des Bündnisses sowie die Bedingungen für die Aufnahme der Mitglieder, Nach längerer Diskussion erklärten sich die anwesenden Herren und
Damen bereit, dem Bündnisse beizutreten. Bei der Wahl des Vorstandes wurde Hr. Kohl als Vorsitzender, Hr. Gather als Schriftführer und Hr. Dufhus als Kassierer gewählt. Am Sonntag, den 13. Juni d.., abends 8½ Uhr wird im großen Saale des St. Josephsstiftes eine öffentliche Versammlung abgehalten, in welcher Pfarrer Neumann einen Vortrag hält.
Aus Köln-Lindenthal.
T Der erste Volksliederabend, der am Donnerstagabend im Stadtwald stattfand, hatte trotz der kühlen Witterung einen guten Besuch zu verzeichnen. Die Leistungen des Männergesangvereins Germania(Lindenthal) waren unter Leitung seines Dirigenten Aug. Thelen durchweg vorzüglich. Was die Musikvorträge der Kapelle des 5. Westf. Inf.=Regts. 53 unter Leitung des Musikdirektors Hrn. M. Granzow anbetrifft, so waren auch diese reichhaltig und in vortrefflicher Weise geboten.
Aus Köln-Müngersdorf.
o Der Männergesangverein„Lied und kust“, feiert am
20. Juni das Fest seines 40jährigen Bestehens verbunden mit Fahnenweihe. Es haben bereits mehr als 20 befreundete Vereine ihr Erscheinen zugesagt. Die neue Fahne ist in feinster Handstickerei im Stickatelier von Frl. Louise Malsbenden, Köln, Herzogstraße 34, angefertigt worden und ist gegenwärtig im Erzbischöflichen Museum Domhof 8 ausgestellt.
Aus Köln-Deutz.
0 Schrebergärten, für die auch in der Stadtverordnetenversammlung vom 27. d. M. wieder eine größere Summe bewilligt wurde, hat die Maschinenbau= und Waggonfabrik van der Zypen u. Charlier für ihre Arbeiter und Angestellten auf dem ihr gehörigen Grundstück an der Mülheimerstraße, zwischen dem Bahnkörper der Köln—Berg.=Gladbacher Bahn und der Ferdinandstraße, eingerichtet. Das große, an 16 000 Quadratmeter umfassende Landstück ist in 79 Parzellen zu je 200 Quadratmeter eingeteilt und von festen Wegen durchzogen. Die Wasserleitung tritt an mehreren Stellen mit Ausflußrohren hervor, und zur Aufbewahrung der Ackergeräte und zu Wasch= und mancherlei sonftigen Zwecken hat die Firma laubenartige Häuschen aufbauen lassen. Das ganze Grundstück ist mit einem hohen sauberen Drahtgitterzaun umgeben, zu dessen Eingangstor ein jeder Garteninhaber einen Schlüssel hat, ebenso wie zu dem Geräteaufbewahrungsschuppen. Die ganze Anlage untersteht zudem während der Nacht noch der Bewachung durch die Wach= und Schließgesellschaft. An Pachtzins zahlen die Anmieter für das Stück Land von 200 Quadratmeter für das Jahr 4 Mark.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Kölnische Geschichtsverein hatte seine Mitglieder auf Freitagabend zu seiner Hauptversammlung im Quatermarktsaale des Gürzenich eingeladen. Der Vorsitzende, Herr Baurat Heimann, gedachte zunächst der siegreichen Heimkehr des Kölner Männergesangvereins. Herr Museumsdirektor Dr. Creut hielt dann einen Vortrag über Karolingische Denkmäler in Köln. So überreich Köln an Werken des 12. und 13. Jahrhunderts war, so arm ist es an Denkmälern der vorhergehenden Epoche. Schon wenn wir in die Zeit des 11. Jahrhunderts zurückgehen, finden wir nur noch einige wenige Denkmäler: Die Tür von St. Maria im Kapitol, die Mosaiken von St. Gereon, ein Gobelin mit Tiermustern in Kreisen aus St. Gereon und die Platte vom ehemaligen Severinsschrein in hellem Email. Aus Ottonischer Zeit sind in Köln noch einige Codices aus der Reichenauer Schule vorhanden, darunter zwei Codices, die bestimmt kölnischen Ursprungs, jedoch im Stile der Reichenauer Schule angefertigt sind: Der Codex im Priesterseminar und der in St. Maria Lyskirchen. Wenn wir noch weiter in den Anfang des 10. und 9. Jahrhunderts zurückgehen, so werden die Dokumente immer spärlicher. Sicherlich hegte Köln schon vorher reiche Schätze dieser Art; denn es war immer ein Kulturzentrum ersten Ranges. Der Grund, weshalb so wenig Kunstschätze dieser Periode bis auf unsere Zeit gekommen sind, liegt zunächst in der Länge der Zeit, die seit jener Epoche schon verflossen ist, dann aber auch darin, daß die Kunst der Karolingerzeit mehr eine Hofkunst war, welche die Kunstwerke meist aus kostbarem Material schuf. Da sie ihre Kunstwerke aus arabischem Rotgold, Eiail und Elfenbein anfertigte, konnten sie nur klein sein.
Im Gegensatze zu den Werken der karolingischen Kleinkunst stehen die Reliquienschreine des 12. und 13. Jahrhunderts, die nur aus vergoldetem Kupfer angefertigt sind und deshalb größer ausgeführt werden konnten. Bevor Hr. Dr. Creutz dann auf die in Köln vorhandenen Kunstwerke aus der Karolingerzeit näher einging, gab er an der Hand von Lichtbildern einen Ueberblick über die sonst noch vorhandenen Kunstschätze der karolingischen Epoche. Es sind dies: Elfenbeinschnitzereien in der Heinrichkapelle des Aachener Domes, der Elefanten=Seidenstoff aus dem Schreine Karls des Großen, der in großen syrischen Rädern Elefanten zeigt, eine Bursa aus dem Erfurter Dom, ein Steinrelief aus merovingischer Zeit im Bonner Museum und vor allem der goldene karolingische Kodex in München. Ein berühmtes Werk karolingischer Kunst ist auch eine geschnitzte Elfenbeinplatte in St. Gallen, ferner ein prachtvoller Buchdeckel aus der Schule zu Reims und ein solcher, der die vier Evangelisten in fast impressionistischer Weise darstellt. In der hiesigen Dombibliothek befindet sich ein Kodex aus dem 9. Jahrhundert mit Akanthusblättern und germanischem Schlingwerk, im Kunstgewerbemuseum ein karolingischer Kodex, der aus Tours stammt. Die prächtigen Initialen zeigen germanische Tierköpfe. Ferner besitzt das Museum einen karolingischen Kodex aus der Wallrafschen Sammlung, Elfenbeinschnitzereien von Professor Schnütgen, die an syrische Vorbilder erinnern und eine Platte, die Christus darstellt, wie er die Martyrer der thebäischen Legion belohnt.
Der Vortrag fand lebhaften Beifall. Da die statutgemäße Anzahl von Mitgliedern für die Hauptversammlung nicht erschienen war, wird dieselbe am 9. Juni stattfinden. Hr. Dr. Krudewig trug ein im Stadtarchiv aufbewahrtes Gedicht vor, dessen Titel lautet: Der kurkölnischen Bauern Vaterunser. Sie wünschen in dem Gedichte die Franzosen, die 1681 sie drangsalierten, über alle Berge. Zum Schlusse verlas Hr. Baurat Heimann den vom verstorbenen Dr. Blumberger verfaßten Monolog eines Kölner Gymnasiasten, der an Tells Monolog erinnerte.
m Der Katholische Jünglingsverein von St. Ursula, St. Agnes und St. Andreas feierte sein achtes Stiftungsfest durch ein feierliches Hochamt in St. Ursula, woran sich abends die Festfeier im Fränkischen Hof schloß. Der Präses, Kaplan Schlösser, gab einen Rückblick auf den Stand und die Tätigkeit des Vereins, der zurzeit 360 Mitglieder zählt und im verflossenen Jahre sich besonders in St. Agnes günstig entwickelt hat. Die Festrede des Hrn. Lehrers Langenberg fand begeisterten Beifall. Im übrigen wickelte sich das Programm flott mit reicher Abwechselung ab, indem die einzelnen Abteilungen in Musik, Turnen und Theater ihr
bestes zu bieten suchten. Besonders die Turnübungen unter Leitung
des Hru. A. Pinsdorf gefielen sehr. Zum Schluß kam immer mein der Humor zu seinem Recht, namentlich in dem Schwank Wirrwaur oder das verlorene Testament.
Sorge verwandelt sich in Freude.
Ducherow, Kr. Anklam, den 23. Oktober 1907.
„Da mein Töchterchen Hedwig im Alter von 2 Jahren noch keinen Fuß aufsetzen konnte, so entschloß ich mich, ihm Scotts Emulsion einzugeben Schon nach der ersten Flasche konnte ich wahrnehmen, daß eine deutliche Wirkung sichtbar war, indem die Kleine bedeutend munterer wurde und besseren Appetit bekam. Nach Verbrauch der 2. Flasche vermochte das Kind schon an einer Hand zu gehen, und jetzt, nachdem es das Präparat eine Zeitlang regelmäßig erhalten hat, läuft es geschwind wie eine Kugel überall herum.
ißt und trinkt alles und hat auch im Sprechen ausgezeichnete Fortschritte gemacht. An dem kleinen Mädchen das vorher unser Sorgenkind gewesen ist, haben mein Mann und ich unsere helle Freude.“
(gez.) Frau M. Putzer.
Scotts Emulsion brachte dem Kinde die so unbedingt erforderliche Kräftigung. Dieses vortreffliche Nahrungsmittel wird von den Kleinen selbst dann gut vertragen, wenn Milch ihnen nicht bekommt, weil es so leicht verdaulich ist, daß der kindliche Körper, auch bei ernstlicher Entkräftung Marke—demFisch== den vollen Nährwert auszunützen vermag. Nicht
— dem Garantie, zu unterschätzen ist dabei, daß die Kinder das schen Verfahrenz! Präparat gern und mühelos nehmen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, uno zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne. G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 30, feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
erren
*
6
# 6 6 G ##
eigener gediegener Anfertigung, nur solide Quali-# täten, anerkannt beste Ausstattung und Verarbei### tung. Die neuesten geschmackvollsten Fassons.#
sowohl in grau und allen modernen Farben. sowie auch in ganz dunkel gehaltenen Dessins. Eleganter Sitz.
Vollständiger Ersatz für Mass.
33 34 36 37 40 43 46 50 55 60 65
A#
99
3
Ferner führe
ausserordentlich grosse Auswahl
∆
Herren Anzüge;
in den Preislagen von
fl. B. S. u. 19. 20. 22. 24. 26. 28. 30
und leiste für alles bei mir Gekaufte dem Preis-# verhaltnis nach volle Garantie für Haltbarkeit#; und gutes Tragen. 80
Es liegt in jedermanns Interesse,### vor Einkauf 3•
meine Läger und Preise anzusehen.##
Jos. Meyer
Neumarkt 47(Ecke Laach).
20 Jahre jünger.
„20 Jahre jünger“, gibt grauen Haaren die frühere Farde wieder. Kein gewöhnlich Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, 9jähriger Erfolg Flasche.50.A, bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts Porto extra 50). Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 37—39 Düsseldorf, Schadowstraße 79. 2
Unverdauliche Speisen sind eine zwecklose lastung des Magens. Die Verwendung von
und
schädliche
Be
macht die damit zubereitsten Speisen leicht verdaulich und nahrhaft. „Maizena“ sollte deshalb in keinem Hause fehlen.— Aerztlich empfohlen

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 147&ap Sonntag, 30. Mai 1909.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nenmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis 4%
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsen hausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
##der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
Kronthaler
Natürliches kohlens aunes Minenalwassen
as beste Tafelwasser
Tafelgetränk Sr. M. des Deutschen Kaisers.
Aerztlich empfohlen.— 1 goldene und andere Medaillen. Vorzügliches Schorlemorle-Wasser.
General-Vertretung bei: Carl Aschenbroich, Köln a. Rh.,
— Hildeboldplatz 23—
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken. Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Leystapel 49.*
*—.+ 00—
SEUES
00 S.% k- a 23
— 8 bo*2 108
en S— 00 e
+— G f 20.=
Schraufh's
Legen Sie Wert auf
eine
Bürgermeisterei-Sparkasse 11
Hermülheim bei Köln.
Mündelsicher.
4% bei Jahreskündigung 20
5½% für Einlagen in jeder Höhe.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen durch die Post, die Reichsbank und durch Zahlkarte auf Konto Nr. 1714 beim Postscheckamte Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
NB. Das Kassenlokal befindet sich direkt am Bahnhof Hermülheim der Köln-Bonner Kreisbahn.
Kassenstunden von—1,3—f1,Sonntags von ½11—12 Uhr.
Einbruch- und DiebstahlVersicherungen
schliesst die
Kölnische Unfall-Versicherungs„
* zu festen und billigen Prämien ab. 9
Jetzt geeignetste Zeit vor s : Beginn der Sommerreisen.s
Nähere Auskunft erteilen bereitwilliget die unter 2 zeichneten Generalvertreter:
Ed. Hammacher, Brüsselerstrasse 96.
Hans Laué, Richard Wagnerstrasse 18,
P. Prior, Beethovenstrasse 10,
F. Seifert, Hansaring 1.
H. Ziskoven, Neusserstrasse 5, und die Direktion Agrippastrasse 12.
IK“
Schutz 2 Marke
in Seifen- u. Kolonialwarengeschäften zu haben.
„tadellos weisse Wäsche“
so machen Sie bitte mit dieser Seife einen Versuch.*
Preis-Rätsel!
Diese aus fünf Buchstaben bestehende Figur ist der Name eines preisgekrönten selbsttätigen Waschmittels.
Wie heisst dasselbe?
Als Lösung ist die Vorderseite eines leeren Paketes bis zum 10. Juni an A. Wulff, Köln, Moltkestrasse 81, mit
Angabe des Absenders einzusenden. 9
Preise: Nähmaschine, Regulator, Küchenuhr, Herrenuhr, Damenuhr usw. und 20 Mark bar.
Köln-Ehrenfeld.
Mein ausprobiertes und allseitig als gut befundenes Reform=Harttrockenöl können Sie nur echt kaufen in meinem
Spezialgeschäft für Anstreicher-Artikel Farben, Lacke, Pinsel, Bronzen.
Ia. Fabrikate bei billigsten Preisen.
h. Schmitz, Wahlenstraße 15.
Telephon 7514. 69
Reisekoffer Reisetaschen
jeder Art u. äusserst billig
empfiehlt°3
Wilh. Kreitz
Hosengasse 2.
oin u. Uümgehung
eine Dose, Kaualier
die feinste, beste und beliebteste Lederputz-Créme.
Werbillig und trotzdem das allerbeste kaufen will. verlange
„Kavalier“ der Union Augsburg
Oberall erhältlich∆∆ Oberall erhältlich
samenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen. “<space> s e h r<space> p r e i s w.<space> M a t h.<space>& a m p;<space> R o s a<space> B e r n a r d i,<space> E h r e n s t r.<space> 4,<space> E c k e<space> A l b e r t u s s t r.<space>
Bestes Fabrikat unter Garantie. Preiswert.
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 1I. Haltestelle der Rand- u. Sehlachthofbahn.
Haarflechten.
Unterlagen, Lockentuffs kauft man am besten und billigsten bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Leistungsfähigstes u. billigstes Spezialgeschäft aller Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmten Häaren gut und billig.
Kleinweizen... JK. 6,50, Getreidemischung„Ideal“
von allem etwas 7,50, Bruchweizen, 8,50, Nagut, gebrauchsfertig„11,—, Taubenwicken..12,50
Taubenmats K. 11
hochf. reine Ware, das
Beste für Züchter.
Freibleibend. Alles pro Zentner m. Sack ab Neuß geg. Nachnahme. Ferner alle Getreidesorten:
Fleischfaserfutter, Crissel, Knochenschrot, Fischmehl etc. etc.
heinr. Neidhöfer,
Neuss a. Rhein.
Seite 5.
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 9
Allen voraus sind die
„Kiepenkerl“.
Tabake zu 20, 25, 30 Pfg. bis 3 Mark per ¼4 Pfd., preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich, von p*
Oldenkott-Rees.
Il. J. Crombach
prakt. Bandagist
s Kleine Witschgasse 5.
#I Spezialist für Bruchbänder u. Leibbinden 0 nach Mass. bilige Preise. Bestes Material.
27 Jahre tätig bei der Firma J. Mies Sohn, Köln.
Fischer-Kaffee
bekannt als der Beste. Holländ. Kaffee-Rösterei A. Fischer.
Verkaufsstellen:
Breitestrasse 109(neben Kaufhaus Carl Peters)
und Aachenerstr. 17.
— Fernsprecher 9753.— b*
Wünschen Sie eine gute und doch billige
la, Nähmaschine nt
Dann bitte sich unter 1509 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu wenden. Vertreter kommt auch nach auswärts mit Katalog ohne Kaufzwang. a
reites Gesichl
erzielt man rasch und sicher durch
Report=Cream
Unerreicht und einzig dastehende Methode beseitigt wunderbar leicht
rauhe, rillige hant
Tausendfach erprobt. Garantie: Bei Nichterfolg Betrag zurück. Alleinige Niederlage und
Katterbach, Köln, Severinstraße 172.
Mitesser, Sommersprossen, dranne Flecke,
Wimmerln sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Streng reelle wissenschaftliche Grundlage nach dem Rp. von
Pros. Dr. Hirzel. 2
Frappante Wirkung. Ueberraschender Erfolg.
Preis 2 Mk. per Dose. Postversand per Nachnahme:

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147&a Sonntag, 30. Mai 1909.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Die Geleisregulierungen der Straßenbahn
erfordern alljährlich recht erhebliche Summen. Auch in dem laufenden Etatsjahre sind eine Reihe von Regulierungen vorzunehmen, die teils eine Folge der Neupflasterung von Straßen durch das Tiefbauamt, teils des schlechten Zustandes des Pflasters und des Geleises sind. Regulierungen sind diesmal vorgesehen: Freiheitstraße, ab Tempelstraße bis Düsseldorferstraße(440 Meter Geleislänge, Kosten 5600.); Mühlenbach, Malzmühle und Malzbüchel (780 Meter, 5150.); Poststraße, ab Haus 10—12 bis Rothgerberbach(140 Meter, 1470.), und bis Agrippastraße(440 Meter, 880.); Eigelstein, ab Schule bis Gereonswall(690 Meter, 3970 Mark); Hansaring, Kreuzung Kümpchenshof(30 Meter, 930.). Auf dem Salier=, dem Hohenzollern= und dem Kaiser=Wilhelm=Ring, wo die Schienenfestlegung und Neuunterbettung wegen der vorgeschrittenen Jahreszeit im Jahr 1908 nicht beendet werden konnte, sind noch 600 Meter Geleise zu regulieren, was einen Kostenaufwand von 27624 M. erfordert. Recht erhebliche Summen wird die Regulierung, Neuunterbettung und Erneuerung der Laschen am Bayen, und zwar von Übierring bis Leystapel(2740 Meter) beanspruchen; hier muß die Regulierung in derselben Weise wie am Agrippinaufer und Oberländerufer vorgenommen werden. Auf dem Neumarkt, dem Sachsen= und Hansaring sind 1200 Meter Geleise zu regulieren, wofür rund 25000 M. erforderlich sind. An einzelnen Stellen soll ein neues System, nach welchem die Erneuerung der Unterbettung nicht erforderlich ist, erprobt werden. Im ganzen sind rund 120 000 M. für diese Arbeiten notwendig.
und Vereinsleben.
+ Omnes unum, Verband geselliger Vereine katholischer Richtung, hielt am vergangenen Mittwoch in der Bürgergesellschaft seine außerordentliche Tagung ab. Der neue Vorsitzende des Verbandes, Herr Amtsgerichtsrat de Witt, widmnete dem im November v. J. zurückgetretenen Verbandsvorsitzenden Herrn Justizrat Karl Custodis, welcher auch den Verband gegründet, dankbare Worte für sein langjähriges Wirken im Interesse des Verbandes. Die bis dahin gültigen Statuten wurden wesentlich umgeändert. So wurde u. a. nunmehr die Zulassung politischer Vereine eingeräumt und der Vorstand bedeutend erweitert. Derselbe besteht außer dem Verbandsvorsitzenden aus dem Vorsitzenden derjenigen Vereine, welche 200 Mitglieder haben. Vereine mit 500 und mehr Mitgliedern stellen noch zwei weitere Mitglieder ihres Vereins zum Vorstande. An den Verband sind heute die geselligen Vereine katholischer Richtung in Barmen, Betzdorf, Bonn, Kassel, Köln,
Köln=Nippes, Koesfeld, Krefeld, Danzig, Dülken, Düsseldorf, Hochfeld, Duisburg, Elberfeld, Essen, Fulda,.=Gladbach,.=Gladbach, Godesberg, Hagen, Hamburg, Höchst, Jülich, Königswinter, Kreuznach, Lippstadt, München, Neuß, Ohligs, Ruhrort, Solingen, Straßburg, Stuttgart, Sulzbach, Trier angeschlossen.
Standesamt der Stadt Köln. 28. Mai 1909.
&a Geburten. Anna, T. v. Matth. Feuser, Tgl., Brühlerstr. 40. Christian, S. v. Joh. Urdan, Tgl., Elsaßstr. 28.- Wilhelmine, T. v. Heinr, Langen, Steindr., Tacitusstr. 48.- Wilh., S. v. Joh. Spenn, Gelegenheitsarbeiter, Biberstr. 62.- Aug., S. v. Friedr. Brandt, Maurer, Mannsfelderstraße 19.- Alphons, S. v. Ant. Erdel, städt. Bureaugeh., Rosenstraße 20.- Friedr., S. v Wilh. Streich, Zahntechn., Vondelstr..-Paula, T. v. Ferd. Hemmersdach, Tal, Vondelstr. 33.- Marg., T. v. Hermann Deckers, Former, Spulmannsg, 10—12.- Wilh., S. v. Franz Feldmann, Anstreichermstr., Poststr. 22.- Stephan, S. v. Anton Kinting, Fuhrm., Spulmannsg. 13.- Heinr., S. v. Heinr. Prediger, Wallmstr., Eifelwall 30.
- Heinr., S. v. Heinr. Breer, Homöopath, Pantaleonsw. 69.- Heinrich, S. v. Angelo Martina, Tgl., Pantaleonsmühleng. 21.- Franz, S. v. Gerhard Gierling, Metzger, Weyerstr. 79.- Joh., S. v. Franz Michalek, Lehrer am Kons., Roonstraße 48.- Bernh., S. v. Bernh. Sauer, Badewärter, Zülpicherstr. 62.- Charl., T. v. Hermann Wegener, Hoteldirektor, Gabelsbergerstr. 41.- Ludwig, S. v. Friedr. Pincus, Augenarzt, Hohenzollernring 74.= Helene, T. v. Peter Niedenhof, Fabrikarb., Eigelstein 66.
- Agnes, T. v. Otto Müller, Maurer, Gereonsw. 71.- Otto, S. v. Friedr. Schnick, Landmesser, Euskirchen.=Elisabeth, T. v. Theod. Gustav, Exped., Koblenz.- Lucia, T. v. Jos. Bongartz, Friseur, Brabanterstr. 40.
&a Sterbefälle. Michael Derkum, 5½., Bonnerstraße 267.- Karl Herzer, Gas=Werkmstr., 73., Auf der Ruhr 2.- Heinr. Obladen, 11 Monate, Agrippastr. 92—94.- Marg. Lochmann, geb. Schroeder, 77 J, Hämerg. 13.- Apollinarius Knieps, Schreiner, 57 J, Alte Wallg. 44. Bernh. Sauer, 2., Zülpicherstr. 62.- Anna Meereis, geb. Schädler, 28., Goltsteinstr. 108.- Jos. Hurkes, 7 J. 3 Mon., Grembergerweg 31.
- Ww. Sara Eckstein, geb. Ehrlich, 69., Brüsselerstraße 18.- Theodor Heyden, Tgl., 49., Agrippastr. 38.
· beiraten. Friedr. Liesegang, Schornsteinf. Neue Mastrichterstr. 15, u. Helena Wellmann, Aachenerstr. 37.- Dr. Walter Kruse, Universitätsprofessor, Königsberg, u. Emmy Lange, Hansaring 31.- Friedr. Maazen, Kaufm., Antwerpenerstr. 39, u. Alinde Schmidt, Mastrichterstr. 17. Franz Müngersdorff, Lehrer, Kriegsdorf, u. Luise Widbelt, Weißenburgstr. 43.- Moses Stoppelmann, Viehhändl., Fürstenau, u. Berta Gottschalk, Gladbacherstr. 45.- Daniel Sander, Kaufm., Brühl, u. Margareta Jacob, Gladbacherstr..- Jakob Mones, Bäcker, Dagobertstraße 32, u. Maria Bestgen, Gereonswall 67.-Heinr. Höfert, Polsterer= gehülfe, Külsheim, u. Wilhelmina Reisdorf, Fürth. Wilh. Nielsen, Schreinerges., Thisted, u. Elna Hausen, Kopenhagen.-Albert Boulmann, Schlosserges., Parey, u. Emma Pajonczek, Theuernitz.- Julius Gerson, Kaufm., Rheinberg, u. Frieda Marx, Cöln.- Bernhard Buscher, Kaufm., Moers, u. Ida Scheuer, Kreuznach.- Heinrich Malig, Versicherungsbeamter, Münster, u. Else Medebach, Gießen.- Cornet Blisniewska, Schreinerges., Krzeminiewo, u. Elisabeth Hirty, Cöln.- Theodor Angs,
Bauarb., u. Luise Bleckmann, beide von hier.- Andreas Hofmann
Schuhmacherges., Eger=Obertorvorstadt, u. Elisabeth Sander. Letmathe“ Karl Willecke. Schlosserges., Braunschweig, u. Margareta Baccio## Cöln.- Albert Sedelmayer, Fabrikarb., Günzburg, u. Elisab. SchrödeMechernich.
∆ Heiratsankündigungen. Joseph Trimvorn, Tagel., Efferen, u Gertrud Lulsdorf, Übierring 27.- Aloys Sixt, Bierbrauer, Severinstr. 51, u. Maria Gutheil, Im Ferkulum 27.- Jakob Henkei, Hotelportier Wallrafplatz 5, u. Margareta Kohl, Gr. Sandkaul-7.- Christ. Bog Tagel., u. Elisab. van Bebber, geb. Kappenhagen, gesch., beide Pelzerg. 3
- Matthias Jansen, gesch., Schiffer, u. Maria Pütz, geb. Coßmann, Wwe beide Kl. Witschgasse 22.- Oskar Zacher, Kaufmann, Genterstr. 26, u. Julie Rossier, Frankfurt a. Main.
Standesamtsbezirk Köln-Deutz. 21.5. vis 245.1909.
∆ Geburten. Jakob, S. v. Ferd. Müller, Güterbodenarb., KölnPoll, Auf dem Sandberg 98.- Anna. T. v. Heinrich Beyert, Fabrikarb Wetzlarerstr. 8.- Paul. S. v. Franz Dworan, Ingen., Arnoldsstr. 10. Joh. Heinrich, S. v. Joh. Jakob Drexler, Fabrikarb., Zinnenstr. 5. Kalh., T. v. Phil. Troßen, Fabrikarb., Köln=Poll, Salmstr. 76. Friedr S. v. Friedr. Nikol. Kopp, Schlosser. Arnoldssr. ui.„ Maria, T. p Joh. Schäfer, Klempnermstr., Siegburgerstr. 64.„ Gerta, T. v. Alfred Vogelsang, Schreiner, Arnoldsstr. 5.— Emil, S. v. Friedr. Sülzner. Kommis, Wattstr. 26.- Jakob, S. v. Joh. Kopp, Güterbodenarb., Freiheitstraße 63.- Ernst, S. v. Peter Stommel, Postassist., Freiheitstr. 74
= Maria, T. v. Heinrich Pbein, Tagel., Esserstr. 27.„ Ephraim, S. p. Anton Weier, Kranenführer, Nassaustr. 32.- Jakob, S. v. Matthias Lauterbach, Dreher, Wetzlarerstr. 8.— Elise, T. v. Wilh. Heine, Tagel. Benediktusgasse 2.- Elisab., T. v. Wilh. Kruft, Ingen., Grabengasse 1,
"<space> J o h.<space> W i l h.,<space> S.<space> v.<space> W i l h.<space> W i n t e r s c h e i d t,<space> M e c h a n.,<space> K ö l n= P o l l,<space> S a l m <space> straße 18A.- Lena Hildegard, T. v. Jos. Schlittgen, Bäcker, Ostheimer= straße 13.— Anton, S. v. Christ. Schorn, Tagel., Rolshoverstr. 580.. Herbert. S. v. Martin Streich, Schuhm., Usingerstr. 28.
&a Sterbefälle. Johann Baptist Pabst, Fleischbeschauer a.., 81., Freiheitstr. 8.- Johanna Bollongino, 6., Alsenstr. 3.- Wwe. Kath, Theis geb. Jung, 90., Neuhöfferstr. 12.- Johann Schwedig, 8., Siegburgerstr. 62.- Peter Ostermann, Invalide, 70., Heribertusstr. 10.
= Elisabeth Boosen, 16., Köln=Poll, Siegburgerstr. 262.= Elise Heine,
1½ Std., Benediktusg. 2.- Anna Strüder, 19 Jahre, Adolfstr. 7. Heinr. Hoynk, 11., Grabengasse 20.— Gertr. Schumacher, 16., Juliusstr..- Franz Reingruber, Fabrikarb., 37., Ferdinandstr. 9. Matth. Klein, Fabrikarb., 49., Köln=Poll, Kleinstr..= Jean de Rooy, Erdarb., 28., Siegburgerstr. 75B.
a Heiratsankündigungen. Joseph Schwamborn, Tagel., u. Witwe Kath. Löllgen geb. Gebhard, beide Wahnerstr. 8.- Hubert Joseph Gerards, Anstreichergeh., Ostheimerstr. 51, u. Maria Kath. Knieds, Wattstr. 29.a Heiraten. Friedrich Wilh. Scherer, Architekt, u. Helena Raaf, beide v. Solingen.- Joseph Kaufmann, Fabrikarb., u. Helene Hart. mann, Arnoldsstr. 20.- Gustav Schneider, Eisenhobler, und Barbarg Wildert, Volpertusstr. 5.- Anton Lenzen, Tagel., u. Anna Maria Eliabeth Roscheck, Ferdinandstr. 12.- Joseph Werer Schäfer, Schuhm., u. Barbara Breveck, Zimmerstr. 33.- Hubert Tellenbach, Ackerer, u. Agnes Hamacher, Poll, Salmstr. 94.- Michael Lorenz Pinodorf, Kutscher, u. Gertrud Zehnpfennig. Ostheimerstr. 49.
Kölner Local-Anzeiger. 4
Köln, 30. Mai 1909.
m pfingstmaien.
Humoreske von Käte Lubowski.
„Junger Mann,“ sagte der Oekonomierat Lettmann und gab damit dem ihm Gegenübersitzenden kund, daß es jetzt in seiner Nähe gefährlich zu werden beginne...„Sie können mir absolut nicht imponieren. Sechs Jahre Kavallerieleutnant und zwei Jahre Großgrundbesitzer zusammenaddiert macht nach meiner Rechnung noch nicht mal fünf Monate ordentliches Inspektordasein aus. Mit so was heiratet man eben noch nicht. Ne, ne... wenn Sie das mit Ihres seligen Vaters Geld auch zwanzigmal können.“
Der Leutnant a. D. Georg Waldener gab sich die größte Mühe, ruhig zu bleiben. Es gelang ihm, weil der Preis
köstlich war.
„Herr Oekonomierat,“ sagte er mit künstlicher Bescheidenheit, „wäre es Ihnen denn lieber, wenn ich ohne roten Heller, dagegen aber mit zwanzigjähriger Kluttenpedder=Karriere die Hand Ihrer Tochter begehrte?“
Der alte Herr war aufgestanden und kam mit schweren Schritten auf den Dasitzenden zu. Unwillkürlich erhob sich nun auch der. „Sieh mal einer an... hm, hm...“
„Herr Oekonomierat, Sie sind nun doch mal unbestritten unser tüchtigster Landwirt im Kreise... habe ich denn etwa Ellrieben in diesen zwei Jahren heruntergewirtschaftet?“
„Was bin ich? I, da soll doch einer gleich in blankem Frost
Kartoffeln buddeln. Hat der Vogel zwei Stimmen? Just vor zwölf Monaten haben Sie mich öffentlich einen groben, alten Förster geschimpft... oder, wollen Sie das etwa ableugnen?“ Georg Waldeners junges Gesicht war blutrot geworden. „Damals kannte ich doch die Elfe noch nicht.“
„Meinen Sie damit vielleicht meine Tochter Elfriede? Wenn ja, dann merken Sie sich gefälligst, daß ein=Fräuleine davor zu setzen ist... jetzt und immer. Und über den=Försterwissen Sie, da muß ich mich noch ein bischen auslassen. Denken Sie etwa, ich schäme mich, daß ich mir das Einjährige erst als Achtzehnjähriger und zwar zum größten Teil im grünen Wald geholt habe... daß ich vier Jahre einfacher Forstgehülfe war? ... Ne, junger Mann... stolz bin ich darauf... viel stolzer als auf den Titel, den sie mir lange nachher angehängt haben ... Mich will ich respektiert wissen... mich! nicht nur mein Kind.“
„Ich respektiere Sie ja auch, Herr Oekonomierat... unbegrenzt sogar. Nur, daß ich mich schweigend Ihrer Verneinung leuge, von Ihnen gehe, wie ein Schuldiger, der hoffnungslos seine Zukunft durchseufzt, das können Sie doch nicht gut von mir verlangen. Dazu habe ich Ihr Kind viel zu lieb.“
Das scharfe Auge des alten Mannes senkte sich ein wenig.
„Und das soll ich so mir nichts dir nichts glauben? Hören
Sie mal, das kann ich nicht. Kommen Sie doch mal ein bischen mit mir nach draußen.“... Und sie stapften nebeneinander her... schweigsam... nachdenklich. Vor einem Talkessel machte der Alte Halt. Mit dem Stock deutete er hinab.„Was sehen Sie da? Zwanzig junge Birken. Nicht wahr, ein Staat?! Pfingstmaien, wie man sie schöner nicht malen lassen kann. Grade, wie die Lichter, gesund wie unsere pommerschen Katenkinder. Nichts besonders, i bewahre, bloß für Kenner ein Dokument edelster, sorgsamster Kultur. Wer mir das nachmacht, der soll mein Eidam sein. Sehen Sie, so prüft der alte, grobe Förster, ob einer ein ganzer Kerl ist... Kurz und klar: Können Sie mir übers Jahr zum Pfingstfest zwanzig solcher Stämmchen auf Ihrem Grund und Boden vorzeigen und mir dabei auf Ehrenwort versichern, daß Sie das allein zu Wege gebracht.... dann sollen Sie sie haben, junger Mann...“
Das waren die letzten Worte, die Georg Waldener von dem Vater der Geliebten zu hören bekam. In der Gegend hatte es sich schnell herumgesprochen, daß der Oekonomierat der glänzendsten Partie seine berühmte Grobheit ebenso zu schmecken gegeben, wie... dem Schweinejungen, wenn er die Pölke in den Lupinen räubern ließ. Man wunderte sich, daß der abgewiesene Freier gar nicht mehr zur Stadt kam, bedauerte ihn noch ein Weilchen, um ihn dann schließlich zu vergessen.
Zu bedauern war er auch wirklich. Von allen Baumschulen der Welt ließ er sich Prospekte und Belehrungen kommen, grub und düngte eigenhändig und setzte die jungen Birklein in die Scholle.
Das erstemal hatte er zu viel künstlichen Dünger in den Boden hineinversenkt. Die zarten Setzlinge wurden von der Ueberkraft buchstäblich verbrannt. Ein zweites und drittes mal wuchsen sie wohl ein... aber es entwickelten sich jämmerlich schiefe Ruten, die keine Aehnlichkeit mit denen aus des Oekonomierats Ziergarten hatten.
So wurde es Frühling.
Georg Waldener aß wenig und schlief fast garnicht. Allmaylich begann er selbst zu glauben, daß ihn jeder blutjunge Hofinspektor an Tüchtigkeit übertreffe. Seine Stimmung war trostlos.
Dabei saß der Mai auf dem Thron und regierte mit Liebe und Lachen. Und wo sein goldenes Sonnenlächeln hinsank, wuchsen Blumen... so daß ein Duften und Sprießen, ein Nestleinbauen und Girren ohne Ende die Welt beherrschte... Eines Tages kam eine alte Frau, die er als des Oekonomierates Dorfarme kannte, mit dicken Bündeln Kalmus auf seinen Hof. Eines von ihnen legte sie einfach in Georg Waldeners Arme und sagte mit schlauem Lächeln:
„Dies hat Fräulein Elfriedchen eigenhändig zusammengebunden und wenns der Herr Leutnant nicht will, muß ichs hier ins Moorloch schmeißen. So hab' ich's schwören müssen.“
Aber er wollte es natürlich. Mit zitternden Fingern löste er die Fäden, die es zusammenhielten. Er hatte richtig geahnt, ein Zettelchen, bedeckt mit jener Geheimschrift, deren sie sich bei ihrem früheren Briefwechsel bedient hatten, fiel ihm entgegen.
Er las. Am Samstag vor dem Fest erhielt der Oekonomierat
einen Brief von ihm. Hochgeehrter Herr Nachbar! Wenn Sie sich morgen vor der Frühmesse zur Besichtigung der bewußten Birken bei mir einfinden wollen, soll es mir eine große Ehre und Freude sein. In vorzüglicher Hochachtung Georg Waldener.
Diesen Spaß konnte sich der listige Graubart unmöglich entgehen lassen. Er war sicher, daß der junge Großsprecher ihm nur unter vier Augen seine Unerfahrenheit eingestehen wollte. Damit war die Geschichte aus der Welt geschafft... Das Elfriedchen fand zehnmal einen anderen. So tief saß es wohl garnicht bei der? Sang sie nicht seit einer Woche wie eine Feldlerche und blühte wie eine Pfingstrose auf?
... Pünktlich um acht Uhr am Pfingstsonntag fuhr der Oekonomierat bei Georg Waldener vor, nahm den— bereits Wartenden— mit auf seinen Wagen und fort ging es, nachdem der Kutscher von dem Ziel seiner Fahrt kurz verständigt war... Nach kaum zehn Minuten waren sie an Ort und Stelle. Ein Talkessel weitete sich vor ihren Augen. Die Psingstsonne lachte golden und eine Drossel spottete aus lichtem Grün. Der alte Mann rutschte umständlich zu den jungen Stämmchen hernieder, neigte sich vor, prüfte sorgsam... rieb die Augen ein wenig, räusperte sich und schwieg.
Georg Waldener sagte gleichfalls kein Wort. Da wandte sich der andere plötzlich mit einem scharfen Ruck herum:
„Mein Wort hab' ich noch immer gehalten. Die Dinger da sind keine Bohne schlechter wie die meinen... Jetzt hilfts nichts. Sie können mit der Elfriede reden...“
Da hüpfte es schon hinter einer abseits stehenden Fichte in duftigem Kleid hervor.
„Hier bin ich, Vaterchen...“
Die Jungen hielten sich umschlungen und zogen den Alten mit hinein in ihre Arme. Der alte Kutscher, der seinen Herrn schon zwanzig Jahre gefahren hatte, knallte vergnügt mit der Peitsche dazu. Da kamen der Hofinspektor, Gärtner und zwei alte Tagelöhner von Ellrieben des Weges daher.
„Das hat mir das Pfingstfest gebracht,“ rief ihnen ihr Herr entgegen und zeigte auf die liebliche Braut an seiner Seite. Und sie freuten sich mit ihm und liefen eilig weiter, um die große Neuigkeit von Haus zu Haus zu tragen. Der Oekonomierat mahnte endlich zum Einsteigen.
„Los, Johann. Zuerst zur Kirche und nachher zu uns. Der Kalbsbraten wird schon reichen.“
Da drehte sich der gute Alte auf dem Bock herum und tat eine Frage:
„Herr Oekonomierat, mit Verlaub, standen unsere Birken uns nich viel besser als hier?“
„Dämelkloß... unsere Birken, ne, mein zukünftiger Schwiegersohn hat sie eigenhändig gezogen....
Da tat Georg Waldener einen Seufzer, als bedürfe er viel Atem zu seiner Rede.
„Nicht ganz, lieber Schwiegervater... eigenhändig habe io sie dir eigentlich nur heute nacht fortgeholt und hier eingesetzt
Da hielten auch schon die Goldfüchse vor dem Kirchlein. Der Pfarrer, der die Freudenkunde bereits von den Leuten erfahrer, trat hinzu und stattete seinen Glückwunsch ab....
aber nur in Flaschen, wo Plakate aushängen.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 147&a Sonntag, 30. Mai 1909.
Seite 7.
Gaidmarkt.
Hofliefer.
gegründet
838
Preissberte und moderne Wohnungs-Einrichtungen.
Permanente Ausstellung
vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Verren-, Schlatzimmer, Salons.
Spezialität in der Preisage von M. 2000 bis 10000.
Mollste Garantie. Beste Referenzen.
jediegenste Fabrikate. Vollste Garantie.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Braut
Gehrock-Anzüge
s feinstem, tiefschwarzem Aachener Tuch und Kam
SANATOGEN
Grasverpachtung in Cöln=Niehl.
—„„* oLshäsgssmerlterg non Cöln werd
aus feinstem, tiefschwarzem Aachener Tuch und Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel, vollständiger Ersatz für Maß, für stärkere Herren passend vorrätig 0
a 28. 36, 42, 48 Mark
„„„ 1A hi 70
bewährt als wertvollstes Kräftigungsmittel und
als besondere Nahrung des Nervengewebes.
sonstiger Ladenpreis von 40 bis 70 Mark. Daselbst Anfertigung nach Maß zu gleichen Dreisen.
am Malzbüchel.
Unentbehrlich für Alle, die in ihrer Gesundheit geschwächt sind (Nervöse, Blutarme u..) und zur Ernährung Leidender bei erschöpfenden Krankheiten(bei Neurasthenie, Tuberkulose, Frauenkrankheiten, nach Operationen u..)
Die geradezu beispiellosen Erfolge werden anerkannt in 120 wissenschaftl. Veröffentlichungen und 10000 ärztl. Zuschriften.
Auf Ersuchen des Herrn Oberbürgermeisters von Cöln werde
Dienstag, den 8. Juni 1909, nachmittags 2 Uhr zu Cöln=Niehl in der Wirtschaft von Peter Faßbender
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den Wiesen der städtischen Kläranlage bei Niehl, meistbietend gegen Bürgschaft versteigern. Augenien
Lagepläne und Parzellenverzeichnis liegen bei Herrn Ingenieur Rewendt auf der Kläranlage zur Einsicht offen. Coln, den 22. Moi 199. Zustizrat Fröslich, Rotar.
Brautleute erhalten Ausstattungen in dauerhaften Bettwaren sehr billig
wenn sie direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
rtigen lassen. Innerhalb 15 Minuten Nähen der
*#nn mAmiagen im Botlotn der
Neben unserem bisherigen Sanatogen bringen wir jetzt auch Sanatogen mit Aroma“ zum Versand. Dieses ist unverändertes Sanatogen, aromatisiert durch einen äusserst geringen Geschmackszusatz.— Die Pakete„Sanatogen mit Aroma sind an einem roten Längsstreifen erkennbar. Erhältlich in Apotheken u. Drogerien. Broschüren kostenfrei durch BAUER&amp; Cie., Berlin SW 48
haus Fühlingen.
(üher 1000
Die
Kirschenernte Bäume)
ist zu verpachten.
Anmeldung zwecks Besichtigung, sowie Angebote an die
mnfertigen lassen. Innerhalb 15 Minuten Nahen der Federbetten, Füllen und Adwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt. Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
% u. gangbar sind folg. Sorten:
Bettsedern für Unterbetten Pfd. 50, 85h, 1, 50, 1, 80,.-,.60.
Reisekoffer! Damentaschen! Reisetaschen!
Hosenträger! Portemonnaies! Zigarren-Einis!
Jede Antertigung! Alle Reparaturen
Sattler- u. Lederwaren- Franz Voegels Romödienstr. 11. Spezialhaus Nwe. 5 Telephon 8719.
Fr. Rings, Köln
Halbr ann. f. Plum u. Kiss. Pfd. 859,1, 10, 1,50, 2,.4
Engl. Fasson, schwer nur 28
ne Daunen Pfd. nur 2.
feinere.60, 5. 6,.4 Woll. Bettflock. K 25, 35,50, 70 Hasenspitzen à 603, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Grosse Witschgasse 15-17
Fernsprecher 6941.„„
Ein grosser Fortschritt!
Kaffeewasser-Koch- u. Heisswasser- Apparal
D. R. G. M. 373803
66
Bettstellen=Lager.
be
S
Aussatzbett nur 200
Feine Muschelbetten,
2schl., lack., nur 20.K, fein. 30.4 einfache Fassons nur 13, 16.# engl. Fasson, schwer, nur 28# Dol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 65.4, m. Aufsatz62.4, einf. 48.4 Eisendetten in gr. Auswahl. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20Kusw Matratzen in Roßhaar.
Wolle usw. Lieferung frei ins Haus.
dampf=Bettfedern=Reinigung, Pfundvse g or
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96
An die
Dis-Fäutig
von Gottfr. Linde.
Gegründet 1883. Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen ür 30 aufeinander folgende Tage im
Juni-Juli—August-September—Oktober auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.“) für 30 aufeinander „„ 12½„„„„ 12„* folgende Tage.
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Charlottenburg, Salzufer 16
Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde
190019500
Großer
MöbelAusverkauf.
&ap; Günstige Gelegenheit für
Brautleute
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
Wegen Umzug findet der totale
gutgepflegte Milch
sowie für
zu staunend billigen Preisen statt
Auf Lager sind Speise=,
à Schlaf= und Wohnzimmer! Einrichtungen in vielen * Holz- u. Stilarten. Einzelne## Beiten, Kleiderschr., Wasch4 komm., Nachtkomm., sämtl.
V Möbel in Nußb. u. Tannen.
Rüchen
in Pitchpine und Tannen.6
Rüchenherde, Diwaus und Plüschgarnitueer
2 Trumeauspiegel, AusziehI tische, Stühle, Teppiche,
Bilder, Luxusmöbel.
(Doborott
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
ist die
mit isolierter Feuerung gegen Ausströmen der Hitze. kein Verderben der Backwaren, grosse Brandersparnis allen bisherigen Fabrikaten weit überlegen durch
solide und dauerhafte Ausführung.
Ganz besonders mache ich auf meine seit langen Jahren eingeführten Kessel aufmerksam mit 3 und 4 Flammenrohren, D. R. G. M. Nr. 276787, wo die Rohre im Kesselboden eingeschraubt und bei einer Reparatur der Boden nicht beschädigt wird. Dieselben haben sich durch schnelles Kochen bei wenig Brand bestens bewährt, dürfen von der Konkurrenz nicht angefertigt werden. Meine Fabrikate wurden auf Fachausstellungen mit goldenen und silbernen Medaillen prämiiert.
Beste Referenzen, wo dieselben seit 10 Jahren fortwährend im Gebrauch sind. Ueber 1000 Stück nach allen Städten Rheinlands und Westfalens geliefert. Eigene Fabrikation seit 1898. deshalb die beste Garantie für gute — und dauerhafte Ausführung.
Besichtigung ohne Kaufzwang gestattet. 9dh
rel. 648. Moltkestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
aus
Grabdenkmäler
Zementkunststein
in gediegener Ausführung 5
wetterbeständig empfiehlt
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gevünschtes aber unterstreichen. b
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Johenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
ELET.In ösnigen IIntersuchunge
Vorhänge, Dekorationen 4
Schleuderpreisen. v
zu
OGNAK,
Badeeinrichtungen
Gaskocher
erstklassige Fabrikate, unter Garantie zu Fabrikpreisen.
„ Hubert Roth, Gertendenstraße 31.
J. Simonis,
Beton- u. Asphalt-G. m. b. H.
Köln-Zollstock, Höningerweg 259
Zementkunststein-Fabrik. h
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg
vor. Vor d. Kauf Prove grat.Literfl..K. Alleino
Oskar J. Esser.
KrefelderKraße 101.
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
w. Esser, Köln, Klapperhof 3. 6555 8 Uhr abenss““.
schgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen ogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach Vereinbarung.
Alexander Hilbck, Apotheker.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogevie.9
SotaManchester
modern, eleg., unverwüstl.
gegen Motten imprägniert,
Meter—1 Mark. d“
MVRNT PTETT
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungs
krauth., Insluenza, Rheumatism., Gicht, Afthma, Ischias,
verankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Lederleiden, Geschlechtskrantheiten.(selbst veraltete), Blutarmut usw., Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massageren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfdäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.
Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten um der Gegenwart.
Moden-Akademie
d. Zuschneider=Vereinigung v. Rheinland u. Westfalen
Köln, Neumarkt 27/29.
Zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren und Damen. Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen. Die Hauptkurse beginnen am 1. Juli und 2. August. s
Stets Nachfrage nach Zuschneidern Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale. Man verlange illustrierten Prospekt gratis.
Lehrbuch zum Seldstunterricht, zweite, Bexhrsserte ppegelegae
Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. eleg
[Akademie der
von Rheinland und Westfalen. Köln, Neumarkt 27•29.

Kölner Local-Anzeiger.
Spnnn
Unsern Frauen.
1
sein.
Was heißt ergeben sein? In Frieden Auch unter Stürmen aufwärts seh'n,
Das Los ertragen, das beschieden,
Niche jammernd um ein and'res fleh'n.
Was heißt ergeben sein! Die Klagen Verbaunen in des Herzens Grund
Und preisen auch in trüben Tagen Den Weg des Herrn mit Herz und Mund.
Was heißt ergeben sein? In Treuen Auf Gottes Güte bauen fest Und keines Opfers Größe scheuen,
Das uns der Himmel bringen läßt.
Was heißt ergeben sein? Den Quellen Des Trostes folgen himmelwärts.
Es heißt: Den Gott der Liebe stellen Stets zwischen uns und unsern Schmerz.
M. Mirbach.
Cb Sensationslust.
Die Neugierde ist dem Menschen angeboren, und niemand soll sie schelten, wenn sie genau das ist, was ihr Name sagt: die Lust, das Neue kennen zu lernen, das Unbekannte zu erforschen. Ohne Neugierde gäbe es weder Wissenschaft noch Industkie, und alle Entdeckungen und Erfindungen, mit denen sich der Mensch über den Urzustand hinaus zur Kultur aufgeschwungen hat, beruhen in letzter Linie auf der Neugierde.
Es wäre also ganz falsch, in dem jungen Menschen die Neugierde gänzlich unterdrücken zu wollen. Wahrscheinlich auch unmöglich; wo es aber gelänge, würden stumpfsinnige Menschen das Resultat einer solchen verkehrten Erziehung sein.
Die Neugierde hat aber eine gefährliche Schwester, die sich gar zu gerne neben ihr hinauswagt, und die heißt Sensationslust. Die Sucht, nicht nur das Neue zu sehen und zu hören, sondern das Ungewöhnliche, das Aufregende, das, was Menschen zusammenruft wie mit einem Posaunenstoß, das, was nicht nur Erstaunen hervorruft, sondern Gruseln und Schaudern.
Es gibt leider sehr viele Frauen, die sensationslustig sind und sich überall dorthin drängen, wo es etwas für ihre Sucht, zu sehen und zu hören, gibt. Man findet sie in allen Schichten, obgleich die Freude am Sensationellen nicht gerade ein Zeichen besonderer Geistes= und Herzensbildung ist. Schwachnervige Damen, denen man sonst nicht die geringste Anstrengung zumuten darf, vergessen ihr eigenes liebes Ich vollständig und können stundenlange Mühen auf sich nehmen, um Zuschauerinnen irgend eines ungewöhnlichen Schauspieles zu sein, ob es sich nun auf dem großen Welttheater abspielt oder auf den Brettern, die die Welt bedeuten. Auch die traurigste Sensation findet immer Zuschauer, die durchaus nichts dabei verloren haben und nur den wirklich Beteiligten im Wege sind.
Aus solcher Lust an der Sensation entspringt bei vielen Menschen mit reger Einbildungskraft auch die Neigung, bei ihren Mitteilungen die Phantasie nach der Seite des Ungewöhnlichen frei schweifen zu lassen, und sich aus starke Auftragen von Farben bei ihren Erzählungen und Vermutungen zu gewöhnen. Wie die menschliche Sensationslust arbeitet, erfährt man ja oft genug bei unsicheren Gerüchten über Unglücksfälle. Es ist das Vergnügen am Schauerlichen, das nie genug bekommen kann. Außerdem aber finden sensationsgierige Leute, besonders Frauen, immer eine gewisse Befriedigung darin, als Erzähler von Schauergeschichten der Mittelpunkt des jeweiligen Interesses zu sein. Sie heimsen sozusagen die Ehren des Traurigen oder Erschrecklichen ein, sie ziehen auch aus giftigen Blüten noch den Honig der eigenen Befriedigung. Sie können es nicht vertragen, wenn eine andere ihnen ihre Geschichte wegnimmt, und brennen während des Erzählens schon darauf, nun auch die Sache von ihrer, natürlich viel interessanteren, Seite vorzutragen. Ist sie nicht pikant genug, um noch Aufsehen zu erregen, so muß der phantasievolle Vortrag das seinige dazu tun. Was dadurch schließlich entsteht, ist der Sensationssucht einerlei. Und so kann es kommen, daß eine harmlose Sache, die durch den Mund mehrerer Propheten des Ungewöhnlichen gegangen ist, Dimensionen annimmt, die kein Einzelner geahnt hat!
Der Hang zum Sensationellen zeigt sich sehr stark bei Kindern und wird durch alle Lektüre, die der Phantasie zu viel Nahrung bietet, noch genährt. Man soll daher niemals den Knaben wie den Mädchen das wahllose Lesen von solchen Büchern erlauben; die rohe Sensation, wie sie aus vielen Räuber=, Indianer= und ganz besonders Detektivgeschichten hervorsieht, aber ist geradezu Gift und hat ja auch schon genug Unheil gestiftet. Ein trauriger Anblick ist es auch, wenn Kinder sich zu jedem Unglücksfall auf der Straße drängen und alles menschliche Gefühl dabei abstumpfen, wenn sie in dichtem Zuge hinter Gefangenen und Verhafteten herziehen und ein solches Ehrengeleit noch als ein besonderes Vergnügen zu betrachten scheinen. Man braucht ja dem heranwachsenden Geschlecht die Nachtseiten des menschlichen Lebens nicht zu verhehlen; nicht Zimperlichkeit ist es, die vor Gefahren schützt. Aber die Sensationslust ist sehr leicht mit einem Tropfen Grausamkeit verbunden; wer die schöne Tugend des Mitgefühls zeitig in den Staatsbürgern von übermorgen groß zieht und stärkt, der hat auch meistens schon gegen die Gefahren der niedrigen Sensationslust vorgebaut.
Jene Sensationsfreude aber, die sich so gern mit dem Klatsch verbindet, um überall den Gipfelpunkt der Uebertreibung zu finden, straft man am besten, wenn man ihr die Aufmerksamkeit entzieht. Gäbe es weniger dankbare Zuhörer auch für jene Sensationen, die das Zeichen der Unwahrscheinlichkeit aufs deutlichste an sich tragen, so könnten auch sie nicht so üppig sprießen wie es jetzt geschieht.
Sensationslust scheint das Zeichen des zwanzigsten Jahrhunderts zu sein, Sensationslust in Reklamen, in Büchern, in
Schaustellungen. Das Zeichen eines verfeinerten Geschmackes ist sie niemals, kann es nicht sein, da sie immer eine Spekulation auf niedrige Motive ist, so wie sie selber vom Niedrigen ausgeht.
Zum Nachdenken.
Das übelste von allen Dingen Womit der Mensch den Menschen plagt,
Ist das, ein Glück ihm aufzudringen,
Das seiner Neigng nicht behagt.
*
Es ist kein Glück so rein, so tief,
Daß nicht eine Träne mit unterlief.
Es ist so schwer, so bang kein Weh,
Daß nicht eine Hoffnung drüber geh’.
*
Glaube nur, du hast viel getan,
Wenn dir Geduld gewöhnest an.
*
Mit grauen Haaren noch so kindlich sein Und Ideale hegen im Gemüte—
O spottet nicht! Nur edlen alten Wein Durchzieht der Duft der Rebenblüte.
*
Und all' das Geld und all' das Gut Gewährt zwar schöne Sachen;
Gesundheit, Schlaf und guten Mut Kann's aber doch nicht machen.
*
Aus bitteren Meeren zieht die Sonne süßes Wasser,
So zieh auch Liebe du aus Herzen deiner Hasser.
*
Die beste Art auf seiner Hut zu sein ist, nie Unrecht zu tun.
*
Mensch, ergründe die Welt und nicht die Bücher; wie viel sie Auch enthalten, es ward stets aus der Welt geschöpft;
Und, du magst es mir glauben, ich habe es selber erfahren, Sagt sie, es dir nicht auch, ist es für dich nicht gesagt.
Für die Jugend.
O Der Prinz mit der langen Nase.
Ein Märchen von Hermann Wilhelmi.
Zur Zeit, da es in unserem deutschen Vaterlande noch gute und böse Geister, Riesen und Zwerge, Nixen und Feen gab, verirrte sich einmal auf einer Jagd in einem großen Walde ein Prinz mit zwei Herren seines Gefolges. Den ganzen langen Tag irrten die drei umher, ohne eine Menschenseele anzutreffen. bis sie endlich, als sich die Dämmerung schon niedergesenkt hatte, vor ihren erstaunten Augen mitten in dem unwegsamen Walde einen wunderschönen Palast erblickten. An der Türe wurden sie von der Herrin des Palastes, einer Fee, freundlich begrüßt. Diese Fee war in kostbare, schneeweiße Gewänder gehüllt, ihre Gestalt war groß und schlank, ihre Gesichtszüge angenehm, nur ihre Nase war zu klein, es war ein so drolliges Stumpfnäschen, daß der Prinz sich nicht enthalten konnte, in ein lautes Lachen auszubrechen. Erzürnt wandte sich die Fee ihm zu und sprach: „Es ist häßlich, einen Meuschen wegen eines körperlichen Fehlers auszulachen. Nur meiner langjährigen Freundschaft mit deinen guten Eltern hast du es zu verdanken, wenn ich dich trotzdem in meinem Palaste beherberge. Aber deine Strafe soll dir nicht erlassen werden.“
Kaum hatte sie diese Worte gesprochen, da veränderte sich plötzlich das bisher so schöne und stolze Gesicht des Prinzen. Seine Nase wurde größer und immer größer, bis sie schließlich den Umfang dreier gewöhnlicher Nasen besaß, ohne daß der Prinz etwas davon merkte. Seine beiden Begleiter sahen zuerst mit Staunen, dann mit Schrecken, und zuletzt, als das Gesicht des Prinzen immer komischer wurde, mit innerlicher Heiterkeit auf die wachsende Nase. Nur mit Mühe vermochten sie ein lautes Gelächter zu unterdrücken. Vor Ehrfurcht wagten sie es jedoch nicht, dem Prinzen etwas von der so merkwürdig veränderten Nase zu sagen; ja, als der Prinz zufällig in einen Spiegel sah und erschreckt fragte:„Kommt euch meine Nase nicht etwas groß vor?“ da versicherten sie ihm unter vielen Schmeichelworten, sie sei wohl größer als die gewöhnlicher Menschen, aber eine große Nase sei doch das Zeichen einer vornehmen Abstammung und eines hohen Geistes, und alle berühmten Männer
hätten auch große Nasen gehabt; sie erzählten ihm auch allerlei
Anekdoten, in denen Menschen mit kleinen Nasen lächerlich gemacht wurden, so daß der Prinz, der ihre Schmeichelworte für Wahrheit hielt, in seiner langen Nase einen ganz besonderen Vorzug sah.
Nachdem die drei Genossen von der Fee aufs reichlichste bewirtet worden waren, wies sie ihnen ihre Ruhestätte an; am folgenden Morgen nahmen sie dann mit herzlichen Dankesworten Abschied. Die Fee sah ihnen nach und sprach bei sich selbst: „Es ist doch schade um den guten Jungen; denn er scheint ein gutes Herz zu haben, nur scheint er zu sehr von sich eingenommen zu sein. Ich will ihn so lange in der Welt umherirren lassen, bis er seinen körperlichen Fehler selbst einsieht.“
Der Prinz hatte mit seinen beiden Begleitern nach einem mehrstündigen Marsche endlich das Ende des Waldes erreicht; aber er befand sich nun in einer ganz fremden Gegend. Er erkundigte sich nach dem Wege zu seiner Hauptstadt, allein niemand schien den Namen derselben gehört zu haben; kein Mensch kannte sein Vaterland. Und wohin der Prinz jetzt auch kam, überall glaubte er lauter Narren anzutreffen; denn in den Straßen der Städte und Dörfer blieben die Leute stehen und zeigten lachend und spottend auf seine lange Nase, ja, der Ruf von der ungewöhnlichen Länge dieser Nase ging ihm voraus, und vor manchen Orten wartete schon die Jugend auf ihn und sang bei seinem Erscheinen Spottlieder. Der Prinz aber hatte sich so sehr daran gewöhnt, seine lange Nase als einen besonderen Vorzug anzusehen, daß er lieber die ganze Welt für nicht gescheit hielt, als seinen Fehler einzugestehen.
Da sah die Fee ein, daß er auf diese Weise wohl sein ganzes
Leben in der Fremde zubringen müsse; darum ließ sie an Wege, den der Prinz einschlagen mußte, einen prachtvollen Ral hinzaubern, und sie beschloß, ihn selbst von seiner Eigenliebretten. Als der Prinz vorbeikam, lud sie ihn ein, bei zhr 9 rasten. Gern willfahrte er ihrem Wunsche; als er aber in: großen Saal eintrat, der von vielen Flammen taghell erleuchtwar, da rief sie verwundert:„Was für eine merkwürdige Rase Aergerlich fragte der Prinz:„Was fehlt denn eigentlich meinNase?“„Fehlen soll ihr etwas?“ antwortete sie.„Ich im Gegenteil, daß Stoff genug für drei andere daran ist. Dach das schadet weiter nichts; man kann ein guter Mensch sein, auwenn man so eine entsetzliche Nase hat wie du. Stoß mir r. nicht mit dem Ungetüm die Schmucksachen vom Tisch,“ der Prinz von einer langen Wanderschaft müde und hungrig geworden war, nahm er die Spöttereien der Fee mit größerer Ruhe hin, als er wohl sonst getan haben würde, und bat die Fee, ihm eine kleine Stärkung zu geben.„Gern,“ versetzte diese „denn du scheinst trotz deiner fürchterlichen Nase ein höflicher Mensch zu sein.“ Auf ihren Befehl wurden die köstlichsten Speisen und Getränke in Menge aufgetragen, und der Prinz ließ es sich wohlschmecken. Die Fee aber, die mit am Tische saß, sagte zu ihm:„Mein Prinz! Wenn du mir einen Gefallen tun willst, so wende doch deinen Kopf etwas beiseite. Deinunglückselige Nase wirft einen solchen Schatten auf meinen Teller, daß ich meine Speisen nicht erkennen kann.“ Aber se hatte gut reden; der Prinz war von der Vortrefflichkeit der Nase so sehr überzeugt, daß alle Spottreden ihn nicht auf den Gedanken kommen ließen, sie könne wirklich zu groß sein.
Nach der Mahlzeit zeigte die Fee dem Prinzen in einem kosbaren Rahmen das Bild seiner Eltern, wobei sie sprach:„Dies sind meine besten Freunde; es geht ihnen gut, nur grämen sie sich wegen ihres verschwundenen Sohnes.“ Der Prinz, der seine Eltern nun schon ein ganzes Jahr nicht mehr gesehen hätte, geriet bei dem Anblick ihres Bildes in großes Entzücken er versuchte, seine Lippen auf die Stelle ihres Mundes zu drücken; aber wie er es auch anstellte und wie er seinen Kouf auch wandte, es gelang ihm nicht, weil seine Nase ihn daran hinderte. Da fiel es ihm wie Schuppen von den Augen, und er rief aus:„So hast du doch recht; meine Nase ist wirklich zu groß!“ In demselben Augenblick nahm seine Nase wieder ihre ursprüngliche Form; die Fee führte ihn und seine Begleiter mu Blitzesschnelle in seinen elterlichen Palast. Dort sprach sie zu ihm:„Erkenne aus diesem Erlebnis, wie häßlich es ist, andere Leute wegen eines körperlichen Gebrechens zu verspotten, und daß die Eigenliebe uns die Fehler unseres Körpers, aber auc die des Herzens verbirgt." Der Prinz befolgte diese Lehre, er legte seine Fehler ab und lebte noch viele Jahre glücklich und zufrieden.
G Eine kleine Gefälligkeit.
Der kleine Joachim, der Sohn eines begüterten Grafen, hatte von seinem Vater ein prachtvolles Ponygespann zum Geschenk erhalten. Joachim hatte seine helle Freude daran; war es ihm doch erlaubt, die Tiere selbst zu lenken. So unternahm er fast jeden Tag eine kleine Ausfahrt in die nächste Umgebung des väterlichen Gutes. Oft und gern besuchte er dabei ein kleines Vorwerk, das der frühere Leibkutscher des Grafen gepachtet hatte. Der Pächter war der Ratgeber Joachims in Umgang und Pflege des Ponypaares, und manchen praktischen Wink hatte der Grafensohn ersterem zu verdauken; deshalb verband treue Freundschaft die beiden.
Am Nachmittag eines heißen Sommertages fuhr Joachim wieder den gewöhnlichen Weg zum Pächter. Auf den Feldern zu beiden Seiten des Weges herrschte reges Leben, denn es war Erntezeit. Als der kleine Joachim am Pachthofe hielt, kam ihm der Pächter mit einer Miene entgegen, die Niedergeschlagenheit verriet. Joachim fiel dies auf, zumal der Pächter sonst immer gesprächig und aufgeräumt war; er fragte deshalb nach dem Grunde und erfuhr, daß gerade zur Erntezeit dem Pächter ein Pferd erkrankt sei.
Der junge Graf faßte schnell einen edlen Entschluß. werde mit meinen Ponys helfen,“ sagte er, und im Handumdrehen waren die Pferdchen vor einen kleinen Leiterwagen gespannt, und fort ging's aufs Feld.
Während dessen war auf dem Gutshofe des alten Grafen etwas Schreckliches geschehen. Ein starker Stier hatte sich, von Brummfliegen gereizt, wütend losgerissen und jagte zum Tor hinaus, denselben Weg, den vor kurzem der junge Graf gefahren war. Eine gräßliche Angst überfiel den Grafen und seine Frau. Jetzt mußte ihr einziger Sohn auf der Heimfahrt sein, und wenn ihn das wütende Tier traf, dann war er verloren. Ein reitender Bote wurde nachgesandt, um vielleicht das Unglück abwenden zu können.
Aber der edle Entschluß hatte das Grafenkind vor Schaden bewahrt. Der Stier wurde, als Joachim gerade auf dem Felde weilte, im Pachthofe angehalten und gefesselt. Wohl und munter kehrte Joachim am Abend zu seinen überglücklichen Eltern zurück; neben der göttlichen Vorsehung hatte er es seiner Herzensgüte zu danken, daß er nicht jetzt ein Krüppel oder gar ein Leiche war.
Gefälligkeiten, noch so klein,
Sie werden meist nicht unnütz sein.
Zur Unterhaltung.
* Diep einmal. Piep einmal— ja piepen ist wohl leich aber an diesem Piepen denjenigen zu erkennen, der gepiept hal das ist schon etwas schwieriger. Das Spiel wird im Freien oder bei schlechtem Wetter in einem Zimmer gespielt, das geräumig genug ist, daß die Spielenden einen Kreis bilden können. Einem der Spieler werden die Augen verbunden, dann bekommt er ein Stock in die Hand und wird in die Mitte des Kreises gefuhr Jetzt wechseln alle schnell und leise die Plätze, so daß der„Blinde nicht wissen kann, wo dieser oder jener steht, klopft er aber mit seinem Stock auf den Boden, so müssen alle stehen bleiben. Nun tastet der Blinde mit seinem Stock umher, bis er eine Person rührt, dann sagt er:„Piep einmal", oder auch:„Brumme ein mal" und„Lache einmal". Dieser Aufforderung muß stets gefolg werden, und an dem Piepen, Brummen oder Lachen muß ber Blinde die betreffende Person zu erkennen versuchen. Wer erkann ist, muß dann die Rolle des Blinden übernehmen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
*<space> S o n n t a g,<space> 3 0.<space> M a i<space> 1 9 0 9.<space>
Offene Stellen
für Köln einen gutsiturten, mit den einschlägigen Arhältnissen vertrauten, bestherrn als Vertreter.
Reflektanten mit prima Resgenzen und nachweislichen Erilgen wollen sich melden unter 2s8 an d. Geschäftsst. d. Bl.%a
Kath. Lehrmädchen
bei Familienanschluß
sofort gesucht.
C. J. Castor&amp; Cie. Boppard a. Rh.
Manufaktur=, Modewaren= und Konfektion.
Junges, propres
mädchen
vom Lande für kleinen Haushalt in gute katholische Familie gesucht. Off. unter B 275 an die Geschäftsstelle d. B.
Jedem Schlechtschreibenden sei d
Reform
Schönschreibe- und
Kathol. Fräulein Unterricht) Blaubach 14
in Küche und Haushalt durchausrrerwy.—.—
erfahren, sucht Stelle wärmstens empfohlen. p“
als Stühe der hausstan——
Kochen
und in allen vorkommenden Hausarbeiten sowie im Nähen erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, baldigst Stelle, event. auch als Haushälterin.
Fr.=Off. u. K 602 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Ulnterh. Kasinostr. 1A zu verm e Bescheid Quirinstr. 22.
ödl. Zimm..verm. Ehrenf., Rothehausstr. 38. Part.
H. Mans. z. v. Ursulakloster 8.
ein junger kautionsfähiger Mann, für den ständig zu leitenden Versand einer kleinen Fakriksiliale, sowie für die hamit verbundenen kleinen Reisen gesucht.
Gefl. Offert. u. B 272 an die
Geschätsst. d. Bl.
Ein einfaches Kräulein
oder besser. Mädchen für einen kleinen Haushalt gesucht. Etwas Kochen u. Nähen erwünscht. Off. erbeten u. M K 100 an die Hauptagentur Jacobs, Siegburg, Markt.
iche
reiche Privatkunden besuchen gesen hohe Provision für 6 nal prämiierte neuartige Holz rouleaus, Jalousien und Roll den gesucht. Offerten mit Beferenzen an C. Klemt, Jal.fabrik in Wünschelburg in schles. Etabliert 1878.“
inf. besseres Mädchen, das bürgerl. kochen, alle häusl. Arb. u. gut.näh. verst., z. 2 Dam. ges. 1. Juli. Samst. u. f. d. Wäsche Aush. Zeugn. Alt. u. Lohn schriftl. Ww. R. Eschweiler, Dürenerst. 4.
Süchtige Verhäuferin
für Schweinemetzgerei sofort Esühl. Leyendeckerstraße 111.
Reservisten
und junge Leute 14—32 Jahre erhalten gratis Dienerstelle in fürstl., gräfl. und herrschaftl. häusern. Prospekt frei. Kölner Dienerfachschule, Christophst.7
Aähzige Versönlichheit
mit gewandtem Auftreten findet dauernde gut bezahlte Stellung bei erster hiesiger Versicherungs
firma. Ang. u. 1374 a. d. G
schäftsst. d. Bl.
für Küche und
cen Hausarbeit
sof. gesucht, jed. Sonntag Ausg. Deutz, Mathildenstraße 41.
küchtige Anstreicher
gesucht. Gereonshof 36.
funge v. 14—15 J. als Lauf
dursche ges. Biberstr. 10.
Abonnentensammler gesucht. 4 Klingelpütz 36.
Fräulein
gesucht
für ein größeres kaufmännisches Bureau in Ehrenfeld. Dasselbe nuß durchaus perfekt auf der Schreibmaschine und in der Stenographie sein.— Außerdem gute Kenntnisse in der französchen und vielleicht auch in der englischen Sprache besitzen.
Genaue Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche und der bisherigen Tätigkeit sowie Aufgabe einiger Referenzen unter Nr. 1605 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 2
Wir suchen per sofort
t
bei Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 603 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Junges Mädchen
kath., 19., sucht p. sof. od. spät. Stelle z. Erlern. d. Küche u. der Haush. mit Fam.=Anschl. u. etwasSalär. Angebote.richten a. M. Kalthoff, Lippstadt, Westfalen, Hellinghauser Weg 23.
Zur Stütze in geistl. Haushalt
infaches propres Mädchen
jesucht für sämtl. häusl. Arb. Zeugn.=Abschr. erf., dauernde St. Off. u. 1616 an die Gesch. d. Bl
Oweitmädch. z. I5. Juni z. einz.
Dame ges. Gute Zeugn. erf. Off. P. 150 Brüsselerplatz 6.
Ig. Mädchen, kath., v. 14 Jahr Inachmittags zu Kindern ges. Zülpicherstr. 308, I. Et., Grewe,
Stellengesuche
Fräulein sicht“ stelle zur
Führung des Haushalter. Offerten unter A 35 post lagernd Kodlenz erbeten
Fücht. Mädchen u. gute Stellen besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr. 13.
Arbeitsgesuche
Meeekernuhmeichtnen jeder Art rep. schnell, gut und billig, Ersatzteile vorrätig Jakob Anen, Kupfergasse 24.
erteilen wir keinen ZuschneideUnterricht
deshalb kann die Zuschneideschule
. Reform
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A 15.4. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Zeitd.—10 Tage. p' Kursus B 40.K Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneid., Dam.= Schneiderei. Zeitd.—5 Wochen.
Kursus C80.# Ausbild. a. Direktrice usw. Zeitd. 3 Mon., wonach ein Diplom verabreicht wird.
Aufsteck. u. Garnier. unt. fachmännisch. Leit. Für Schnittmust. übern. voll. Garant. Spez.: Anfertig. v. Jackett=, Reform= u Empirekleidern. Anmeld..entg Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonst Hltst. d. Inn.=Rund=u. Schlachthb
Zuschneideschule
Brabanterstraße 25, 1. Et.
Gründliche Ausbildung in der Damenschneiderei.
Stud. phil.
erteilt gründliche Nachhülfe in allen realen Fächern.
Off. u. 1612 a. d. Geschst. d. Bl.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßzen poeiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mistelstraße Josephstrafe Hochstraße Annastraße
Thundstraße
Deistestraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkostraße
Roonstraße
Bismarckstraße
Herlersteaße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Crimborn
G. in. d. h
(Reisemuster) aus Kammgarn, dunkel gestr., zum Ausfuchen 7., Wert bis 16 M. Königstraße 5, Engroslager.
Stud. phil.
mit besten Zeugn. u. Empfehl. erteilt energ. u. gewiss. Nachh. Off. u. 1617 a. d. Gesch. d. Bl.
Zapezieren a R. 25), alle Mal.= u.
Anstreicherarb. gut u. b. sowie Fass.=Anstr...b P. Hahnenstr.4.
Zu ver
Strebsomer Mann
27 Jahre, mit allen Bureauarbeiten vertraut und guten Vorkenntnissen der engl., franz. und holländ. Sprache, sucht Stellung. Prima Zeugn. u. Referenz.
Fr.=Off. u. A B 3153 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Junger Diener
welcher schon in besseren Haushaltungen tätig war, sucht auf sofort diesbezügliche
Stellung.
Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.=Off. unt. K 601 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Herrschaftskutscher
26 J. alt, kath., led., Kav., mit la. Zeugn., perfekt im Fahren u. Reiten, bester Pferde=, Wag.= und Geschirrepfleger, sucht sofort oder später dauernde Stelle.
Fr.=Offerten unter K 600 an die Gesch. d. Kölner.=Anz.
Unterhause
I.
6 große helle Zim., Küche in Wandpl. u. m. gr. Spind, 2 Mans. u. alles Zubehör, Kachelösen, Leucht= u. Heizgasl. pp. per 1. Juni zu vermieten. p
Preis 1080 M.
Bescheid Roonstraße 28, p.
Ehrenfeld.
Kleine abg. Etagen. 3 große sch. Räume mit Spind, Klosett, Bleiche usw. in neuem Hause Platenstr. 50, Gartenhaus, an nur saub. ruh. Leute, im Preise von 22.— bis 24.50 M. z. 1. Juli ev. 1. Aug. zu verm. Bescheid Platenstr. 50, Pt., bei Meisen u. Simrockstr. 21,., d. Eigentümer.
Abgeschl. 1. Et. zu verm.
44 7., Küche u. Badez. nebst zugeh. Mans., Keller u. Speicherraum, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht. Salierring 64. Bescheid: part. oder 3. Etg.
ür Fleischwaren und Aufchuitt sow. für Butter, Eier und Käse.
Nur durchaus tächtige Ver
käuferinnen, welche schon in Spezialgeschäften obiger Branhen tätig waren und Ia. Zeugnisse besitzen, wollen Offert. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. einreichen.
Rüller&amp; Co.,(Kommand.=Ges.)
Lüsseldorf, Schadomstr. 78.
Ig. Bautechniker,
Absolvent der hiesigen Königl. Baugewerkschule, i. Besitze gut. Zeugn., sucht Stellung eptl. zur Aushülfe. Offert unter Z 350 an die Annahmestelle dieses Blattes Köln=Lindenthal.
In ein hübsches Landstädtchen
kähe Bonn wird per sofort ein
bares heißiges hathol.
Mädchen
gegen guten Lohn gesucht. Daselbe muß in aller Hausarbeit bewandert sein und Liebe zu Kindern haben. 0
Angebote unter B 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20 M. Belohn.
demj., der j. Mann, kautionsf., Beschäftigung bes., gleich welche.
Offerten unter Nr. 1694 an d. Gesch. b. Köln. Local=Anz.
ir alle Hausarbeiten in bürgerche Familie bei gutem Lohn nd familiärer Behandlung
gesucht.
Gelegenheit zur Erlernung der iche vorhanden. Eintritt gldigst. d
Fr.=Off. u. 1611 a. d. Gesch. d. Bl.
in allen Arbeiten bewandert, sucht Stellung.
Off. u. J B 500, Aachen, hauptpostlagernd
2. Stage,.
vis--vis d. Herz=Jesuk., 5 Zim Küche u. Mansarde p. 1. 6. od. 1. 7. z. vm. Besch. Zülpicherstr. 3.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründlicbe Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall
GLOGONSKI&amp; Co.
Köln Hohestr. 136 Holn Telephon 4451.
SCHNELLE STUDIEN OES
Französischen
u. der kaufmännischen Praxis durch sechsmonatlichen Aufenthalt in Belgien. Ausführl. Prospekte über Studien, Privatpensionen, sowie Referenzen gratis und franko: Institut Commercial Moderne P 1I2 Brüssel. Herren und Damen jeden Alters werden aufgenommen
Kapitalien
S
auf.„
in jeder Höhe liegen unter günstigen Bedingungen zum Austun bereit, auch auf ländl. Objekte. Wilhelm Conradi, v“ Mülheim a. Rhein. Frankfurterstr. 35. Fernspr. 729.
Sparkasse der Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Großartige Eristen
Dampfwaschanstalt
maschinell d. Neuzeit entsprechend eingerichtet, groß. Reinverdienst, durch Bücher nachweislich, umständehalber sofort zu verkaufen. Angeb. u. 1618 an d. Gesch. d. Bl.
Schöne 1. Et., 4 Z. m. Balk,Küche m. Spind, abgeschl., sof. z. verm. Besch. b. Eigentümer, Unterh.
Dontz 2. Et., 6 Räume p.
Deuiz. 1. Juli zu vermieten. Bescheid Helenenwallstraße 36, I. Etage.
5. a große Zimmer mit GarA ten und Wasserleitung zu vermieten. C. Herweg, Schledusch=Kreutzbroich.
Für meine Tochter, 19 Jahre
alt, in allen Hausarbeiten bewandert, suche ich
Stelle in rohiger kamilie zur Stütze der hausfrau
gegen mäßige Vergütung. Auch in kleiner Fremdenpension. Eintritt event. sofort. 0 Fr.=Off. u. A 86 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Fräulein
stenographiekundig und auf der Schreibmaschine bewandert, mit allen Kontorarbeiten vertraut und bereits zwei Jahre auf einem Bureau tätig, sucht unter bescheidenen Anspr. Stellung.
Gefl. Offerten u. Nr. 1609 a. Gesch. des Köln. Local=Anz.
ger an anständ.
Ilmmet ruh. Person.
Besch. Steinstraße 17, I.
2 möblierte Zimmer zu vermieten, Ehrenfeld,
Geisselstraße 11.
Schöne helle Werkstätte
* resp. Lagerraum zu verm. Hansemannstraße 21
Ein unmöbl. Zimmer, 1 Etage Hinterhaus an weibl. Pers. zu verm. Albertusstr. 17.
z anst. möbl. Zimmer für 1 od 12 Herren zu vermieten, 2. Et straßenw. Mauritiuswall 42.
Institut
Wollsstrasse 16.
Beginne einen neuen 1“
Abendkursus.
Privatunterricht zu jeder Zeit
I. Hypotheken
für Köln, Vororte und Provinz
billigst bei
Siegfried Levy&amp; Co.
Bankgeschäft
91 Hohenzollernring 91.
(Ia ustiutg.)
K
Kletten Baustellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Cransportzweirad
(Hercules), neu, unter Preis für Bäcker, Kondit. usw. geeign.
1 Motorrad
gut erhalten, 2.S.
Säulenmaschine
gebr.(Mansfeld) für Sattler u. Segeltuchnäherei sowie Schäftenäherei billigst abzugeben.•3 Offerten unter G H 180 an die Geschäftsstelle d. Lechenicher Zeitung, Lechenig.
Schwingschiffmaschine M35 1 Rundschiffchenmaschine„48 1 Ringschiffchenmaschine„45 Zentr.=Schneidermasch. 450statt 463, 1 Langschiffch.=M. 30statt .40, 1 Zentr.=Ringschiffchen=M. .46,1 Schwingschiffch.=M. 42 1 Handmaschine K15.— Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu u. werden nur geg. Barzahl. abgegeb. Roland=Maschinengesellschaft, Köln, Severinstraße 216, am Waidmarkt. o“
Geldschrank
zu verkaufen.
Off. u. M 16 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
a. Eiser Naturbutter
3u a
Grünfütterung, offeriere zu Tagespreisen unter Nachnahme. P. Heß, Daleiden i. d. Eifel.“
Lelteres farkes pierd
für alle Arbeit, besonders Feldarbeit geeignet, zu verk. Besch. J. Kastenholz, Niehl, Seekante 24
Alle Bilder, Gemälde, sacher
u. a. billigst bei
Jansen, Triererstraße 24.
9 z. verk.: 2tür. Kldrschr., Sofa,
ausnahmsw. gr. Regulator, Fr. Schw. Hamburgerstr. 9, 2. Et., r.
zang kein Tafelklavier, gut tAAg, erhalt, f. 100.K f. bk. Blau, Pantaleonswall 61, I.
Standuhr, antik,
zu verk. Mainzerstr. 17, Restaur.
Führkab, spottb. Lützowstr. 19, 3 Treppen,., Nähe Königspl.
Fau de Cologne sol. Vorr reicht.
Maybachstr. 174, hochp.
Pians spottbilig zu verk.
Alteburgerstraße 87.
Herde hilig unt. Garant.
Alte ev. in Kauf Martinstraße 12.
Rioline u. Mandoline, g. alte D Instrum., spottbill. zu verkauf. P. Blau, Pantaleonswall 61, I.
Berlitzschuls
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Bohnenstangen,
—6 Meter lang, abzugeben.*
Gottfr.Popp, Brühl
Liblarerstraße 4.
„„„„
mit Spiegelschrank, Waschkomm. mit M. u. Spiegel, 2 Betten, 2 Nachtk., Handtuchh. u. Stühle, in solider Ausführung, solange der Vorrat kreicht, nur 280 M. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Bäckerei und Café
Haus ist auf Wirtschaft gebaut, hat Toreinfahrt u. Garten, liegt bei Köln an Hauptverkehrstraße. Der Ort hat eine gute Zukunft. Preis m. Invent. 30 000.4, Anzahlung 5000.4
Off. u. 1592 an die Gesch. d. Bl.
direkt aus der Molkerei, per Postkolli von 9f netto in einem Block MA.1.70, in Pfundstücken+11,90 postfrei Nachnahme versondet täglich frisch Fr. Waltz.
Markt Oderdorf 25, Allgäu.
Syndikatfreie
aunkohlen, Brike
billigst abzugeben.
Off. aub K K 7122 an Rudolf Mosse, K9.
Vollmilch
täglich 200—300 Liter frei Bahnhof Ehrenfeld abzuseben. F. Tivor, Kölnzrenfeld, Platenstr. 12.
Eleg. Seidenjäckchen Jackenkleider, Paletots Staubmäntel
alles neue Sachen, seltener Gelegenheitskauf, spottb. zu verk. 65., Agrippastr. 65, p.
Junge Legehühner zu verk Neußerstraße 481.
zu verkaufen. Neußerstraße 481.
hahrrad, Frl.=Rtr., spottb. z. v. Salierring 4, 4. Et., 2 X sch.
Kaniggsuche
Nippes.
Kl. Haus zu kaufen ges., ausführliche Off. mit Preis u. Nr. 1603 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eisschrank
neuer Bauart, zu kaufen gesucht.
Offerten unter B 267 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes
Kut möbl. Zim. m. v. Pension 0 N. Opernh.z. v. Aachenerst. 9,p.
Zimmer, Rubensstr. 6, 3. Et., * an stille Leute zu vermieten.
1 Pari
„ZiMMEE P lengarten3
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Bäckerei,
40 Jahre alt, gutgehend, in einem frequenten Landstädtchen. v*
zu verkaufen
oder zu vermieten.
Off. u. B 265 a. d. Gesch. d. Bl.
a. Weisswein 90 1650 A
u. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16,50 J
a. Apfelwein, flaschenr., 30 Lt. .ab hier.Nachn. Fassleihw. u. frk. Rücks. empf. I. Bayersdörfer, Bellheim Pfalz 15.
abwaschbar, elegant, praktisch, dauerhaft, in weißer und bunter Ausführung.
L. Uneller's Nachf.
Schildergasse 1054.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen= und Verdauungs beschwerden geholfen hat.“ A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt a. M.
sind in der blumenreichen Zeit stets vorrätig in den neuesten Ausführungen u. zu den billigsten Preisen. Franz Wilde,
* 33 Hohestraße 33.
1 Jahr litt Herr
Ischlas Tutt, Vondelstr. 39. an dies. schmerzh. Leiden. Mitt. Vibrations=Massage, Infl. Elektrizität u. Blaulichtbestrahlung wurde vollst, davon befreit, bei F. R. Schmidt, Türmchensw./62,1
mit Handbetrieb
gut erhalten, zu verkaufen.*
Streitzenggasse 32, 1.
keichtes Fuhrwerk für jedes *<space> G e s c h ä f t<space> p a s s e n d,<space> b i l l.<space> z u<space> v e r k.<space> Ehrenfeld, Marienstraße 49, k.
Gas=Spar=Rocher
Prometheus, Merkader ufw. mit neuestem Sparbrenner in allen Preislagen zu vk. Pfälzerstr. 47, am Barbarossaplatz.
aogug. Tff. u. E In u..2
nahmest. d. Bl. Übierring 2.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
nin. Nivves, Ossendorferst. 2!
gouer=Vernsungen Eingeb.
Verträge, Testamente, Gütertr., Rati.Zivil= u. Strafs. usw. Rechtskons. Wagner, Bayzard#sg. 28
##chte die Hleinen Anseigen in 02)t

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147&amp; Sonntag, 30: Mai 1909.
4 Ofingsten,
das liebliche Fest ist gekommen; es grünen und blühen Feld und Wald. Die Wunder der Natur sind verschwenderisch über die Lande ausgestreut— wer es nur immer machen kann, unternimmt seine Pfingsttour. Bei dem einen muß es eine zweitägige frische Wanderung auf Bergeshöhen und durch liebliche Täler sein, bei dem anderen eine Radtour oder eine Dampferfahrt rheinaufwärts, wenn er richtige Pfingsten verleben will. Viele begnügen sich mit einem Spaziergang in die Umgebung am ersten Tage, viele, denen eine längere Wanderung schwer fällt und im allgemeinen keine Erholung bedeutet, besuchen die Gartenlokale der Stadt, um bei einer gemütlichen Tasse Kaffee oder einem Gläschen die Erholung zu finden, die nach einer saueren Woche nottut. Wir haben in Nr. 142 und 144 unseren Lesern einige Fingerzeige gegeben, wie sie ihren Wandertrieb befriedigen können, ohne auf der einen Seite sich körperlich zu überanstrengen und auf der anderen Seite im Geldausgeben über das gebotene Maß hinauszugehen.
Die Wetteraussichten sind nicht ungünstig. Es tauchten zwar am Samstag hin und wieder am Horizont recht verdächtig dreinschauende Wolken auf, aber sie zogen wieder ab. Und so hat es denn den Anschein, als ob das Pfingstwetter gut würde. Die Temperatur ist besonders für Wanderungen die günstigste: nicht zu heiß, nicht zu frisch; so rufen wir nun allen Pfingstausflüglern ein kräftiges Frisch auf! zu; denn
Wonnig ists in Frühlingstagen Nach dem Wanderstab zu greifen Und, den Blumenstrauß am Hute,
Gottes Garten zu durchstreifen.
7 Im Kunstgewerbe=Ruseum ist im oberen Ausstellungssaale zur Zeit ein Werk über Altorientalische Teppiche ausgestellt, das in getreuen Wiedergaben die Harmonie und Farbenpracht der schönsten Stücke zur Anschauung bringt.
* Hölschers Eifelführer ist noch rechtzeitig vor Pfingsten ausgegeben worden. Diese neue Auflage der früheren„Eifelwande= rungen“ präsentiert sich in schmuckem Gewande und sehr handlichem Formate. Das Büchlein enthält genaue Wegebeschreibungen, deren Ausgangspunkte nach den Eisenbahnlinien angeordnet sind, sowie zehn Terrain-Karten, von denen diejenige mit Gerolstein—Daun —Kyllburg—Manderscheid im Maßstab von:100000 besonders hervorzuheben ist. Alle Karten sind mit den Haupt=Wegebezeichnungen versehen.
O□ Das große kos. Bei der gestrigen Nachmittags=Ziehung der fünften Klasse der Preußischen Klassen=Lotterie fiel der erste Hauptgewinn im Betrage von 500000 M. auf Nr. 265 205.
C. Von einem Bierwagen überfahren wurde gestern nachmittag an der Wollküche ein zwölfjähriger Junge. Er starb kurz nach seiner Einlieferung in das Burgerhospital.
9. Im Bürgerhospital fand ein Mann Aufnahme, der sich in der Fleischmengergasse in selbstmörderischer Absicht mit einem Messer in die Brust gestochen hatte.
Der Mann mit der Klingel. Die Wochenschrift für deutsche Bahnmeister schreibt in Nr. 19:„Der Mann mit der Klingel, der in den Wartesälen der Eisenbahnstationen die Reisenden an das=Einsteigens in die abgehenden Züge gemahnt, dürfte mit der Zeit auch von der Bildflache verschwinden. Die Staatsbahnverwaltung hat bereits in einzelnen Direktionsbezirken Versuche mit einem Abruf=Apparate anstellen lassen, der sich z. in Halle a. d. Saale bewährt. Der Apparat besteht aus einem Transparent, auf dem die zur Abfahrt bereit stehenden Züge, ihre Zielstation und Abgangszeit deutlich lesbar erscheinen, sobald die elettrische Leitung vom Stationsbureau aus in Tätigleit gesetzt wird. Die Zahl der zur gegebenen Zeit herabfallenden Klappen richtet sich nach der Zahl der abgeyenden Zuge. Auf größeren Stationen muß daher der Apparat so eingerichtet sein, daß zwei oder drei Abruftafeln gleichzeitig erscheinen können, um die bevorstehende Abfahrt der verschiedenen Züge rechtzeitig bekannt zu geben. Freilich ist der=Abruf=Apparate noch verbesserungsfähig; die ständige Beobachtung des geräuschlos arbeitenden Transparents dürfte die wartenden Reisenden nicht voll befriedigen: es müßte zugleich beim Fallen der Klappe ein Glockenzeichen ertönen, so daß es den 2Mann mit der Klingels, der heute die Züge abruft, ganz ersetzt.“
O Erstochen hat gestern nachmittag gegen 7 Uhr auf dem Heumarkt ein Mann seine Ehefrau, eine Hausiererin. Der Mann versetzte der Frau einen Messerstich in den Hals, so daß die Frau tot zusammenbrach. Der Täter versuchte sich darauf durch einen Stich in die Schläfe zu töten. Schutzleute hinderten ihn daran, nachdem er sich einen ungefährlichen Stich in die Schläfe beigebracht hatte d nahmen ihn nach Gegenwehr in Hafi.
Die Sicherheit der Reisenden in den Eisenbahnzügen zu erhöhen, ist die Staatseisenbahnverwaltung unausgesetzt bemüht. Was auf diesem Gebiete in letzter Zeit alles geschaffen worden ist, ersieht man aus den soeben erschienenen Ergänzungsbestimmungen zu den Dienstanweisungen für Zugführer, Schaffner usw.§ 1 belehrt über den Gebrauch der Feuerlöschmittel, insbesondere des in den=Zugwagen und Schlafwagen vorhandenen„Feuerlöschers", der überaus bequem zu handhaben und nach Gebrauch leicht wieder betriebsfähig herzustellen ist. Die folgenden Paragraphen handeln von den Rettungsmitteln und deren Anwendung. Die=Zugwagen haben inzwischen sämtlich breite, ganz herablaßbare Fenster erhallen, um den Reisenden im Notfalle das Verlassen der Wagen zu erleichtern. Der Ausstieg durch die Fenster ist heute nicht mehr so schwierig wie früher: Die hochliegenden Heizanlagen lassen sich als Fußtritte und die eisernen Gardinenstangen als Handgriffe benutzen. An der Außenwand der Wagen sind unter den Fenstern Not=Handgriffe und am Wagenboden ebensolche Fußtritte befestigt, so daß auch der Ausstieg nach außen ermöglicht ist. Da diese Hülfsmittel bei schief= oder auf der Seite liegenden Wagen nicht ausreichen, wird in, bezw. außen an jedem Wagen eine kurze und eine lange Sproßenleiter mitgeführt, außerdem befindet sich in jedem Packwagen noch eine größere Leiter, die für alle Fälle ausreicht.
Ferner ist in der Mitte des Seitenganges der D= und Schlafwagen ein Wandschrank mit Glastür vorgesehen, der ein Beil und eine Handsäge enthält. Mit diesen Werkzeugen können im Notfalle Türen und Fenster eingeschlagen, Zwischenwände, Sitzbänke beseieigt werden usw. um einen Ausgang zu schaffen, oder Personen, die zwischen Trümmern zerstörter Wagen festgeklemmt sind, zu befreien. Einen Werkzeugkasten mit allen größeren Instrumenten enthält endlich der Packwagen; hier wird auch der Rettungskasten mit Verband= und Arzneimitteln zur ersten Hülfeleistung aufbewahrt. Es gewährt zwar den Reisenden eine gewisse Beruhigung, daß im Bedarfsfalle„alles da“ ist, zu wünschen aber bleibt stets, daß die Notwendigkeit des Gebrauchs all dieser Rettungsgeräte niemals eintreten möge. Nach einer kürzlich erlassenen Verjugung der Eisenbahndirektion werden die Zugbildestationen nochmals angewiesen, daß in die Züge, in denen mindestens 2=Wagen verkehren, regelmäßig einer der neueren=Wagen eingestellt wird.
dem sozialen Leben.
∆ Die Stadtkölnische gemeinnützige Rechtsauskunftstelle wurde nach dem vierten Jahresbericht in der Zeit vom 1. April 1908 bis 31. März 1909 von 17 767 Besuchern in Anspruch genommen, die in 14289 Fällen Auskunft erbaten. Die Besuchsdurchschnittsziffer ist fortgesetzt gestiegen und betrug im März d. J.
70 den Tag gegen 53 im gleichen Monat des Vorjahres. Die von der Rechtsauskunftstelle erteilten mündlichen und schriftlichen Auskünfte bezogen sich auf die verschiedensten Gebiete des privaten und öffentlichen Rechtes. Schriftsätze wurden 1918 angefertigt, die mit 10 Pfg. die Seite vergütet werden sollen; jedoch waren zahlreiche Rechtsuchende völlig mittellos, so daß sie nicht einmal die Portoauslagen zu tragen in der Lage waren. Zahlreiche Auskünfte betrafen das Gebiet der Arbeiterversicherungsgesetzgebung: Kranken=, Invaliden=, Unfallversicherung. Durch direkte mündliche Verständigung mit den Vorständen der einzelnen Krankenkassen wurden viele Fälle sofort glatt erledigt. Sehr viel wurde die Auskunftstelle in Streitfällen mit Hülfskassen in Anspruch genommen, deren Satzungen sehr lückenhaft und verklausuliert, für den kleinen Mann ganz unverständlich sind und in vielen Fällen jegliche Rücksichtnahme auf die Lage der Kranken vermissen lassen. Eine große Zahl der Versicherten in Köln— die Kassen haben ihren Sitz alle auswärts— ist nach dem Bericht durch die von den Hülfskassen beliebte Auslegung und Anwendung der Satzungen sehr benachteiligt worden.
Recht schlimme Erfahrungen mußten manche Rechtsuchende hinsichtlich des Darlehensschwindels machen. Die Auskunftstelle fand bei einer Zeitung, in der diesbezügliche Darlehensinserate erschienen waren, und die sie über die unehrlichen Absichten mancher Inseratauftraggeber aufklären konnte, bereitwilliges Entgegenkommen, indem versprochen wurde, die Anzeigen derartiger Darlehenssucher künftig abzuweisen. Zahlreich waren auch die Falle, in denen die Rechtsuchenden durch Kolporteure, Reisende und Abzahlungsgeschäfte geschädigt oder getäuscht wurden; auch hier konnte die auskunftstelle manche Erfolge erzielen. Das Gebaren der Reisenden Berliner Weinfirmen, die namentlich kleine Gewerbetreibende heimsuchten, wird in dem Bericht als geradezu gemeingefährlich bezeichnet, eine Auffassung, die man nach den in dem Bericht geschilderten Einzelheiten nur als zutreffend bezeichnen kann. Aus dem Bericht ergibt sich, daß die Rechtsauskunftstelle sich nicht mit der bloßen Auskunfterteilung benügte, sondern auch bei der Rechtsverfolgung behülflich war und überall, wo es anging, eine ermittelnde Tätigkeit ausübte. Vorsteher der Auskunftstelle ist Hr. Ernst Dieckmann. Die Kosten an Gehältern, Mieten usw. beliefen sich auf 16 489., wovon ein Viertel aus Staatsmitteln gedeckt wurde, wäyrend die Handels= und Handwerkerkammer je 500 M. beitrugen und der Rest auf städtische Rechnung kommt.
Nach dem Bericht der Rechtsschutzstelle für Frauen wurde diese in 1794 Fällen von 2520 Besuchern in 146 Sprechstunden in Anspruch genommen. 255 Fälle betrafen Ehescheidungen und Ehestreitigkeiten, 12 Eheverträge, 156 Vormundschaftssachen und Alimentationsansprüche unehelicher Kinder, 160 das Erbrecht. Der Bericht sucht mit Rücksicht darauf, daß nach Mitteilungen aus Städten, in denen stadtische Rechtsauskunftstellen eingerichtet worden sind und in denen die Rechtsschutzstellen für Frauen nicht mehr so stark wie früher in Anspruch genommen wurden, die Notwendigkeit des Fortbestandes der Frauen=Rechtsschutzstellen nachzuweisen. Jedenfalls ist festzustellen, daß in Köln die Inanspruchnahme auch in dem verflossenen Jahre eine stärkere war. Erste Vorsitzende ist Frl. Luise Wenzel. Die Kosten, die von dem Verein selbst getragen werden, beliefen sich auf 622 M.
( Die 17. Jahresversammlung des Verbandes deutscher Elektrotechniker
wird vom 2. bis 5. Juni in Köln abgehalten. Die Tagung beginnt mit einem Begrüßungsfest der Stadt Köln in den Räumen des Gürzenich am 2. Juni, abends 8 Uhr. Am Donnerstag, den 3. Juni, vormittags 9 Uhr, ist die feierliche Eröffnung und die erste Verbandsversammlung. Daran schließt sich ein Vortrag des Hrn. Stadtbaurats Th. Koehn(Berlin) über Die neuen großen europäischen Wasserkraftanlagen und ihre wirtschaftliche Bedeutung, worauf die Erledigung des geschäftlichen Teiles folgt. Am Nachmittage werden verschiedene Fabriken besichtigt. Abends findet dann ein Gartenfest mit Feuerwerk in den Anlagen der Flora statt. Am Freitag, den 4. Juni, wird die zweite Verbandsversammlung abgehalten und der Ort für die nächste Jahresversammlung bestimmt. Vorträge werden gehalten von Hrn. Ingenieur Graf Arco(Berlin) über Das neue Telefunkensystem unter Vorführung einer kompletten transatlantischen Funkenstation; C. v. Groddeck(Essen) über Die Bedeutung der Dampfturbinen für die Elektrotechnit; Dr. E. Rosenberg(Manchester) über Turbogeneratoren; Oberingenieur Krämer (Frankfurt) über Eine neue Maschine für konstanten Strom; Prof. Dr. W. Bermbach(Köln) über Eine Universal=Bogenlampe mit parallelen Kohlen ohne Regelwerk u. a. m. Am Freitagnachmittag werden wieder verschiedene Fabriken besichtigt und um 6 Uhr beginnt das große Festessen im Saal des Zoologischen Gartens. Am Samstagmorgen 8 Uhr werden sich sämtliche Teilnehmer zu einer Rheinfahrt bis Remagen und einem Ausflug ins Ahrtal vereinigen. Bei der Rückkunft am Abend werden die Rheinufer beleuchtet und Feuerwerkskörper abgebrannt. Die Tagung wird voraussichtlich von etwa 800—1000 Personen besucht werden.
Aus der Arbeiterwelt.
8 Düsseldorf, 26.Mai1909. Das hiesige sozialdemokratische Gewerkschaftskartell hat die Einladung der übrigen Arbeiterorganisationen zur Beteiligung an dem Empfange für die Pfingsten nach hier kommenden englischen Arbeitervertreter abgelehnt. In dem ablehnenden Bescheid heißt es:„Bei den
gegenwärtigen besonders schwierigen Verhältnissen halten wir eine Beteiligung für unmöglich, weil die übrigen Veranstalter bzw. Teilnehmer doch nun einmal in ihren wirtschaftlichen und politischen Anschauungen den unseren diametral gegenüberstehen und die englischen Deputierten ein Bild über deutsche Verhältnisse gewinnen würden, das unklar und gefärbt erscheinen müßte oder aber in einem Mißklang enden würde.“ s!
Duisburg, 27.Mai1909. Die Aussperrung im Schreinergewerbe ist nunmehr hier vollständig beendet. Die letzten an der Aussperrung beteiligten Firmen haben gestern ebenfalls die neuneinhalbstündige Arbeitszeit sowie 2 Pfg. Lohnzulage bewilligt. Die Arbeit wurde heute morgen wieder ausgenommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Der Aolner Verein für Ferien=Kolonien hält am 9. Juni, mittags 12 Uhr, im Hansasaale seine diesjährige Hauptversammlung ab.
Kölner Verein für Volkswohl. Die Erneuerung der Räume, insbesondere des großen Speisesaales in der Anstalt Mathiasstraße 16, wird Ende dieser Woche durchgeführt sein. Mit Beginn der kommenden Woche und zwar vom Dienstag, den
1. Juni cr. wird der Verein in der Lage sein, in diesen sangenehmen Räumen zu und unter Selbstkostenpreisen eine vorzügliche Ernährung wieder bieten zu können.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortun. bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverba auch zu veröffentlichen.]
[4823] Die Promenadenkonzerte! Am 16. Mai fand Kaiserin=Augusta=Denkmal das erste diesjährige Promenadenkonzert statt. Wie sehr beliebt diese Konzerte sind, bewies die große Menge Spaziergänger, die sich dort eingefunden hatte.— Aber leider leider, wie im vorigen Jahre, so auch jetzt wieder wird uns der herrliche Genuß verdorben! Die Musikkapelle ist nicht sichtbar Ein dichter, nach Hunderten zählender Menschenwall umgibt die Kapelle, deren Vorhandensein nur durch schwache verirrte Töne die durchzudringen vermochten, angezeigt wird. Es ist eine Ruck. sichtslosigkeit von den dort postierten Zuhörern, dem weitaus hundert. mal größern spaziergehenden Publikum den Genuß zu verderben Der Verkehrsverein kann doch für diese wohler zogenen Leutkeinen Diener anstellen, um sie zum Gehen bitten zu lassen Unsere Polizei ist doch stets bestrebt, für eine glatte Abwicklung des Verkehrs zu sorgen, und wäre es im allgemeinen Interesse wünschenswert, wenn die Stauungen am Kaiserin=Augusta=Denkmal beseitigt würden, und es nicht mehr vorkommen möge, wie bei dem vorigen Promenadenkonzert, wo die um die Kapelle stehenden Gaffer die Spaziergänger bis ins Geleise der elektrischen Straßen, bahn hineindrängten, wodurch leicht ein Unglück herbeigefuhrt werden könnte. Civris
[4824] Zur Dirnenplage.„Sag Bernad, sinn ich räch oder verdunn ich mich, watt sin dat für Damen de he su spät de Ringstroß erop un erraff spazere"?
„Weiß do Kähl dat dann noch nit? Su eß et he jede Naach. No 11 Ohr fängk et ahn, paß op Joseph, der ganze Habsburgerun Hohenstaufenring es voll vun der Zoht, un wammer jett Glöck hann, krigge mer och noch jett zo höre.“ Richtig, et dohte nit lang do hat der Bernad— als Antwoht— en Bimerkung gemahr un do gink et loß. Wat an Frechheite un Gemeinheite en der kohte Zick zo leiste wor, krächte mehr zo höre. Ich sage:„Schad, dat ich nit Polizeibeamter benn, dänne dät ich et Handwerk läge".„Joseph. nu dunn doch nit e su'ne Verzäll, wenn do Polizeibeamte wöhrsch, kuns do och nit üverall sinn".„Schad für ming leev Vatterstadt Naach Bernad!“„Dat es wohr Naach, Joseph!" Sch.
[4825 Unfall am Westbahnhof. Ich fuhr am 18. Mai mit dem Zuge 10.15 Uhr von Rolandseck 4. Klasse nach Köln. Wie ich nun am Westbahnhof ankam, konnte man nicht sehen, ob rechts oder links ausgestiegen wurde, denn auf beiden Seiten war Wand und dabei war's stockfinster. Ich stieg nun auf der Seite nach Ehrenfeld zu aus, fiel herab und brach mir dabei den linken Fuß. Auf meinen Hülferuf eilten zwei Beamte vom Zug herbei, schleppten mich aus dem engen Raum, der zwischen Wartesaal und Zug war, auf den Perron und legten mich dort auf eine Bank. Hier lag ich, weil kein Telephon im Bahnhof ist, mit dem man Toktor und Krankenwagen hätte bestellen können, 1 Stunde 30 Minuten in den gräßlichsten Schmerzen. V.
[4826] Die Automaten. Innerhalb weniger Tagen sind hier und auswärts zwei Kinder durch umstürzende Schokoladenautomaten um ihr Leben gekommen.— Bisher hat man den Schaden der Schokoladenautomaten nur auf erzieherischem Gebiet gefunden. Die Unglücksfälle zeigen, daß durch Automaten auch Leben und Gesundheit unserer Kinder gefährdet wird; möchte die Behörde dahin wirken, daß die— übrigens für solche Fälle haftbaren— Automatenbesitzer, nicht nur um richtigen und reichlichen Eingang der Nickel besorgt sind, sondern auch für Verhütung solcher heilloser Vorkommnisse. P
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Mülheim(Rhein), 28.Mai1909. Der Haus= und Grundbesitzervein ist wieder stark am Abflauen, obschon sein Vorstand recht rührig ist. Die auf gestern abend im Kafino einberufene Versammlung war nicht beschlußfähig, da nicht einmal 21 Mitglieder erschienen waren; außer dem Vorstande waren nur zem Herren versammelt. Die ganze Abwickelung der Tagesordnung wurde einer neuen Versammlung vorbehalten.— Ganz anders sah es mit der ebenfalls gestern stattfindenden Sitzung des Preßausschusses für das Kreisturnfest aus. Der Saal im Wieseischen Lokal konnte die Erschienenen kaum fassen. Es konnte dort die erfreuliche Mitteilung vom Vorsitzenden Hrn. Stadtrat Gödde gemacht werden, daß dem Ehrenausschusse nunmehr 70 Herren angehören. Unter anderem wurde folgender Festzug feftgestellt: Zuerst Zugführer, dann folgen die freiwillige städtische Feuerwetr, die Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz, zwei Radfahrvereine, der Kreisausschuß, die Kampfrichter, der Festausschuß, hierauf die zem Gaue des Kreises, vor jedem ein kostümierter Herold, und zum Schluß die hiesige Turngemeinde.
Mülheim(Rhein), 28.Mai1909. Am Fronleichnamsfeste den 10. Juni findet die übliche Feier der Gottestracht au dem Rheine statt. Zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherhei und Ordnung sowie zur Abwendung von Gefahr auf dem Rheine ist von der Strombauverwaltung folgende Polizeiverordnung elassen worden: Am 10. Juni d. J. ist die Durchfahrt von Schiffen und Fahrzeugen durch die Mülheimer Schiffbrücke während der Feier der Gottestracht in der Zeit von 11 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags verboten.
. Mülheim a. Rh., 28.Mai1909. Die Eheleute Karl Feldt aus der Paffratherstraße feierten gestern das Fest der goldenen Hochzeit. Die Straße war geschmückt. Am Vorabende brachte die Feuerwehrkapelle und ein Gesangchor dem Jubelpaare ein Ständchen. Von der Nachbarschaft, sowie von vielen andern Seiten erhielt das Jubelpaar sinnige Geschenke.
27.Mai1909. Angegliedert an den Deutschen Werkmeisterverband(Düsseldorf) hat sich auch hier ein Werkmeister=Bezirksverein gebildet und als Vereinslokal Restauration Burgerbräu gewählt. Die Wohlfahrtseinrichtung des Verbandes verdienen die gebührende Beachtung in den teiligten Kreisen. Der in raschem Emporblühen begriffene Bezirl verein Frechen will demnächst eine Werbeversammlung veranstalten
# Rondorf, 29.Mai1909. Der Turnverein Eiche feiert 6. Juni cr. sein Stiftungsfest, verbunden mit Wettstreit,
4 Uhr nachmittags ist feierlicher Festzug durch den Ort. Nach“ aufgeführten Feierlichkeiten findet geschlossener Festball im Vereinlokal des Hrn. Peter Füssenich statt.
Opladen, 29.Mai1909. Der dritte Hauptgewil der Freiburger Münster=Lotterie in Höhe von 20000 M.
Nr. 407512 in die hiesige Kollekte des Hrn. Severin Wurm. Spieler des glückbringenden Loses sind zwei auf der Kgl. bayn=Hauptwerkstätte als Schlosser beschäftigte Brüder.

sen schönen ine gesunde,
(reis.
zum Abdruck
granst. Sie 15t
S Sachverhalts
ai fand am nadenkonzert große Menge Aber leider, bird uns der
sichtbar. umgibt die rirrte Töne, st eine Rückaus hundertu verderben, enen Leute n zu lassen. Abwicklung nen Interese usta=Denkmal
öge, wie bei elle stehenden sen Straßenherbeigefuhrt
Civis.
räch oder pät de Ringe jede Naach. Habsburgerier jett Glöck ohte nit lang ;<space> g e m a h t<space> u n<space> en der kohte Schad, dat ich ge“.„Joseph, imte wöhrsch, Vatterstadtl
Sch.
18. Mai mit köln. Wie ich en, ob rechts n war Wand der Seite nach in linken Fuß. bei, schleppten ind Zug war, ink. Hier lag nit dem man 1 Stunde 30 V.
gen sind hier sokoladenautoden Schaden biet gefunden. h Leben und die Behörde haftbaren chen Eingang solcher heilP.
ind Grundhon sein Vorno einberufene amal 21 Mitaren nurz Tagesordnung uz anders sah des Preßausim Wiesetschen nnte dort die dtrat Gödde hr 70 Herren ug feftgestellt: che Feuerwehr, hrvereine, der ierauf die zehn old, und zum
1 auf herheit Rheine ng erSchiffen nd der
1 Uhr
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147&amp; Sonntag, 30. Mai 1909.
Seite 11.
eHherrenbasin
ährend der Monate Juni
täglich als
Wäget und jeden Freitagnachfüir
Lbehalten
Direktion #r städtischen Bäder *** Kühnel.
d*
nie Rheinbadeanstalten Obersänder Ufer gegenüber der sandelshochschule, ist während E. Ronate Juni bis Septem#. an den Sonntagen den #mmen Tag und an den Mitt und
Eden-Garten.
Ditchem Feidseuplot u. Ooodr-N
a. e Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver — bindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Geohe Oevalleris-Rapelle. Gutroe fvei.
mmmmmmmmmmmmnn
3 chrenfelder Volkstheater Erpelding s
Venloerstraße Ecke Dechenstraße.
An den beiden Pfingst=Tagen großartig neues
Programm von 9 Bildern
darunter nachfolgende drei Dramen: K
I. Undank ist der Welt Lohn!
II. Seeräuber und Büffeljäger!
III. Von Zigennern geraubt!
Neuheit!
„## und Samstagnach=
üötisches Volksbad
Leichtoster korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
ac. Weisheim. Optiker p Herzogstrasse 40.
äation der städt. Bäder:
Kühnel. a
prei Holzschuppen am alten in 2(Nicolaus) und ein zigelsachwerkschuppen am alten fort 1(Paul von Mecklenburg) ollen abgebrochen, nach der uctsrheinischen Fortlinictrans#otiert und dort unter Anliefeung des erforderlichen neuen Naterials wieder aufgestellt
die Verdingungsunterlagen nen in Geschäftszimmer der erufikation(Bauabteilung) zur insicht aus und können von #tt zum Preise von.00.4, für #n Exemplar bezogen werden.
Angebote mit entsprechender lusschrift sind versiegelt und #ostfrei bis Dienstag, den 8. Juni d.., vormittags 11 Uhr,
#nzureichen, wo in Gegenwart dr etwa erschienenen Bewerber die Eröffnung der Angebote kaufindet.
Eine Besichtigung der Schuppen kann Donnerstag, den 3. Juni,
vormittags von 9 bis 11 Uhr efolgen. 0
Zuschlagsfrist 3 Wochen. agl. Fortisikation Cöln.
Verdingung.
für den Neubau der Volks Tchile an der Simons= und Borsigstraße in Cöln=Ehrenfeld
sind
a. die Eisenbetonarbeiten, b. die Treppenanlagen, e. das Kleineisenzeug und =Trägerlieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden auf dem städt. Hochbauamt, Krebs gasse, Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Eamstag, den 12. Juni d.., " vormittags 11 Uhr.
ebendaselbst einzureichen.
"<space> C ö l n,<space> d e n<space> 2 8.<space> M a i<space> 1 9 0 9.<space> Hochbauamt. Klewitz.
Möbellacke
bei KA Mf
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Bronzen in vielen Auancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Wans späne,
Ofenlack, vollständig geruchlos Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz,#pfd. 1 pfg.
Holzbeizen, Stoffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
9 Fußbodenlacke.
Große Attraktion!
Der Brand des großen PetroleumLagers am Nordbahnhof von Paris im Monat April 1909.
Zur Beachtung!
Der untere Saal ist vollständig umgebaut und mit Ventilation versehen!
Angenehmer Familienaufenthalt!
— Entree 20 J Kinder 102„ K
Dienstags und Freitags Vorstellung zu halben Preisen! K
Stets das Neueste u. Eleganteste finden Sie im
uch- und
Gerdhabing
Anzüge nach Maß v. 45 K an, Paletots v. 40 M. an. Großes Lager der feinsten Stoffe nach jeder Geschmacksrichtung. Auch werden mitgebrachte Stoffe verarbeitet: Joppenanzug v. 26 bis 30.4, Jackettanzug v. 30—34.K, Gehrockanzug von 35—39 Paletot von 24—28 K.
Der Preisunterschied besteht in der Qualität der Zutaten.
Garantiert tadellose Ausfüh rung. Roßhaar= oder Kamel haar=Einlage.
Interessieren Sie sim
für folgende Fragen: Wie treibe ich Körperkultur? Wie erlange ich rosig sarten leint, sammetweiche Haut, jugendfrisches Aussehen, faltenlose Stirn, schöne rosige Lippen, elfenbeinartige Zähne, anmutig gerundetes Kinn, volles üppiges Kopfhaar, schöne grasiöse Körperformen, volle Arme, aristo kratische Hände? oder: Wiebeseitigt man Schönheitsfehler oder entwickelt Schönkeits-Anlagen noch in späteren Jahren? Sie finden jede gewünschte Auskunft in der Broschüre„Kosmetisches Hauslerikon“, herausgegeben von den von hervorragenden Aersten, Hogienikern u. Fachautoritäten beratenen Kolberger Anstalten für Erterikultur, Ostseebad Kolberg. Diese kochinteressante, anregende, nütsliche und lehrreiche Broschürewird gans umsonst abgegeben in den Drogen- und ParfümerieHandlungen, dievorstehendes Inserat als Plahat im Schaufenster haben.
Fränbischer Hof
An beiden Pfingsttagen
nachmittags 5 Uhr
Militär-Konzert
eines Teiles der 65er Kapelle.
Von Dienstag an
jeden Abend 7 Uhr
Garten-Konzert
eines Teiles der 65er Kapelle.
Opernhaus.
Montag, den 31. Mai 1909. 248. Ab.=Vorst. Serie D.
(212. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Abschiedsvorstellung von Clarence Whitehill
Messalina.
Große Oper in 4 Akten von Isidore de Lara. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Messalina) Guszalewicz,(Tyn daris) Vidron,(Zitherspielerin) Jülich,(Tsylla) Hermann (Leuconoé) Böhmer; die Herren:(Helion) Petter,(Hares) Whitehill,(Myrrhon) vom Scheidt,(Gallus) Bardenheuer, (Myrtillus) Neldel,(Olympias) Becker,(Schauspieler) Vanoni (Schenkwirt) Schaeben.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr.
Große Preise.
Dienstag, den 1. Juli 1909. Vorstellung außer Abonnement.
Benefiz=Vorstellung für das Chor= u. Ballettpersonal
Anfang 72 Uhr.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Blumenthal a.., Nohr, Heinrich, Hermann; die Herren: Batz. vom Scheidt, Petter, Liszewjay, Neldel.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 113 Uhr.
Große Preise.
der Spielzeit.
erpark
hinter der Handelshochschale und Südbrücke.
An den beiden Pfingsttagen:
Grosse Restauration.
Schauspielhaus.
Montag, den 31. Mai 1909. 297. Vorst.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger.
Mitwirkende: Die Damen: Schlegel,(Seppi) Reimers,(Gertrud) Teller=Habelmann,(Hedwig) Harnischfeger,(Bertha v. Bruneck) Kroeck,(Armgard) Bajor,(Mechtild) Landen, (Elsbeth) Wetzler; die Herren:(Hermann Geßler) Senden, (Werner, Freiherr v. Attinghausen) Odemar.(Ulrich v. Rudenz) Kiesau,(Werner Stauffacher) Dr. Krüger,(Wilhem Tell) Kalkum a..,(Walter Fürst) Heber,(Rösselmann) de Vogt,(Kuni) Hof,(Melchthal) Aßmann, Spennrath, (Frießhardt) Nitzgen,(Leuthold) Portz,(Rudolf der Harras) Diehl,(Parricida) Doser.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 11 Uhr.
Mittel-Preise.
Schluß der Spielzeit.
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nässend: Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut.
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Fiager. Drüsen-Anschwellung und-Entsündung usw. sind oft schwer zu beseitigen
Allen, soch keigs Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahren
m bekannten, altbewährten—
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
lu haben in den Apotheken.— No nicht erhältlich, wende man sich direl an obige Firma. Zum Versand gelangen
= nur Dosao: 2 Mart. * In Ubin u. a. Jon von
33—35
110 Diere
in nur neuen, diesj. Mustern
von 8, 10, 12 u. 15 pfg. an,
für Herren=, Wohn=, Empfangszimmer, Küche „<space> u n d<space> F l u r e.<space> 1<space>
Salon-Goldtapeten
von 20 Pfg. an.
Linkrusta
echt, in allen Farben 40 Pfg. per Meter.
Linkrusta
imitiert, per Rolle, 8 m lang von 70 Pfg. an.
C. Niederstein
Tapeten-Grosshandlung
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt Fernspr. 4498. Postfach 48.
Erfolge im CA) immer
Große Kosten nimmer.
Verreist
vom 29. Mai bis 8. Junui
Dr. Zöllner
Spezialarzt für Geburtshülse u. Frauenkrankh.
Köln, Richmodstraße
Dr. med. Hofmeister
Kinderarzt
zurückgekehrt
kauf- und leihweise empf. zu billiget. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur. Krankenpflege.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 4. per ½2 Flasche 35
in Kistch. v. 91 Fl...50, in Kistch.
Gut Kleilenbers
Garten-Restaurant
Dortmunder,
Münchener, Fürstenberg. Biere.
Grosser Garten und geräumige Gartensäle 1*
TENNIS: Vor%
Kegelbahn
Stadtbekannt!
Vorzügl. Kaffee m. eig. Gebäck.
Nachmittage frei
zu den
Lagert
Echt Kölsch.
Vier Heymonskindern
Dienstag, den 1. Juni 1909:
Erötinungs=Konzerte des neuen Flora-Orchesters.
Leitung: Musik=Direktor Aldin Trenkler. Nachmittags 4 Uhr
I.
Ouvertüre zu„Euryanthe"..... c. M. v. Weber.
Andante a. d. Paukenschlag=Sinfonie Joseph Haydn. Erster Satz aus dem Violin=Konzert Fel. Mendelssohn.
(Herr Konzertmeister Julius Frank) Geschichten aus dem Wiener Wald,
Walzer. Johann Strauß.
Prélude, Serenade und Menuett aus La Jolie illie de Perth“. G. Bizet.
Polonäse(instr. v. K. Müller=Berghaus) Franz Liszt.
Ouvertüre zu„Tannhäuser“
Moment musical Fantasie aus„Aida“
Dankgebet aus den Niederländischen Volksliedern
Potpourri aus„Der Mikado“
Versailler Fest=Armee=Marsch Nr. 206 Kaiser W
Richard Wagner. Franz Schubert. Guiseppe Verdi.
Valerius.
A. Sullivan.
(S. M. Kaiser Wilhelm I. gewidmet) Fr. A. Trendler sen.
Abends 8 Uhr
I.
1. Kaisermarsch
2. Ouvertüre zu Goethes Camont
3. Chant sans paroles
4. Zwei Motive aus„Benvenuto Cellini 5. Intermezzo aus„Naila“
6. Fantasie aus„Margarete
7. Ouvertüre zur Oper„Tell“
8. Miener Blut, Walzer
9. Indischer Marsch und Ballett aus„Die
Afrikanerin".
10. Am Meer, Lied
(Posaunensolo: Herr Max Schröder.)
11. Scharwache aus der Oper„Die beiden
Geizigen".....„—
12. Von Gluck bis Richard Wagner
Richard Wagner. L. van Beethoven. P. Tschaikowsky. Hektor Berlioz. L. Delibes.
Charles Gounod.
G. Rossini. Johann Strauß.
G. Meyerbeer. Franz Schubert.
Grétry. A. Schreiner.
Nur 1 M.
kost. ein. Tasch.= Uhr zu reinig., neue Feder.A. Zulinder.4 n. Stein 0,90.4. Aufziehwelle .70 M alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Gold
waren=Industrie Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Blaubach Nr. 3
#u. d. am Waidmarkt.
Heinr. Boden,
P Weber&amp; Co.*)
Fernspr. 1779
Verberbach
„Zumdeutschen Kaiser“
Den Besuchern von Opladen, Leichlingen, Haus Vorst empfehle mein in der Nähe der neuen Opladener Wupperbrücke belegenes
Restaurant
mit großem und kleinem Saal. schönen schattigen GartenAnlagen, besonders für Gesellschafts=Ausfiüge u. VereinsZusammenkünfte geeignet, zur gefl. Benutzung.
la. helles Bier und Würzburger Bürgerdrau im Anstich. Reine Weine und gute Küche. Pfingst=Sonntag: Großes Garten=Konzert. Psingst=Montag: Ball." Julius Deenen
F uwenieten- Lienhar I Apostelnstrase a PIScHe
Täglich 2 Konzerte.
Gartenwirtschaft
Hansa-Brauerei, Krefelderstr. 36
Vorzügl. Küche. la. Lagerbier.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Garantie
diortigen Bhaskampfene
Emil Oimer, Kölk.
1

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147&amp; Sonntag, 30. Mai 1909.
Es hat Gott dem Allmächtigen nach seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 7½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Wilheln Klein
nach langjährigem schweren Leiden, gestärkt durch die Heilsmitttel der römisch=katholischen Kirche, im 64. Lebensjahre in die Ewigkeit abzurufen.
Um ein stilles Gebet für den Verstorbenen bittet
die tieftrauernde Gattin.
Köln=Lindenthal, den 29. Mai 1909.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 1. Juni, morgens 9½ Uhr, gehalten, woran sich um 11 Uhr vom Sterbehause, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 168 aus das Begräbnis anschließt.
Statt jeder besonderen Nachricht.
Hiermit die Trauerbotschaft, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, vorgestern unser innigstgeliebtes Töchterchen
im Alter von fast 11 Jahren, plötzlich und unerwartet in ein besseres Jenseits abzurufen.
Die tieftrauernden Eltern:
Otto Meyer und Frau. Köln=Nippes, den 30. Mai 1909.
Die Beerdigung findet Dienstag, den 1. Juni 1909 vom Sterbehause Köln=Nippes, Kempenerstraße 64, vormittags 10 Uhr aus statt.
Konkurs=Ausverkauf
in
da bis zum 1. Juli das Lager geräumt sein muß, zu jedem annehmbaren Preise.
Denkmäler
im Preise von 15.— M bis 2000 M. inkl. Schrift und Aufstellen usw.
Aufstellen auch nach außerhalb. Im Auftrage des Konkursverwalt.
Köln-Melaten
126.
Drittes Lager von der Haltestelle Aachenertor.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Wein- und Bier-Restaurant
Dauobertstrasse—6.
Kurante Weine u. Biere.
Ganz ähnlich echtem Pilsener
Ritter Püsener 92, 8t. P4,g8.
Dortmunder Union und Münchener Kindl.
Tadellose Speisen.# Diners u. 658. Soupers.555.
Sonst. reichhaltige Sp.-Karte.
Garten!
Separate Weinzimmer.
Nur wer die Jugend hat,
hat die Zukunft.
der Windtherst=Bund
will die Jugend aller Stände gewinnen für die Ideale und die Arbeit d. Zentrumspartei.
In Köln(Mitte) alle 14 Tage (Donnerstag) Vorträge mit freier Aussprache. Auch Nichtmitglieder stets willkommen.
Lokal: Brauerei Esser, Unter Goldschmied.
Versammlungen werden im Local=Anzeiger angezeigt.
X8 Franz Spohr X8
Fernapr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Brikeits
Für Zeatralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrovier
UIEE
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: i..: Max horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Weinrestaurant und Weinhandlung
Jos. Kreutzberg, Peterstraße 49/61
Reine Weine. Vorzügl. Küche. Erddeerbowle. 3
Bröltal.
Gasthaus u. Pension
Im kühlen Grunde
von Jos. Walterscheid in Ingersanclermühle
(Bröltal).
Eisenbahnl. Hennef=Waldbröl. Schönste Lage. Gute Verpfleg. Pension von 3 K an.“
Blankenheim
i. d. Eifel. Zählt zu den schönst. Plätz. d. Eifel. Geschützt.Lage. Reinste nervenstärk. Höhenluft. Mitten in herrl. Waldungen mit gepflegt. Wegen u. Ruheplätzen gelegen, volle Pension bei ff. Verpfleg..K. Bäder im Hause. Hotel Jägerhof. 3
Hotel zur Rosenau
bei Königswinter Schönster Punkt 1. Siebengebirge. Gr. Saal u. gedeckte Restaurationsterrasse. Pens.-.K. Besiens empf. sich
Heinr. Becker, gräßer haber.
Hlotel Viktoria in Basel.*5
Schießsport Kalscheuren.
Empfehle meinen modern eingerichteten gedeckten Scheibenund Pistolenstand. Gr. schattiger Garten, Kegelbahn. Ia. Speisen und Getränke. Kaffee mit Kuchen. 9 Minuten Bahnfahrt von Süd. Es ladet ergebenst ein p
Heinr. Abels, Gasthof zur Post.
Prismen
Feldstecher
zu Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.•3
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Hohenzollernring 50.
Seehrter Perr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautjeiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..26 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=rei u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhle. Fälschungen weise man zurück.
Weinhaus Kempinski,
Hohestrasse 152 154, 1. und 2. Elage
8—
*
S 2
*
—— —
••
1—
9 2
□
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut-Harnleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
1. Pfingstfeiertag
Diners a M..50
Hühnercremesuppe à la Sevigné od. Kraftbrühe Trianon Schleie blau mit frischer Butter u. neuen Kartoffeln Gespickte Ochsenlende, Salat oder Compote Obst oder Käse.
Diners a 2 M.
Pastetchen a la Nantua
Hühnercremesuppe à la Sevigné od.Kraftbrühe Trianon Schleie blau mit frischer Butter u. neuen Kartoffeln Gespickte Ochsenlende, Madeira sauce Stangenspargel
Steyrische Kapaunen, Salat oder Compote Sorbet Grand Manier oder Käse und Butter. dsp
Pfingst=Sonntag und=Montag von 11 Uhr ab:
Morgen=Musik.
Von mittags 1 Uhr ab:
Tafel-Musik.
Diners 2 M. und 3 m.
(Vorausbestellung erwünscht).
Nachmittags von 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär=Konzert.
pfingst=Dienstag
nachmittags von 3½ bis abends 11 Uhr: s“
Militär=Konzert.
J. Hennes, Wörishofer Kräuterhaus, Köln, Blaubach 34—. Poröse Flechtschuhe sind
das beste Schuhwerk.
K. Brennen.Füsse..Schweissfüsse, k. geschwollenen Gelenke, k. schmerzhaften Hühneraugen, k. entzündeten Ballen, k. Druck auf empfindliche Zehen, k. Gicht,
°n k. Rheumatismus mehr.
Garantiert sichere Hilfe bei den hartnäckigsten Fussleiden. Höchste Leistungsfähigk. im Laufen. Grossart.
Erfolge.
Grösste Auswahl f. Herren
Damen u. Kinder
Bil igste Preise.
Normalstiefel mit breiter Spitze. Sandalen. Plattfusseinlagen.
Glashart! osne zur sleben Hochglänzend!
Jedem Fußboden, ob neu, ob alt, gibt mein
Harttrockenglanzöl„Reform“.
den besten und schönsten Anstrich.
Ein Versuch überzeugt!
Alleinverkauf:
Wilh. Borbein vorn. Heinr. Künning Mühlenbach 4. am Waidmarkt.
*- Fernsprecher Nr. 7355.
Man achte auf Straße und Hausnummer.
Aachener Tuchfabrik-Lager
Tel. 8086
gegr. 1891
Tel. 8086
Köln, nur Komödienstr. 69
anerkannt beste u. billigste Bezugsquelle modernster Stoffe für Anzüge, Hosen u. Paletots, Damenkleider. Aachener Damentuche in allen Farben und schwarze Tuche. — 1 bes. für Knaben=Anzüge u. Kostüm=Röcke.
Basi weit unter Preis.
Auf Wunsch elegante Maß=Anfertigung.
Stoffe am Stück und Wäscheanfertigung, Hemden usw. nach Maß ohne Preiserhöhung.
Wörishofener Kräuter=Haus,
Blaubach 34—.*
2. Pfingstfeiertag 8
Diners a M..50
Krebssuppe oder Consommé Diplomate Ostender Steinbutte sauce mousseline und neue Kartoffeln
Kalbsnierenstück— Salat od. Compote Obst od. Käse
Diners a 2 M.
Diverse Vorspeisen
Krebssuppe oder Consommé Diplomate Ostender Steinbutte sauce mousseline u. neue Kartoffeln Kalbsnierenstück a la bouquetiere Junge Kapaunen— Salat oder Compote Erdbeerbombe oder Käse und Butter.
gegründet 1867.
Auf, Volksvereinler,„kölscher“ Art, Nach Koblenz geht die frohe Fahrt!
Sonntag, am 13. Juni 1909,
Rheinfahrt nach Roblenz
auf unserem gemütlichen Vereinsdampfer
Hollandia
unter Mitwirkung des Hannemannschen Trompeterkorp# und des Kölner Soloquartetts Sangeslust.
Tombola und andere Ueberraschungen.
Abfahrt morgens 6 Uhr.
Vorher 5 Uhr hl. Messen im Dom und St. Martin. Rückfahrt von Koblenz 7 Uhr abends.
Während der Fahrt werden etwaige Nachzüaler nicht aufgenommen. Karten für Hin= und Rückfahrt einschließlich Musik usw. sind a M. 2,75 gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte zu haben bei den Herren: Barth, Apostelnstraße 36; Emans, Komödienstr. 91; Gillessen, Klingelpütz 12; Groß, Blindgasse 33-; Hamm, Eintrachtstr. 115; Hoffmann, Thurnmarkt 77; Metzmacher, Severinstr. 179; Neuhöffer, Deutz, Arminiusstr. 18; Pelzer, Mühlenbach 9; A. Roth, Zülpicherplatz 3; W. Roth, Händelstr. 12; Trenzen, Johannisstr. 38; H. Wach, Schillingstr. 11; J. Wach, von Werthstraße 29. Dank liebenswürdigen Entgegenkommens des Vorstandes des Katholischen Lesevereins wird am Nachmittag in den schönen Anlagen des
Görresbau(Firmungsstraße
wie vor 2 Jahren
Jckal- u. Instrumental-Konzert
mit humoristischen Einlagen stattfinden.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet 33
Der Verstand.
Pfarrverein St. Gereon.
une 18. Stiftungsfest
verbunden mit der Kirmesfeier der Pfarre wird gefeiert am
Montag, 31. Mai(Pfingstmontag), abends 9 Uhr, Einlaß 8½ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse).
Unsere geehrten Mitglieder mit ihren Familienangehörigen sind freundlichst geladen.
Die Freunde und Gönner des Vereins, obenan die Pfarrgenossen, sind herzlich willkommen.
Eintritt gegen Entnahme eines Liederheftes zu 30 Pfg. Person. Weinzwang findet nicht statt.
Gleichzeitig laden wir unsere Mitglieder höflichst ein, richt zahlreich sich zu beteiligen hinter der Fahne des Vereins an der am nämlichen Tage früh 9 Uhr von der Pfarrkirche St. Gereon aus ausziehenden Pfarrprozession.
9 Der Vorstand.
Städtisches
Restaurant Hauptmarkthalle
- Sassenhof 2
Inhaber: Carl Gross.
Diners zu K 0,60 und K 1,00 Speisen à la carte Vorzügl. Biere Weine I. Firmen
Spargel mit Schinken
Portion 1*0
Schöne schattige Gartenterrasse.—#
SSS
C
arm
städte
*
Scklaf zimmer von M. 390 Speisezimmer„„ 650
Alleinverkauf u. Fabrikniederlage
an
der Darmstädter
Küchen
Werkstätten für Handieerkskunst Wohnzimmer
„ 125 5
„ 300"
Ludwig Bloch
Köln
Riehmodstr. 29-51.