A
Bezugs-Pr eis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Trägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeise. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), I7..—(2 Mon.), M..50 0. Mon.)
B
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremndenblatt.
S
Nr.
23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 22, März 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Ter Kaiser hatte am Samstag wieder eine Besprechung mit dem Reichskanzler.
Die Kaiserin von Rußland ist seit dem Attentat auf die kuserliche Yacht in den finnischen Schüren sehr nervös und kann ihr seelisches Gleichgewicht nicht mehr wiederfinden. Besuche empfängt sie überhaupt nicht mehr.
Auf einem Kohlenbergwerk bei Evansville(Nordamerika) hat am Samstag eine Explosion stattgefunden. Fünf Bergleute wurden getötet, zwanzig verwundet.
Der Reichstag hat am Samstag die Generaldebatte zum Militäretat fortgesetzt. Aba. Gothein(fr. Vgg.) vertrat lebhaft den Abrüstungsgedanken. Ein Schlußantrag wurde durch den Widerspruch des Antiblocks vereitelt. Ein zum Zweck der Feststellung der Beschlußfähigkeit vorgenommener Aufruf ergab nur 177 Anwesende— die Sozialdemokraten stimmten nicht mit. Es fand dann eine zweite Sitzung statt, die recht heftige Zusammenstöße zwischen den Sozialdemokraten und der Rechten brachte. Abg. Frank(Soz.) erörterte die sozialdemokratischen Theorien über den Militarismus und warf dem Kriegsminester vor, gemeine Fälschungen sozialdemokratischer Schriftsteller sich zu eigen gemacht zu haben. Nicht weniger als drei Ordnungsrufe, die ererhielt, kennzeichnen die Heftigkeit des Redners. Kriegsminister v. Einem antwortete überaus gereizt, indem er sich gegen die Lügen und Unverschämtheiten verwahrte, die bei der sozialdemokratischen Jugendagitation über das Heer in Umlauf gesetzt wurden. Abg. Erzberger(Zentr.) ging dann ein auf die Polemik des Kriegsministers gegen die von ihm behauptete Protektion im Heere. Deu bemerkenswertesten Fall hat der Kriegsminister nicht bestritten, verschiedene seiner Behauptungen habe er falsch dargestellt, andere nur abgeschwächt, nicht widerlegt. Auffallend ei das Stillschweigen des Ministers über seine Beschwer#en auf solitischem und konfessionellem Gebiete. So habe er keinen Aufchluß über den Fall gegeben, daß ein prot stantischer Offizier der eine Katholikin heiratete und katholische Kindererziehung verprach, seinen Rock als Offizier ausziehen mußte. Kriegsminister v. Einem bemerkte hierzu: er habe einen besonderen Grund, auf den Erlaß wegen der gemischten Ehen der Offiziere jetzt nicht einzugehen. Was die behauptete brutale Behandlung von Kriegervereinen, die aus dem Landesverband ausgetreten sind, angeht, so versichere er, daß er ein absoluter Feind aller Schikane sei, und daß er dies gemeinsam mit dem preußischen Minister des Innern die in Betracht kommenden Behörden habe wissen lassey.
Im Abgeordnetenhause war am Samstag der Platz des Abg. Dr. Porsch aus Anlaß seines 25jährigen Parlamentsjubiläums mit einem stattlichen Strauß von Rosen und Nelken
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. März 1905.
c die Macht des Gewissens.
[24] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„Gerade deswegen bin ich hier, Frau Forster," erwiderte Gilbert lebhaft.„Haben Sie eine halbe übrig?“
Stunde Zeit für mich
sehr von ihm eingenommen
Lächelnd wehrt Frau Forster ab.
„D nein. Er ist zwar eine interessante Persönlichkeit, aber ich traue ihm nicht ganz.“
„Hm— Sie wissen, wie eigentümlich er sich in seinem Verhältnis zu seiner Braut benommen hat?“
„Ja.“
„ais ich mit ihm über diesen Punkt sprach, zeigte er eine Frivolität, die mich sehr unangenehm berührte. Er erklärte kurz und bündig, er könne nicht heiraten, bevor er nicht ein bestimmtes Einkommen habe. Sie wissen, Frau Forster, ich bin reich. Ob ich im Jahr ein paar Tausende mehr oder weniger ausgebe, ist gleichgültig. Ich bot ihm deshalb den doppelten Gehalt an— er wies ihn zurück mit dem Bemerken, er habe andere Aussichten; gleichzeitig kündigte er mir seinen Sekretärposten. Als ich ihn um nähere Erklärung bat, erwiderte er, die Zeit würde die gewünschte Aufklärung bringen, er hätte augenblicklich nichts mehr zu sagen... Gestern nun meldet er mir seine demnächstige Vermählung mit Fräulein Harrison... Was bedeutet dies alles?“
Nachdenklich blickt Frau Forster vor sich hin.
„Ich habe keine Ahnung, Lord Donald.“
„Vielleicht weiß Fräulein Harrison—. wenn Sie sie fragen würden—“
Frau Forster kann ein Lächeln nicht unterdrücken.
„Da irren Sie, lieber Freund. Ruth schwebt im siebenten
geschmückt. Zu Beginn der Sitzung beglückwünschte man den Jubilar von allen Seiten. Auch Minister Breitenbach begab sich zu ihm und schüttelte ihm kräftig die Hand. Die Eisenbahndebatte hatte sich den Arbeitsverhältnissen der Bahnarbeiter zugewandt. Abg. Beyer(Dortmund)(Ztr.) führte Beschwerde über Schwierigkeiten, die dem christlichnationalen Eisenbahnarbeiterverband hier und da gemacht werden, und über unzureichende Akkordsätze in den Reparaturwerkstätten. Die Urlaubs- und die Strafvorschriften sind sehr verbesserungsbedürftig. Der Minister habe allen Anlaß, die bescheidenen Wünsche der Eisenbahner zu erfüllen; die Zufriedenheit der Arbeiter sei dies Opfer wert.
Minister Breitenbach gab wiederholt das Versprechen, er werde das Koalitionsrecht der Eisenbahnarbeiter nicht antasten. Die einzige Einschränkung, die er mache, sei, daß es sich um keine Verbindungen handeln dürfe, die auf den Umsturz der bestehenden Ordnung gerichtet seien, sonst komme man zu Zuständen, wie man sie jetzt in Frankreich sehe. Den Schluß der Sitzung bildete eine wüste Agitationsrede des Sozialdemokraten Leinert. Er beschimpfte die sich in den Zwang der Eisenbahnbetriebe fügenden Arbeiter als Heuchler, Kriecher und Mamelucken. Der Abg. Frhr. v. Zedlitz(frk.) nutzte diese Leistungen gleich aus zu einem Vorstoß gegen jede Wahrrechtsreform. Man habe einen Vorgeschmack davon erhalten, wie es aussehen werde, wenn das verhetzte Proletariat die Vorherrschaft im preußischen Parlament sste.
2 Zur sozialdemokratischen Mittelstandsdie die sozialdemokratische Presse immer nur dann an den Tag legt, wenn es ihr um den Stimmenfang in Handwerker= und Detaillistenkreisen zu tun ist, liefert eben wieder der Vorwärts (Nr. 62. 3. Beiblatt) einen bezeichnenden Beitrag. Die sozialpolitische Fürsorge des Staates für den Handwerkerstand wird hier folgendermazen„gewürdigt":
Scheinheilig erweitert man von Zeit zu Zeit auch die— Gewerbeordnung, um das sinkende Kleinyandwerk wieder aufzurichten, man schuf die neue Innungswirtschaft, läßt ihnen die Spielerei der Gesellen=, Lehrlings= und Meisterprüfungen, läßt sie neue Innungskrankenkassen errichten, die nicht leben und nicht sterben können, kurz, macht alles, um nach außen den Anschein zu erwecken, daß man das Handwerk wieder heben will.
Diesen neuesten Beweis sozialdemokratischer Mittelstands= bzw. Handwerkerfreundlichkeit wird man zur Verwendung bei passenden Gelegenheiten am besten zu den übrigen legen!
Der Verkehrsausstand in
Ueber den Stand des Streiks des Post- und Telegrapheupersonals wurde am Samstag gemeldet: Heute nacht verweigerte das Postpersonal auch noch die Bedienung der letzten im Gebrauch gebliebenen Telephonlinien. Die Verteilung
der Briese in Paris ist heute ebenso kläglich wie seit vier Tagen.
ist vollständig abgeschnitten, der Pariser
entgegen, die Mitteilungen an die Grenze, die
Der telegraphische
Lebensmittelmarkt geht einer schweren Teuerung Journalisten tragen ihre großen Hotels haben eine Automobilpost eingerichtet, um die englische und amerikanische Post aus Havre zu holen. Die weitere Entwickelung der Dinge hängt davon ab, ob die Postbeamten wie bisher der Versuchung widerstehen, die Unterstützung des Vorstandes der Gewerkschafts=Verbände, die ihnen wiederholt angeboten wurde, schließlich doch anzunehmen; dann würde man nicht nur mit der Fortdauer des jetzigen Postelends, sondern auch mit der Möglichkeit eines Ausstandes sogar der Eisenbahnbediensteten rechnen müssen. Am Samstag war die Streiklage in Lille, Marseille und Lyon unverändert. Das Zentralkomitee Union der in den Staatsbetrieben beschäftigten Arbeiter nahm in der Arbeitsbörse eine Tagesordnung an, in der die Arbeiter erklären, sofort eine Propagandaaktion ins Werk setzen zu wollen, mit dem Ziele, alleorganisierten Staatsarbeiter in die Ausstandsbewegung hineinzuziehen, falls die Verwaltung den Postbeamten keine Genugtnung gewährt. Die Blätter halten die Lage fortgesetzt für sehr ernst, obgleich sich gestern eine leichte Besserung gezeigt habe. Nach den von der Polizeipräfektur um Mitternacht veröffentlichten Zahlen betrug die Zahl der Ausständigen am Freitag 6296 und am Samstag 5822. Aus Metz wird gemeldet: Die auf den Grenzbahnstationen Noveant und Amanweiler aus Frankreich eintreffenden Briefe kommen jetzt als Bahnkolli an. Ihr Inhalt wird von den Spediteuren der deulschen Post als Briefe im einzelnen aufgegeben. Auf diese Weise wird die deutsche und russische Post, sowie ein Teil der englischen und amerikanischen über die deutschen Grenzstationen im Lothringen befördert, ein anderer Teil geht über Luxemburg.— Die Folgen des Telegraphistenstreikes in Frankreich machen sich in empfindlicher Weise auch für das Baseler Telegraphenamt bemerkbar. Täglich laufen Hunderte von Telegrammen, die für Oesterreich=Ungarn und die Balkanländer bestimmt sind, mit der Post hier ein, um von Basel aus durch den Draht befördert zu werden. Dazu kommt, daß der direkte Verkehr Italiens und Englands via Paris unterbrochen ist und über Basel und Hamburg geleitet wird.
Die Spannung zwischen Serbien und Oesterreich.
Auch heute ist eine Besserung der Lage festzustellen. Die Gefahr, daß auch andere Mächte in den serbisch=österreichischen Konflikt mit hineingerissen werden, dürfte, soweit sich die Lage jetzt übersehen läßt, endgültig beseitigt sein. Auch Rußland hat eingelenkt, es hat den Westmächten zugesagt, ihre Schritte bei einer Einwirkung auf Serbien zu unterstützen und hat gleichzeitig den serbischen Gernegroßen zu verstehen gegeben, daß sie bei einem etwaigen Waffengange mit Oesterreich auf russische Hilfe nicht zu rechnen haben. Ausschlaggebend für diese aufrichtig
Himmel; alles Irdische, wie eine Geldangelegenheit, hat in ihrem Kopf absolut keinen Raum. Augenblicklich befindet sie sich mit meiner Tochter in der Waldburg—“
„Unmöglich!" fällt Gilbert kopfschüttelnd ein.„Ich höre soeben Fräulein Virginias Stimme auf der Treppe.“
Frau Forster horcht auf.
„Wirklich, das ist Virginias Stimme. Was mag passiert sein? Entschuldigen Sie einen Augenblick! Ich will nur nachsehen—“ Da öffnet sich auch schon die Tür. Virginia tritt ein. Sie ist zu erregt, um Gilbert, der im Schatten sitzt, zu bemerken. Schnell geht sie auf die Mutter zu.
„Da bin ich wieder, Mama. Ruth schlief noch, als ich Waldburg verließ. Sie weiß nichts davon... Ach, Mama, es war ja alles nur ein Irrtum! Wir— wir haben kein Recht
auf die Waldburg— ach— ach——“ ihre Stimme versagt;
sie bricht in Tränen aus.„Ach, liebe, gute Mama,“ schluchzt sie auf, die Arme um den Nacken der Mutter schlingend,„wir sind wieder arm, ganz arm! Ach, Mama, es ist so häßlich, arm zu sein!“
Virginias Aufregung, ihre mystischen Worte sind von ganz verschiedener Wirkung auf die beiden Zuhörer.
Impulsiv tritt Gilbert rasch einige Schritte näher. Er hebt das Dokument auf, welches Virginia in ihrer Erregung zu Boden hat fallen lassen und überfliegt die Ueberschrift.
Testament von Ursula Palmer.
Was bedeutet das? Er weiß, daß Frau Forster Fräulein Ursula Palmer beerbte, weil kein Testament gefunden wurde. Jetzt hält er ein solches Testament in Händen, und augenscheinlich ist Frau Forster nicht die Erbin. Wer ist es denn? Ein unbehagliches Gefühl, über welches er sich keine Rechenschaft geben kann, beschleicht Gilbert. Ihm ist es gleich, ob Virginia reich ist oder arm; er liebt sie um ihrer selbst willen. Aber unwillkürlich verbindet er mit diesem so plötzlich aufgetauchten Testament den Gedanken an seinen Freund Armin.... Er legt das Papier auf den Tisch und zieht sich leise zurück.
Mutter und Tochter sind allein.
„War da jemand, Mama?“ fragt Virginia, den Kopf von
der Mutter gehen.“ Zärtlich streichelt Frau
chulter hebend.„Ich hörte soeben eine Tür die tränenfeuchten Wangen
Forster
ihres Lieblings „Gilbert Donalo war hier, mein Kind.“
„So hat er auch gehört—“ Virginia wischt sich über die Augen.„Es schadet übrigens nichts. Er und seinesgleichen wird sowieso bald nichts mehr mit uns zu tun haben wollen!“
Tief seufzt sie auf. Dann faßt sie die Mutter bei der Hand und sagt leise, ihre Stimme zur Festigkeit zwingend:
„Setz dich, liebe Mama! Ich will dir alles erzählen. Aber erst lies dies Dokument— ach, sieh nur!“
Beklommen wehrt Frau Forster ab.
„Laß nur, mein Kind! Ich kenne den Inhalt.“
„Wie, Mama? was sagst du?“ Weit öffnet Virginia die Augen.„Ach, ich habe dich mit meiner dummen Aufregung erschreckt— o, und ich muß dir noch so viel Trauriges mitteilen! Arme, liebe Mama!“ Und wieder birgt sie ihren Kopf an der Mutter Brust.
Frau Forster schweigt. Ihr graut vor dem, was jetzt kommen muß. Mit Aufbietung aller Energie zwingt sie sich zur Ruhe., „Nun, mein Kind?“ fragt sie endlich matt, während es in ihren Zügen vor verhaltener Erregung zuckt.„Was hast du mir mitzuteilen?"
Kurz und gedrängt erzählt Virginia das ganze nächtliche Abenteuer von dem Augenblick an, da Ruth das Licht anzundete bis zu dem schrecklichen Moment, als Virginia das verhangnisvolle Dokument in den Händen hielt.# l#—24 den M
Ach, Mama, liebe Mama! Was kann Ruth mit den Worten gemeint haben:„Das Testament ist gefälscht! Ich. habe meine
Seele dem Teufel verkauftle:... In meinem K
alles im Kreise— ich bin ganz wirr, liebste, beste Mama!
Frau Forster ist die Kehle wie zugeschnürt. Ein paarmal öffnet sie die Lippen, bevor sie gewaltsam hervorstößt: Es ist so, mein Kind, wie das Testament angibt. Ruths munsteriöse Worte sind nur ein Ausfluß ihres krankhaft überreizten Hirnes; darauf darfst du keinen Wert legen. Zürne ihr nicht: sie ist ein edles, wahrhaft großherziges Geschöpf!... Und.

1
8618B.
u begrüßende Schwankung in der russischen Politik ist zweifelos die Tatsache gewesen, daß Rußland einem Kriege, abgesehen von dem Zustande seines Heeres, heute weniger als je gewachsen ist. In Belgrad ist man über die jetzige Stellung Rußlands aufs äußerste erregt und in den Straßen werden Schmährufe ausgestoßen auf den russischen Minister des Aeußern, Iswolski. Die militärischen Vorbereitungen in Serbien dauern noch immer an. Bei Belgrad am Donauufer wurden am Freitag Schanzen aufgeworfen und großkalibrige Geschütze aufgestellt.
Vor wie nach rührt die serbische Presse die Kriegstrommel und fordert die Regierung auf, auf keinen Fall eine„Demütigung“ Serbiens zuzulassen. In den serbischen Regierungskreisen verhehlt man sich nicht, daß Serbien nunmehr auf sich allein angewiesen ist und am besten täte, um einer Niederlage zu entgehen, abzurüsten. Weicht die Regierung infolge der Einwirkungen der Mächte zurück, rüstet sie insbesondere ab, so ist in Serbien allen Ernstes mit dem Ausbruche einer Revolution, mit einem Aufstande gegen das Königshaus, gegen die Minister und Generale zu rechnen, so sehr ist das Volk in eine Kriegswut hineingehetzt worden. Selbst wenn die serbische Regierung einen bewaffneten Zusammenstoß mit Oesterreich vermeiden wollte, sie würde vor den aufgeregten Volksmassen, denen das Kriegsgeschrei fast zum täglichen Brot geworden ist, doch zurückweichen müssen. Darin liegt das Bedenkliche und so erscheint vor wie nach der Krieg zwischen Serbien und Oesterreich unvermeidlich. Der Krieg nach außen wird eben dem Krieg nach innen vorgezogen
werden.
Inzwischen hat Oesterreich einen weiteren Beweis seiner Friedensliebe gegeben. Die Mächte haben den Wunsch ausgesprochen, daß die Erteilung der österreichisch=ungarischen Antwort auf die serbische Note abermals verschoben werde, um für ihre Verhandlungen untereinander und ihre Schritte in Belgrad Zeit zu gewinnen. Das Wiener Kabinett ist bereit, diesen Wunsch zu erfüllen. Graf Forgach dürfte somit die Antwort erst gegen Ende des Monats in Belgrad übereichen.
Man muß dies Entgegenkommen Oesterreich hoch aurechnen, zumal wenn man bedenkt, daß der jetzige Zustand unseren Bundesgenossen jeden Tag mehrere Millionen kostet und auch die österreichische Volksstimmung nach einer endlichen Entscheidung verlangt und des„Hangens und Bangens in schwebender Pein“ mude ist.— Ein weiteres Anzeichen der Besserung der Lage stellt auch die Nachricht dar, daß der Fürst von Montenegro den Befehl, eine halbe Division movil zu machen, zurückgezogen
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Urloff-Kirspenich, 16.März1909. Unsere Pfarrgemeinde hatte am Sonntag zum erstenmale das Glück, eine Primiz in ihren Mauern zu feiern. Hr. Neopresbyter Heinrich Hummen, der Bruder unseres verehrten Hrn. Pastors, brachte hier vorgestern sein erstes h. Meßopfer dar.: Arloff und Kirspenich prangten im Festesschmuck. Die Bürger hatten alles aufgeboten, die seltene Feier würdig zu begehen. Der Primiziant wurde in großer Prozession durch beide Orte zur Pfarrkirche geleitet, woran sich das feierliche Levitenamt anschloß. Hr. Dechant Böhmer(Weingarten) hielt eine ergreifende Festpredigt über die Würde des Priesterstandes. Den gesanglichen Teil bestritten in bester Weise die beiden vereinigten Gesangvereine durch Vortrag einer vierstimmigen Messe. Am Abend bewegte sich ein feierlicher Fackelzug durch unsere Gemeinde, der dem Neupriester herzliche Ovationen darbrachte. Der Gefeierte, sowie unser Hr. Pastor fanden kaum genug Worte des Dankes und der Anerkennung für das Gebotene und die herzliche Teilnahme der gesamten Pfarrgemeinde an dieser einzig schönen Feier.
5 Bonn, 20.März1909. In der Klinik ist ein 13 Jahre alter Knabe aus Müllekoven an Genickstarre gestorben.— Selbstmord durch Erschießen beging heute vormittag ein Handelsmann in Poppelsdorf.— Nach einer berichtigenden Mitteilung des Mainzer Anzeigers sind die Aschenreste des in voriger Woche gestorbenen früheren Bernkasteler Amtsgerichtsrats Bresgen nicht in den Rhein gestreut worden, sondern befinden sich noch zur Verfügung der Angehörigen im Mainzer Krematorium.
Siegburg, 20. März1909. Eine nachahmenswerte Einrichtung hat die Kreissparkasse getroffen. Um den Arbeitern GelegenKölner Local-Anzeiger Nr. 79&a Montag, 22. Marz 1909.
heit zu geben, einen Teil ihres Verdienstes zinsbar anzulegen, ist von heute ab die Kasse auch an Samstagnachmittagen von—6 Uhr zur Entgegennahme von Einlagen geöffnet.„
2 Rodenkirchen, 21.März1909. Vom 1. April ab wird Rondorf dem hiesigen Postamte zugeteilt, es wird dann morgens und nachmittags ein Postwagen zwischen hier und Rondorf fahren. Bisher wurde Rondorf von Brühl aus mit der Post verbunden.
w Wiesdorf, 20.März1909. Der Gemeinderat setzte den Haushaltsetat für 1909 auf 740000 M. fest. Das Beitragsverhältnis der Gemeinden Wiesdorf und Bürrig ist zu dem Bürgermeistereietat für 1909 vom Kreisausschuß auf 91(Wiesdorf):„ (Bürrig) festgesetzt worden.
Aus dem Bergischen Land.
0° Bensberg, 19.März1909. Am 20. Oktober traf bei einem Ackerer in Falkenbroich ein Eilbrief aus Herkenrath ein, der ihm den nahen Tod seines daselbst wohnenden Sohnes anzeigte. Trostlos begab sich der 70jährige Greis auf den mehrstündigen beschwerlichen Marsch, und zu seiner Freude fand er seinen Sohn gesund vor. Bald sagte man sich, es sei eine Gaunerei im Spiele und von neuem beflügelte die Angst des Alten Schritte zum Heimwege. Da kam ihm schon seine Frau entgegen mit der Meldung, es sei eingebrochen worden. Verschwunden waren 300 M. und Goldsachen. Die Hauptsumme rührte von einem Kuhhandel her und konnte nur ein Eingeweihter der Dieb sein. Man kam auf den Tagelöhner Peter Schmitz in Refrath. Die Frau des Ackerers war zur Feldarbeit gegangen und als sie wieder heim kam, sprang ein Mensch aus dem Fenster ihres Hauses. Terselbe hatte einen dicken Schnurrbart, den er kurz nach der Tat sehr verkürzt trug; angeblich war er ihm versengt worden. Nach einiger Zeit war im Dorf Falkenbroich ein Plakat angeheftet, das den Verdacht auf andere Ortseingesessene lenkte. Das Schriftstück schloß:„Seid also gewarnt, Falkenbroicher Bürger und seht den anderen auf die Finger. Die Geheimpolizei E. C. II.“ Gerade dieses Plakat wurde dem Schmitz zum Verräter; man wußte, daß er früher ein Liebesverhältnis am Orte hatte und bald lagen seine Liebesbriefe von anno dazumal beim Schriftexperten in Köln. Schmitz hehauptete sein Alibi, aber er blieb den Beweis schuldig. Der Sachverständige kam zu dem Resultat, daß der Angeklagte der Schreiber der Schriftstücke sei. Der Verteidiger plädierte auf Freispruch; bestimmt habe kein Zeuge den Angeklagten erkannt; die Graphologie stehe als wenig von der Wissenschaft begründet da. Die Strafkammer verhängte neun Monate Gefängnis bei sofortiger Verhaftung; Schmitz habe den armen Leuten die Erträgnisse harter Arbeit schnöde gestohlen usw.
Gerichts=Verhandlungen.
° Was nicht alles gestohlen wird.
Einen Zähnediebstahl hatte ein Arbeiter aus Berlin bei seinem Prinzipal, einem Optiker, vollführt. Neben diesen Dingen steckte er auch wertvolle Operngucker ein. Der Ungetreue erhielt von der Strafkammer vier Monate Gefängnis.
905
an
I AIE
L
—
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12. Fernspr. 2639. Haupt-Annahme: Martinstrasse 28. Fernspr. 1459. Severinstr. 63, Marsilstein 149, Barbarossaplatz 2. Kunfergasse 13. Eigelstein 149, a. Deutschen Ring, Kaiser Wilh.-Ring 8, Habsburger Ring 12,
Venloerstr. 222, Lindenthal, Dürenerstrasse 206. 1
Virginia, mein liebes, liebes Kind, auch ich habe dir etwas zu gestehen. Bedenke dabei: das, was ich tat, war nur für dich, zu deinem Besten!“
Frau Forsters Stimme wird immer leiser. Es ist, als ob die Worte an ihrer Zunge klebten.
Virginia springt empor.
„Du hast mir etwas zu gestehen, Mama? Nehmen die Ueberraschungen gar kein Ende?“
„Vor einigen Monaten—“ beginnt Frau Forster zögernd vor einigen Monaten fand ich bereits das Testament. Ich las es und— ach Virginia, mach' nicht so große Augen!“
„Weiter, Mama! Weiter!“
„Du tust mir wehe, Virginia! Laß meine Hand los!“
„Ja, ja; aber sprich nur! Sprich!“
„Ich— fand also das Testament. Ich fand es dort, wo du es heute nacht fandest. Sieh mich nicht so entsetzt an, Kind! Ich dachte— später, wenn du verheiratet wärst— und reich und glücklich— dann wollte ich—— auf einmal war das Testament verschwunden. Zuerst hatte ich Angst; dann freute ich mich. Manchmal hielt ich das ganze nur für einen bösen Traum... Jetzt weiß ich, daß Ruth das Testament gefunden, daß sie es verborgen halte. Schon seit langem weiß sie, daß sie die eigentliche Erbin der Waldburg ist— das edle, uneigennützige Mädchen! Und sie hat nichts davon gesagt!... Nun muß die Freude über ihre baldige Hochzeit ihre ohnehin überreizten Nerven noch mehr erregt haben, sodaß sie allzu lebhaft träumte. Im Schlaf trug sie das Dokument zu derselben Stelle zurück, von der sie es vor Monaten genommen.... Es ist ja gut so ja, ja, es ist gut! Aber du, mein armes Kind „Denk' dabei nicht an mich!“ fällt Virginia heftig ein. Ihre sonst so sanften Augen sprühten.„Ich— ich hatte einen
Augenblick Verdacht auf Ruth, während ich doch
Sie vollendet den Satz nicht; aber vor ihrem tieftraurigen, vorwurfsvollen Blick senkt Frau Forster die Lider.
„Ich tat es für dich,“ murmelt sie schuldbewußt.„Verzeih mir, mein Kind!“
„Ich— ich will es versuchen, Mama!“
Ossendor
2aidmarkt
Vinr Causpuits
und
A
Uoug
IA empfehle ich zu billigen Preisen und in I grösster Aussoahl Neuheiten in
CLardonen
Dekorationen
Geppichen und##fern.
I
olz- uund BoldterDekorations- und Polster-Ateliers Schreiner- und Polier-Werkstätten im Geschäftshause.
—
L
Beste Qualitäten.
Reelle Bedienung.
Gegründet 1838.
Virginia verläßt rasch das Zimmer. Ihr ist, als ob in ihrem Herzen eine Saite gesprungen wäre.
23. Kapitel.
Ein Maitag voll Entzücken...
Die Waldburg hat ihr festlichstes Kleid angelegt. Türen und Fenster sind bekränzt, die Wege im Park mit frischem Kies bestreut, die Rasenplätze von jedem Tüpfelchen Unkraut befreit. Auch der Rosengarten prangt in vollstem Glanze. Die vielen Rosenbäumchen und Sträucher biegen sich fast unter der Last der Blüten. Die lange Allee vom Hause bis hinunter zum Parktor ist mit Blumen bestreut; hier und da ragt ein girlandenumwundener Triumphbogen mit transparenten Willkommengrüßen empor. Auf beiden Seiten dieser Feststraße bildet eine erwartungsvolle Menge Spalier. Das ganze Dorf hat sich eingefunden— jung und alt, groß und klein. Selbst Greise humpeln an Stöcken herbei; Kranke, von den Angehörigen sorgsam geführt, schleichen daher...
Am Fuß der breiten Freitreppe versammelt sich die Diener= schaft— die Männer in neuer, silberbetreßter Livree, die Frauen und Mädchen in frischgestärkten, hellen Kattunkleidern mit weißen Häubchen und Schürzen...“ Und auf allen Gesichtern ehrliche, helle Freude. Gilt es doch, die neue Gutsherrin an ihrem Ehrentage zu begrüßen— ihr verehrtes Fräulein Ruth, die jetzige Frau Armin Skott! Nun gehört sie zu ihnen für immer. Ihre liebe Gestalt wird wie früher in den Hütten der Armen auftauchen; ihre Hände werden Gaben austeilen, ihre Lippen Trostesworte spenden. Ihre Kinder werden im Park spielen, bewundert und verzogen von den Dorfbewohnern, wie ehedem die kleine Ruth selbst...“ Ach, wie schön wird das alles sein!
Die vorige Gutsherrschaft war ja auch ganz nett; niemand konnte einen Einwand gegen sie erheben. Frau Forster war die Güte und Leutseligkeit selber und Fräulein Virginia ein hübsches, sogar ein sehr hübsches Mädchen. Aber— sie waren doch eben nur Fremde, Eindringlinge; sie gehörten nicht zu ihnen, sie verstanden nicht die Leiden und Freuden, die Sorgen und Mühen der biederen Leute. Ja, der heutige Tag ist ein wichtiger Tag! Davon sind alle durchdrungen, die dort im Sonntagsstaat, frohen
Herzens und voll gespannter Erwartung der Ankunft der Gutsherrin und ihres erwählten Gatten harren. Dämmerung beginnt herabzusinken. Binnen kurzem müssen sie da sein!... Man lauscht, man guckt sich die Augen aus. Allerhand Bemerkungen, Fragen, Vermutungen fliegen hin und her...
Horch— ist das nicht das dumpfe Rollen eines näherkommenden Wagens? Allgemeine Erregung. Aller Augen, aller Ohren richten sich nach dem Parktor.
„Es ist noch zu früh,“ meint eine alte Matrone bedenklich „Vielleicht haben sie einen Extrazug genommen,“ bemerkt eine andere.„Unser Fräulein ist jetzt eine große Dame— die kann
ales machen!
„Ja, und da drinnen, da soll ein ganzes großes, geheimes Zimmer von Säcken stehen— und in den Säcken lauter Gold— echtes, blitzendes Gold!“ ruft ein krausköpfiges, junges Ding, mit begehrlichen Augen hinüber nach der Maldburg lugend.
„Schnack! Geheimzimmer voll Gold gibts nicht!“ läßt jetzt die bedächtige Stimme eines alten, weißbärtigen Mannes vernehmen.„Und Extrazüge— da muß man erst die Erlaubnis der Regierung dazu haben.".
Erlaubnis oder nicht Erlaubnis— sie kommen!“ schneidet ein frischer Bursch, die Mütze in die Luft schleudernd, alle Schwadronierereien ab.„Juchhe!"
„Juchhe! Juchhe!“ jubeln begeistert Hunderte von Kehlen. Jetzt biegt ein Wagen um die Ecke. Alle Hälse recken sich. Bunte, baumwollene Taschentücher wedeln in der Luft.
Doch was ist das? Nicht die geliebte Gutsherrin sitzt dar sondern ein junger Mann. Das kann doch nicht der Gausein! Wo ist denn Ruth? Gemurmel wird laut. Doch der jung Mann grüßt so freundlich, seine Augen blicken so offen in die Meng — das Gemurmel verstummt.
„Wer ist das?“
„Ein hübscher Mensch!" mm
„Sou ein Lord sein und außerdem noch Millionar vor#
so was!" Ressich
„He, war der nicht vor ein paar Monaten hier zu. der und sein Freund, der unheimliche Schwarze?“
(Fortsetzung folgt.)
e
*

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79&a Montag, 22. März 1909.
X Verbindungsbahn Köln=Süd—Kalk=Süd. Die Lieferung der Werksteine und Hartporzellanplatten für die vereinigte Unterführung des Eifelwalles und des Weyerstraßerweges unter der Verbindungsbahn Köln=Süd—Kalk=Süd soll jetzt zusammen oder getrennt vergeben werden. Angebote sind bis zum 14. April an die Eisenbahn=Bauabteilung 3 in Köln zu richten. Die Ausführungsfrist beträgt 12 Wochen.
Die Ausschachtungsarbeiten zum Neubau des AlbertusMagnus=Gymnasiums an der Dagobertstraße haben begonnen. Das auf dem Bauterrain am Thürmchenswall gelegene kleine Häuschen wird gegenwärtig niedergelegt.
p Flora. Die Generalversammlung der Aktiengesellschaft Flora findet am Freitag, den 26. März, nachmittags 4 Uhr, im Schaaffhausenschen Bankverein statt. Es stehen wichtige Beratungsgegenstände auf der Tagesordnung.
9 Ins 93. Lebensjahr trat gestern die auf dem Holzmarkt
wohnende Witwe Gertrud Kundert. Sie ist noch sehr rüstig.
2. Brände. Gestern vormittag entstand in dem Hause Waidmarkt 4 ein Kellerbrand.— In einem Hause an der Glockengasse 18 brach ein größerer Dachstuhlbrand aus.— In einem Hause an der Schillingstraße geriet ein Kleiderschrank in Brand. In allen Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr. Bei dem Brande in der Glockengasse war die Feuerwehr etwa anderthalb Stunden tätig.
: Einbruchsdiebstahl. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag drangen Diebe Unter Goldschmied in den Laden eines großen Maßgeschäftes und entwendeten für etwa 2000 M. Stoffe, sowie zwei fertige Anzüge. Vor etwa acht Wochen hatten schon
einmal Langfinger diesem Gechäft einen nächtlichen Besuch abgestattet, bei welchem sie eine größere Anzahl Hosen, mehrere Anzüge und Ueberzieher mitgenommen hatten.
( Schiffsunfall. Der große Schleppdampfer Mathias Stinnes Nr. 9 mit mehreren Schleppkähnen im Anhang war gestern vormittag im Begriff, die Schiffbrücke in Bergfahrt zu passieren. Ein Schleppkahn des Anhanges stieß dabei mit voller Gewalt gegen den an der Landebrücke der Niederländischen Dampfschiffahrt liegenden Dampfer Rotterdam derart an, daß bei dem Anprall das Hinterdeck des Dampfers in die Höhe gehoben und das Steuerruder gebrochen wurde. Der Dampfer wurde von der Landebrücke losgerissen und bis kurz vor die Schiffbrücke von dem Schleppzug fortgezogen. Der Schleppdampfer wurde noch rechtzeitig durch Signale von dem Unfall in Kenntnis gesetzt, sonst würden die Landjoche der Schiffbrücke mit weggerissen worden sein. Bei dem Auseinanderkommen der Schiffe erhielt die Rotterdam ein Leck im Boden des Vorderschiffes, konnte aber durch sofortiges Auspumpen über Wasser gehalten und verdichtet werden. Der Unfall soll dem Vernehmen nach dadurch entstanden sein, daß der Steuermann des Schleppkahnes die Steuergewalt über das Schiff verloren hat und außer Kurs geraten ist. Die Rotterdam muß entladen und zur Reparatur an einen Helling geschleppt werden. Durch das Vorkommnis war die Schiffbrücke dreiviertel Stunden ausgefahren.
Das Einjährig-Freiwilligen=Examen bestanden acht junge Leute an der hiesigen Kgl. Regierung. Von ihnen stammen drei aus dem hiesigen Lehrinstitute Schmitz, Frankstraße, das vier Prüflinge gestellt hatte.
*<space> S c h u t z<space> d e r<space> ö f f e n t l i c h e n<space> A n l a g e n.<space> W i r<space> s i n d<space> i n<space> d e n<space> F r ü h <space> ling eingetreten; wenige Wochen noch und unsere öffentlichen Anlagen bieten wieder ein herrliches Bild des Grünens und Blühens. Das Verständnis für diese vom Großstädter doppelt warm empfundene Annehmlichkeit eines Spaziergangs durchs Grüne ist in demselben Gerade im Wachsen begriffen als unsere öffentlichen Anlagen bezw. deren Baum= und Sträucherbestand vollkommener, größer
werden. Aber die Jugend schätzt im allgemeinen den Wert der öffentlichen Anlagen nicht, und alljährlich kommen Klagen über Beschädigungen von Pflanzen, Sträuchern und Bäumen. Möchten doch Eltern, Lehrer und alle sonstigen Erzieher jetzt ihren Schutzbefohlenen die Freude an der Natur, die Freude an unsern öffentlichen Anlagen erwecken und zu ihrem Teile beitragen, daß dieser grüne Schmuck der Stadt immer ein schön erhaltener bleibe.
∆ Bauernfängerei. Vorgestern abend lernte in der Nähe des Hauptbahnhofes ein Arbeiter von auswärts zwei gut gekleidete Männer kennen, von denen der eine sich als Bergwerksbesitzer ausgab und dem Arbeiter sofort Arbeit versprach. Der Herr Bergwerksbesitzer und sein Kumpan verstanden es, den Arbeiter zu überreden, seine Barschaft von 200 M. ihnen in Verwahr zu geben und schickten ihn dann auf den Hauptbahnhof nach der Abfahrt des Zuges zu sehen. Als der Arbeiter wieder zurückkam, waren die beiden Männer mit den 200 M. verschwunden.
Aus Köln-Nippes.
Der Volksverein für das katholische Deutschland in KölnNippes hält Donnerstag, den 25. März, Mariä=Verkündigung, abends 8 Uhr, im Tivolisaale eine große öffentliche Versammlung ab, in welcher Hr. Dr. Lorenz Pieper aus.=Gladbach über die soziale und wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands im 19. Jahrhundert sprechen wird. Zu dieser Versammlung haben alle katholischen Männer und Frauen freien Zutritt.
Aus Kalk.
Selbstmord. In der Hubertusstraße ist am Sonntagvormittag 8 Uhr eine Frau vom Dach eines Hauses auf den gesprungen; sie war sofort tot. Das Motiv zur Tat soll darin zu suchen sein, daß die Tochter der Frau sich heute vor dem Gericht wegen Diebstahls zu verantworten hat.
an die rechtzeitige Reinigung ihrer Frühjahrsgarderobe, der Gardinen, Portieren, Hausputzsachen usw.
Eine altrenommierte Anstalt mit neuem tadellosen Verfahren für chem. Reinigung ist:
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Rgs. Gear. 1860.
Gardinenwäscherei nach Plauener Art. Sorgfältigste Behandlung, billige Preise und schnellste Lieferung, ca. 150 Angestellte. Filialen in Köln: Breitestrasse 163(Tel. 8 (Tel. 7576), Händelstrasse 19(Tel. 5528), Luxemburgerstrasse 28(Tel. 8300), Teutoburgerstrasse 1, Streitzeuggasse 78, Trutzenberg 1, Ursulakloster 14. Lindenthal: Wittg Freiheitstrasse 79. Kalk: Markt 20. Annahmestellen bei Frau M. Thiele(Tel. 31149), Christophstrasse 22. Frau P. Wassmann, Thieboldsgasse 128. Lindenthal: Frl. Vey, Bach
Bekanntmachung.
Der Beschluß des Herrn Regierungspräsidenten zu Cöln vom 15. d.., A 15 Nr. 36, durch welchen das Grundstücksverzeichnis und die Grundstückskarte der seitens der Königlichen Fortifikation in Cöln zur Ausführung von Festungsverteidigungsmaßnahmen aus den Grundstücken Gemeindebezirk Cöln Flur 65 Nr. 210/68 2c. und 211·68 2c. zu enteignenden Grundflächen vorläufig festgestellt worden sind, liegt nebst bem erwähnten Verzeichnis und der Karte gemäß§ 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 vom 23. März cr. ab während 14 Tagen im Verwaltungsgebäude Raihausplatz 5, Zimmer 10, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind bis spätestens 7. April entweder mündlich bei dem Unterzeichneten zur Niederschrift anzumelden oder dem zum Kommissar bestellten Regierungsrat Eberhard in Cöln, Königliche Regierung, Zeughausstraße 4, schriftlich mitzuteilen.
Cöln, den 20. März 1909.
Der Oderbürgermiister. c* J..: Dr. Jarres.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 23. Mär; 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 100 wollene Dechen, 10 Kuvons Kleiderstoffe,
2. daran anschließend im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln:
Sofa, 1 Regulateuruhr, 1 schrank.
#se.
eher in Cöln.d
Küchenschrank
Krn
Gerichtsvollzi
r1a
Am Mittwoch, den 24.März 1909, vormittags 10 Uhr. en im Pfandlokale Neußeraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden
a. 1 Waschkommode, 1 Nachtskonsole, 1 Serviertisch, 1 Leinenschrank,
b. 1 Schreibtisch. 2 Sofas, 1 Serviertisch,1 Spiegel, 1 Büfettschrank, 1 Nähtisch,
c. 1 Vertiko, 1 Spiegel.
Lichtenberg, p Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
3angs-Versrigrrung.
Am Tienstag, 23. Marz
1909, Nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld an Ort und Stelle gegen bare Zahlung öffentmeistbietend versteigert werden:
d. Schrank, Diwan, Vertiko Stühle usw.
h. Diwan.
.. 3 Ladenregale, Theke,
Vertiko usw.
Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.9“
991
Am Dienstag, den 23. März 1909, nachmittags 3 Uhr, soll im Versteigerungslokal Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*a
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 23. März 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko mit Nippsachen, 1 Sofa, 4 Bilder, 5 Stühle, 1 Fruchtschale, 1 Standspiegeluhr.
Lauck, Gerichtsvollzieher
in Cöln. a
Zangs=Verseigerung.
Am Dienstag, den 23.Mär; 1909, vormittags 19 Uhr, sollen im Pfandlokal Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 1 Ausziehtisch, 4 Rohrstühle.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
b Schillingstr. 39A.
Am Dienstag, 23.
1909. nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa mit Spiegelaussatz,1 Käsekasten mit angeschnittenem
Schweizer und Hölländer Käse, 10 Stck. diverse Bürstenwaren, Tafelwage.
Um 5 Uhr in Cöln=Sülz im Pfandlokale Berrenratherstr. 182 Kommode, I Eisschrank. verschiedene Schränkchen, 1 Spiegel, Ständer, Gasleuchter, Fensterund Türdekorationen, Rouleaus, Klavier, 1 Füllosen, 17 Bände Brockhaue' Lexikon, Bilder usw. de Laforgne.
*c Gerichtsvolizieher in Cöln.
Am Dienstag, d. 23. Märrz 1909, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse.6 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffenelich meistbietend versteigert werden:
:) morgens 11 Uhr:
I. 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 2 Hofas, 1 Trumeauspiegel, 1 Salonschränkchen, 1 Damenschreibtisch, 6 Lederstühle.
II. 1 Sprechapparat(Stativ) mit Platten, 1 Stativ mit Oelgemälde, 1 Sofa, 1 Ausziehlisch. III. 1 kompl. Bett, 1 Waschkommode, 1 Schreibtisch.
IV. 11 Prachtbände„Klassiker der Kunst".
b) nachmittags 4½ Uhr:
1 großer Lederkoffer, Opernglas, Hausuhr, Bekleidungsstücke, Bücher, Handtasche usw. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*1 Ehrenstraße 73.
E E 2
Gesang- und Gebetbuch
für die Erzdiözese Köln.
90
25
Kleine Ausgabe II.
Soeben ist erschienen:
5 Nene Auflage mit Ziffernoten.
1
12
5
95
52
920
12
Vorrätig in folgenden Einbänden:
Nr. 1: Halbleder mit Rückentitel und Rotschnitt
Nr. 2: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Rotschnitt,
in verschiedenen Mustern
Nr. 3: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Goldschnitt,
in verschiedenen Mustern
Nr. 4: Schwarz Leder mit Goldschnitt, in verschiedenen Mustern Nr. 5: Schwarz Bock=Saffian mit Goldschnitt, in versch. Mustern
Nr. 6: Schwarz Bock=Saffian mit Goldschnitt, wattiert
N..25
.50
.25 N..— 6. 5—
.—
Hieraus einzeln:
Gesangbuch allein
Gebetbuch allein. In Einbänden:
Nr. 1: Fein schwarz Kaliko mit Goldpressung u. Rotschnitt
Nr. 2: Derselbe Band mit Goldschnitt.
bh Nr. 3: Fein schwarz Leder mit Goldschnitt.
Gebunden R. 1,20
K.80 .25 N..—
Verlag von J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
9250
7
12
2
53
—4
5
25
53
95
93
5
Kölner Bürgergeselschaft
Grosser Saal, Annellhofulatz.
Donnerstag, den 25. Närz 1909:
Anlang 8
Gu.(eties) Abonzenente-Kontet
ausgeführt von der Kapelie des 5. Westfäl. Inf.Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm. 1. Teil.
1. Ouvertüre zu„Oberon“. C. M. v. Weber.
2.„La Jeunesse’Hercule“, Sinfonische
Dichtung C. Saint-Saéus.
3. II. Suite(-dur) M. Granzow.
a. Maestoso, b. Vivace, c Moderato,
Allegretto, d. Tempa di Polacca
4. Drei Orchesterstücke a. d. Musik zu
„Siuurd Jorsaltar“ Edl. Grieg.
a. In der Königshalle, b. Borghilds Traum, c. Huldigungsmarsch.
2. Teil.
5. Three Dances Nell Gwyn. E. German.
u. Country Dance, b. Pastoral Dance, c. Merrymakers Dance.
6. a. Träume(a. d. fünf Gedichten) R. Wagner.
b. Serenata M. Moszkowski.
7. Fantasie aus„Die Meistersinger“ R. Wagner.
8. Kaiser-Walzer Joh. Strauss. s“
e a e n ie ianie
Am Dienétag, den 23. Mär; 1909, Nachmiteags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Landmannstraße 36 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
elektr. Motor mit Transiission, 3 Wurstmaschinen und Schleifstein, 1 Wurstmulde, 2 Wurstkessel, 1 Tisch; anschließend um 4 Uhr, Simarplatz 12:
1 Diwan mit Plüschbezug,
1 Sekrätärschrank, 1 Ausziehtisch,1 Spiegel mit Konsole und andere Sachen.
Harig.
Gerichtsvollziener in Cöln. h“
Am Tienstag, derr
999, nachmitlags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Deutz gege gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Klavier.
* Wolf. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung.
Am Dienstag, den 23., nötigenfalls Mittwoch, den 24. März, vorm. 19 Uhr u. nachm. 3 Uhr beginnend, werde ich im Auktionslokale
für Rechnung dessen, den es angeht wegen Geschäftsaufgabe eines Uhrmacher=Goldwaren=Geschäftes: e
eine Partie Taschenuhren in Silber, Stahl, Richel, gold. Herrenuhren, gold. und silb. Damenuhren, Regulateuruhren, Pendüluhren. Weckeruhren, gold. Ringe für Herren u. Damen, gold. Ohrring;, Manschettenknöpfe, Broschen, Anhänger, Medaillons, Armbänder, Uhrketten, Kolliers, Zigarren=Etuis, Krawatten=Nadeln, Spazierstöcke, Brillen, Barometer, Thermometer, Kneifer, LadenEinrichtung, Thehen, Schränke, elektr. Standuhr, StarkTon=Phonograph mit 10 Pfg=Einwurf;
Rechnung der Lagerhaus=Aktien=Gesellschaft Köln:
Faß französ. Notwein, verzollt, 220 Liter, 1 antike Zimmer=Einrichtung, 12 Fenster mit Butzenscheiben, Bilder, Oelgemälde, Jagdstücke usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Anktionator u. beeidigter Taxator,
*
4
5
22
95
S
U
Köln, Brüderstraße
Fernspr. 9095.
15
Prina# 4 Ehrenst
ualität, Thd. 0,90.
,<space> 4.<space> E c h e<space> A l b e r t u s s t r.<space>
Am Dienstag, 23. Mär; 1900, vormittags 10½ Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sprechapparat mit 3 Platt. Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Haus= und Grundbesitzeruerein
Geschäftsstelle: Helenenstraße 12. Gegr. 1888. Geöffnet v.-11 u.=7 Uhr. Tel. 6390.
Einladung zur
Mitgüeder=Versammlung
auf Mittwoch, den 24. März 1909, abends 8½ Uhr,
im Alten Präsidium dahier,
Schildergasse 84, Saalzimmer, 1. Etage, straßenwärts Tages=Ordnung:
1. Allgemeiner Bericht. K 2. Bericht der Revisionskommission.
3. Ergänzungswahl des Vorstandes.
4. Aenderung einzelner§§ der Satzungen in Gemäßheit des Vorstandsbeschlusses vom 22. Januar 1909.
5. Bericht über den Verbandstag des Preußischen Landesverbandes der Haus= u. Grundbesitzervereine.
Referent: Herr Justizrat Dr. vom Grafen.
6. Verschiedenes.
Um regen Besuch bittet der Vorstand. 9
DieLongericher Baumschulen
K. Bartels Nachf. Rausch Reiuhard
Köln, Riehlerstrasse 738— Telephon 14 845
— liefern frei Haus zu den billigsten Tagespreisen 5*
Rosen, niedrige und Hochstämme, Koniferen, geschnittene Bux-.TaxusStauden, Alleebäume, Sträucher.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Montag, 22. März 1909.
E
NEH
5 EE Un
EUHGGHEGEAE
##
Was der Dienstag bringt:
EHE ## AS
EEE
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaus: Hedda Gabler, 8 Uhr. Metropoltheater: Die Förster-Christl, 8 Uhr.
Kolosseum: Der 6 Uhr-Onkel, 8¼ Uhr. Reichshallentheater. Spezialitätenvorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: SpezialitätenKonzerte Bürzenich: X. Gürzenichkonzert 7 Uhr. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. OpernVorträge Gymnasium(Kreuzgasse): Oberstabsarzt Dr. Dautwitz:
Tuberkulose, Entstehung und Bekämpfung 8½ Uhr. Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
6 Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend
beging am Sonntag die Feier des 80jährigen Bestehens. Am Vormittag fand im Vortragssaal der Gewerbeförderungsanstalt die ordentliche Generalversammlung statt, auf der Hr. Geheimrat Romberg den Jahresbericht erstattete. Er schickte diesem Bericht die nachstehenden interessanten Ausführungen über die geschichtliche Entwickelung des Vereins voraus:
der acht Jahrzehnte seines Bestel
Im Laufe der acht Jahrzehnte seines Bestehens hatte der Verein nur vier Vorsitzende, nach denen man die Geschichte des Vereins in vier Perioden teilen kann. Im Jahre 1829 wurde der Verein durch den Chemiker Vohl gegründet, der den Verein bis zum Jahre 1853 leitete. In der ersten Zeit seines Bestehens war der Verein nicht eine ausgesprochene Versammlung von Handwerkern und Gewerbetreibenden, sondern auch Chemiker, Industrielle, Kaufleute usw. gehörten ihm an; er nannte sich Polytechnischer Verein, der für seine Mitglieder tätig war durch Abhalten von Vortragen, Vorführung von Experimenten, durch eine Bibliothek und durch Herausgabe einer Zeitschrift, die von Weiland geleitet wurde. Auch eine Ausstellung im Jahre 1838 fand auf Veranlassung des Bereins statt. Der nächste Vorsitzende war der Gewerbeschuldirektor Backes, der den Verein in engen Zusammenhang mit der Gewerbeschule brachte. Die Periode Backes war eine Zeit stiller Arbeit; nach außen trat der Verein wenig in den Vordergrund. In jene Zeit fiel die Grundung einer Darlehenskasse, die für die Handwerker eine recht tuchtige Hülfe darstellte, und die Entsendung von Handwerkern auf die Weltausstellungen in Paris, London und Wien.
Im Jahre 1876 erfolgte eine Umgestaltung des Vereins, die Zeitschrift ging ein, die Satzungen erfuhren eine Aenderung usw. Die Mitgliederzahl war gewachsen, aber der Verein war nicht kraftig genug, um größere Unternehmungen in die Wege zu leiten. Es fand eine Ausstellung statt, die einen Ueberschuß ergab. Dieser Ueberschuß und die Erhöhung der Mitgliederbeiträge ermöglichten nunmehr, für die Bibliothek des Vereins großere Mittel zur Verfügung zu stellen. Diese Bibliothek wurde bei der Feier des 75 jährigen Bestehens des Gewerbevereins den Vereinigten Fachschulen überwiesen, da der Verein keinen Wert mehr auf ihre Beibehaltung legte und die Handwerker und Gewerbetreibenden mit dem Sinken der Bücherpreise immer meyr zur Selbstanschaffung von Büchern schritten.
Der drittnächste Vorsitzende war dann Baurat Pflaume, der dem Verein von 1876 bis 1898 vorstand. Im Jahre 1878 erfolgten die ersten Arbeiten für die Errichtung der gewerblichen Fachschule, deren Entwickelung sich in dem Gebäude der Baugewerkschule am Salierring und der Maschinenbauschule am Übierring zeige. Im Jayre 1891 war hier in Koln durch den Gewerbeverein die Anregung zur Gründung des Verbandes der deutschen Gewerbevereine gegeben worden, dem alsbald 304 Vereine mit 32021 Mitgliedern angehörten. Die Ziele dieses Verbandes seien Ausdehnung der Unfallversicherung auf das Handwerk, Beseitigung des unlautern Wettbewerbs, Sicherstellung der Forderungen der Bauhandwerker, Errichtung einer Pensionskasse für Handwerker usw.
Im Jahre 1898 übernahm der derzeitige erste Vorsitzende Hr. Berghausen die Leitung des Vereins, Hr. Pflaume wurde zum Ehrenvorsitzenden gewählt. Das bedeutendste Ereignis in dieser Periode war die Gründung der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz. Der Redner berührte dann noch die Einrichtung der Meisterkurse, die Beschickung der Düsseldorfer Ausstellung im Jahre 1902 und die Gewerbeausstellung in Köln im Jahre 1905 und gab dann einen Bericht über das abgelaufene Vereinsjahr. Er dankte dem Verein für die Feier bei seinem Rücktritt von der Leitung der Baugewerkschule, berührte die Ergebnisse des Plakatpreisausschreibens und kam dann zur Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe. Die Bestimmungen in den Satzungen betreffend den Ankauf und Absatz von Rohmaterialien, die von Anveginn an ein strittiger Punkt gewesen seien, seien fallen gelassen worden. Die Kommission, an die die Kölner Stadtverordnetenversammlung seinerzeit die Angelegenheit wegen des 50 000 Mark=Zuschusses verwiesen habe uno zu der er(Redner) zugezogen war, habe sich geeinigt; ein Beschluß der Stadtverordnetenversammlung stehe unmittelbar bevor. Die Bestimmungen über Ankauf und Absatz von Rohmatrialien seien ersetzt durch die Worte: „die Beschaffung von Betriebsmaterialien, wie Kohlen, Benzin, Petroleum usw., die für die Bedienung dieser Maschinen und Werkzeuge erforderlich sind.“
Der Redner berührte noch die Aufgaben des Gewerbevereins, der auch alle Bestrebungen tatkräftig unterstütze, die auf die Erhaltung des Mittelstandes gerichtet seien, gab ein Bild der Entwickelung des Verbandes deutscher Gewerbevereine und streifte zum Schluß den letzten Verbandstag in Darmstadt.
Herr Schwanck dankte den Herren Berghausen und Romberg, Herr Dahmann den Herren Romberg und Hawerländer für ihre Geschäftsführung, worauf Herr Hawerländer den Kassenbericht erstattete, dem zu entnehmen ist, daß die Einnahmen des Vereins bei einem Stand von 360 Mitgliedern sich auf 8689 M. und die Ausgaben auf 3291 M. am Schlusse des Rechnungsjahres beliefen. Dem Kassierer wurde Entlastung erteil die ausscheidenden Ausschußzmitglieder wieder= und in den Vorstand die Herren Schlegel und Schwanck neugewählt.
Am Sonntagabend fand in der Wolkenburg eine Familien= feier statt, die einen sehr schönen Verlauf nahm. Herr Romberg begrüßte die Gäste, sprach über die Entwickelung des Gewerbevereins und schloß mit einem Hoch auf den Verein. An den ersten Vorsitzenden, Herrn Berghausen, wurde ein Telegramm abgesandt. In frischen, zündenden Worten sprach Herr Professor Schrammen auf die Damen. Eine Abteilung des Kölner Männergesangvereins bot treffliche Liederspenden, Herr Veyring rezitierte unter reichem Beisall und Frl. Schlegel und Herr Bardenheuer boten Gesangsoli und später ein reizendes Duett aus der Zauberflöte. Gemeinschaftliche Lieder, gute Vorträge einer Musikkapelte usw. trugen zur Hebung der fröhlichen Stimmung in reichem Maße bei.
O Verband deutscher Eisenbahn=Handwerker und
=Arbeiter(Sitz Trier).
Am Sonntagmittag tagte im Beckerschen Saale an der Sechzigstraße in Nippes eine in Anbetracht der am vorigen Sonntag stattgehabten scharfen und erregten Auseinandersetzungen nur mäßig besuchte Versammlung von Eisenbahn=Handwerkern und=Arbeitern, um Stellung zu nehmen gegen die Versammlung des den christlichen Gewerkschaften angeschlossenen Zentralverbandes(Sitz Elberfeld) vom 14. d. M. Der Vorsitzende des Ortsvereins, Hr. Wagner, betonte bei Eröffnung der Versammlung entschieden, es seien nur Eisenbahner eingeladen, etwa anwesende Nichteisenbahner möchten das Lokal verlassen. Zweck der Versammlung sei, sich zu rechtfertigen gegenüber der brutalen Behandlung in der vorhergegangenen Versammlung. Es stehe fest, daß den Rednern des Trierer Verbandes stets das Wort abgeschnitten worden sei. Er brachte dann ein Hoch auf den„allerhöchsten Arbeitgeber“, den Kaiser aus.„
Der Vorsitzende des Ortsvereins Köln=Deutz, Hr. Kessel, führte aus, die Versammlung vom vergangenen Sonntag stehe wohl einzig da unter Eisenbahnern. Sie habe gezeigt, welch traurige Rolle eine gewisse Gewerkschaft spiele. Die Herren des Elberfelder Verbandes seien mit etwa 100 Gewerkschaftlern, die nicht Eisenbahner waren, gekommen. Die Herren(vom Zentralverband) hätten überall gehört, daß der Verband nicht für die Gewerkschaft sei. Es seien noch 150000 Eisenbahner unorganisiert. Da sei ein Arbeitsfeld für den Zentralverband; er möge also den Verband deutscher Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter in Ruhe lassen. Wenn Molz sich zu verantworten habe, dann habe er das beim Trierer Verband zu tun, nicht in Elberfeld. Es werde in ganz kurzer Zeit eine Delegiertenversammlung einberufen werden. Bis jetzt sei nur festgestellt, daß er die unsinnigen Reisekosten gegeben habe, die das jetzt im Elberfelder Verband befindliche Dreigestirn liquidiert habe.
Hr. Scaruppe ging zunachst auf die Ausführungen des Abg. Giesberts ein, mit dem er in verschiedenen Punkten nicht einverstanden sei. Es wäre um die nationale Wohlfahrt des Deutschen Reiches sehr schlecht bestellt, wenn wir in bezug auf nationale Gesinnung allein auf die christlichen Gewerkschaften angewiesen wären. Da gebe es doch noch katholische und evangelische Arbeitervereine, Hirsch=Dunckersche Gewerkvereine u.., die ebenso auf nationalem Boden ständen. Vollständig unangebracht sei es von Hr. Giesberts gewesen, einen Vergleich zwischen einem einzelnen Berufsverein der christlichen Gewerkschaften und dem Trierer Verband zu ziehen.
Es könne kein Vergleich gezogen werden zwischen einer Privatorganisation und einer Staatsorganisation. Es würde ein sehr großer Schlag für die Staatsverwaltung sein, wenn die Eisenbahner sich zum Streik herbeiließen. Das gäben aber auch die christlichen Gewerkschaften zu.
Unter den Eisenbahnern herrsche noch immer eine großer Indifferentismus. Der müsse bekämpft werden, habe aver zum großen Teil seine Ursache in den hohen Lohnabzügen für Woylfahrtseinrichtungen, die pro Woche—14 M. ausmachten. Gegen die christliche Arbeiterbewegung könne niemand etwas einwenden, wenn die Christlichen ihre Aufgabe darin sähen, die nichtorganisierten zu gewinnen; aber sie sähen ihre Aufgabe vornehmlich darin, die schon organisierten zu zersplittern. Zu diesem traurigen Verdienste habe auch Hr. Giesberts seine Hand geliehen. Zur Widerlegung des Hrn. Giesberts, die christlichen Gewerkschaften forderten tein Geld vom Eisenbahnerverband, verlas Hr. Scaruppe den Schlußsatz aus Absatz 5 einer im vergangenen Jahre getroffenen Vereinbarung zwischen dem Vorstand des Trierer Verbandes und dem Vorstand des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften, welcher der Delegiertenversammlung des Trierer Verbandes vorgelegt werden sollte.
Hr. Scaruppe führte dann auch wieder, um Hrn. Giesberts Zweideutigkeit in Sachen der Trierer Petition um Beamtenqualifikation nachzuweisen, den 147. Bericht der Reichstagskommission an, laut welchem die Kommission, der auch Hr. Giesberts angehörte, den Wunsch als durchaus berechtigtes Verlangen anerkannte. Die Mittel, mit denen der neue Verband gegründet worden, seien sehr verwerflich. Der Redner behauptet noch nals, es könne durch zwei in Paderborn anwesende Zeugen bewiesen worden, daß schon während des Paderborner Delegiertentages eine geheime Sitzung getagt habe, in der beschlossen worden sei, wenn der Anschluß des Trierer Verbandes an die christlichen Gewerkschaften nicht beschlossen werde, dann doch einen neuen Verband zu gründen. Auch Hr. Schüßler habe davon gewußt, und Hr. Höser sei dabei gewesen.
Hr. Scaruppe erhob ferner den Vorwurf, seitens des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften werde in einem Flugblatt die evangelische gegen die katholische Arbeiterschaft aufgehetzt, und wies entschieden den dem Trierer Verband gemachten Vorwurf sozialistischer Tendenzen zurück. Die am vergangenen Sonntag zum Vorwurf gemachten großen Differenzen in der Angabe der Mitgliederzahl des Trierer Verbandes erklärt er damit, die erste Seite des Verbandsorganes sei früher mehrere Male als Flugblatt benutzt und daher um Tausende vermehrt worden.
Der Redner will annehmen, die von Hru. Breddemann am vergangenen Sonntag verlesenen Briefe seien echt gewesen. Hr. Molz sei eine sehr impulsive und rasch urteilende Persönlichkeit, da könne ihm ein scharfes Wort wohl keiner übelneymen. Es zeuge aber von großem Vertrauensbruch, daß Hr. Seyfried, der 1906 noch große Agitationsreisen für den Trierer Verband gemacht, die Briese jetzt an die Oeffentlichkeit gebracht habe, ein Verhalten, das man für gewöhnlich eines Ehrenmannes nicht würdig halte.
Wenn wirklich im Trierer Verband eine Mißwirtschaft geherrscht habe, so frage er, Scaruppe, ist das die Schuld des Hrn. Molz oder nicht vielmehr die Schuld des Zentralaufsichtsrates; dann seien die ausgetretenen Beyer, Höser und Schmidt mitschuldig.
Bevor in die Diskussion eingetreten wurde, teilte der Vorsitzende mit. die Herren Höser, Beyer und Schüßler vom Elberfelder Verband seien durch Einschreibebrief zu der Versammlung eingeladen worden, aber nicht erschienen. Hr. Seyfried habe sich entschuldigt, da er zur selben Zeit in Krefeld als Vorsitzender einer Versammlung tätig sein müsse. Hr. Schüßler habe geantwortet, er verzichte gern auf solche Versammlungen, wie er auch gern dem Trierer Verband den Rücken drehe. Er wolle sich in einer solchen Versammlung nicht als Prügeljunge hinstellen.
In der Diskussion, die sehr ruhig verlief, da keine Gegner anwesend waren, wenigstens niemand sich zu Wort meldete, nahm zuerst Hr. Schneider(Betzdorf) das Wort. In einer Zentralvorstandssitzung hätten die Herren Beyer und Höser ihr Ehrenwort gegeven, mit denchristlichen Gewerkschaften nicht zu verhandeln, sie hätten ihr Wort aber gebrochen. Daß eine Mißwirtschaft bestanden habe, unterschreibe er zu jeder Zeit; er schiebt dafür aver auch die Schuld den ausgetretenen Herren zu.
Weiter sprachen noch die Herren Hofacker(Opladen) und Rösrath (Zentralvorstandsmitglied, Nippes), ohne wesentlich neues zu bringen.
raty##mnte, die Sache haben ihren Anfang genommen, als seinerzeit Hr. Klein(der später aus dem Trierer Verband ausgeschlossen wurde) eigenmächtig eine Sammlung für das BuddeDenkmal unternommen und Schritte für einen geeigneten Aufstellungsplatz getan habe.
Hr. Winkelhaus(Mülheim a. Rh.) lud zu einer am nächsten Sonntag stattfindenden Versammlung ein.
Der Vorsitzende glaubte dann noch einmal feststellen zu müssen, die Gegner seien ferngeblieben, weil sie gewußt hätten, daß sie keinen Anhang von Tischlern, Buchdruckern, Jünglingsvereinen usw. hätten. Dann wurde nachfolgende Resolution angenommen:„Die heute im Viktoriasaal zu Köln=Nippes stattfindende Eisenbahnerversammlung des Verbandes(Sitz Trier), zu der auch die Herren Höser, Seyfried und Abg. Beyer(Sitz Elberfeld), ebenso der Vorsitzende Hr. Schüßler vom Ortsverein Nippes(Sitz Elberfeld) eingeladen, aber nicht erschienen waren, kam nach den Ausführungen der einzelnen Redner zu folgender Resolution: Die Versammlung erklärt das Gebaren der Herren Höser, Seyfried und Beyer, welches dahingeht, den Ver band zu zerstören, als ein unehrenhaftes Beginnen. Sie erklärt ferner fest am Verband Sitz Trier zu halten, da nur die Mitglieder des Trierer Verbandes dazu berufen sind, ihre Verhältnisse zu regeln; sie erklärt ferner, daß auch nur uns gegenüber sich die Personen, die sich etwa verfehlt haben, zu verantworten haben.“
Hierauf wurde die Versammlung mit einem Hoch auf den Trierer Verband und dessen Vorsitzenden Molz geschlossen.
Eine Forderung der Gerechtigkeit
erhebt die Kölnische Volkszeitung mit folgenden Ausführungen:
Die Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung führt in ihrem Studienplan für den vom 19. April bis 27. Mai dieses Jahres stattfindenden Kursus u. a. Themata auf, deren aktuelle Bedeutung außer Frage steht, deren Behandlung aber einen durchaus objektiven Standpunkt der Dozenten erfordert Herr Prof. Dr. Geffcken von der Kölner Handelshochschule wird in sechs Stunden über die Entwickelung der politischen Parteien in Deutschland sprechen. Diese Vorträge zergliedert er in dem Studienplan folgendermaßen: 1. Theorie des Parteiwesens(Ursprung und Bedeutung der Parteien— Partei zwecke und Parteidoktrinen— Kritik der Lehre von den Parteien 2. Das deutsche Parteiwesen bis zum Ende der siebziger Jahre des 19. Jahrhunderts.(Vorgeschichte bis zum Wiener Kongreß — Konservatismus, Liberalismus und Demokratismus vom Wiener Kongreß bis zum Beginn der Bismarckschen Schutzzollpolitik.— Der Klerikalismus des 19. Jahrhunderts bis zum
Ende des Kulturkampfes.
Entwickelung des Sozialismus bis zum Erlaß des Sozialistengesetzes.) 3. Die Umbildung des deutschen Parteiwesens seit Beginn der achtziger Jahre des 19. Jahrhunderts.(Die neuen Probleme der Wirtschafts= und Sozialpolitik.— Die Stellungnahme der einzelnen Parteien und deren Folgen für das Parteiwesen.— Lage um die Jahrhundertwende.— Seitherige Entwicklung bis zur Gegenwart.) Prof. Dr. Geffcken ist ein ausgesprochener nationalliberaler Parteimann, der bei der letzten Reichstagswahl in öffentlicher Rede gegen das„unnationale“ Zentrum zu Felde zog. Er wird sich, daran ist nicht zu zweifeln, Mühe geben, in seinen Vorträgen objektiv zu bleiben; die Frage aber ist, ob das ihm, dem Partei mann, möglich ist. Schon die Gliederung seiner Vorträge gibt zu ernsten Befürchtungen Anlaß, abgesehen davon, daß unseres Erachtens ein Vortrag über„Klerikalismus" durchaus nicht in den Rahmen dieser Vorträge gehört. Gerade hier wäre es am Platze gewesen, einen Korreferenten zu bestellen, der auf einem anderen politischen Standpunkt steht wie Prof. Geffcken. Es ist unerklärlich, weshalb man in diesem Falle davon Abstand genommen und einen Modus nicht beibehalten hat, den man schon früher an gewandt und der sich bewährt hat. Zur Besprechung sozialpolitischer Fragen hatte man in einem früheren Kursus den Prof. Dr. Leidi als Korreferenten den Abg. Giesberts gewonnen. Prof. Dr. Leidig vertrat den Standpunkt der Arbeitgeberverbände, Abg Gieberts denjenigen der Arbeiterorganisationen, besonders christlichen Gewerkschaften. Vielleicht ist es noch nicht zu spät, das Versäumte nachzuholen. Die Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fertbildung wird durch die Steuern aller Bürger in erheblichem Maße unterstützt. Da ist die Forderung berechtigt, daß von ihr nichts unternommen wird, was der politischen und religiösen Gleichberechtigung der Bürger zu nahe tritt Versagt hier der Verwaltungsausschuß, dann wird die Stadtverordnetenversammlung nicht umhin können, dieser Forderung der Gerechtigkeit und Selbstachtung Nachdruck zu verschaffen. Was bezüglich der Vorträge des Hru. Prof Dr. Geffcken über: Die Entwickelung der politischen Parteien in Deutschland gesagt ist, gilt auch bezüglich der weiteren Vorträge, welche derselbe Prof. Geffcken über: Die Entwickelung und gegenwär tiger Stand der preußischen Ostmarkenfrage ankündigt. Diese Vorträge werden wie folgt zergliedert: 1. Ge schichte der preußischen Ostmarkenfrage von 1772—1872(Die polnischen Teilungen und die preußische Polenpolitik bis 1815.— Die Zeit bis 1830.— Die Aera Flottwell 1830—1840.— Friedrich Wilhelm IV. und die Polen.— Die Zeit der wirtschaftlichen Er starkung des Polentums 1850—1872). 2. Die preußische Ostmarken frage in den siebziger und achtziger Jahren des 19. Jahrhunderts. (Die Schulgesetzgebung.— Das Ansiedelungsgesetz.— Das Genossenschafts= und Vereinswesen.) 3. Die Aera Caprivi(1890 1894). 4. Die preußische Ostmarkenfrage von 1894 bis zur Gegenwart: a. die wirtschaftliche Kultur(Großgrundbesitz—. Ansiedelungsfrage— Mittelstandsfrage); b. die geistige Kultur (Sprachen= und Schulfrage— Hochschulfrage— Vereinswesen— Beamtenfrage); c. die Ostmartenfrage im rheinisch=westfälischen Idustriegebiete.) Auch hier müßte unter allen Umständen ein Korreferent bestellt werden.
Das Schiedsgericht für Arbeiterversicherung hier, hat für das Geschäftsjahr 1909 als ärztliche Sachverständige den Ne gierungs= und Geheimen Medizinalrat Dr. Rusack für Invalidensachen, den Beigeordneten der Stadt Köln Dr. Krautwia für Unfallsachen, den Kreisassistenzarzt Dr. Lohmer, den Sanitatsrat Dr. Thomas und den praktischen Arzt Dr. Felten aus Koln als Vertretrr für die beiden Erstgenannten in Behinderungsfallen gewählt.
Stadtkölnische Rechtsauskunftstelle. In den Kreisen der minderbemittelten Bevölkerung unserer Stadt bestehr vielfach die irrige Annahme, daß für Frauen nur Montags, Mittwochs une Donnerstags von—7 Uhr Sprechstunden abgehalten werden Tatsächlich können Frauen so gut wie Männer an jedem Wer! tage während der Sprechstunden von ½11 bis 192 und.0 4 28 Uhr die Auskunftstelle in Anspruch nehmen. Der Irrtum beruht auf einer Verwechselung der Stadtkölnischen gemeinnutzigen Rechtsauskunftsstelle mit dem Verein Rechtsschutz für Frauen. An der Rechtsschutzstelle, der die Stadt neben den Räumen der auskunftsstelle Sprech= und Wartezimmer zur Verfügung hat, bieten Damen weiblichen Personen, die sich nur von Fraue beraten lassen wollen, an den vorgenannten drei Tagen Gelegemen ihre Anliegen vorzutragen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79&a Montag, 22. März 1909
Seseueesgs, Stebgrf,.„ Tuchhaus Grant&amp; Co., Höh, Iudnistane 12 H. Reismanns Institut
a. Los VI. b." VII. e.„ VIII. "<space> I X.<space>
Für den Neubau des Rathauses in Wiesdorf(Niederrhein) greis Solingen, sollen nachstehende Arbeiten, nach Gewerken getrennt, vergeben werden:
Los I. Aeußere Stuckarbeiten.
" II. Plattenarbeiten.
" III. Granitarbeiten.
" IV. Klosettanlage.
„ V. Parkettarbeiten.
Schreinerarbeiten.
Aeußere Fenster usw.
Aeußere Türen, Schalter usw Innere Türen usw.
—. Glaserarbeiten.
„<space> X.<space> A n s t r e i c h e r a r b e i t e n.<space>
XI. Linoleumarbeiten.
Die Unterlagen sowie Zeichnungen, die allgemeinen und beonderen Bedingungen liegen im Rathaus=Neubaubureau in Diesdorf zur Einsicht auf. Die Zeichnungen nebst Unterlagen peroen käuflich, soweit der Vorrat reicht, zu nachfolgenden preisen abgegeben:
Zu Mark.—(Bareinsendung) Los I, II, III, V. IX, und XI.
„„.—„ Los IV und X.
„.50„ Los VI und VIII.
„„.,.50„ Los VII.
die Vieter haben vor Offertabgabe die allgemeinen und besonderen Bedingungen schriftlich anzuerkennen, andernfalls die Offerte ungültig ist. Die Angebote sind nach Gewerken gerennt, verschlossen mit besonderer Aufschrift„Angebot über
......“ versehen unter Beifügung von Referenzen und Proben
An die Bauleitung des Rathaus=Neubaues
zu Wiesdorf(Niederrhein)
Postfach
bis zum 6. April, vormittags 10 Uhr, einzureichen. Die Eröffnung findet 10¾ Uhr in Gegenwart der erschienenen Bieter in Rathaus=Neubaubureau(Rathausbauplatz) statt. Zuschlagsrist 3 Wochen.
Küppersteg, den 20. März 1909.
Der Bürgermeister: Pauly.
haus=Versteigerung
zu Frechen.
—„ erws fus Hoiren Wints Gahlon.
Die neuesten Frühjahrs- und Sommerstoffe sind in grösster Auswahl von England eingetroffen.
Für das gute Tragen unserer Stoffe übernehmen wir volle Garantie.
SANATOG
ist ein Nährstoff von grösster Reinheit, der sich als zuverlässiges Kräftigungsmittelseit einem Jahrzehnt bewährt hat.
Sanatogen zeigt eine Doppelwirkung als wertvolles Kräftigungsmittel und als besondere Nahrung des Nervengewebes. Dies begründet seine Unentbehrlichkeit für die grosse Zahl derer, die in ihrer Gesundheit geschwächt sind(Blutarme, Nervöse u..), und zur Ernährung Leidender während und nach erschöpfenden Krankheiten(bei Neurasthenie, Tuberkulose, nach Operationen u. a.).
Die geradezu beispiellosen Erfolge werden erläutert und nachgewiesen in mehr als 120 wissenschaftlichen Veröffentlichungen und anerkannt in 8000 ärztlichen Zuschriften.
95
Sanatogen ist erhältlich in Apotheken u. Drogerien. Bauer&amp; Cie., Berlin SW.48.
Stevens
Im Mittwoch, den 24. März 1902, u.
nachmittags 2½ Uhr, im Gasthof Konditorei und Stadtküche
„Zur Glocke“ zu Frechen,
uird der Unterzeichnete auf Anstehen der Erben der verstorbenen
Litwe Hermann Josef Funken, Sibylla geborene Reinartz,
das zu Frechen, an der alten Straße unter Nr. 82 gelegene Wohnhaus mit Hofraum und Garten, mit einem Gesamtflächeninhalt von ca. 761 Quadratmeter,
sentlich an den Meistbietenden versteigern. Köln, Apostelnstraße 7
Der Königliche Notar Justizrat
Schäfer III.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 1. April 1909, vormittags 9% Uhr, soll i Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer kr. 82, das in Cöln,
Deutscher Ring Nr. 18
elegene Wohnhaus mit Andau und Hofraum, groß 2,65 Ar, Nutzungswert 5700 Mark, Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Joseph Dublon in Cöln no Genossen, zwangsweise versteigert werden. 5°
Königliches Amtsgericht, Abt. 33. Cöln.
Am 1. April 1909, vormittags 9½ Uhr, oll in Cöln im Justizgebäude, Appellhoflatz, Zimmer Nr. 82, das nachbezeichnete rundstück
Flur 63 Nr. 6980/95, Sülzburgstraße, Acker, 7,67 Ar groß, Reinertrag 1 65/100 Taler, igentümer: Eheleute Kaufmann Karl Happenschoß und Margarete 5. Müller, in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert
*9 Königliches Amtsgericht. Abt. 38, Cöln.
Am 25. Mai 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll
Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47,
r,
hausgrundbück Luxemburgerstraße 204
von 3 Ar 88 Quadratmeter Größe mit 3300 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Immobilienmakler, Bier= und Wasser####pp Querbach zu Cöln— zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 25. Mai 1909, vormittags 10 Uhr, soll
Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47,
hausgrundstück Luxemburgerstraße 206
Ar 68 Quadratmeter groß, mit 2500 Mark lichem Nutzungswert,
Ligentümer: der Immobilienmakler, Bier= und Wasserach zu Cöln— zwangsweise versteigert *
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Rotgerberbach 70. Fernspr. 153
empfiehlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hause.
Spez.: Baumkuchen witunden;„Schzkolade r#
—
Schnurrbart! Streng reell:
unterstützt Haar= und Bart .#.„ wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dank
auf alle Plätze des In- und Auslandes erteilen zuverlässig und prompt die
nu ven gungelben
1.## 6 schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämiiert: Holdene, Medaille Marseille.
. 1<space> P t u m e l t.<space> G r o ß e r<space> E h r e n p r e i s<space> R o m<space>
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mi
asin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. PolizeiChemiker, Aerzten usw geprüft, warne deshalb vor wertlosen mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Batterdech, Severinstraße 17..
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnuerbart dekommen hat, so eruche ich um Zusendung einor Dose Stärke II per Nachnahme.
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt, nur neue Fassons. p
zu den
billigsten Preisen
Auch empfehlen grosse Auswahl
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Magenlei den de!
kauft Hellmichs Ledensditter, a Flasche 1,25., Hellmichs Verdauungs=Tonieum, a Fl. 1,50 M. von A. Hellmich, Dortmund.
Zu haben in Cöln in Drogerie Künster, Severinstr. 19;
„„„„ bei Witwe Geyr, Eigelstein 53:
„„ P. W. Bollich, Weyerstraße 15;
„„ H. P. Offermann, Blaubach 54-56;
„„=Nippesb. Franz Schulte, Gelleristr. 23;
„„=Ehrenf. b. F. J. Baum, Stammstr. 45;
Kalk in.Humb.=Drog Esserstr., Ecke Wattstr. en gros bei der Handelsgesellschaft„Noris".?“
ee egEglals Flechten
Achtung!
Am 13. Mai 1905, vormittags 10¼ Uhr,
im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, er, des Hausgrundstück
55
von 61 Quadratmeter Größe, mit 650 Mark jährlichem Rutzungswert,
#g% in: die Ehefrau des Bauunternehmers Kaspar Gott#ae. 24ene geborene Oellers zu Cöln, zwangsweise verwerden.
Königliches Amtsgericht, Cbin, Abt. 38.
Magen-, Teber- und Gallensteinleidende
versäumt nicht in Eurem eignen Interesse, sich einer Spezialkur in dem
Jean Bastian's Institut
für Krankenbehandlung zu unterziehen. Ein Versuch wird Sie von der unschätzbaren Wotltat dieser Kur überzeugen. Zahlreiche Dankschreiben### Geheilter liegen im Original zu jedermanns Einsicht vor. Sprechst.: Vorm.—12 Uhr, Nachm.—6 Uhr an Sonn= u. Feiertagen vormittags—12 Uhr Pantaleonswall 26, 1älee Pantaleonswall 26, am Weidenbach Seven am Weidenbach
Ase n s Irin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais. Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Ouberins=Progerie.
—
8
Schuppen=Fiechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neus sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger. Drüsen-Anschwellung und-Entzündung usw. sind oft schwer zu beseitigen
Allen, noch beise Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahren
m<space> b e k a n n t e n,<space> a l t b e w ä h r t e n<space> u s<space>
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 22 Mark. Tahlreiche Dankschreiben. Kur echt mit der Firma Arwin Ripp, Dresden-A. 7. lu haben in den Apotheken.#### We nicht erhältlich, wende man sich direkt an obige Firma. Zum Versand gelanger nur Doson à#mp;
"(on Noln u. a. Jan von Werth=Apothele. Alt. Markt 48.
Paderborn.
Berechtigte Realschule, katholische Unterrichtsund Erziehungsanstalt. Eigene Kapelle und Geistlicher im Pensionat. Prospekte durch den Vorsteher:* H. Reismann.
Pädagogium zu Pyrmont
real, erteilt Einjährig=Freiwilligen=Zeugnis(bisher 402). Osterund Herbstklassen. Gute Verpflegung und Aufsicht. 3
Direktor v. Crippenbach.
Köln, Neumarkt 31
Fernsprecher 852.
PianoEin ca. ½ Jahr gebrauchtes Piano ist umständehalber anderweitig zu vermieten od. zu verkaufen auch gegen Raten. Die darauf geleisteten Beträge werden gutgebracht. Das Piano ist in Mülheim Roein) zu besichtigen. v# Nähere Auskunft erteilen:
Roth&amp; Junius, Hofpianofabrik, Hagen i. W.
.Hölzken*
Tel. 6991„O
S
Synagogen-Gemeinde Köln.
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in beiden Synagogen, Glockengasse und Roonstrasse, haben das Vorrecht an denselben für ein weiteres Jahr. vom 5. April 1000 bis 23. April 1910 gegen Entrichtung des gleichen Mietpreises, wenn die Karten bis längstens 22. Närz d.., Glockengasse 7. Sonntagrormittag von 10—12 Uhr. Montag und Mittwoch, nachmittags—6 Uhr, in Empfang genommen worden sind.
Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inhaber bis zum genannten Termin keine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im Vorjahre, durch Verlosung innerhalb der fünf sowohl für Männer- als auch für Frauen-Plätze geltenden Preis-Kategorien a 40, 30, 20, 10 und 5 Mark am 24. Mürz d. J. statt.— Meldungen haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises beim Vorstande spütestens 19. März d. J. sehriftlich zu erfolgen.
Näiheres bezüglich Lage der einzelnen Plätze besagen die im Gemoindesitzungssaalc. Glockengasse, an den Wochentagen, nachmittags—6 Uhr, zur Einsicht offenliegenden Pläne. Die Karten für die neuverlosten Plätze sind vom 25. März bis 2. April d. J Sonntagvormittag von 10—12 Uhr, Montag, Mittwoch und Freitag, nachmittags—6 Uhr, gegen Entrichtung des Mietpreises in Empfang zu nehmen, widrigen falls der Vorstand sich vorbchält, solche anderweitig zu vergeben.
Wir weisen gleichzeitig aufunsere Bekannt machung vom 29. April 1900 hin, wonach die Benutzung vermieteter bezw. reservierter Plätze dritten Personen nur dann gestattet ist, wenn sie sich im Besitze der Platzanweisung belinden Bei Einsendung des Betrages werden die Harten rugesandt. Es wird dringend gebeten, die Palt. schlüssel derjenigen Plätze, weiche die jetzigen Inhaber nicht mieten, dem Kastellan zurückzugeben.
Der bereits im vorigen Jahre gefasste Beschluss der beiden Gemeindekollegien, wonach ein Recht auf unentgeltliche Benutzung bestimmter Plätze nicht anerkannt wird. wird bei erwähnter Neuvermietung der Plätze zur Ausfüh rung gelangen. Es haben daher diejenigen, welche den von ihnen bisher unentgeltlich benutzten Platz in dem bevor stehenden neuen Mietjahre nach den allgemeinen Bedingungen anmieten wollen, dies spätestens bis zum 22. März d. J. dem Vorstande schriftlich anzuzeigen. g
Köln, im Februar 1905. Der Vorstand.
Grosser
Räumungs-Verkauf
wegen Umzugs nach Breitestrasse 118 vis--vis Gertrudenstrasse zu bedeutend herabgesetzten Preisen.*0
Clar&amp; Mitelstras
Spezial-Korsetten-Geschält
133 Breitestrasse 133.
Ein grosser Posten Reisemuster in Weiten von 50 bis 58. nur gutsitzende Fassons enorm billig.
beste deutsche Marken.
Generalvertr. C. Priel, Köln, Stephanstr.=9, an der Hohestr. Große Lager in frischen Pneumatics. Sämtl. Reparaturen und Ersatzteile. Tel. 6555.“
Lacke.
Farben.
Reform-Barttrochendl
bestens bewährt in Restaurationen, Geschäftslokalen, Treppen etc.# In 3 Stunden steinhart.
Allein echt bei: 0
Schmitt, Wahlenstrasse 13.“-rgggrecher
Einzigstes Spezialgeschäft in Maler- und Anstreicher-Artikeln in Ehrenfeld.
Bronzen.
Pinsel
W 8
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regehmässigen Untersuchunger sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach
Vereinbarung. Lnnau.
Alexander Hilbck, Apotheker. 8*

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Montag, 22. März 1909.
□ Die Referendarprüfung bestanden vorgestern die Rechtskandidaten Hans Kühmer aus Vonn und Karl Neinhaus aus HochEmmerich, Kr. Mörs.
A Reifeprüfung. Dem städtischen Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse waren zehn auswärtige Realgymnasiastinnen, Schülerinnen der realgymnasialen Kurse in Vonn, (Leiter Professor Dr. Weegmann) zur Ablegung der Reifeprüfung überwiesen worden. Die mündliche Prüfung fand am 19. und 20. März unter dem Vorsitz des Gey. Regierungsrat Dr. Buschmann vom Kgl. Provinzial=Schulkollegium in Koblenz statt. Sämtlichen Prüflingen wurde das Zeugnis der Reife zuerkannt.
1 Der St. Marienplatz ist vor einiger Zeit neu gepflastert worden. Vor einigen Jahrzehnten sind hier Baumr ihen, aus heute wohl mit Recht verworfenen Ansichten entfernt wirde:. Die Passanten des Platzes sahen dieser Tage zu ihrer Freude einen reichbeasteten Baum auf dem Ostende des genannten Platzes angepflanzt.
( Das österreichisch-ungarische Reiseauskunftsbureau in Köln wurde am Freitag vom Hru. Polizeipräsidenten von Weegmann, den Herren Oberregierungsräten Fink und Dr. Porcher und vom Hrn. Oberpostdirektor Kriesche besucht.
Aus Köln-Cindenthal.
Der Katholische Bürgerverein veranstaltet am 25. März, am Feste Mariä Verkundigung, im Saale des Hrn. Jean Bremer, Dürenerstraße, einen Vortrags= und Familienabend, während welchem u. a. Hr. Dr. Kaufmann über das Thema: Die religiöse Lage in Frankreich, sprechen wird. Der bekannte und beliebte Redner, sowie ein vorzügliches Programm bürgen für gediegene Darbietungen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
a In der Titerarischen Gesellschaft trug am Freitag Frau Anna Behnisch=Kappstein eigene Erzählungen und Gedichte vor, und ihr Gatte, Privatdozent Th. Kappstein(Berlin), sprach über Maeterlinck. Sklavinnen des Objekts nannte die Vortragende in ihrer ersten Erzählung die Frauen. Anschaulich führte sie auswie sie von den Alltagsnotwendigkeiten geknechtet würden, wobei ihr Leben verarme. Die zweite war Abschied betitelt und hatte ein Ehepaar, einen Dichter und eine Künstlerin, zum Gegenstande, die nicht mehr zusammenleben wollen und nun, in Erwartung der Wirkung, welche diese„Tat" auf ihr Seelenleben ausüben würde, zum letztenmal den Weg ins Hochgebirge antreten. Tort oben. im Angesicht der großen wundervollen Natur wollen sie auseinandergehen. Die Anstrengungen und Gefahren des Bergsteigens führen sie dann wieder zusammen. Treffende Naturschilderungen zeichnen die Novelle aus. Dann folgten Gedichte, u..: Frühlingsabenteuer, in schöner Sprache den Einzug des Lenzes besingend, und Totenfeier, voll tiefer Gedanken. Dr. Kappstein setzte Maeterlinck zunächst in Vergleich mit seinem großen Vorgänger Novalis. In diesen beiden verkörperten sich die alte und die neue Romantik. Aber die matte Weichheit und unmännliche Todessehnsucht Novalis' werde bei Maeterlinck nur zu einem Durchgangsstadium. M. sei als Poet und Philosoph ein Romantiker. In seiner ersten Dichtung herrschte das Seelendrama vor, in welchem die äußere Handlung nebensächlich, nur das innere Erlebnis entscheidende Wirklichkeit ist. Aus dieser Traumwelt und„Todeskunst" wandelte er sich aber zur„Lebenskunst". Die Poesie erklärte er als die Fähigkeit, die Uebergänge offen zu halten, welche von der sichtbaren Welt zur unsichtbaren führen. Er ging aus sich heraus, lernte die Natur schauen und verband seine Innenwelt mit der Außenwelt; der Seelendichter reifte zum Naturdichter. Noch mehr als in seinen Bühnenwerken trete sein Gedankenreichtum in einer Fülle von Essays
hervor. Redner streifte noch kurz Maeterlincks etwas verschwommene
Philosophie und ließ dann in einer charakteristischen Probe aus Frühlingskunde M. als den eigentlich malenden Naturpoeten vor den Zuhörern erstehen. In einem Schlußwort suchte er noch das vielbesprochene und=kritisierte Drama Monna Vanna gegen scharfe Urteile in Schutz zu nehmen. Die Zuhörer waren für die interessanten Ausführungen dankbar.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim a. Rh., 20.März1909. Der Katholische kaufmännische Verein Constantia wies in seiner letzten Versammlung zahlreichen Besuch auf. Hr. Stadtverordneter Justizrat A. Pohl beyandelte die Frage: Ist in der Ehe des Kaufmannes Gütergemeinschaft oder Gütertrennung zu empfehlen? in gemeinverständlichen Ausführungen und erntete reichen Beifall für die interessanten Darlegungen. Der Präfekt Hr. Charles und der Präses Hr. Kaplan Schuwirth kleideten den Tankder Versammlung in Worte. Siegburg, 20.März1909. Am Kgl. Lehrer=Seminar wurde heute die Aufnahmeprüfung beendet. Von 28 Prüflingen konnten 27 ausgenommen werden.
Standesamt der Stadt Koin. 20. Marz 1909.
&amp; Geburten. Mathilde, T. v. Wilh. Butter, Althdlr., Achterstr. 35. - Katharina, T. v. Jos. Berg, Fabrikarb., Beledastr. 4.- Irmgard, T. v. Alfons Ritter u. Edler von Rosenthal, Kfm., Drachenfelsstr. 43.„ Paul, S. v. Gottfr. Schäfer, Tagel., Elsaßstr. 16.- Michael, S. v. Wilh Dornbach, Tagel., Elsaßstr. 35.- Maria, T. v. Wilh. Brock, Monteur,
Luise, T. v. Jak. Krupp, Maurerges., Alexianerstr. 3.- Lina, T. v. Adolf Müller, Polst. u. Tapez.=Geh, Reinoldstr. 9.- Heinrich, S. v. Jos. Kürten, Anstreicherges., Kalk. Gertrud, T. v. Heinr. Dorfschäfer, Tagel. Elsaßstr. 52.- Heinrich, S. v. Jos. Schretzmann, Kopfschlächter, Severinstr. 116.— Agnes, T. v. Pet. Völker, Fuhrmann, Gr. Griechenmarkt 112. Theresia, T. v. Joh. Siehoff, Schreinermstr., Alte Wallgasse 4- Joseph, S. v. Pet. Jorn. Güterbodenarb., Kl. Witschgasse.Margareta, T. v. Jos. Moonen, Maschinist. Sternengasse 41. Kath., T. v. Michael Jansen, Schreiner, Holzgasse 4.- Margareta, T. v. Matth. Neunzig, Weichensteller, Thürmchenswall 15.- Hans, S. v. Dr. Artur Böhm, Arzt, Hohenzollernring 22.- Lottemarie, T. v. Alfred Schneu, Prok., Neue Mastrichterstr. 6.- Rosalie, T. v. Heinr. Decker, Güterbodenarb., Am Bollwerk 21. Emilie, T. v. Karl Fleuchaus, Maschinist, Thürmchenswall 62. Franz Joseph, S. v. Franz Löhrer, Ober=Posthausen 28.— Emma, T. v. Barthol. Berngen, Tagel, Dagobertstr. 77.Bernh., S. v. v. Jos. Finke, Lack., Kostgasse 25.„ Erwin, S. v. Arthur ran de Sandt, Gerichts=Assess., Lochnerstr. 18.- Heinrich, S. v. Martin Rosewe, Tagel., Perlengraben 39. p
&amp; Sterbefälle. August Biecker,§., Hohenstaufenring 34.- Sophia Freisvurger, geb. Schneppenheim, Witwe, 76., St. Agaiha 9.- Witwe
Alexianerstr. 32.- Margareta Hack, 2.. Glockengasse-10.- Joseph Haas, 4., Gr. Griechenmarkt 49.- Jkob Keitenich, Zuschläger, 36., Neußerstr. 269.- Servatius Kaufmann, Fabrikarbeiter, 22., Follerstr. 40.- Maria Epstein, geb. Klein, 39., Elsaßstr. 50A.
&am# Heiraten. Ludwig Junker, Monteur, Saarburg. u. Marta Riemann, Warschkeiten.- Karl Kranter, Mechaniker, Mannheim(Baden), u. Maria Koopmann, Wilhelmsburg.- Wilh. Engelen, Hausdiener,
kamp, Hämmermark.- Aug. Metz, Friseur, Schramberg, u. Gertr. Frick, Lindlar.- Paul Altmann, Maurerges., Kleinitz, u. Kathar. Betiendorf,
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. März 1909.
Kudn
S
c Ginstergold.
Skizze von G. H. Heiligenstedt.
Schön ist die Heide, wenn sie sich im Pfingstmonat mit den seidigen Blüten des Wollgrases schmückt; schöner aber ist ihr Kleid im Herbst, im September, wenn das Heidekraut blüht und die braunen Hügel in Rosenrot, Purpur und Violett getaucht sind. Wie eine Königin ist sie dann geschmückt und um den goldenen Schmuck ihres Gewandes, jenen breiten Saum von leuchtenden Ginsterblüten, möchte sie wohl eine Fürstin der Erde beneiden.—
O, es waren lockende Bilder, die dem verwöhnten Günstling des Glückes, wie ihn seine Freunde nannten, die Seele bestürmten. Er sah sich in seiner Jugend Heimatland versetzt. Draußen auf der westfälischen Heide, zwischen Birken und Wacholder, sah er das kleine Häuschen stehen, in dem seine Wiege gestanden hatte. Vor der Haustür auf der alten Bank saßen wohl der Vater und die Mutter— stille, zufriedene Leute, die mit eisernem Fleiß dem Heideboden abgewannen, was sie zu ihrem Lebensunterhalt notwendig hatten.
Er sieht sich, seiner Eltern einziges Kind, vor dem Hause im Heidekraut sitzen— lauschend vielleicht auf den süßen Schlag der Heidelerche, oder gar schon sinnend über seine Zukunft. Seine Zukunft— sie war ja verwebt mit jener anderen Heidelerche, jenem blonden Mädchen, das seine Gespielin gewesen war, solange er denken konnte. Kathi, so nannten sie die Leute, was des Lehrers Töchterlein, etwas älter, wie er, Bernd Hagedorn, des ärmsten Heidjers Sohn. Sie spielte gern mit ihm und wußte ihm die Stunden, die sie in der Nähe der heimatlichen Hütte verbrachten, mit köstlichem Inhalt zu erfüllen. Welche Phantasie jenes Mädchen besessen hatte! Wenn sie feuchten Blickes neben ihm saß, unaufhörlich mit ihrer wohlklingenden Stimme zu ihm sprechend, dann füllte sich die Heide wie mit tausend Gestalten, und es belebte sich jede Wacholderstande, jede Birke und Krüppelsichte.
Ja— Ginstergold, das war ihre Lieblingsblüte gewesen. Die durfte er ihr in großen Sträußen pflücken, wenn sie ihm auf seinen Wunsch ein Lied gesungen. Ihm aber war bei jedem Liede, als öffne sich über ihm der Himmel; und wenn er sich in der
Schule bei den Geschichten der Hl. Schrift Engelsgesang vorstellen wollte, dann dachte er an Kathi und ihre süße Stimme. Darum nannte man sie wohl mit Recht die— Heidelerche.
An all das denkt der sinnende Mann,— denkt auch an seinen und ihren weiteren Lebensweg. War es recht gewesen, daß da eines Tages der fremde Maler auf die Heide kam, seine Heidelerches entdeckte und den Vater, den alten Heydebrand, bestimmte, sie nach der großen Stadt zu schicken, auf daß sie dort lerne; das Gold ihrer Kehle in das klingende Gold hoher Sängerinnenhonorare umzusetzen? Und er— er, Bernd Hagedorn, war bestohlen worden um die einzige Vertraute, die er besaß, um das einzige Menschenkind, das ihn so ganz verstand. Gewiß— er leugnete es nicht: sein Verstand war trocken und seine Gedanken messerscharf; er rechnete schon in der Schule, wie keiner neben ihm. Und später als ihn das große Kaufhaus als Lehrling annahm, da erkannten alle Gehülfen ihn als den besten Rechner an. Sein Weg war glatt und mühelos von ihm zurückgelegt worden. Spielend leicht hatte er sich zur Selbständigkeit, zum Reichtum hochgearbeitet. Seine Rechenexempel— selbst die schwierigsten, die ihm das Leben stellte— hatte er stets glänzend gelöst. Und doch— sein Herz hatte an all dem Streben keinen Teil. Ihm war, als sei der bessere Teil seines Selbst von ihm losgelöst worden— seit der Zeit, da Kathi Heydebrand damals in die Welt gegangen war.
Warum aber dachte er heute an all dies? Warum zögerte er heute, an das Rechenexempel seiner Tagesarbeit zu gehen? Warum ließ er die treue Wirtschafterin staunen und warum die Pferde seines Wagens unten im Hofe ungeduldig scharren und stampfen? Ach— er hätte heute viel darum gegeben, wenn er sich hätte lösen können von seiner Tagespflicht, wenn er sich hätte flüchten können mit seinen so gar nicht geschäftsmäßigen Gedanken.
Sie— Kathi Heydebrand— sie wollte heute abend in der Stadt, die er seine zweite Heimat nannte, ein Konzert geben. Er würde sie heute wieder singen hören— so stand in der Zeitung, der einzigen, die geöffnet vor ihm lag. Und bei dieser Ankündigung stand zu lesen, daß man eine gottbegnadete Sängerin zu hören bekomme, eine Künstlerin, die mit den höchsten Ehren überschüttet worden sei, wo immer sie aufgetreten war. Und weiter stand da zu lesen, daß Kathi Heydebrand unlängst mit ihrem Gesang einen reichen Adeligen so bezaubert habe, daß er ihr Herz und Hand geboten habe— sie aber habe seinen Antrag abgelehnt und erklärt, ihr Leben nur der Kunst gewidmet zu haben.
Das war es, was den reichen Fabrikanten Kommerzienrat Hagedorn so sehr bedrückte. Was konnte er der verwöhnten Künstlerin sein, wenn ihr die Grafenkrone nichts dünkte gegenüber dem Bewußtsein, ihrer heiligen Kunst zu dienen?—
Cöln.- Jos. Esser, Eisenbahnarb., Philippstr. 7, u. Maria
Gladbacherstr. 28.- Jos. Frankfurter, Maschinenschloss., Gladbacherstr. 5 u. Dorothea Kohrt, Neußerstr. 65.- Franz Lieblang, Fuhrm., Rath, u Magd. Müllejans, Neue Mastrichterstr. 20.- Jos. Schneider, Schrein Waldorf, u. Marg. Rövenich, Brabanterstr. 26.- Wilh. Iske, Eisendreh Barmen, u. Kunig. Näder, Nürnberg.- Ernst Sander, Ingen., Grimma u. Dora Rennederg, Uelzen.—
Heiratsankündigungen. Wilh. Steinmann, Lagerarb., Görxes, straße 5, u. Christina Peters, Thieboldsgasse 29.- Wilh. Voit, Buchhalt v. Godesberg, u Helena Solf, Marsikstein 4.- Leo Baur, Kaufmann Kaiser Wilhelmring 36, u. Hedwig Bennert. Richmodstr. 7.„ Joseph Hammelstein, Messerableser, u. Friederike Breuer, beide Im Weichser, hof 44.- Franz Wolff, Hülfsarb., Zugweg 24, u. Therese Quantius Katharinengraben 10.- Adam Breiten, Maurergeselle, Fleischmengerg. 25 u. Anna Ulbricht geb. Christ, Wwe., Fleischmengergasse 24.— Matthige Schlingensief, Güterfaktor. Agrippastr. 58, u. Kath. Linden, Agrippa, straße 51.- Joh. Decker, Monteur, Mauritiuswall 39, u. Maria Wolken, tin, Händelstr. 28.- Kurt Herold, Buchbinderges., Humboldtstr. 28. u Kath. Meurers, Hohenstaufenring 6.- Peter Thür, Hausdiener, Saar, straße 3, u Helene Küster, Mauritiuswall 58.- Christian Schüller Anstreichergeh., Vondelstr. 32, u. Eva Schnitzler, Riehlerstr. 73B. Mar Lorenz, Fabrikarb., u. Kath. Kniep, beide Zugasse 37.- Georg Lipy Kaufm., Molikestr. 149, u. Klara Meymund, Palmstr. 8.- Jak. Lemper Verputzer, Merheimerstr. 84, u. Sibylla Sürth, Gereonswall 101.
Vielen Kranken Gesundung
durch Trinkkuren im Hause mit Lamscheider Stahlbrunnen, der von Ges Medizinalrat Professor Dr. Liebreich als
ein Heilschatz ersten Ranges
bezeichnet worden ist.
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Meine Tochter, jetz
17 Jahre alt, litt schon seit ihrer frühesten Jugend an Blutarmut Appetitlosigkeit, Müdigkeit und Entkräftigung. Alle Mittel und Kuren, die ich angewandt, blieben erfolglos. Da griff ich z
dem mir empfohlenen Lamscheider Stahlbrunnen, und schon nac 5 Flaschen hatte meine Tochter ihre völlige Gesund
Gebrauch von
heit wieder erlangt.“—„Die bestellte Sendung Lamscheider Stahl. brunnen habe ich im Frühjahr erhalten und kann Ihnen nur mit teilen, daß dasselbe wie ein Wunder auf meine langjährigen Magenschmerzen, welche mich oftmals bis zur Verzweiflung getrieber haben, eingewirkt hat.“—„Mein Sohn Ferdinand litt seit Monater an Schwäche, allgemeiner Körperabnahme und Blutarmut. Kein Mittel wollte helfen, und wir befürchteten das Schlimmste. Wu lasen in einer Zeitung von dem alten berühmten Heilquell, und schon nach vierwöchentlicher Kur fühlte mein Sohn sich wieder ganwohl und gesund.“—„Bin mit dem Lamscheider Stahlbrunger ausgezeichnet zufrieden, vorgenommene Badereise kann unter bleiben, da Nervosität, Appetitlosigkeit und Schwäche verschwunden sind. Empfehle daher das Heilwasser allen Leidenden. Senden Sie mir umgehend nochmals 15 Flaschen.“
Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauerkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zu ständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blubeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolze schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpferden Infektionskrankheiten, wie Insluenza usw. Broschüren kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen, Düsseldorf O. 9.
leicht verdausich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nerröse und Blutarme.
PINWE RIuthi
##Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwochsene und Kinder.
beseit. äcgt, Wenzelsalbe füte
empfohlene
165###### In all. Apotheken erhältl. oder durch
Offene Beine August Scholles, Mainz-Mombach.
Flechten,
Furunkeln,
Endlich aber fuhr der Wagen mit dem reichen Besitzer doch aus dem Torweg der Villa Hagedorn heraus. Mit scharfen Trabe ging's deri unfernen Ziele zu. Nur das Gewühl des Volkes auf dem Marktplatz des Städtchens hielt ihn auf. Achtlos glitt das Auge des Kommerzienrats über die buntbewegte Menge feilschender Bauern und Händlerinnen; plötzlich aber zuckte er zusammen.— Sollte es denn ein Wink des Himmels sein? Da stand ein armes Kind aus dem Volke, daß einen gewaltigen Strauß von Ginsterblüten feilbot. Schnell beugte er sich aus dem Wagen hinaus und, das Staunen der Menge und die Verwunderung seines Rosselenkers nicht beachtend, kaufte er den Kinde den Strauß ab und lohnte das Ginstergold mit den klingenden Metall einer Doppelkrone.
*
Unter den Zuhörern im Konzertsaal saß in der ersten Reih der unverehelichte Kommerzienrat Hagedorn, ein seltener Ge“ in diesem lichterfüllten Saal. Mehrere Stücke auf dem Flüg waren verrauscht— das Publikum ziemlich kalt lassend. Ma wartete auf die berühmte Sängerin. Endlich trat sie auf dePodium— eine herrliche Gestalt, eine Brunhilde mit blonden Haar. Und sie sang— atemlos lauschte die Menge. Wei vornübergebeugt saß auch der reiche Fabrikant da und na voll Gier den Wohllaut jener Töne in sich auf, die ihm m Macht die Erinnerung weckten an jene kleine Heidelerche, d damals nur für ihn gesungen hatte. Der rauschende Applatz war verklungen— klopfenben Herzens wartete der Kommerzienta auf den Moment, da der Diener eine Menge von Blumer arrangements und Sträußen vor der Künstlerin zu Boden seik. Und siehe da— aus der Fülle der kostbarsten Blumen wählte die Künstlerin nur ein Sträußlein, das sie an sich nahm: ein schlichtes Sträußlein aus Heidekraut und Ginstergold. richtete sich ihr Blick suchend über die Menge und plötzlich fuhlt der Spender dieser sinnigen Gabe, daß ihre Augen mit freudigen Erschrecken sich in die seinen senkten, und dieser eine mochte beide wohl tief beglücken. Oder war es ein Zufall, die Künstlerin bei ihrem nächsten Auftreten als Zugabe d Lied wählte, das sie Bernd Hagedorn so oft gesungen hatte das Lied:
Die Heide blüht, sie ist aufs neu erwacht—.
Abends, als der Kommerzienrat die Jugendgespielin in! Hotel begrüßte, trug sie seinen Strauß aus Ginstergold noch Gürtel— und einige Wochen später, als er seine=Heidelet in einer anderen Stadt wiedersah, fand es sich, daß die Kunstlet: trotz ihrer Absage an den Grafen bereit war, ihrer Kunst entsagen, wenn Bernd Hagedorn sie heimführen wollte. Tage nach ihrer Hochzeit aber sahen beide die Heide wieben blühende Heide, verbrämt mit Ginstergold.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 798 Montag, 22. März 1909.
Seite
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäusern, Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
□
Offene Stellen
Eine, wenn auch noch jüngere, aber sehr florierende Firma der kohlenbranche(christlich) sucht einen jungen Mann mit der für Obersekunda einer deutschen Lehranstalt in die kaufmännische Lehre.
Reflektiert wird nur auf einen jungen Mann aus sehr achtharer, braver Familie, da derselbe für unser Geschäft voll und ganz herangebildet werden soll und eventuell eine schöne Zukunft vor sich hat.
Eintritt sofort nach Schulabgang zu Ostern.
Off. u. A 50 a. d. Gesch. d. Bl.
Einige tüchtige
.Seilgarnspinnerei in Manila und russischem Hanf per
sofort gesucht.
Gefl. schriftliche Angebote unt. B11 an die Gesch. d. Bl.####9
Für unsere Engros-Abteilung Kurz=, Weiß= u. Vollwaren suchen wir zum
baldigen Eintritt einen jüngeren, sotten, branchekundigen
Verkäufer
(Christ).
Offerten mit Zeugnisabschrifmund Angabe des Gehaltsbruchs erbeten.
Cramer&amp; Meermann Essen=Ruhr.1
Wir suchen für unser Kurz=, Weiß= und Wollwarenge chäft. Zum Eintritt für 1. April r. einen jüngeren
Lageristen
ath. Konfession. Offerten mit zeugnisabschriften und Bild zu ichten an
Gebr. Heinemann, Trier.
rleißiger u. nüchterner
Pferdewagen bei hohem Verdienst gesucht. Kaution Be igung.
Kölner Meierei v. L.
Moltkestraße 43.
8
Auf-AutomatenNeuheit
sucht Vertreter
Deutsche Automat.-Ges
Berlin-Wilmersdor
Gesucht zum sofort. Eintritt n energischer, lediger kathol.
befähigt ist, einer größeren tnerei vorzustehen. .=Offerten mit Zeugnissen,
benslauf und Lohnansprüchen inter K 375 an die Gesch. des ner Local=Anzeigers.*
Verkänfer und Verkäuferin
n ein erstklassiges Sport= und 5ttelwarengesch. Rheinlands ges. pprachkenntnisse erwünscht. Fr.=Off. mit genauen Angaben Unter K 382 an die Geschäftsst. 0. Köln. Loc.=Anz.
Gesucht ein
kräftiger
9 7 19
rlehrlin
sfortigen Eintritt, am liebvom Lande.
„# wem zu erfrag. bei Franz Alees, Bensverg, Graben 13.
Lehrling.
Man für mein Drogen=, al., Farb- u. Kolo, iwarengeschäft ein. jung. .., aus kath. Familie als
vermann Happ. Solingen.
Eisen= u. Metallgroßhdlg. Rheinlands sucht
zum sofortigen Eintritt bilanzsicheren
Buchhalter
militärfrei.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter Beifügung der Zeugnisse u. Photographie unt. K 378 a. d. Gesch. d. Bl. 29
Für meine Kolonial=, Material= und Farbwarenhandlung in Stolberg suche zu Östern einen
Lehrling
mit guter Schulbildung, nicht unter 14 Jahren. Station gegen Vergütung im Hause. Fr.=Off. u. K 381 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
gesucht. Benrather Maschi nenfabrik.=., Benrath bei Düsseldorf.
Schweinemehgerei.
Lehrling braver Eltern für jetzt oder später gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 322.
Schreibgehülfen
mit schöner flotter Handschrift gesucht von Gerichtsvollzieher Otto, Friesenwall 85, 2. Etage.
Braver Junge, welcher das
Friseurgeschäft
erlernen will, findet dazu Gelegenheit. Deutz,Siegburgerstr. 38
Properer braver Junge,
16—18 Jahre alt, für Wirtschaft gesucht.
Off. u. 893 a. d. Gesch. d. Bl.
Schuhmacher.
Tücht. Geselle sofort gesucht.
H. Lindener, Neußerstraße 289
1holster= u. Tapezierer=Geschäft sucht Lehrling. Lindenthal, Dürenerstr. 239.
Ardentlicher Schneiderlehrling gesucht. Kalk=Höhenberg, Olpenerstraße 234.
M
aler= u. Auftreicherlehrl.
mit guter Führung gesucht Rheinaustraße 14.
Lebenslauf,
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr.47-49.
kür eine mittelgroße Labrikstadt Südhannovers wird junge Dame als
Englische und franzößische erwünscht. Perfekte Stenographieu. Maschinenschreiben unerläßlich.
Offerten unter B 142 an die Gesch. d. Bl. v*
Ein besseres properes, diegenes
O
per sofort gesucht. Suchende sind eine kleine Familie von 2 Personen auf dem Lande unweit Köln und müßte sich betreffende in die ländlichen Verhältnisse schicken können. Hoher Lohn. 2
Off. u. A 51 an. die Gesch. d. Bl.
Ein sauberes, braves, nicht zu junges
Zweitmädchen
am liebsten von auswärts, mit gut. Zeugn., in kl. herrschaftl. Haushalt(2 Pers.) gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hause.
.=Offerten unter K 377 an die Geschäftsstelle d. Bl
Für sein. Restaurant, Jahresstelle, wird anständiges
gesucht. Nur Bewerber mit la. Zeugn. mögen sich melden. Eintritt 1. April.
Trierischer hof
Trier a. d. Mosel.
30#np Suche fleiß., zuverl. ####lo kathol. Mädchen für alle Hausarbeit in Prioathaus. Markt 20, 2. Etg.
Dienstmädchen
durchaus brav und zuverlässig, für ein Pfarrhaus(Stadt) zum baldigen Eintritt gesucht. Fr.=Off. unt. K 384 a. d. Gesch. dieses Blattes.
Junges Mädchen
in kl. Haush. ges. Gute Behdlg. Event. auch wenn n. nicht ged.
Suche f. m. Cochter u
17 Jahre alt, Stellung in besserem Privathause zur Erlernung des Hanshalts, ohne gegenseitige Vergütung bei Familien=Anschluß.
Offerten unt. A Bpostlagernd Rath=Heumar bei Kalk.
Zur Führung des Haushalts sucht besl. Mädchen Stelle
bei ält. Ehepaar oder in kinderl. Haushalt für gleich oder später.
Fr.=Off. u. Nr. 866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkäuferin
kautionsfähig, m. Ia. Zeugn., s. pass. Beschäft., am liebst. f. einige Stunden am Tage oder einige Tage der Woche.
Off. u. 884 a. d. Gesch. d. Bl.
ide Verkanferi
welche bei mir gelernt hat, suche Stellung in Herren=Hutgeschä Manufaktur oder Weißwaren, bei freier Station im Hause mit bescheidenen Ansprüchen.
D. Dronven=Bohn, Enpen,
sebern.n Herr.=,Dam=, Haush. Wäschem. u. o. Büg. Sch. Bleich. .Hause. Frau Müß, Bickendorf, Helmholtzstraße 6.
Ausländer, 25., kath., der
er keine Arbeit scheut, sucht dauernde oder Gelegenheitsarb. Off. u. 891 a. d. Gesch. d. Bl.
##elt. Frl. sucht Anf. der Woche * Kund. im Wasch. u. Ende d. Woche im Bügeln. Off. u. Nr. 178 a. d. Ann. Rotgerberbach 44.
NAAE
herrschaftliche
Wohnungen*
Suche für meine Sochter
die die Küche erlernt hat, Stelle zur Stütze der Hausfrau in ein. bess. kathol. Hause p. Mai oder später.
Off. beförd. u. M L 1008 die Hauptvertr. der Köln. Volksztg.
A. Lutzenkirchen, Vonn.
Aelteres, besseres Mädchen sucht Stellung als
Haushälterin.
Gute Zeugn vorh. Schriftliche Offerten an K A Elverfeld, Königsstraße 126.
Füchtiges junges Mädchen
Wirtstochter, 19 Jahre, sucht auf größerem Landgut oder in Hotelbetrieb
Stellung als Stütze.
Offerten A M 18 postlagernd Godesberg.
Haushälterin.
Fräulein, in d. fein. u. bürgerl. Küche und Haushalt zuverlässig, sucht vassende Stelle.
Fr.=Off. u. K 379 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Perfekte, gelernte
Köchin
23., sucht Stelle per 1. Mai, am liebsten im Rheinland.
Fr.=Off. u. K 380 a. d. Gesch.
d. Köln. Local=Anzeigers.
Suche für meine Tochter, Judfe welche in Manufaktur gelernt hat, Stelle als Volontärin. Weberstraße 18- part.
Verfekte Höchin
sucht Stelle f. d. Sommermonate Off. u. 814 a. d. Geschst. d. Bl.
Bess. Fräulein vom Lande
kath., 22 J. alt, sucht z. 1. April Stelle b. kl. Fam. i. bess. Hause. Nippes, Uerdingerstr. 12, 1. El.
Für f. Mädchen, 11 3. all,
w. Stelle ges. in kl. kath. Haush. Off. u. 865 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
* 2. Etage
8 Zimmer, Küche in Plätt= chen m. Spind, kompl. eingericht. Badezim., 2 Mans. und Keller per sofort zu vermieten.
Herrsch. Gartenwohn.
Blumenthalstraße 20
2. Etage
4 Zim., Küche mit Spind, eingericht. Badezim., Mans.,# alle Räume sehr groß und hell u. mit groß. Balkonen, per 1. April zu vermieten.
Halsmeister in jedem Hause, der alle gemeinschaftl. Räumereinhält. Bescheid
Vermietungs-Burean Blumenthalsr. 11, pt.
Moltkestraße 123
u. 2. Etage
mit je ca. 318 Ouadratm. Flächeninh., bestehend aus je 9Zimm., Küche in Wandplatten, einger. Badezim., Spind, Mansarden u. Keller, Parkettböden, Linoleumbelag, Kachelösen, Erker strßw., Balkon u. Jalousien nach der Gartenseite, elektr. Licht, Neben treppe usw.
Geeignet auch für größere Bureaus od. feinere Pensionate.
Bescheid: Sureau Molthestraße 93, Kont.
.4
Mädchen, 18 Jahre alt, von großer Figur und angenehmen Umgangsformen
Ziellung als Verkäufstiv.
Dasselbe ist über 3 Jahre in unserem Manufaktur=, Kurz=, Weiß= u. Wollwarengesch. tätig.
Fr.=Off. unter K 376 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.r
kommt her zu mit!
und fragen Sie für UhrenReparaturen im voraus v. Preis. J. Fitzler, Pfeilstraße 37. (Frun. verum.. Büchel 30.)
Räsche wird sauber gewasch., gebleicht und in d. Luft getrockn. b. bill. Preisen. Vorhänge werden wie neu u. schonend bes.
Ang. u. Nr. 389 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Neuvergolden
von Spiegel und Bilderrahmen sauber und billig.
Nippes, Kempenerstraße 97.
Gärtner. Fachngun guef.
Gartenarbeiten. Für g. Schnitt garantiert.
Gärtn. P. Schmitz, Brüpelerpl. 3.
Rasenbleiche. Lusttrocknen.
Uebernehm. noch Damen=Herrenu. Haushalt.=Wäsche zum Waschen u. Bügeln, auch nur zum Waschen, Bleichen u. Trocknen. F. Berner, Lindenthal, Wittgensteinstr. 7.
dircht u. d.
Höhle 14
schöne Ladenlohale
mit Lager und Keller, eotl. mit Wohnung zu vermieten.
Näh. bei Klee&amp; Renner, Blaubach 65.
Luremburgerstr. 112
am Bahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn, kl. Haus mit Stall., Lager oder Werkstätte und de liebig großer gut eingezäunter Lagerplatz sofort zu vermieten. Hub. Lantzerath. Luxemburgerstraße 70.
FrE
bestehend aus 6 Räumen mit Torzufahrt, zu Wohnzwecken oder Bureau und Lager geeignet. ka
Bescheid Bnregu Molikekraße 93, Sont.
0
Laden=Lokale
mit anschl. Räumen zu vermiet.
Lungengasse 13-17
am Neumarkt.
Besch. 1. Er.,.. b. Eigentümer. Mansarde a. anst. Pers. z. om A Pantaleonswall73, I. Et hofw.
I.
enthaltend 6 Zimmer, Küche Baderaum per 1. Mai zu vermieten. Preis 1500 Bescheid b. Eigent. 1. Etage.
Abgeschlossene
Beamtenwohnung, 1. Et.
straßenw., luft. u. helle 3 R. u. K. m. Spind. Preis 42.4. p.., das. 2 abgeschl. Parterrezimm. straßenw. 17.., das. Lagerrell. 80 Quadratmet. asphalt. hell u. trock. b. z. verm. Kasparstr. 43, Schlüss. das. b. Eigent. Gasten, Hochp. vorm. v.—3 Uhr.
Hochherrschaftliche 1. Etage
Mastrichterstraße 29, 9 Zimmer, darunter 4 durcheinanderg., gr. Salons m. Parkettb., ferner kpl. Badez., Küche usw., m. Zentralh., zu verm. Preis 2800A. Bescheid Classen, Toreing. Tel. 7646.
Großer schöner Lagerkeller
zu verm. Lungengasse 13-17,“ am Neumarkt. Besch. l. Et.
Mozartstr. 20 u. Jülicherstr. 16
Souterrain für Bureau und Lager zu vermieten.
Möbl. Zimmer
mit voller Pension für besseren Handwerker zu vermieten. Friesenwall 1. a. Rudolfplatz.
tleines Haus mit Garten
A<space> S t a l l u n g<space> u n d<space> H o f r a u m<space> z u<space> vermieten oder zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 20 an die Annahmest. v. Matth. Flock, Köln=Nippes, Wilhelmstraße 4.
Abgeschl. 2. Etage
5 große h. Räume u. Mans. an ruhige Leute zu vermieten. Ritterstraße 50, am Hansaring.
Honteid.
hell. luft. Räume für Gesch. od. Bureau z. verm. Philippstr. 70.
Nähe Opernhaus
Brabanterstraße 19 herrsch. Hochparterre, 6 Zimmer, Küche und Badezimmer zu vermieten.
Nöhrergasse 42
2 helle saubere Zimmer, 2. Et., zur Straße, an stille Leute zu verm. Näh. im Unterhause.
Fadenlokal mit Wohn., füdl. &amp; Altstadt, auch f. Friseur pass., zu verm. Off. u. C 37 an die Bezirksvertr..Bl. Hohepforte 6.
Weichserhof 32.
2 kleine und 1 Mans.=Zim. zu vermieten. Besch. Rosenstr. 4.
und 3 Zimmer-Wohnung
sof. zu verm. Martinstr. 7.
3 gr. Zimmer, Annostraße
zu verm. Bescheid: Biberstr. 10.
Zimmer, 2. Etage, oder 3 Zimmer, 1. Etage zu vermiet. von Werthstraße 26.
3 Etage 6., billig zu verm. v. Elagt, Ehrenfeld, Röntgenstr. 3,., Nähe Annakirche
Ein einfach möbliertes Zimmer &am 1. Etage zu vermieten.
Besch. Unt. Krahnenbäumen 15, I.
In ruh. Privath., abg. 2. Etage, 4 R. und Mans. an kinderl. Leute zu orm. Friedrichstraße 10.
3 Zimmer, 2. Etage
zu verm. St. Apernstraße 70.
Einfach möbl. Zimmer zu " vermieten. Steinstraße 31,III
* schöne Mansardenzimm, bill. zu v. Nippes, Neußerst. 278.
r. sch. möbl. Z. a. 1 od. 2 b. H. b. z. v. Gr. Brinkg 5.
Möbl. Zim. an.Postbeamt. od. W ä. z. verm. Thurnmarkt 12.
Einzeine
Dame
sucht in der Nähe v. St. Gereon möglichst sofort 1. Etage, part. oder Hochparterre, enthaltend vier helle, luftige, große Zimm., Mädchen= und Badezimmer, Küche mit Zubehör. Off. unter 881 an die Gesch. d. Blattes.
Pors oder Arbach
Beamter sucht 3 Zim., Küche, Mansarde od. 5 Zim. Part. od. Etage, auch kl. Einfam.=Haus a. I. mit etw. Garten. Detaill. Angebote m. Preis u. Ang. ob Nähe Rhein, Bahn od. Elektr. unter Nr. 886 a. d. Gesch. d. Bl. erbet.
Nippes.
Kleiner Beamter sucht eine Wohnung an der Eisenachstraße Off. u. 890 a. d. Gesch. d. Bl
Einfam.=Haus haus mit
Garten zu mieten gesucht. Angeb. u. 883 a. d. Gesch. d. Bl.
Iuertachl.) Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Gitarre=Unterrich“
erteilt auch außer dem Hause A. Bächler, Rotgerberbach 7, II Instrument zur Verfügung.
Engländer Beisch
sprechend, erteilt gründlichen Unterricht. Angeb. unt. F 3 a. d. Annahmest. d. Bl. Aachenerst. 3.
Aer erteilt jungem Manne #0 Unterricht in Mandoline und wie teuer?
Offerten unt. 98 an die An nahmest. d. Bl. Friesenstr. 43 erb.
Iustaten)
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
(Iu vortuden.)
Neues gutrentables * Nietshaus
Nippes
one Lage, verhältnissehalber zu verkaufen. 1
Preis 58 000 Mark
Banktare 70000 Mark.
Off. u. 829 an die Gesch. d. Bl.
Modern eingerichtetes
Zigarrengeschäft
sofort zu verkaufen.
Off. u. M 68 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
sämtlicher fertiger
herren- und KnabenGarderobe
wegen Aufgabe d. Artikels###
zu u. unter Eintaufspr.
Gelegenheitskäufe in
Kommunion= u. Konfirmanden=Anzügen
H. W. Fischer
I1 Alerianersraße 11.
( Mietgesuche DRchrere gute Zieueswölter
Dr Aop. Schuchenen g.1g ausammen oder einzeln
Vothandenes Weinlokal
oder geeignetes Lokal hierfür gesucht. Solvente Zahler.
Offerten unter Nr. 885 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
sino zusammen oder einzeln zu verkaufen. Jos. Berg, Merheimerstraße 77, Nippes
Fortsetz. siebe Seite 9.

*
5
1
b5
Seite 8.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 79 8 Mentag. 22. Manz 1909.
Bericht über die Bautätigkeit in Köln.
(Aufgestellt im Statistischen Amte der Stadt Köln.)
Die Bautätigkeit hat im 4. Viertel des Jahres 1908 gegenüber den Vergleichszeiten der Vorjahre eine weitere Einschränkung erfahren, wiewohl die entsprechenden Monate des Jahres 1907 bereits unter den Ungunsten der wirtscha tlichen Verhältnisse litten. Und da in den drei ersten Vierteljahren ebenso weit weniger Neubauten
antttandon sind al8 früher ergab sich zuund Wohnungen entstanden sind als früher, ergab sich zugleich für das mit der Berichtszeit abgelaufene Jahr 1908 ein so niedriger Stand der baulichen Entwicklung, wie er seit Aufstellung dieser Statistik(1895) nur noch im Jahre 1901 beobachtel worden ist. Einen gewissen Ausblick auf Besserung bietet demgegenüber die Steigerung in der Zahl der Baugenehmigungen— zu Wohnhäusern: 110 gegen 67 im Vorjahr— und der während der Berichtszeit begonnenen Wohnhaus=Neubauten—.81 gegen 57. Im einzelnen waren die hauptsächlichsten Feststellungen folgende: Neubauten wurden im ganzen auf 167(194, 289*), Grundstücken errichtet. 991(002
Die Zahl der neu errichteten Gebäude stellte sich auf 231(223, 345), die der Wohnhäuser insbesondere auf 95(135, 241). Die übrigen Neubauten setzten sich zusammen aus 28 öffentlichen Gebäuden, 4 Geschäftshäusern, 6 Lagerhäusern, 21 Fabrik= und Werkstattsgebäuden, 17 Stallungen, 5 Remisen, 8 sonstigen größeren und 47 kleineren Baulichkeiten. Von den Wohnhäusern kamen 7(8, 23) auf die Altstadt, 25(26, 69) auf die Neustadt, 63 (101, 149) auf die Vororte. Im einzelnen wurden die meisten
elf in dem zwischen der Neußerstraße und dem Rhein gelegenen Teil der Neustadt errichtet; es folgten mit zehn Köln=Sülz, mit neun KölnEhrenfeld, mit acht Köln=Nippes usw. Einfamilienhäuser wurden 18 polizeilich abgenommen.
Gebäude=Abbrüche fanden im ganzen auf 25(21, 41) Grundstucken statt. Als reiner Zugang ergibt sich für die bebauten Grundstucke überhaupt 84(112, 191), fur die Wohngrundstücke 68(109, 184), für die Wohnhäuser 80(121, 208).
Was die Vermehrung der Wohngelegenheit betrifft, so entstanden durch die Neu=, An=, Auf= und Umbauten, im ganzen 541(842, 1367) neue Wohnungen mit 2286(3397, 5559) Woynräumen, ausschließlich der zu den Stockwerkswohnungen gehörigen Mansarden. Auf je 10000 Einwohner kamen demnach an neue Wohnungen 11,6(18,5, 31,1) an neuen Wohnräumen 49(75, 126). Kleine aus ein bis drei Woynräumen bestehende Woynungen befanden sich darunter 225(425, 630) oder 4,8(9,4, 14,3) auf 10000 Einwohner. Die meisten davon, 52, wurden in dem neustädtischen Teile zwischen der Neußerstraße und dem Rhein hergestellt, 30 in Köln=Ehrenfeld, 28 in Köln=Humboldtkolonie, 27 in Köln=Sülz usw.
Die Zahl der bewohnbaren Grundstücke stieg nach der folgenden Uebersicht durch die Bautätigkeit von 27515 auf 27583, die der Wohnungen von 114477 auf 114978. Ueber den Wohnungsmarkt liegen folgende Ermittlungen vor:
Wohnungsnachfrage. Es waren erforderlich für Familien, welche die Wohnung wechselten... 8390(8187,
von auswärts zuzogen... 1251(1285,
durch Heirat hinzukamen.. 608( 65.0——.
Zusammen 10249(10129, 10514) Wohnungen
8402) Wohnungen 1378)
734)
Wohnungsangebot. Dagegen wurden frei bezw. beziehbar infolge Wohnungswechsels, wie oben. 8390(8187,
Wegzugs von Familien... 982(1014,
der Bautätigkeit. 501( 816,
8402) Wohnungen 986)
1272)
1906.
Zusammen 9873(10017, 10660) Wohnungen Demnach Mehrnachfrage 376( 112,— Wohnungen.
Mehrange vor—(—, 146) Wohnungen.
*) Die in Klammern beigefügten Zahlen beziehen sich immer auf die gleiche Zeit in den Jahren 1907 und
vor
X Auszeichnung. Hr. Franz Wusten, dem schon längerer Zeit der Titel eines Kgl. Sächsischen Goldschmiedes erteilt wurde, ist vom Heiligen Vater zum Hofgoldschmied Sr. Heiligkeit Papst Pius X. ernannt worden.
# vorsichr. An einer hiesigen Sparkasse wurde heute ein falscher Hundertmarkschein angehalten.
∆. Geisteskrank. Am Samstagabend stellte ein stellenloser Friseur sich der Polizei mit der Angabe, er habe am Kaiser=Friedrich= Ufer eine Person angeschossen. Er war ohne Kopfbedeckung und ohne Paletot zur Wache gekommen und führte einen Revolver bei sich. Die Angaben des Mannes haben sich bisher nicht bestätigt. Allem Anschein nach liegt bei ihm Geisteskrankheit vor.
Tot aufgefunden wurde in seinem Zimmer ein Bewohner des Hauses Kathar nengraben 34. Wie sich herausstellte, war er aus dem Bett gestürzt und hatte das Genick gebrochen. Gestern nachmittag war er, weil er schwer betrunken war. von Bekannten ins Bett geschafft worden.
Lieder=
Aus Köln-Deutz.
0 Die Abschiedsfeier, welche die Deutzer Bürgerschaft
Samstagabend dem Westfälischen Pionierbataillon Nr. 7 veranstaltet hatte, nahm einen schönen Verlauf. Die Mitglieder der Kriegervereine, der Schützengesellschaft usw. waren mit ihren Damen erschienen und verfolgten die Aufführungen, die vom Deutzer Männergesangverein und Turnverein geboten wurden. Hr. Stadtverordneter Wiethoff eröffnete die Feier und gab dem Bedauern der Bürgerschaft über das Scheiden des Pioniervataillons Ausdruck, wobei er in Erinnerung brachte, wie die Pioniere immer bereit waren, zum Schutze der Bürgerschaft einzutreten. Er sprach dann die besten Wünsche für das Bataillon aus. Hr. Major und Bataillonskommandeur Müller, der mit dem Offizierkorps erschienen war, erwiderte auf die Rede und dankte unter Betonung des guten Verhältnisses, das stets zwischen der Bürgerschaft und dem Bataillon geherrscht, für die Aufmerksamkeit, welche in der Feier sich kundgebe. Auch im neuen Heim werde das Bataillon seinen alten Geist bewahren. Lebhaft zündete das Hoch auf den Kaiser, dem mit Begeisterung gesungen die Königshymne und ein stimmungsvolles Kaiserlied folgte.
Frl. Strempler deklamierte dann mit guter Sprechtechnik einen Prolog, worauf der Deutzer Männergesangverein unter der sicheren Führung seines Dirigenten Hrn. Schmeiser die Hohenzollernhymne mit Orchester von Hummel vortrug. Frl. Hoppe sang mit ihrem klangvollen Sopran und gute Schulung verratend das Lied der Mignon und Soldatenbraut von Schumann, womit sie lebhaften Beifall errang. Ein gemeinschaftliches Lied, Dem Bataillon, hatte wegen seines trefflichen Inhalts durchschlagenden Erfolg. Der Deutzer Turnverein bot im Verlaufe des Abends Stabübungen und Uebungen am Reck und Barren, welche exakt ausgeführt wurden. Der Männergesangverein bot dann noch verschiedene Cyöre. Durchschlagende Vorträge gaben noch die Herren Münchrath und Rühl zum besten. Die Kapelle des Bataillons bot ihr Bestes, und Herr Obermusikmeister Weber wußte durch sein Geigensolo Beifall zu entfesseln.
70 Die diesjährigen Erstkommunikanten der höheren Lehranstalten unserer Stadt wurden gestern durch ihre Religionslehrer in den verschiedenen, den Anstalten zum Schulgottesdienst
angewiesenen Kirchen in feierlicher Weise zum Tische des Herrn geführt.
Dom. Am Donnerstag, dem Feste Mariä Verkündigung, wird Hr. Weihbischof Dr. Müller morgens um 9¼ Uhr das feierliche Pontifitalamt zelebrieren. Am Abend wird Hr. Domkapitular Dr. Blank anstatt 9½ Uhr bereits um 7 Uhr den Konferenzvortrag halten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
00 Die Haus- und Grundbesitzer-Vereine Rheinlands waren auf Sonntagvormittag in den Saal des Restaurants „Alt Heidelberg“ eingeladen, um über die Gründung eines Verbandes der rheinischea Haus= und Grundbesitzer=Vereine zu beraten. Der Verband soll den Zweck haben, die Interessen der in ihm vereinigten Haus= und Grundbesitzer zu wahren und zu fördern. Der Vorsitzende des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins Justizrat Dr. vom Grafen, leitete die Verhandlungen. Es waren vertreten Vereine aus Aachen, Barmen, Düren, Düsseldorf, Essen, .=Gladbach, Kalk—Vingst, Velbert, Trier, Solingen, Wermelskirchen, Köln, Mayen, Eyrenfeld, Remagen und Rodenkirchen. Der Vorsitzende empfahl die Gründung, worauf eine lebhafte Aussprache stattfand, bei der auch persönliche Momente zu Tage traten. Der Vorsitzende bat die Vertreter der einzelnen Vereine, möglichst bald Versammlungen mit der Tagesordnung:„Beitritt zum
Rheinischen Verband“ einzuberufen. Drei Haus= und GrundbesitzerVereine, welche nicht in der Versammlung vertreten waren hatten bereits schriftlich ihren Beitritt zugesagt. Hr. Panthel(Köln) berichtete über Hausbesitzerbanken. Da kein definitiver Beschluß gefaßt wurde, so kam auch die auf der Tagesordnung vorgesehene Besprechung des Entwurfs der Satzungen und der Geschäftsordnung des neu zu grundenden Verbandes nicht zustande.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Verhaftung. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei einen in der Körnerstraße wohnenden Schlosser, der beschuldigt wird, seine Frau nach einem Wortwechsel mit einem Strick aufgehängt, alsbald aber wieder abgeschnitten und durch ein Messer am rechten Auge so verletzt zu haben, daß sie ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
Katholischer Raufmännischer Verein. Am 16. d. M. feierte der katholische kaufmännische Verein im Vereinslokale Leobau den Abschied seines Mitgliedes und Mitbegründers Joseph Schmitz. Zahlreich hatten sich die Mitglieder und Gönner des Vereins mit ihren Damen eingefunden. In kernigen Worten hob der Vorsitzende, Hr. J. Zacher, die hohen Verdienste des Hrn. Schmitz um den Verein hervor und schilderte ihn als einen Mann von unermüdlicher Tatkraft und seltener Pflichttreue. Nurungern sehe der Verein einen solchen Mann scheiden. Als Angebinde überreichte er ihm ein von den Vereinsmitgliedern gewidmetes prachtvolles silbernes Bierseidel und ernannte ihn zum Ehrenmitglied. In herzlichen Dankesworten wandte sich Hr. Schmitz hierauf an die Versammlung und versprach, dem Verein stets ein liebevolles Andenken bewahren zu wollen. Auch die Gemaylin des Gefeierten wurde durch eine sinnige Ansprache und Ueberreichung eines Blumenstraußes geehrt. Aus dem reichen Kranz der übrigen Darbietungen erwähnen wir nur noch die herrlichen Ausführungen der Herren Jak. Bergweiler, Kaplan Boschbach, Prokuristen Albert Funck und Kaufmann Heinrich Schmitz, das schöne von Hrn. Richard Weyers verfaßte Abschiedslied und die von Fräulein Recht mit prächtiger wohlgeschulter Stimme vorgetragenen spenden.
an
Theater und Konzerte.
* Im Kölner Opernhaus setzte gestern Mme. Cecile
Thevenet ihr als Carmen begonnenes Gastspiel als Messalina fort. Das de Larasche Werk kam gelegentlich dieses Gastspieles zum ersten Male in dieser Saison zur Aufführung. Die Anziehungskraft der Oper beruht weniger auf der ermüdenden Musik als auf der glänzenden Ausstattung. Nach dem Kostümbild der Künstlerin, das jedem Zettel beilag, konnte man sich überzeugen, daß Mme. Thévenet auch heute noch, eine schöne Frau ist. Das Gewand aber, daß sie im ersten Akte trug, hätte wohl dezenter sein können. Ihre Persönlichkeit besitzt ja nicht die bezwingende Majestät unserer Guszalewicz und auch nicht deren großartigen Stimmfonds, aber sie hat Vorzüge, die nicht gering anzuschlagen sind: ihre harmonische— akademische— Ausbildung. Ihre Mimik und Gestik ist ebenso künstlerisch fertig, wie ihre Gesangskunst. Man bört keinen unschönen Ton und sieht keine unschöne Bewegung von ihr. Seyr ausdrucksvoll ist das Spiel ihrer Hände. Daß sie ihr Spiel mehr dem Publikum zuwendet, und dadurch ihre Mitspieler kaltstellt, ist zu rügen als ein nicht zu billigender Egoismus. Ihre Mitspieler in den Hauptrollen waren Clarence Whitehill, der wiederum den Straßensänger Hares vertrat, und Franz Petter, der den Bruder, den Gladiator Helion sang. Aus dem früheren Ensemble sind noch zu erwähnen Angele Vidron als Tyndaris und Jul. vom Scheidt als Myrrhon. In kleineren Partien waren beschäftigt Else Jülich, Emmy Böhmer, Klara Hermann, sowie die Herren Bardenheuer, Neldel, Becker, Millot, Vanoni und Schaeben. Bei den schwierigen Choreinsätzen vermißte man die frühere Schlagfertigkeit, die nur dann zu erreichen ist, wenn eine Oper sich ständig auf dem Spielplan erhält. Das Orchester spielte dagegen unter Lohse sehr angeregt und brachte die mosaikartige Partitur wirkungsvoll zu Gehör.
Nachzutragen ist, daß, obgleich wir vier Lohengrine unser eigen nennen, für die letzte Lohengrin=Aufführung ein Gast, Hr. Richard Bischof von Düsseldorf, der eine vorteilhafte Erscheinung und eine schöne Tenorstimme besitzt, als Schwanenritter aus helfen mußte.
Prof. Herm. Kipper.
Kuhl=Dahlmann so ihre vornehme Kunst bewiesen, wie am Samstagabend. Nicht jeder Sängerin dürfte es gelingen, die Lieder Abendlied unter gestirntem Himmel, Wonne der Wehmut, Der treue Johnie, Ich liebe dich und Der Kuß so vorzuführen, daß die Zuhörer mit Aufmerksamkeit und Spannung lauschen. Frau KuhlDahlmann, von ihrem Gatten, Hrn. Amtsgerichtsrat Kuhl auf einem tonschönen Ibach gefühlvoll begleitet, war gut bei Stimme und erzielte mit den genannten Liedern einen großen Erfolg. Daz Orchester leistete unter Hrn. Kal. Musikdirektor Prof. Schw
Orchester leistete unter Hrn. Kgl. Musikdirektor Prof. Schwartz Vortreffliches; namentlich klang die Egmont=Ouvertüre gut; auch bei der Begleitung der beiden Konzerte bewährte sich das Orchester dem die Anerkennung nicht versagt blieb.
*; Die Kölner Orchestergesellschaft bot in ihrem Konzert von
Samstagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft nur Werke von Beethoven. Nicht weniger als zwei Konzerte, das Es-durKlavierkonzert und das-dur=Violinkonzert, standen auf dem Programm. Für ersteres trat Hr. Erich Hammacher, den man schon als feinsinnigen Begleiter kennt, mit Erfolg ein. Hammachers Können auf dem Klavier ist zwar noch nicht virtuos, aber seine Technik reichte für das Werk aus, sein Spiel zeigte besonders ein volles Erfassen des musikalischen Gehalts. Lauter Beifall lohnte den Künstler. In unübertrefflicher Weise trug Konzertmeister Bram Eldering das Violinkonzert vor; hier zeigte sich Elderings großes technisches Können und die Tiefe und Poesie seines Spiels. Das zahlreiche Publikum zeichnete den Künstler durch stürmischen Beifall aus. Selten hat die bekannte Konzertsängerin Frau Ida
Gerichts=Verhandlungen.
0 Großstädtisches Sittenbild.
Ein Fall von Kuppelei, der wieder einmal ein grelles Licht auf das Kölner Dirnen= und Kupplerunwesen wirft, wurde dieser Tage vor der Strafkammer verhandelt. Im Stavenhof trieb die unverehelichte Wilhelmine Weinberger Kuppelei; es waren meistens blutjunge Mädchen, die in ihrem Hause sich aufhielten. Eines Tages traf dort ein Kriminalschutzmann ein dreizehneinhalbjähriges Mädchen(!), das kurze Kleider trug und sich mit brennender Zi. garette in dem berüchtigten Hause herumtrieb. Das Schöffengericht setzte s. Zt. drei Wochen Gefängnis und 200 M. Geldstrafe fest. staatsanwaltschaft war diese Sühne zu gering und sie brachtin der Verhandlung vor der Strafkammer fünf Monate in Vore
schlag. Es wurde nachgewiesen, daß die Weinberger ehedem arm war und heute„Brillantenkönigin“ wegen ihres Schmuckreichtums heißt. Die Verhandlung entrollte ein Bild von sittlicher Verkommenheit und gemeiner Ausbeutung; es läßt sich hier nicht schildern. Die Person will geglaubt haben, die Mädchen seien mindestens 17 Jahre alt gewesen. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft beantragte zu der Freiheitsstrafe noch 500 M. Geldstrafe. Das Gericht ging über diesen Antrag hinaus und verhängte außer dieser Geldstrafe noch eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten mit der Begründung, daß es sich bei der Wilhelmine Weinberger um eine ausnahmsweise gemeingefährliche Kuppelei und Ausbeuterei handle.
1 Ein Schwindler im Ordenskleid.
Wegen Betrugs hatte das Schöffengericht einen früheren Ordensangehörigen zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte hatte Herz Jesu=Schildchen verkauft; die Leute nahmen an, er sei ein Ordensbruder. Gegen das Urteil war Berufung eingelegt worden. In der Verhandlung vor der Strafkammer gab der Angeklagte an, er sei in Amerika in einem Kloster gewesen und hätte das Recht gehabt, sich so zu kleiden. Der Angeklagte hatte den Leuten erklärt, daß der Verkauf der Herz Jesu=Schildchen für mildtätige Zwecke erfolge, während er den Erlös für sich verbrauchte.
Er ist schon einmal in ähnlichen Angelegenheiten mit vier Wocen Gefängnis bestraft und ein weiteres Mal in Untersuchung geween. — Ueber die Stellung des Angeklagten gab das erzbischöfliche Generalvikariat zur Auskunft, daß er im Benediktinerorden, Kongregation zum h. Anselm, das einfache Gelübde abgelegt habe. Ohne Erlaubnis habe er in Amerika das Kloster verlassen und treibe sich in der Welt herum. Am 3. Oktober 1908 sei er aus dem Orden entlassen und am 18. Dezember sei ihm das Tragen der geistlichen Kleidung verboten worden. Die zweite Instanz hielt das erste Urteil für richtig.
V Kindesaussetzung.
Am Abend des 16. November, als der erste Frostwind durch die Straßen fegte, fand ein Dienstmädchen in Eyrenfeld ein wimmerndes Kind; es war zwar gut in eine Decke gewickelt, aber die scharfe Kälte hatte ihm doch stark zugesetzt. Daneben lag ein Paketchen mit fünf Hemdchen und eine gefüllte Milchflasche. Ein Schutzmann brachte das Würmchen zum Waisenhaus. Auf eine Zeitungsanzeige hin meldete sich eine Frau aus Nippes, die das Kind in Pflege gehabt hatte. Die Mitter, eine damals unverehelichte Haushälterin, hatte die Alimentengelder nicht bezahlt, es auf Wunsch abgeholt und in die Türnische gelegt. Der Staatsanwalt beantragte wegen Aussetzens einer hülflosen Person das Strafminimum von sechs Monaten Gefängnis; die Angeklagte gab an: Ich war mittellos und in Verzweiflung; ich hatte mich überzeugt, daß das Haus bewohnt war und legte das damals fünf Monate alte Kind auf die oberste von vier Stufen. Meiner Schwester teilte ich mit, das Kind sei gut aufgehoben, aber nur die Polizei wisse darum. Tar Gericht entschied sich für sechs Monate Gefängnis, da das Haus in einer wenig frequenten Straße liege usw.
Viehpreise.
+ Köln, 22.März1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notie rungskommission. Auftrieb: 657 Ochsen. a. vollfleischige, ausgemästen höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 72-75, b. junge fleischig nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 67-69, c. massig genährtelung und ältere 60-64, d. gering genährte jeden Alters 50-55. 544 Kühe. a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00 b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, ois Jahren 64-66, c. ältere ausgomästete Kühe und wenig gut entwicken jüngere Kühe und Kalben 58-60, d. massig genährte Kühe und Kalben 50-54. 107 Bullen. a. volllleischige ausgerrästete bis zu 9 Jahre,
66-67, b. vollfleischige jüngere 62-64, c. mässig genahrte jüngere un altere 58-60, d. gering genährte, jüngere und ältere 52-54, alles
50 Kilo Schlachtgewicht. Schleppendes Geschäft bei grosserem Ueberstand. 401 Kälber, a. M. 84, Doppelender bis 98, b. 76-80, c. 65-70. 38 Schafe. a. 78, b. 75-76, c. 00. Ziemlich belebt.
3144 Schweine, a. M. 68, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, c. 58-62. Ruhiges bis langsames Geschäft.
Am 22. März wurden an frischem, geschla geführt: 128 Viertel Grossvieh, 63 Kälber. SepiachFleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schr, tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,32-1,34,-. M..20-½ 3. M. 1,08-1,16. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,18-1,22, 2..19-1% 3. M. 1,02-1,06. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..44.
b. 64-65,
en n..44, 2 A..38-435 1,30. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..12Kalbfleisch: 2. Beschaffenheit M.
3. N. 1,04-.10, 3. M. 1,00-1,02. bis 1,36, 3. M. 1,04-1,12. Langsam.
Krummstroh und
Neuss, 22.März1909.
Weizen, neuer
Sorte
Roggen, neuer Neuer Hafer
M. 00,00
25.20
21.20
17.30
16.30 16,00 14.50 13.00
Gerste
Eier 100 Stück
M1 9.
23. d. M.
Mutmaßliche Witterung für den 23
meist wolkig, doch ohne wesentliche Niederschläge. 8
März 1909.
Mannheim,
Caub,
Wasserstand vorm.,.93 4 0,28 in 9 vorm., 1,24--0,30 m
Köln, 11 vorm., Wesel, 9 vorm.,
.17
Zu verk
Amerika
per Pfund solange der Ve
emil Kgesgen
Maybachst
Für Zieg
"<space> W e g e n<space> A u f g a b e<space> Lehmmühlen, Lau u. Lehmkarren, 1 siche, eiserne Bei verkanfen. Nähe
Verschiedene äl
Jahrgänge von
ashiand, Deith
Monatsl
billig zu verkaufe
Mohre:
3000 S herrenaus dunk. Buxk. Auss. a 2, 89, 3,90
königstr. 5
im Engro
Für 7
eder Grammopho
Starkton=
nit 10 Pfennig= leinere Automat# abe des Geschäft sellungspreis zu Sprechmaschin
Bobstrat
Anzi
K. und besse Inzüge 7 M, K
20 K, nur im
Stapelka
Bürgerstr
am Alter
lalich
Res
Ia. Qualität, n
la Cretonne per: Damen=Hosen per #achtjacken per Interröcke per:
Salomon 4
16 Glocken
Mehrere 10
Weizer
mit Kordel gepref a Zentn. 1,30 rung nicht unter
Gut Georgsh
#lauweiß, liefert
„ Joh. K Köln=Banenthe
für Kolonialware Höhle 14. Nähe Renner, Blaubac
Fruchtpreise. 00
K Köln, 22.März.1009. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 8,0%%% Wiesenheu M. 6,00—7,00, Richtstroh(Flegeldrusch).50.
Pressestrob.50—3,00 die 100 Kilo.
1. Sorte M. C0.00 die 100 Kilo 0 Kartofdlin N.%-3
Luzerneheu M..20 die 50
Krummstron„ 16.00 f, 600 K
Breitdruschstroh 18,00 die 9
Kleie M. 6,00 die
an erk
Ziemlich mild; Wetter Wind Südost bis
.83 0 .42 0
5

Kölner Local-Anzeiger nr. 79 x Montag. 22. März 1903.
Seite 9.
Zu verkaufen
Amerikanischer
Rauchtabak
per Pfund 0,45.4.
solange der Vorrat reicht.
cmil Agesgen&amp; Comp.
Maybachstraße 8.
Für Ziegeleien.
Wegen Aufgabe des Betriebes Lehmmühlen, Laufdielen, SteinI. Lehmkarren, Decken, Strohsäcke, eiserne Bettstellen 2c. zu verkaufen. Näheres
ölk-Zül, straße 357.
Verschiedene ältere u. neuere
Jahrgänge von
sochland, Velhagen&amp; Klasugs Monatsheften usw.
billig zu verkaufen.
Mohrenstraße 23.
3000 Stück
herren=Hosen
aus dunk. Buxk. u. Kammgarn Auss. a 2,85, 3,90,.25 b. 8, 75. fl.
königstr. 5 Maizbüchel
im Engroslager.
Für Wirte
oder Grammophon=Händler
Starkton=Antomat
nit 10 Pfennig=Einwurf, und kleinere Automaten wegen Aufgabe des Geschäftes unter Hersellungspreis zu verkaufen. Sprechmaschinen=Fabrik
bobstrasse 27.
Anzüge
#K. und bessere BurschenAnzüge 7 M. Kinder-Anzüge .20 J, nur im
Stapelkaufhaus Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
HanchesterReste
Ia. Qualität, nach Gewicht 9
spottbillig
Nartha Wei, Eäkeräsehas
Haltest. d. elektr. Bahn.d. Hause.
Aus einem Konkurs
blicherei- hemden!
la. Cretonne per Stück 115 Pfg. Damen=Hosen per Stück 90 Pfg. kachtjacken per Stück 120 Pfg. Unterröcke per Stück 130 Pfg.
Salomon&amp; Baum,
16 Glockengasse 16.
Mehrere 100 Zentner
Veizenstroh
nit Kordel gepreßt, zu verkauf Zentn. 1,30 fr. Haus. Liefeung nicht unter 20 Zentner.
Gut Georgshof Longerich.
klauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kerp, Köln=Bauenthal, Cäsarstr. 7.
Kolonialwaren zu verkauf. höhle 14. Näheres bei Klee&amp; Renner, Blaubach..—
gut erhalten, billig zu verkauf. Karthäusergasse 24.
E Sie haufen spoitbillig
mod. Jackenkleider, “ Gelegenheitskauf, alle mit #eide gefüttert, von 12 A an.* 20 part., Agrippastr. 65, part.
#i Betten, Gaslüster
## 1 und 2 Sessel
blüsch, ferner einzelne Tische,
bilder usw. Zollstraße 23.
massiv. engl. Schlafz. m. 2 Bett.
gr. Kleiderschr., gr. Kacheltoil., 2 Nachtschränke, bess. Wollmatr. sof. bill. abzug., bess. Kücheneinr. m. Linoleumplatten, spottbillig. Krefelderstraße 47, kein Laden.
SEUN
Schildergasse 98-101. 8
Millowitsch.
S Plattkölnische Bühne der Familie
2
Heute, Montag, und morgen, Dienstag,
3
abends 8¼ Uhr
Letzte Aufführungen von:
„Der Sechs-Uhr-Onkel“.
— Mittwoch, den 24.., abends 8¼ Uhr:—
Zum Benefiz
für den Regisseur u. Hänneschendarsteller Hrn. Peter Millowitsch
„Köln nach Elf“.
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von# E. Sondermann und G. Okonkowsky,
□ Musik von F. R. Wagner.
Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. *g- Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.
S
Kolner MänherRecitskonsulent Jeaa Haguer
Köln, Bayardsgasse 28.“
Opernhaus.
Dienstag, den 23. März 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nachmittags von 5 bis 7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 24. März 1909. 183. Ab.= orft. Serie C.
(157. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Hierauf:
Coppelia.
Phantastisches Ballett in 2 Akten von Leo Delibes.
Mittel=Preise.
Unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisere und Königs von Preussen, Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz.
Donnerstag, d. 1. April.., abends 8 Uhr, im grossen Saale des„Gürzenich“:
zum Besten der durch das Hochwasser Geschädigten.
Es wird ausser verschiedenen anderen Männerchören „Requiem. Benedictus und Sanctus“ für doppelten Männerchor von Heinrich Zöllner zum Vortrag gelangen und werden folgende Solisten mitwirken: 12
Fräulein Hedwig Müller, Alt, und Fräulein Elvira Schmuckler, Violine.
Bestellungen auf Katten(numeriert)— Saal 3 Mark, Galerie.50 Mark nimmt die Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse 6, bereits entgegen. Die Kartenausgabe erfolgt ebendaselbst von Donnerstag, den 25. d. M. ab.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 23. März 1909. 223. Vorst. 25. volkst. Vorst.
Gastspiel von Nina Saudow.
Bedda Gabler.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Regie von Dr. Max Adam.
Mitwirkende: Die Damen:(Hedda) Sandow,(Fräulein Juliane) E. Teller=Habelmann,(Frau Elvsted) Neuhoff, (Berte) Lipski. Die Herren:(Jörgen Tesman) Dysing,
(Assessor) Becker,(Ejlert) Aßmann.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½3 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 24. März 1909. 224. Vorst. Sonder=Vorstellung für die Kölner BeamtenVereinigung.
Anfang 7½ Uhr.
Die Jungfaau von Orleans.
Romantische Tragödie in„ Akten und einem Vorspiel von Friedrich von Schiller.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weber,...., Köln.
Rokokosaal, Hotel Disch.
Mittwoch, 2a. März cr., abends 8 Uhr:
u. Duetten-Abend
veranstaltet von
Anni Reh(Sopran) aus Berlin Ida Kuhl-Dahlmann(Alt) aus Köln.
zum Besten der von dem damaligen Pächter des City-Hotels infolge Einstellung des Betriebes so plötzlich ohne Gehalt entlassenen Angestellten des City-Hotels, Köln, am Mittwoch, den 24. d..,
S im grossen Saale der Lesegeselschalt
ausgeführt vom
Phiilharmonischen Konzert-Orchester Köln
unter Leitung des Musikdirigenten Herrn Heinr. Frantzen und unter gefl. Mitwirkung hervorragender Solisten und de
Kölner Männer-Doppel-Quarteits.
Karten im Vorverkauf sind zu haben in sämt lichen Geschäften von Otto Pappermann, Zigarrenhandlung, Otto Bosbach, City-Hotel, Wilh. Schlömer, Marzellenstr. 5. Joseph Falkenberg, Neumarkt 25, Heiderscheidt, Zigarren handlung, Ecke Laach-Mauritiussteinweg, Winz, Ecke Neu markt-Fleischmengergasse.%g
Köln=Rippes.
Donnerstag, den 25. März 1909 abends 8 Uhr
im Tivolisaale, Neußerstraße 215: 55
Große öffentliche
Versammlung
Redner: Herr Dr. Lorenz Pieper aus M. Gladbach über das Thema:
Die sozialeu. wirtschaftl. Entwicklung
Deutschlands im
Alle kathol. Männer und Frauen von Rippes sind zu dieser Versammlung freundl. eingeladen. Besonders rechnen wir bestimmt auf oas volizahle
rer Mitglieder. 39
Der Geschäftsführer.
Lieder für Sopran von Schubert, Brahms, H. Wolf.
Lieder für Alt von Brahms, Rich. Strauss. H. Wolf, Kahn. Duett von Brahms und Peter Cornclius.
Am Klavier: A. von Othegraven.
Fl gel: Ibach, Köln.
Karten zu.A in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G..b.., Schildergasse 6, und an der Abendkasse. Telephon 5199. 0 □
Im Viktoria-Saale, Severinstraße.
Heute, Montag, den 22. März, abends 8 Uhr
Jefu Erdenwallen.
Ein Passionsspiel mit Prolog zu den alttestamentarischen Vorbildern, mit Chor. Soli und Harmonium von Direktor Ed. Allesch(50 Personen).
Preise: Numeriert. Platz 1,10 u. 2. Platz 55 J. Schüler halbe Preise.
Saalöffnung 7 Uhr, Anfang 8 Uhr, Ende 11 Uhr. Kartenvorverkauf in der Zigarrenhandlung des Hrn. Dursch Severinstraße und im Annohaus.
Klavierspiel ohne Noten.
„Ich muß Ihnen meine größte Anerkennung aussprechen über diese einfache und leichte Erlernung des Klavierspiels. Schon nach ganz kurzer Uebung erzielt man ohne alle Vorkenntnisse die versprochenen Erfolge; die Sache ist jedem zu empfehlen.“
Hunderte solcher Zuschriften. Nach meinem System„Klavierspiel ohne Noten“ kann jeder sofort ohne Apparat und ohne Vorkenntnisse das Klavierspielen durch Selbstunterricht ganz leicht erlernen. Heft 1 und 2 enthält 6 beliebte Lieder mit genauer Erklärung 2,50 M. Heft 1-4 nur 4,50., weiteres Verzeichnis liegt bei. Die Anschaffung der Hefte genügt zum Erlernen, bei nur einiger Befolgung der beigedruckten leichten Erklärung ist ein Mißlingen absolut ausgeschlossen.„Klavierspiel ohne Noten“ wird bereits an allen Plätzen Deutschlands von tausenden Musikfreunden jeden Alters und Standes gespielt, die vorher keine Ahnung vom Klavierspiel hatten. Jeder Versuch gewinnt neue Anhänger, man bestelle daber sofort bei
Kapellmeißer Th. Walther's Aerlag
K. G. F, Trirbenstraße 60.
K
O Ol GI O SSIC
Verlag von..Bachem, Köln
Bücher für die Frau!
Die Kunst des Sparens
Aerstlicher Ratgeber
in Familie u. Haushal tung nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Foerster.
Zwölfte Auflage. Gebun den M..20.
bei der
Pflege und Ernährung des Kindes nebst An leitung zur ersten Hülfe in Erkrankungsfällen, bei Vergiftungen und äußeren Einwirkungen. In Frage und Antwort leicht faßlich dargestellt von Dr. med. Friedr. Barth. Zweite Auflage. Gebund. M. 1,20.
Lob— ihre
Freude—ihr Leid.
Aus der Weltliteratur gesammelt und herausgegeben von Dr. Heinr. Clementz. Ein starker kl. 40=Band. Vornehme Ausstattung mit 6 Kunstdruckbildern. Zweite ergänzte Auflage. In Origi nal=Einband M. 6,—.
Aus der krauenwelt. Kis:
wahl von Beiträgen der Köln. Volkszeitung,
herausgegeben von Frau Adele Sieger. Ein stattlicher 80=Band v. 22 Bogen. In Orig.=Einband M..—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Gehrock=Anjügel
aus feinst. tiefschw. Aach. Drapé u. Kammgarn, vollst. Ersatz für Maß, mit u. ohne Seidenspiegel zu 23 K 37 K, 42.4. 46.# sonst. Ladenpreis bis 70.4
Königstr. S, Malzbüchel,
im Engroslager.r
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker p. Herzogstrasse 40.
Steine
von anerkannt guter Qualität empfehle ich aus meinem grün. Dolomit-Bruch, unbearb und in jeder Bearbeitung und Ausführung, als Werk-, Schicht- u. Sockelsteine sowie Fenstergewände etc. 32
W. Sasse, Westönnen,
Guts(Kreis Soest). und Steinbruchbesitzer
und
Rat
schwier
bei
Die Kinder.
beste
Kur- und Haushaltungsmilch släatfapprobiert. Nahrungsliefert die Molkerei JOS. Bremer,
*. Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: cirea 300 Milchkühe
la. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
Hypotheken
überhaupt Geid-Anzelgen, erscheinen vorteilhaft Im Kölner Loeal-Anzeiger
gibt tüchtiger, ahad. geb Fachmann. h
Off. u. Nr. 892 an d. Gesch. d. Bl
Bücherei passendes Lokal ge
am liebsten auf dem Lande.
Off. u. II B63 a. d. Annahmestelle d. Bl. Kain, Rirchstraße 4.
Mädchen,
22., kath., von angenehmem Aeußern, sucht durch Vermittelung von Verw. die Bekanntschaft eines besseren kath. Handwerkers zweas späterer
Off. u. B 144 a. d. Gesch. d. Bl.*
Warnung.
Diejenige Person, welche sich Samstagabend die Decken von dem Wagen am Lövenicher Bahnhof angeeignet, ist erkannt und wird ersucht, dieselben bis Mittwochabend beim Wirt Horst abzugeben, widrigenfalls Anzeige erfolgt.

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 79 a Montag, 22: März 1909.
+
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute nachmittag um 6 Uhr sanft nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, mein innigstgeliebter unvergeßlicher Gatte, unser herzensguter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
Herr
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute, Sonntagmorgen, 11 Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
guten Grossvater
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 24. März, mittags 4½ Uhr vom Sterbehause Pfeilstrasse 18 aus.
Die feierlichen Excquien sind am selben Tage morgens 9 in St. Aposteln.
Spediteur
im Alter von 61 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet 5
in Nanen der kraternden Biuntatblietenen
Frau wilhelmine Licht##### RE
den 21. März 1909. 15 S
Das Jahrgedächtnis
Versteigerung
des
E8
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Sterbesakramenten der römisch-kath. Kirche, im 82. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Köln,
die trauernden Hinterbliebenen.
Kerpen bei Köln, Krefeld, den 21. März 1909.
nachKöln, Geestemünde,
Die feierlichen Exequien finden am Mittwoch, den# # 24. März 1999, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarru kirche St. Gereon statt. E
Die Beerdigung am
selben Tage, nachmittags
3 Uhr, vom Sterbehause Probsteigasse 41 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Zur zahlreichen Beteiligung am Begräbnis unseres verstorbenen, lieben Mitgliedes, des Herrn
Peter Kramer
Dienstag, den 23. März, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Niederichstraße 32 aus und zur Seelenmesse in St. Kunibert am Mittwoch, den 24. März, morgens 7¼ Uhr, ladet freundlichst ein
*
für den verstorbenen Hru.
Peter Brendgen
#findet Dienstag, den 23.
# März, morgens ½9 Uhr, ## in St. Ursula statt, wozu ### hiermit freundlichst ein-## ae aden wird. 2
# Das Zahrgedächtnis
für Herrn
eph Wagener
findet am Mittwoch, den A2i. März, morg. 9 Uhr, # in d. Pfarrkirche St. Jakob ##statt, wozu hiermit höflichst #eingeladen wird.s#
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Robert Bachem sy
findet statt am Dienstag,
Närz, ½10 Uhr,
11
der
den 23.
Pfarrkirche
St. Maria-Himmelfahrt, wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden. 0
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Nikolaus Kreten
findet Mittwoch, den 24. März, morgens ½9 Uhr, *<space><space> w o z u<space> V e r w a n d t e<space> u n d<space> B e k a n n t e<space>
werden. 1
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, die schönen Kranzspenden und die rege Beteiligung bei der Beerdigung meiner lieben Frau und unserer lieben Mutter sagen wir hiermit allen Freunden und Bekannten, besonders dem Verein christlicher Mütter Köln=Nippes, unseren her zlichsten Dank.
Köln=Nippes, im März 1905.
Familie Jobann Kremer.
I Das gestiftete 1 Jahrgedächtnis für
Jakob Sündorf
u. Sophig ged. Vertram#
#findet statt Dienstag, den ## 23. d.., 9 Uhr, in St. #### Andreas, wozu freundl.
eingeladen wird.
2
Piechtenl
äss. und trocken- Schuppenflechtt
skroph Ehzema, Hautausschlägo.
Offene Füsse
einschäden, Beingeschwüre, Ader baine, böse Finger, alte Wunder sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einer Versuch mit der bestens bewährter
Rino-Salbe
kroi v. Gift u. Säure. Dose Mk..15 Dankschreiben gehen täglich em Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Eubehen in den meisten Apotheker
kkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Gliesens: Söhne. Schildergasse 10
Von heute ab sind
Schwarze Frauen
Mäntel und andere Konfektionen, Frühjahrsmodelle und Musterstücke(25 bis 40.)
— englische Paletots(10 bis 25.)
abzugeben. Preise offen auf den Etiketten.
Biömer Nachf., Marzellenstraße 62—64, 1. Etage, Vertreter Berliner Damenmäntelfabrik.
(Bitte zu schellen!)h Volkszeitung gegenüber.
Am Mittwoch, 24. März, vormittags 10½ Uhr,
versteigere ich wegen Ausmietung ebendaselbst das gesamte Inventar öffentlich meistbietend gegen bar; u..:
ca. 80 eichene Restaurantstische, 400 Thonetsche Stühle rote Gartentische und Stühle, 12 rote Sessel, 1 Bier büfett mit Glasaufsatz, 1 Gas=Wärmeschrank, 1 Löwe aus Metall, ca. 150 80 cm groß, mit Brüllschrank.
5 10flammige Bronzekronen, 12 2flammige bronz. Wand=E. arme, 20 eiserne Garderobestangen, 8 eiserne Halter und 80 Haken, 1 Musikpodium, 1 Bühnenpodium, 3 irische Restaurationsöfen, 1 Wanduhr, Portieren mit Messingstangen, 1 National=Registrierkasse, 1# Monovol=Registrierkasse, 1 Schokolade=Automat,### Wiege=Automat, 1 Aquarium, 1 Eismaschine, 1 Konser vator, 2 Kaffee=Maschinen, Neusilber=Kaffee= u. Milchkannen, Zucker= und Sahneschalen etc., 1 elektrischo Bogenlampe. Vertauf bestimmt. 09“
Oskar
Taxator und Auktionator,
Breitestraße 9. Fernsprecher 7020
Versteigerung.
ösische Neu-Wasch- und Bügelanstal wit elektrischem Betrieb
Fr. Berens, Eintrachtstr. 10-12
empfiehlt sich in Herren=, Damen= u. Haushaltungswäsche.
Spezialität: Herrenwäsche und Gardinen.*
Schonende Behandlung der Wäsche und tadellose Ausführung
Eine Hiefe Aber eine Anzeige
imCe) ist keine Cominn Niete, sondern bringt GEwinu.
staschen, Bücherträger, Kollegien=, Musik=, Akten9I Post= u. Mustermappen in jeder Preislage. Neu anfertigung nach Wunsch. Reparaturen billigst
Haiur Müllor. Unter Taschenmacher 23, Hrink. Mürt, zwischen Domhof u. Hof. e
Am Dienstag, den 23. März, vormittags 1012 Uhr und nachmitlags 4 Uhr, versteigere ich im Auftrage der Frben der Fir ma August Weyers hier, die noch vorhandenen Waren öffentlich meistbietend gegen bar und zwar:
I. Vormittags 10½ Uhr im Lokal
Preitestr. 50.
1 Restaurationsherd mit Kachelbekleidung, gebrauchter Herr, 1 großer Warenschrank, div. Theken und Regale, 2 Bratspießapparate, div. Oefen, 1 Kontroll=Registrierkasse, 1 Aushänge
kasten, 1 Gasbadeofen, 12„Mlarsorkamist schwarz, rot und weiß, div. Füllöfen.
Für Installateure:
div. Posten Lampenbrenner, Glocken, Lampen= schirme, Glasglocken, Jylinder, Lampenvasen.#
II. Nachmittags 4 Uhr
Alte Mallgasse
Achtung! Hausfrauen! v
Versuchen Sie mein seit langen Jahren sehr beliebtes
echtes Rossen-Schwarzbrot
täglich frisch nur aus garantiert prima Roggen hergestellt. Nicht sauer schmeckend, daher Magenleidenden sehr zu empfehlen. Hoher Rabatt für Wiederverkäufer.
Oberländische Brot= u. Feindäckerei mit elektr. Betrieb
Nik. Ludwig, Bonnerstraße 225,
vormals Gebr. Söndgen.
Bestellungen werden nach allen Stadtteilen pünktl. besorgt.
1 runder Ausstellungsschrank, 2 Mantelöfen, runder Ofen, 100 diverse Steingutbecken, 2 Hobel bänke, div. Wertzeuge, 1 Sprungherd usw. a“
Oskar Weinberg
Auktionator u. Tarator, Breitestr. 9. Fernruf 7020.
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030. Girichgasse 185.
Britteits.
Anthrazit-Wurmrevrie:
Kohlen Koks
Zentralheizung und Küchenbrand.
Mänchester
Mtr. 1,10M4 bis zu den feinsten Qualitäten.
Manchester-Resse
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465. g'
Theodor Didam
Hohestrasse 15Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
finden druckfreie Reformkorsetts und Binden. Artikel f. Gesundheitsbekleid. u. Ernährung im Reformhaus MittelEcke Benefisstraße. Telephon 9475. 31
Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779 92
Xchgerberbach,
4
Echtes hochseines
Eau de Cologne per ½/1 Flasche 60
per ½ Flasche 35 0 in Kistch. v. 61 Fl.= 30 in Kistch. v. 62 Fl. 20
Adrian Graven, Figelstein!9
am vortellhaftesten bei der
*
Cölner Tapetenfabrik
„ Chrysanth Joseph Klein
6. m. b. H.
Burgmauer 2, Severinstr. 22, Escherstr. 165. Neusserstr. 21.
Besonders empfehlenswert: Im Preise herabpesetzte Reste und Restpartien.
Geur. 1875. 548 —
8- Das älteste
Zahn-Atelier Kölns
A. Giese
Brüderstr. 2B, part.
# Nähe Neues Polizei-Pras
Jaslbsiunzur Lähne
schmerzl. Zahnoperat Umarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit.
Verlag u. Druck von.g: Bachem. Verantwortl. dakteur: Jos. Bestler.
antwortl. für Ale der Ache welt: Oet. Dedenbach; Anzeigen= und Reilanzenign:
C. Okle. Alle in