Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlsch.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Anzeigen-Preis:
IS Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1—(2 Mon.), Ml. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 284. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 15. Oktober 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
das Neueste vom Cage.
In der bayerischen Abgeordnetenkammer wurde ein Antrag einstimmig angenommen, den zwischen Bayern und Rußland 1885 abgeschlossenen Auslieferungsvertrag sofort zu kündigen.
Der Hamburger Dampfer Tork ist an der norwegischen Küste gesunken; zwölf Mann der Besatzung sind ertrunken.
Beim Einsturz eines Kasernenneubaues in Allenstein wurden drei Bauarbeiter getötet.
Der Bremer Neptun=Dampfer H. A. Holze, mit Stückgut von Kopenhagen nach Riga bestimmt, ist bei Stubben gestrandet. Hülfeleistung ist von Kopenhagen abgegangen.
lluch gestern kam es in zahlreichen Städten Spaniens, Italiens und Frankreichs zu Kundgebungen aus Anlaß der Erschießung Ferrers. In Toulon drangen 200 sozialistische Hafenarbeiter in die Kathedrale ein, vertrieben die Gläubigen, warfen die Betstühle um und beschädigten mehrere Einrichtungen.
Ferrer ist gestern früh auf dem bürgerlichen Friedhof in Barcelona beerdigt worden.
Rache! Nache!
Ein Wutgeheul geht durch die sozialistisch=anarchistisch=freimaurerische Presse, weil die spanische Regierung das Haupt der spanischen Mordbrenner, den Lehrmeister der Bombenwerfer, den führenden Geist der blutigen Revolution seiner gerechten Strafe überliefert hat. Dieser Mann wird beklagt, für die unschuldigen Opser der Bombenattentate, die auf den Anarchisten Ferrer als Anstifter zurückzuführen sind, hat diese verkommene Presse kein Wort des Bedauerns. Als im Sommer die Kunde von den furchtbaren Geschehnissen in Barcelona die Welt durcheilte, als die Ruinen von 65 Kirchen und 30 Klöstern in Barcelona von den unerhörten Greueltaten der Mordbrenner erzählten, da fanden diese Blätter warme Worte der Entschuldigung und der Beschönigung. Die sozialdemokratische Partei in Deutschland schickte ihren spanischen Brüdern 10000 Frs., damit sie in ihrem großen Kampfe ausharren können, und erklärte sich solidarisch mit den Mordbrennern.
Jetzt ist es wiederum ein sozialdemokratisches Blatt, die Rheinische Ztg. in Köln, die da den Mordbrenner Ferrer entschuldigt und ihn als Märtyrer feiert. Der gewaltige Haß, der in den Reihen der deutschen Sozialdemokratie gegen die katholische Kirche aufgespeichert ist, kommt dabei mit Macht zum Durchbruch. Die spanische Regierung, die Ferrer hat erschießen lassen, um sich der mit Mord und Brand vorgehenden Revolutionäre zu erwehren,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Okt. 1909.
c Das Geheimnis von Ratenhoop.
(17] Roman von H. Hill.
Nelly nahm zunachst nur eine Unmenge Flaschen, Gläser und Retorten wahr, die in Regalen an den Wänden untergebracht waren. In der Mitte des Zimmers stand ein großer Tisch, auf dem allerlei Werkzeug, Nägel, eiserne Platten, Rollen und Schüsseln in buntem Gewirr durcheinander standen und lagen. Maschinen standen an den Seitenwänden des Raumes; in der Ecke stand ein unförmliches, plumpes Gerät mit allerlei vielgewundenen Drähten und gläsernen Behältern— eine elektrische Vatterie.
Wo war sie hier? Was bedeuteten all diese seltsamen Geräte, deren Zweck und Bestimmung sie nicht kannte? Und was wurde in dieser Werkstatt bereitet?
Sie wartete gespannt auf die Aufklärung durch Weickner. Der Forstaufseher beobachtete sie erst eine Weile von der Seite; dann reckte er plötzlich seine riesige Gestalt und deutete auf einen Stuhl.
„Setzen Sie sich!“ befahl er kurz. Und Nelly, die nachgerade an unbedingten Gehorsam gewöhnt war, kam seiner Aufforderung ohne weiteres nach.
„Wissen Sie, welchem Zweck diese Apparate dienen?“
Nelly schüttelte verneinend den Kopf. Eine angstvolle Beklemmung lag ihr auf der Brust, wie sie sie kaum je zuvor gespürt— und sie sehnte mit Inbrunst den Augenblick herbei, da sie diesen unheimlichen Raum wieder verlassen konnte.
Weickner sah sie unverwandt an. Langsam sagte er:
„Ior Vater ist wegen der Verausgabung falscher Banknoten verurteilt worden, Walter. Wissen Sie, woher er diese Banknoten erhielt?“
Etwas Grauenhaftes— Entsetzliches— stieg vor Nelly auf. Der Herzschlag drohte ihr zu stocken— aber es konnte — es durfte ja nicht sein— was sie da vermutete!
„Nein— ich weiß es nicht!“ brachte sie mühsam hervor. Es war, wie wenn Weickners Blicke ihre Willenskraft völlig lähmten.
wird beschuldigt, dabei den Wünschen der Geistlichkeit gefolgt zu sein. Die Akten des Prozesses sind einstweilen vollständig unbekannt, man hat nicht die geringsten Anhaltspunkte dafür, daß der Staat aus irgendwelchen anderen Interessen des Revolutionärs sich entledigt habe, als um sich selbst zu schützen. Seine eigene Existenz, die Staatsordnung steht auf dem Spiele angesichts der Umtriebe der Revolutionäre.
Die Kölnische Zeitung schreibt:
Die Berechtigung der spanischen Regierung, den Aufstand in Barcelona mit allen Mitteln, die das Gesetz ihr an der Hand gibt, zu unterdrücken, kann nicht in Abrede gestellt werden, und es ist ein nicht aufrechtzuerhaltender Standpunkt, daß die Revolutionäre mit Mord und Brand vorgehen dürften, während der Regierung nicht gestattet sein soll, in den Schranken des Gesetzes Wieder vergeltung auszuüben.
Aber die sozialdemokratische Presse benutzt die Gelegenheit, um ihrem infernalischen Haß gegen die katholische Kirche und ihre Priester Ausdruck zu geben.
„Krorvergesindel“ überschreibt die Rheinische Zeitung ihren Leitartikel und erklärt: Hinter dem Offizier, der Feuer kommandierte, stand der Pfaffe, der Pfaffe in des Wortes schlimmster Bedeutung. Und weiter spricht das Blatt von pfäffischen Ketzerrichtern, von kleinen, gemeinen Seelen da unten, von blutigen Gelüsten spanischer Inquisitionsschande usw.
Seit Jahren ist dasniedereVolk in Spanien planmäßig zum Aufruhr erzogen worden, sagt die Denkschrift des obersten Staatsanwaltes über die Vorgänge in Barcelona. Direkte Aufforderungen zu Gewalttaren konnte man noch am Tage, der den Greueln von Barcelona vorherging, in den radikalen Blättern lesen. Nach dem gleichen Rezept möchte zu gern auch die sozialdemokratische Presse in Deutschland arbeiten, nur tut sie es in dem Maße, das im deutschen Vaterlande gerade noch vor dem Staatsanwalt schützt, und mit der Vorsicht, die den deutschen Gesetzen gegenüber nicht außeracht gelassen werden darf.
Was ist es anders als eine Aufforderung zu Gewalttaten gegen die Priester, die hervorragenden Verkünder des Autortätsprinzips, zu Gewaltaten gegen die katholische Kirche, die sich immer als die zuverlässigste Stütze auch der staatlichen Ordnung erwiesen hat, wenn die Rheinische Zeitung in Nr. 239 eine neue Volksbewegung ankündigt, die der Macht des Klerus gefährlich zu werden droht, und erklärt, daß eine solche Bewegung an der deutschen Grenze nicht haltmachen werde?
Die Rheinische Zeitung lechzt wohl förmlich danach, die Brandfackel von Barcelona auch in Deutschland aufleuchten zu lassen, den spanischen Priestermord und die Schändung der Nonnen auch in Deutschland als eine„soziale Tat“, wie es seitens der spanisch= sozialistischen Presse geschehen, feiern zu dürfen? Die Verhetzung der Massen, die Aufwiegelung des Volkes, die Aufforderung zu
Er schwieg sekundenlang. Dann sagte er nach leisem Räuspern:
„So— Sie wissen es nicht!— Sagen Sie mal— hatte Sie Burkhardt— ich meine Ihren Vater— davon in Kenntnis gesetzt, womit er seine Familie unterhalten wollte?— Verstehen Sie mich— ob Sie wußten, was er tun wollte?“
Nelly schüttelte den Kopf.
„Nein!“ sagte sie.„Er hat uns nichts davon gesagt, denn er wußte, daß wir ihn daran verhindert hätten.“
„So— so!— Er Phat also Ihrer Meinung nach etwas sehr Verabschenungswürdiges getan— was?“
„Er tat es aber doch nur aus Liebe zu uns!— Und wenn er ein viel schwereres Unrecht begangen hätte— ich dürfte ihm nicht zürnen. Denn er selbst wäre ja lieber gestorben, ehe er für sich selbst auch nur einen Taler unrechtmäßig genommen hätte.“
„Ja— er war töricht rechtschaffen," bestätigte Weickner gleichmütig.„Wäre er etwas weniger ehrlich gewesen und etwas geschickter zu Werke gegangen, säße er jetzt nicht im Gefänguis. Ohne sein auffälliges Benehmen wäre kein Mensch auf die Vermutung gekommen, daß der Hunderimarkschein gesälscht war. Ich habe durch Zufall zwei Sachverständige davon sprechen hören. Sie meinten, der Schein wäre bis auf einen ganz kleinen, kaum merklichen Fehler in der Zeichnung gar nicht von einem echten zu unterscheiden. Das beste Falsisikat jedenfalls, das jemals hergestellt wurde.— Aber wie hätten Sie denn in einer ähnlichen Lage gehandelt, Walter?
— Wenn es gälte, die Ihren vor dem Untergange zu retten
— hätten Sie sich da besonnen, dasselbe zu tun wie Ihr Vater?“
Es würgte an Nellys Halse— und wenn alles zusammengebrochen wäre, sie hätte in diesem Augenblick nicht sprechen können!— Sie sah mit voller Deutlichkeit, was kommen würde— und sie wehrte sich doch dagegen, sie konnte doch nicht daran glauben! Vor ihren Augen verschwammen die Gegenstände des Zimmers wie in einem feinen Rebel, aus dem sich die Gestalt des Forstaufsehers in unsicheren Konturen abhob. Wie wenn eine magische Gewalt sie zwänge, mußte
Gewalttaten, das verrät dieser Artikel des sozialdemokratischen Blattes als Endziel.
Auf die Pfarfen! heißt die Losung, gegen die katholische Kirche ist die Parole! Sie lechzen förmlich nach Blut!
4 Den Terrorismus der Sozialdemokraten,
der in jüngster Zeit durch Sprengung zahlreicher Zentrumsversammlungen sich wieder gezeigt hat, sucht die Rheinische Zeitung, so lesen wir in der Kölnischen Volkszeitung, dadurch zu beschönigen, daß sie zum Teil weit zurückliegende Fälle für einen angeblichen Terrorismus von Zentrumsanhängern anführt. Derartige Fälle auf ihren tatsächlichen Inhalt zu prüfen, ist kaum noch möglich; einige Stichproben beweisen aber auch hier die von der sozialdemokratischen Presse angewandte Verdrehungskunst. In ihrer Nummer 238 ruft die Rheinische Zeitung als Kronzeugen für ihren Vorwurf des Terrorismus gegen Zentrumsanhänger sogar den Hrn. C. Th. Oehmen in Koblenz auf. Dieser hatte in einer„Berichtigung“ an die Köln. Volksztg. von einem„ohrenbetäubenden Lärm“ in der Koblenzer Versammlung vom 9. August gesprochen. Weil ein Hr. Oehmen das behauptet, deshalb ist nach dem sozialdemokratischen Blatte„erwiesen“, daß dort Terrorismus nach sozialdemokratischem Muster getrieben worden sei. Das ist doch geradezu eine tolle Beweisführung. Tags zuvor hatte die Rhein. Ztg. zurückgegriffen auf das Jahr 1902 und behauptet, damals sei von Zentrumsseiten in einer Versammlung Terrorismus verübt worden. Es handelte sich um eine Versammlung eines sogen. Zentrumsvereins, der behauptete, sich die Aufgabe gestellt zu haben, „für eine volkstümliche Politik auf Grund des Programmns der Zentrumspartei agitatorisch tätig zu sein". Zu der Versammlung waren die Zentrumsanhänger besonders eingeladen; sie war von auswärtigen Emissären einberufen worden, um unter einer falschen Zentrumsflagge die Zentrumswähler gegen das Verhalten ihrer Reichstagsfraktion in der Zolltariffrage auffässig zu machen. Der Einberufer war ein absolut unbetannter Herr, der sich weigerte, seinen Namen zu nennen. Die Versammlung wollte unter keinem unbekannten Manne tagen und wählte ein Bureau, das ihrer Zusammensetzung entsprach. Daß die Versammlung fast ausschließlich aus Zentrumswählern bestand, geht aus der Tatsache hervor, daß eine Vertrauenskundgebung für die Zentrumsfraktion mit allen gegen 20 Stimmen angenommen wurde. Von einem Terrorismus, wie er beispielsweise in Mülheim a. Rh. von den Sozialdemokraten Andersdenkenden gegenüber geübt worden ist, kann also auch in diesem Falle nicht die Rede sein. Aehnlich werden auch die übrigen von dem Blatte angeführten Fälle liegen, deren Nachprüfung schwerlich möglich ist. Ist es in der einen oder anderen Versammlung bei Meinungsverschiedenheiten unter Mitgliedern derselben Partei auch mehr oder minder lebhaft zugegangen, dann gibt das der sozialdemokratischen Presse noch lange nicht das Recht, zu sagen, andere machen es so wie unsere Genossen. In Mülheim a. Rh. sind Sozialdemokraten in eine Zentrumsversammlung eingedrungen, haben sich dort wie Wilde aufgeführt und den Zweck der Versammlung, das durch Sozialdemokratie und Liberalismus verhetzte Volk aufzuklären, vereitelt. Dieses terroristische Gebahren der Sozialdemokratie steht ohne Beispiel da, und die Rheinische Zeitung wird es nicht beschönigen können, wenn sie auch die unglaublichsten angeblichen Vorfälle aus allen möglichen Versammlungen heranzieht.
sie Weickner in die Augen sehen— mußte sie seinen zwingenden, mit geheimnisvoller Macht begabten Blick ertragen, obwohl sie vor sinnloser Angst schier vergehen wollte.
Weickner wartete wieder einige Augenblicke. Als sie nicht antwortete, pfiff er leise vor sich hin. Wie unentschlossen, was er tun sollte, ging er zögernd zum Tische; dabei ließ er seine Augen jedoch keinen Moment von ihrem Gesicht. Endlich ging er zur Tür und schob den Riegel vor, drehte den Schlüssel zweimal im Schloß und zog ihn dann ab, um ihn in die Tasche zu stecken.
Dann ging er an die gegenüberliegende Wand und manipulierte an irgend einem Hebel. Das dämmernde Tageslicht verschwand völlig; und an dessen Stelle flammte eine blendende Helle auf— der ganze Raum war in ein Meer von Licht gebadet, das die Gläser und Flaschen, die Nickelteile der Maschinen und Gestelle tausendfältig zurückwarfen.
Einen Augenblick mußte Nelly die Augen schließen, so stark wirkte die Lichtfülle. Dann sah sie, wie Weickner zu einem mit Eisen beschlagenen Wandschrank ging und ihn mit Hilfe zweier Schlüssel öffnete. Aus einem Fach nahm er eine offenbar sehr gewichtige Truhe, die er auf den Tisch niedersetzte und deren Deckel er zurückschlug. Dann winkte er Nelly schweigend heran.
Mit zitternden Knien gehorchte das junge Mädchen seinem stummen Befehl. Sie sah, wie er dem Behältnis eine Anzahl von braunen und blauen Bündeln entnahm, die er nachlässig auf die Tischplatte warf.
„Sehen Sie sich das an!“ sagte er kurz.„Und dann sagen Sie mir, was Sie davon denken.“
Mit zitternden Fingern griff Nelly danach. Aber es war eigentlich kaum mehr nötig. Denn sie hatte sofort erkannt, daß es eine stattliche Anzahl von Banknoten waren— ein ungeheures Vermögen, wenn——
Aber sie vermochte dieses„Wenn" nicht auszudenken. Und mit zuckenden Lippen brachte sie mühsam hervor:
„Eine ungeheure Summe— ein ganzes Vermögen!“
Weickner lachte rauh auf.
„Ein Vermögen, ja— und doch nur ein paar wertlost

Seite 2.
Kölner Eecal-Hüzeiger Nr. 284 g Freitag, 15. Oktober
i: Was der Samstag bringt:
Theater. Opernhaus: Samson u. Dalila,7, Schauspielhaus: Die Ehrc,
7½. Metropol-Theater: Die geschiedene Frau. 8, Residenz-Theater: Der König, 8¼. Colosseum(Millowitsentheater): Eine dunkle Ehe, 8¼. Scala-Theater: Ringkampf-Championat, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten:
3½. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Verschiedenes. Gürzenich(gr. Saal): Männerversammlung: Kampf gegen Schund- und Schmutzliteratur. 8½ Uh.
Die Hetze gegen Spanien und die Kirche.
* Die Beobachtung der liberalen Presse aller Länder hat im gegenwärtigen Augenblick, so schreibt das schweizerische Vaterland, eigenartige Wahrnehmungen zur Folge. Wie ein Mann nimmt sie für den Anarchisten Ferrer, den Anstifter der Rebellion in Barcelona oder doch den Verantwortlichen für die dortigen„kulturellen“ Taten, entschieden Partei. Man drückt auf liberaler Seite nicht etwa ein Auge zu, sondern gleich beide Augen und ignoriert vornehm, daß dieser Ferrer und die Anarchisten in Barcelona, die seine Getreuen bilden, neben ihrer antikler kalen Aktion auch eine solche gegen den liberalen Gesellschaftsbegriff entfalten. Die liberale Presse wird durch das rote Tuch des Antiklerikalismus, das Ferrer entfaltet hatte, förmlich geblendet. Den anderen roten Wimpel— den sie sonst grimmiger haßt, als es sozial empfindende Katholiken tun, die auch im Sozialismus brauchbare Werte erblicken— bemerkt sie gar nicht, und sie wehklagt laut über den dem„Klerikalismus“ geopferten Ferrer, der doch auch mit der Staatsidee und der Gesellschaftsordnung in Konflikt geraten ist und nur deswegen vor Gericht erscheint. In der radikalen Neuen Zür. Ztg. schrieb kürzlich ein Schweizer aus Barcelona, man könne es der spanischen Regierung nicht verargen, wenn sie mit den Kirchenschändern kurzen Prozeß mache und ihre Autorität mit den nachdrücklichsten Mitteln wieder herstelle. Kein Staat könne sich das bieten lassen, was Ferrer in Barcelona inszeniert hatte. Vergessen ist das alles, und das gleiche Blatt, das Spanien nur aus den tendenziösen Meldungen der Berliner und Wiener Presse kennt, verläßt sich statt auf seinen kundigen Gewährsmann in Barcelona, auf krasse Stimmungsmacherei von Organen, denen Romhaß und Feindschaft gegen das Christentum das unbefangene Urteil geraubt hat. Der Ruf=Für Ferrer= ist ein Ruf des Antiklerikalismus, ein Kriegsgeschrei von Leuten, die der christlichen Weltanschauung den Kampf angesagt haben und au ihre Stelle den nackten Materialismus setzen wollen. Der Ruf=Für Ferrer= ist eine Humanitätsduselei am unrechten Platze, eine mit Blindheit geschlagene Sympathie, die einen Wolf aus der Falle befreien möchte, weil er die Lämmer eines Feindes gefressen, und dann die traurige Erfahrung macht, daß der befreite Räuber auch an die eigenen Schafe des Befreiers und vielleicht an sein Leben selber geht. Die Saat, die Ferrer in Barcelona und Catalonien ausgesäet, wird aufsprießen und wir sehen den Tag kommen, an dem die liberale Presse über die Kommune und die Anarchie zetert, die allen Besitz zerstört. Dann wollen wir Generalabrechnung halten.“
* Der Hetzblock. Wien, 14 Okt.1909. Der dem Freimaurertum nahestehende und der sozialdemokratische Teil der österreichischen Presse behandelt, so meldet die Köln. Ztg., Ferrers Hinrichtung als Justizmord und sieht darin einen Racheakt des spanischen Klerikalismus gegen das geistige Haupt des spanischen Antiklerikalismus.
* Gegen die Wene. London, 14.Okt.1909. Der Standard schreibt:„Männer wie Francisco Ferrer führen vielleicht keinen aufrührerischen Mob an, der Kirchen und Klöster zerstört, aber sie sind oft viel mehr als die wirklichen Leiter eines Aufstandes zu tadeln, und es ist im Interesse der Gesellschaft, daß sie bestraft werden.“ Die Times findet:„Die spanischen
Behörden sind offenbar unendlich besser in der Lage, Ferrers Schuld zu beurteilen und die Höhe der erforderlichen Sühne abzuschätzen, als seine unvollkommen informierten auswärtigen Freunde."
L Die Vorgänge in Brüssel. Brüssel, 14.Okt.1909. Im katholischen Belgien konnte es unter einer katholischen Regierung gestern abend geschehen, daß die päpstliche Nunziatur schutzlos dem hauptstädtischen Gesindel unter Führung sozialdemokratischer Abgeordneten und unter Mitwirkung der hoffnungsvollen Jugend der Brüsseler freien Universität zu beliebigen Gewalttätigkeiten preisgegeben wurde. So konntees geschehen, daß dank dem Schutze des Logengroßmeisters Demot die spanische Gesandtschaft vor Gewalttätigkeiten bewahrt, sagegen dank der Lässigkeit der katholischen Regierung des katholischen Belgien die Gesandtschaft des Heiligen Stuhles Gewalttätigkeiten ausgesetzt wurde. Reklamationen sind ja hier nicht zu fürchten, aber rühmlich ist die Sache nicht für das katholische Belgien.
Der Jauhagel war zur gewollten Stunde zur Stelle und schloß sich dem Haufen an, der sich aus dem sozialistischen Volkshause entwickelte. Der Freimaurer Demot, Bürgermeister v. Brussel, Mitglied des belgischen Senats und ständiget Rechtsbeistand des Königs der Belgier, hatte die nachgesuchte Erlaubnis zur Veranstaltung einer Protest=Straßenkundgebung den Sozialdemokraten in seiner Eigenschaft als Chef der hauptstädtischen Polizei bereitwilligst erleilt und nur die Bedingung gestellt, daß die spanische Gesandtschaft und das Viertel der Ministerien, die sogenannte neutrale Zoue von Brüssel, unbehelligt bleiben müßte. Dafür kühlten die Banden ähren Mut an anderen Stellen: vor der Nunziatur, wo sie die Feusterscheiben einwarfen, vor dem Gebäude des Blattes Patriote, wo einige hundert Studeuten johlten und pfiffen, vor dem Kloster der Xaverianer, wo im Chor Mörder! Mörder! gebrüllt wurde und am Laden eines spanischen Bijonteriehändlers im Boulewaard du Nord, wo sie Gewalttätigkeiten gegen den Händler verübten und ihm obendrein Waren stahlen. Das Gesindel wurde schließlich von der Polizei auseinander getrieben. Dem Bijonteriehändler ist die Stadt Brüssel für den erlittenen Schaden verantwortlich, der Nunziatur die Vorstadt Ixelles für die zertrümmerten Feusterscheiben, der öffentlichen Meinung aller anständigen Leute für den Skandal, in erster Linie das„parteilose" Blatt Le Soir.
* Triest, 14.Okt 1909.(Drahtber.) Die Setzer der hiesigen Druckereien haben heute vormittag die Arbeit eingestellt. Die meisten Abendblätter konnten nicht erscheinen; von den Abendblättern ist nur der Piccolo della Sera erschienenn. Der allgemeine Ausstand, der für einen halben Tag proklamiert war, wurde heute nachmittag durchgeführt. Auf die Drohungen demonstrierender Gruppen mußten fast alle Geschäftsläden, Gast= und Kaffeehäuser und am Abend auch die Theater und Vergnügungs= lokale geschlossen werden. In einigen Teilen der Stadt zertrümmerte die Bande einige Feusterscheiben; die Wache zerstreute sie und zog, als sie mit Steinen beworfen wurde, blank. Bis zum Abend wurden acht Verhaftungen wegen Sachbeschädigung und Steinwürfen gegen die Polizei vorgenommen.
* Mam. 14.Okt.1909.(Drahtber.) Während des Nachmittags waren hier alle Läden geschlossen. Die Kundgeber durchzogen in Gruppen die Straßen. Die Polizei, die fortwährend bemüht war, sie zu zerstreuen, nahm einige Verhaftungen vor, doch sind ernste Zwischenfälle nicht eingetreten. Auch in Mailand und Florenz hat der Ausstand an Ausdehnung zugenommen. In Spezia ist der allgemeine Ausstand verkündet worden. In Florenz konnten die Abendblätter nicht erscheinen.
* Rom, 15.Okt.1909.(Drahtber.) In Florenz kam es gestern abend, als eine große Menschenmenge vor das spanische Konsulat ziehen wollte, zu Zusammenstößen mit Militär und Polizei. Ein Offizier, vier Soldaten und vier Polizisten sowie ein Teilnehmer an der Kundgebung wurden verwundet.— Auch in Mailand fand zwischen einer Volksmenge, die vor das spanische Konsulat ziehen wollte, und Polizei ein Zusammenstoß statt. Ein Polizeioffizier wurde verwundet.
Lappen. Von der Sorte da stehen mir in jedem Augenblick beliebig viele zur Verfügung.— Aber sagen Sie mal— was trieben Sie eigentlich, während Ihr Vater in der Untersuchungshaft saß?"
„Ich arbeitete bei einem Graveur; es war das die einzige Berufsart, mit der ich einigermaßen vertraut bin.“
Nelly begriff nicht, weswegen er diese Frage stellte— sie begriff nichts mehr. Kaum noch vermochte sie sich auf den Füßen zu halten, es war ihr, als schwanke der Boden, auf dem sie stand. Was wollte Weickner von ihr?— Warum hatte er sie hierhergebracht— die Tür verschlossen— und was bedeuteten seine unzusammenhängenden scheinbar ganz verwirrten Reden und Fragen?
Der Forstaufsehr nickte ein paarmal, wie wenn sie ihm mit ihren letzten Worten nur bereits Bekanntes bestätigt hätte.
„Man hat mich also recht unterrichtet,“ sagte er.„Denn ich habe mich danach erkundigt.— Sie glauben doch wohl übrigens selbst nicht, daß Sie lediglich als Forsthüter hergekommen sind?— Oder sind Sie wirklich naiv genug, zu glauben, daß ein Forsthüter außer freier Pension ein Gehalt bekommt, wie Sie es beziehen?— Nein, mein Lieber! Es
wird etwas ganz anderes von Ihnen erwartet. Und wenn Sie nicht gar zu dumm sind, müssen Sie wissen, was. Ich habe das Vertrauen zu Ihnen, daß Sie sich jetzt einsichtig und vernünftig zeigen werden, wie Ihr Vater klug und vernünftig gewesen ist— wenigstens im Anfang. In Ihre Hand ist es gegeben, Ihrem Vater, wenn er das Gefängnis verläßt, ein angenehmes Leben zu schaffen— und auch Ihre kranke Mutter Zeit ihres Lebens vor allen Sorgen und Aufregungen zu bewahren Es ist nicht einmal viel, was von Ihnen hier verlangt wird, und es steht jedenfalls in gar keinem Verhältnis zu dem, was wir Ihnen dafür bieten. Sie haben nur zwei Möglichkeiten: entweder Sie zeigen sich als verständiger und einsichtiger Mensch— dann werden wir nicht nur auch weiterhin im Spital für Ihre Mutter zahlen, sondern wir werden ihr auch eine bessere Pflege und ein besseres Zimmergeben lassen. Wir werden dafür Sorge tragen, daß Ihr Vater, wenn er aus dem Gefängnis entlassen wird, eine Anstellung findet, die
ihm zusagt, und ihn außerdem jederzeit unterstützen. Für Sie selbst aber würde so viel abfallen, daß Sie es in einigen Jahren— sagen wir einem halben Jahrzehnt— so weit gebracht hätten, daß Sie nichts mehr zu arbeiten brauchten. Mit Leichtigkeit können Sie hier Reichtümer erwerben— während Sie einfach verhungern müßten, wenn ich Sie auf die Straße setzte.— Das ist die eine Möglichkeit. Die zweite aber— die will ich Ihnen nicht ausmalen. Sie würden im Falle einer Weigerung nicht nur sich selbst sondern auch Ihre Angehörigen in das entsetzlichste Unglück stürzen.
Auch der letzte Tropfen Blut war aus Nellys Gesicht gewichen. Sie glaubte, daß ihre wankenden Knie sie nicht mehr würden tragen können, daß sie im nächsten Augenblick würde zusammenbrechen müssen unter dem Entsetzlichen, das da in zermalmender Schwere über sie hereinbrach. Jetzt freilich
konnte es kaum noch einen Zweifel für sie geben, wie sie Weickners Worte zu deuten hatte! Und nicht nur das— jetzt wußte sie auch, wer den Vater ins Unglück gestürzt hatte! Und diesen Mann, der da mit gelassener Miene in anscheinend vollkommener Ruhe vor ihr saß, der so namenloses Elend über sie alle gebracht— sie hatte ihn zeitweise als ihren Wohltäter betrachtet— hatte ihm gedankt und sich verpflichtet gefühlt, ihm in allem zu gehorchen und zu folgen!
In tollem Tanze wirbelten die Gedanken in ihrem Kopfe durcheinander. Sie war wie gelähmt, weder eines leidenschaftlichen Schreckens oder Entsetzens, noch überhaupt irgend eines klaren Gefühls fähig.
Sie vermeinte nur, daß irgend etwas geschehen würde— irgend etwas Unmögliches, durch dies Unmögliche, was da geschah, möglich gemacht! Daß das Haus über ihnen zusammenbrechen würde, daß irgend jemand kommen würde, um sie aus dieser entsetzlichen Lage zu erlösen. Ja, sie horchte hinaus, ob sich nicht Schritte dem Zimmer näherten, sie starrte auf die verschlossene Tür, wie wenn sie sich öffnen und irgend jemand in ihrem Rahmen erscheinen müsse.
Aber es blieb alles totenstill. Gewaltsam suchte sie sich aufzuraffen. Aber vor ihren Augen flimmerte es, und die Gegen1909.
* Paris, 14.Okt.1909.(Drahtber.) Die Sozialisten geben
Flugblätter aus mit Schmähungen und Drohungen gegen die spanische Regierung und den König Alfons; sie haben außerdem einen Riesenauschlag auf rotem Papier verbreitet, der mit den Worten schließt: Alfons XIII. muß hingerichtet werden.
* Paris, 15.Okt.1909.(Drahtber.) Gestern abend fanden
auch in verschiedenen Provinzstädten Protestkundgebungen gegen die Hinrichtung Ferrers statt. In Lyon zog eine große Menschenmenge vor die Redaktion des tonservativen Nouvelliste, der einen hiftigen Artikel gegen Ferrer veröffentlicht hatte, stieß Beschimpfungen gegen das Blatt aus und zertrümmerte mehrere Feusterscheiben. Als berittene Genbacmen die Ordnung wieder herzustellen suchten, gab ein junger Bursche vier Revolverschüsse ab: eine Kugel verletzte einen Arbeiter(!) schwer, sonst wurde niemand getrosfen.— In Havre veranstalteten die ausständigen Haftnarbeiter eine lärmende Kundgebung vor dem panischen Konsulat.— Der Bürgermeister von Cherbourg, der sozialistische Deputierte Mahien, sandte das ihm kürzlich verliehene Kommandeurkrenz des Isabellenordens dem spanischen Botschafter zurück und erklärte in dem Begleitschreiben, er würde sich entehrt fühlen, wenn er diesen Ordrn weiter trüge.— In Toulon versammelten sich 200 Hafenarbeiter vor dem spanischen Konsulat, sangen die Internationale und riefen:„Nieder mit
den Mördern!" Dann drangen sie in die Kathedrale ein, vertrieben die Gläubigen, warfen die Betstühle um und beschädigten mehrere Einrichtungen. Schließlich wurden die Ruhestörer von Gendarmen vertrieben.— Die Hafenarbeiter von Cette beschlossen zum Zeichen des Protestes gegen die Hinrichtung Ferrers einen aen Ausstand.
Sicherungsmaßregeln im Justizgebäude.
Aus Anlaß des Prozesses Rosenbaum hat Landgerichtspräsident van Erkelens eine Verfügung erlassen, welche zur Sicherheit der Akten und sonstiger Gegenstände im Gerichtsgebäude dienen soll. Im Robenzimmer ist ein Schlüsselbrett angebracht, von welchem die Schlüssel zu den Bureauräumen zu entnehmen, resp. zu welchem sie hinzubringen sind. Die richterlichen Beamten können die Schlüssel an sich halten oder auf den Gerichtsschreibereien aufbewahren lassen. Die Sitzungs=, Beratungs= und Terminszimmer sind von den Kastellanen eine halbe Stunde vor Beginn der Verhandlungen zu öffnen und sofort nach Beendigung zu schließen. Gleich nach 1 Uhr sind von den Pedellen Rundgänge zu machen, welche Bureaus noch in Betrieb sind; einzelne Ausgangstüren werden alsdann abgeschlossen. Wäyrend des Offenstehens des Schlüsselbrettraumes haben die Kastellane diesen sorgsam zu überwachen; desgleichen an Soun= und Feiertagen ihr Augenmerk darauf zu richten, daß die Räume für Berechtigte zugänglich sind. Passepartouts werden nur an mit besonderer Erlaubnis ausgestattete Personen gegeben; einstweilen haben solche nur die Obersekretäre des Amts= und Landgerichts, die Rechnungsrevisoren, Kastellane und Botenmeister.
Dom Diebesgesindel. In einem Lokal auf der Hohestraße wurde einem Herrn die goldene Uhr mit Kette abgeknüpft.— In der Gilbachstraße wurde ein Fahrrad entwendet.— Ein Mansardezimmer wurde in einem Hause auf der Severinstraße erbrochen, einem jungen Manne wurden dabei Kleidungsstücke gestohlen.— Auf Blei hatten es Spitzbuben abgesehen, die in einem Hause in der Spulmannsgasse eine Anzahl Bleirohre abschnitten.
Einer guten Sache
bleibt die Anerkennung nicht aus. Charlottenburg, 11. Februar
1909. Ich habe Ihr„Bioson" bei Kopfschmerzen getrunken. Schon nach 14tägigem Gebrauch schwand der Kopfschmerz vollständig und ich fühle mich jetzt wieder gesund und kräftig. Ich versäume nicht, Ihnen meinen besten Dank zu sagen.„Bioson“ werde ich empfehlen, wo ich kann. Hochachtungsvoll! Anna Fromholz, Kantstraße 160 bei Frau Krienelke. Unterschrift beglaudigt: Dt. Wilmersoort, Richard Lueck, Notar. Bioson ist das beste und billigste blutbildende Kräftigungsmittel. Daket 3 M. in Apotheken, Drogerien. Man frage seinen Arzt. 9
stände im Zimmer verschwammen in einem dicken Nebel, aus dem sich wie tanzende Flammen die lichtspiegelnden Gläser an den Wänden leuchtend hoben. Die plumpe Gestalt Weickners schien ins Unendliche zu wachsen— sie glaubte, in jedem Augenblick müsse er die Arme ausstrecken, um sie zu erwürgen— zu töten!
Wenn er nur wenigstens etwas täte— wenn er spräche, irgend etwas Entscheidendes sagte, die Sache zu Ende brächte! Sie selbst vermochte ja nicht einen einzigen armseligen Laut hervorzubringen. Wenn er sie jetzt mordete, sie wäre nicht imstande gewesen, einen Finger zu ihrer Verteidigung zu rühren.
Sie verstand kaum den Sinn seiner Worte, als er jetzt langsam weitersprach:
„Ich hoffe, daß ich mir Ihr Schweigen nicht ungünstig deuten muß, Walter!— Denn es wäre schlimm für Sie Bringen wir es denn zu einem Schluß! Ich will Ihnen präzisieren, welche Aufgabe Sie hier haben werden. Daß die falschen Scheine, die Ihr Vater so ungeschickt hat verwerten wollen, von uns stammen, müssen Sie ja lange gemerkt haben. Mit Hilfe eines ungeheuren Apparates ist es uns gelungen, Kassenscheine herzustellen, die den echten haargenau gleichen, bis auf einen kleinen Zeichenfehler in einem Schnörkel. Solange der nicht beseitigt ist, sind die Dinger so gut wie wertlos. Nun bin ich selbst Chemiker, und ich verstehe nicht viel von derartigen Sachen. Der Mann, den wir hatten, bekam es mit der Angst, als man Ihren Vater einsperrte, und er ist auf und davon. Ihr Vater aber sagte mir einmal, daß Sie sehr geschickt im Zeichnen und Gravieren seien. Er hätte Sie für alle Fälle das lernen lassen. Deshalb habe ich Sie mit hierher genommen, Walter!— Sie sollen uns behilflich sein, den Fehler auf den Platten zu beseitigen. Und da ich gemerkt habe, daß Sie an einem viel zu stark ausgebildeten Gewissen laborieren, will ich Ihnen auch noch sagen, daß es keineswegs ein schlechtes Werk ist, das Sie tun sollen!
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 284 x Freitag, 15. Oktober 1909.
Seite 3.
750 Zeutrumswählerversammlung in Mülheim.
Man durfte einigermaßen neugierig sein, ob es die Sozialdemokraten nochmals gelüsten würde, die neue Zentrumsversammlung zu sprengen und ihr terroristisches Gebaren zu wiederholen, um die Aufklärung ihrer Wähler zu verhindern. Aber sie schienen sich doch eines besseren besonnen zu haben, und außerdem wäre eine wiederholte Störung durch die außerordentliche Zahl der erschienenen Zentrumswähler zum Scheitern gebracht worden. So verlief die Versammlung im Rahmen einer ruhigen und wirkungsvollen Kundgebung.
Der Vorsitzende der Mülheimer Zentrumsfraktion, Herr Feinhals, eröffnete die Versammlung und begrüßte die Erschienenen. Er ging dann sofort auf das terroristische Verhalten der Sozialdemokraten und Jungliberalen gelegentlich der auf den 4. Oktober einberufenen Versammlung ein. Herr Amtsgerichtsrat de Witt habe 16 Jahre den Wahlkreis vertreten, ohne je einen solchen Fall von Terrorismus mitzuerleben. Alle Zeitungen einschließlich der Rheinischen Zeitung haben die Sprengung der Zeutrumsversammlung aufs schärfste verurteilt, ausgenommen zwei liberale Blätter: die Mülheimer Zeitung und der Stadt=Anzeiger. Zumal die Mulheimer Zeitung, die an ihrem Kopf die stolzen Worte trägt: „Stets treu bereit für des Reiches Herrlichkeit", habe durch ihr Gebaren den Anspruch verscherzt, ein vaterlandstreues Batt genannt zu werden. Herr Feinhals wendete sich dann gegen die Behauptung, die im jungliberalen Waylverein und in der Rhein. Zeitung aufgestellt war, er trage durch die Art und Weise, wie er die Versammlung geleitet habe, die Schaild an der Störung. Er brauche sich bei der Rheinischen Zeitung keinen Nat zu holen, wie er eine Versammlung zu leiten habe.
Nach der Bemerkung, die Sozialdemokratie sei nach den Reichstagswahlen von 1907 geschwächt, das Zentrum gestärkt wiedergekommen, habe man von allen Seiten gezischt. Diese Behauptung war doch keine Unwahrheit. Von da an sei er fortwährend durch den Tumult unterbrochen worden. Uebrigens handele es sich bei dem sozialdemokratischen Terrorismus ja nicht um einen einzelnen Fall. In Würzburg, Stuttgart, Breslau, Worms und anderen Orten sei es ebenso geschehen, was darauf hindeute, daß die Sache systemarisch betrieben wird. Die Behauptung der Rheinischen Zeitung, die Sozialdemokraten hätten bei der Mütheimer Zeutrumsparteileitung angefragt, ob freie Diskussion gestattet sei, habe er bereits in der Kölnischen Volkszeitung und im Lokalanzeiger als rein erdacht bezeichnet. Es sei nur bei der Redaktion der Mülheimer Volkszeitung deswegen angefragt worden, und diese habe doch selbstverständlich weder das Recht noch die Pflicht, an Stelle der Parteileitung eine diesbezügliche Antwort zu geben. Wenn die Rheinische Zeitung weiter schrieb, bei den übrigen Wahlen in Mülheim und Kalk sei noch nie etwas vorgefallen, so frage er die anwesenden Geschäftsleute, ob ihnen nicht seitens der Sozialdemokratie bei den letzten Wahlen
mit dem Boykott gedroht worden sei, falls sie keinen Sozialdemokraten wählten.
Darauf erhielt das Wort der Reichs= und Landtagsabgeordnete des Wahlkreises, Hr. Amtsgerichtsrat de Witt(Köln), der schon bei seinem Erscheinen stürmisch begrüßt worden war. Zunächst betonte er, daß der überaus herzliche Empfang seitens seiner Wählerschaft ihm noch nie so angenehm gewesen sei, wie dies al, wo er über das wichtigste Ereignis dieser Jahre, die Reichsfinanzreform, berichten werde, und wo er sehe, wie sehr alle empört sind über den Terrorismus der Sozialdemokratie und ihres Handlangers, des Jungliberalismus. Redner verbreitet sich dann des längeren über den Sturz des Fürsten Bülow, der in erster Linie dem Fürsten selbst und dann der Hartnäckigkeit der Liberalen in Sachen der Reichsfinanzreform, keineswegs aber den Konservativen oder gar dem Zentrum zuzuschreiben sei. Bei der Besprechung uber die Reichsfinanzreform führt Hr. de Witt zunächst die Gründe für das Anwachsen der Reichsschulden an und beweist, daß das Zentrum in keiner Weise zu diesem Anwachsen beigetragen habe. Die erhöhten Ausgaben für Militär und Flotte sind bedingt zur Erhaltung des Friedens, der sonst angesichts der zentralen Lage Deutschlands und mit Rücksicht auf die Konkurrenz, die Deutschland England in bezug auf den Außenhandel mache, gefährdet sei. Redner verbreitete sich dann über die einzelnen Steuern der Reichsfinanzreform, wobei er die gegnerischen Angriffe dagegen als gänzlich unberechtigt zurückwies. Die Reichsfinanzreform sei eine nationale Aufgabe, und dabei müsse eben jeder einzelne Opfer bringen. Die Rede des Hrn. de Witt wurde mit stürmischem, minutenlangem Beifallssturm ausgenommen
Hr. Gewerkschaftssekretär Breddemann aus Köln beschäftigt sich mit den Gegnern des Zentrums, besonders der Sozialdemokratie, eingehend. Er wies der letzteren schlagend nach, daß nicht das Wohl der Gesamtheit, sondern das nackte Parteiinteresse die Haupttriebfeder ihrer ganzen Finanzpelitik gebildet habe. An Hand von Artikeln zeigte Redner dann, welcher Zwiespalt innerhalb der sozialdemokratischen Partei und besonders in Fragen der Finanz= reform bestehe. Seine Rede wurde ebenfalls mit großem Beifall aufgenommen.
In der nun folgenden Diskussion trat Herr Oberpostassistent Ruland für die Politik des Zentrums bei der Frage der Beamtenbesoldung ein, bei welcher Gelegenheit das Zentrum sich als Partei gezeigt habe, die den Mittelstand auf das Beste vertrete. Herr Arbeitersekretär Ritzerfeld empfahl sodann die folgende Resolution der Annahme:
„Die heute in Mülheim a. Rhein im Saale des Magdeburger Hofes außerordentlich zahlreich versammelten Wähler der Zentrumspartei danken der Zentrumsfraktion des Reichstages für ihr erfolgreiches Wirken und erklären ihr volles Einverständnis zu den eingeschlagenen Bahnen, die dem Vaterlande zum Segen gereichen. Wie unsere Führer einig dastanden, so wollen wir für alle Zukunft
fest hinter ihnen stehen. Ein einig Volk von Brüdern folgen wir dem siegreichen Banner: Für Wahrheit, Freiheit und Recht.“ Die Resolution wurde mit allen gegen zwei Stimmen(augenscheinlich zwei neugierige Sozialdemokraten) angenommen.
Marktpreise.
4 KSin, 15.0kf.1900. meliener Boricht der stüdlischen Markt vergaltung. Viedirigster unt nöchster Preis im Klelahandel: Rindfleisch, von dur Keile fl..32-.39, vom Bauch 0,68--.75, Kalbfleisch von der Ksule.90-.00, Hammelfleisch von der Keule.84-.94. Schweinefleisch von der Keule.09-.12,(allas einschl. Knoehenbeil.) Speck, hiesiger geräuchert..96-—.00, das Pfund. Hasen 4,30-.50,
Kaninchen, wilde 1,00-1,20, Fasinennähne 2,70-3,00, Fasanenbühner .30-.50, Rebhühner, alte.20, junge.60 das Stück. Gänse.25— .50, Enten.55-.70, Hähne, alte.45-.80, lunge. 0,90-1,45, Hühner. alte,.30-.25. Hühner, junge,.25-1,50, Tauben, alte,.30-.40, junge 01.50—.60, Jebend das Stück. Gänse.75-0,85 das Pfund, Enten
.80-.50, Hähne, alte. 1,50-2,10, junge; 0,90—.65, Hühner, alte..50— .80, Tauben, alte, 0,30.40, junge..50—0,70, geschlachter das Stück.
Hochte.00-.20, Zander 1,30, Barsche.80.85, Schleie 1,00-.40, Brasse Bleie).60-.70. Aale 1,00-.10, Karplen.85-1,00, Barben .70-.90, Forellen.80.25, Rheinsalm.80-.00, Weichselsalm.00—
.25, lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,35-.40, Sehellf#sche, Nordsee, grosse.35-.40, mittel.30-0,35, klein.20.25, Seezungen .80-.20, Rotsungen.60-0,70, Schollen.50-.70. Lachstorellen 1,90-— .50, Steinbutten.40—1,60. Heilbutten.60-.70. Seehechte.50—0,70, Salm, getrorener 1,00-.40, Zander 0,90-1,10, Aale.80—0,90, Scbleie .60-.70. Karpfen.55-.65 das Pfund. Heringe, Salz-.06, Rollmops
Holkereibutter 1,35-.40, Kochhutter.20-.25, Landbutter.35-.40 das Pfund, Landeier, trische,.00.25 die 25 Stück. Schweiserkäse .90-1,10, Holländer 0,70-1,00, Thlsiter 0,80-0,90, Edamer 0,80-0,90, Limburger.60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-0,45
das Stück
Aepfel, ital. Ess-.10-.20, belg. Ess- 0,10-.15, Koch- 0,09-0,12, holl, Ess-.10-0,15, Koch-.10-0,15, Schweizer, Ess-.15-.20, Koch.10-.15. Tiroler. Ess-.20-.35, hiesige, Ess-.18-.25, hies. Koch.08-.16. Birnen. Ess-.18-.35, Koch-.06-.15. Zwetschen.08-.10, Preiselbecren, schwed..22, Pfirsiche, inl..15-0,25, ausl..20-.30, Weintrauben, ital..20-0,25,(ranz..18-O, 25. Bananen O. 20-0,25, Maronen, ital..15-.20, Nüsse, frische 0,50-1,00 das Pfund. Zitronen 0,04-0,08 das Stück.
Kartoffeln, rote.04-0,05, Nieren 0,05, weisse 0,04, Bohnen, grüne, hies. 0,15-.25, Wachs- 0,15-.20, Prinzess-.20-.25 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,04-.06, franz. 0,04. Blumenk hl, inl. 0,15-0,20, ausl..25-.30 das Stück, Rosenkohl, inl..20, ausl..25-0,30 das Pfund, Rotkohl, inl..OS-O. 12, ausl. O. 10-0, 20, Weisskohl, inl. 0,08-.12, ausl..18-0,35,, Wir.ingkohl inl. 0,04-0,08, ausl..10-.18 das Stück, Spinat.08 das Pfund, Stielcher.04, Breitlauch.18-.35 das Gebund. Kohlrabi-, Erd- 0,04-.07, Ober- 0,03-0,04 das Stück, Rüben, weisse .05-.06 das Pfund, rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschn. 0,04-.05 das Pfund, Mohrrüben, junge.OS das Gebund, abgeschn..04005 das Pfund,’etersilie 0,10 eine Portion, Sellerieknollen 0,05-.15, Mecrrettich.10.25, Rettich, schwarzer.05-.06 das Stück, Radieschen inl..05 das Gebund, Schwarzwurzeln, hics. 0,10-.12. Zwiebein, gewöhnlich O.-.06, Tomaten, ausl..10-.15, inl. 0,12-.20 das Pfund. Gurken, grosse goll. I 0,20-0,25, II.15, III 0,10 das Stück.
Wasserstand am 15. Oktober 1909.
Mannheim, 8 vorm., 4,03—0,12 m 1 Köln, 11 vorm., 2,97—0,21 m
Cand. vorm., 2 57—0,10 mn] Wesel, 9 vorm., 2,28—0,19 m
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Auna Maria Weingarten
findet am Samstag, den 16. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt. v
Danksagung. 5
Für die herzliche Teilnahme bei dem Hinscheiden###
unserer lieben Tante 5
Fräulein Wilhelmine Funke
berslichen Dans Familie Kunke.
sagt
Vollständig
5
88
Trauer-Ausstattungen
für 0*
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
AOS
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Bruder, unseren guten Onkel und Grossonkel
den hochwürdigen Herrn
Dompfarrer und Domkapitular
Then“
-Grabkränze, Perikjänte Kranzäddien
13 Herzogstrasse 13.
Billigst- Preise. Spozialität: Grabschmuck.
Räumungsverkauf wegen baulicher Veränderung mit
10% Rahalt—
im fast vollendeten 72. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb nach langem, schwerem Leiden, wohlversehen mit den hl. Sterbesakramenten am 14. Oktober 1909, morgens 11 Uhr.
Um das Almosen des Gebetes für den Verstorbenen bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Frau Witwe Wilh. Koch
geb. Camphausen
Heinr. Koch, Pfarrer.
Wahn, Köln, Düsseldorf, den 14. Oktober 1909.
Die Ueberführung der Leiche von der Wohnung Burgmauer 9 nach der hohen Domkirche erfolgt Montag den 18. Oktober, 8¾ Uhr; gleich nach den Exequien findet das Begräbnis statt.
Be
Die reichen Kranzspenden, sowie die vielen ileidsbezeugungen bei Gelegenheit des Berräbnisses meiner unvergesslichen Gattin und herzensguten Mutter waren Balsam für mein tiefbetrübtes Herz in diesen schweren Stunden, wo es des Trostes so sehr bedurfte.
Ich danke also an dieser Stelle von ganzem Ilerzen allen meinen Freunden und Bekannten für ihre herzliche Teilnahme.
Köln-Nippes. im Oktober 1909.
Nohlstrasse 5.
Die Exequien
für Fräulein
lü
z Wilhzelmine Kreu
finden am Samstag, den 16.Oktober, morgens 9 Uhr,
seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit höflichst ein # geladen wird. h
Paul Hermanns
nebst Kinder.
□
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
38 Fur Wohnungs-Anzeigen OS— II ist der Kölner Tocal-Anzeiger das |I 999S geeignetste Oraan. SeSS
Zwangs-Verkeizerung.
Um Samstag, den 16. Oktober 1905, vormittags 11 Uhr,
sollen in Cöln, gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofa mit buntem Bezug, Vertiko, 1 Spiegelschrank.
Käufer sammeln sich um 10.50 Uhr im Pfandlokal Thieboldsgasse 146 in Cöln.
II. 1 zweitür. Kleiderschrank von Tannen 1 Sekretärschrank, Sofa.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln,b“ Gladbacherstraße 13, I.
Am Sametag, den 16. Ort. 1909, nachmitags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öfrentlich meistbietend versteigert
werden:
9
eine Partie gebrauchte bessere Mödel, 1 Geldschrank, 2 Schreibmaschinen usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Zamstag, 16. Ottoder 1909. Vermitlags 11½, Urr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schreibtisch und 1 Kleiderschrank. b. 1 Grammophon.
Krage,
Gerichtovollzieher in Cöln.*9
Katholische
Hausbücher
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln.
Kleines Leben der Heiligen.
Das Leben und Wirken der Ileiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Bellesheim. Stiftspropss.
Vi rte Auflage. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einhand mit Gold- und Farbenpressung M..—.
Erklärung des hl. MessZwangs-Verseigerung.
Samsstag. d. 16. Okt.
1909. nachmittogs 3½ Uhr,
soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine größere Partie Schuhwaren.
Tusch. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Tamslag, den 16. Okt.
1909, nachmittags 3½ Uhr. sollen im Pfandlokale Roland= straße 105 gegen gleich dare Zah ung öffen lich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Lexikon, 1 Plüschsofa,1 Sprechapparat, 1 Schre ibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Vertiko. Mener,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstaa. 16. Ottober 1909, nachmitmas 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gigen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
2 Hobelbänke mit Werkzeug, 1 Phonograph, 1 Rauchtisch, Sofa und verschiedene andere bessere Möbel.
Wiegind,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Am Samslag, den 16. Ortober 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Bertiko.
b. 1 Vertiko.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. on
opfers v. P. Martin.Cochem.
— Nebst Mess-, Beichtu. Kommunion-Andachtenaus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue, billige Ausgabe. 41. bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Thomas von Kempen.
Gebete u. Betrachtungen über das Leben Christi.
Aus dem Lateinischen übersetzt von Heinrich Pohl, Mit einer Einleitung von Dr. los. Pohl, Gymnasial-Direktor a. D. Mit kirchlicher Druckerlaubnis. Zweite Auflage. In Gebetbuch-Einband M..80. In Original-KalikoEinband M..—.
Durch Jode Buchhandlung zu bezichen.
Am Camstag, d. 16. Oktoder
1900, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Köln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
1 Gitarre. 1 Grammophon. *<space> A r e t z<space> 1<space>
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 201.
Am Samstag. den 16. Oktober 1909, nachmittags 4
1gr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werder.:
u. 15 Schachteln mit 180 Paar Hosenträgern,
h. 1 große Partie Möbel aller
Arten.
p Lauck.*
Gerichtsvollzieher in Ekln

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284 x Freitag, 15. Oktober 1909.
Die
Offenen Stellen
werder maun soon um 1 Uhr mittags imn Torweg unserer Geschäftsgehände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäufern Bsettestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNioves, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Arbeitsnachweis
fülr Schreiner, Stellmacher, wiesämtl.Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Dolsterer, Dekorateure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14.
Telephon 3210. Stellen vermittelt schnellstens 2p und unentgeltlich. Zentralverband christl. Holzarbeiter Deutschlands und Sekt. d. Tapezier. u. Sattler.
Für
Lehrling
zum j. Nov. gesucht. Rechtsanwalt Dr. Karl Kahn
Unter Sachsenhausen 16.
Tüchtige
Reiungemonteure
sofort gesucht.
V. Schmitz&amp; Sohn,
Zentralheizungsfabrik,
Nachen, Aleranderstr. 113.
Suche per sofort ein. lücht.
Kleinstückarbeiter
Hohe köhne. Werkstatt in
Hause. Kost und
dem Hause.
Rees, Frau E. ten Hompel.
Fernsprecher 52. b°
Für unsere Abteilung Kleider= stoffe u. Baumwollwaren suchen wir zum 1. Januar 1910 einen durchaus tüchtigen und branchekundigen
Verkäufer
der in der Lage ist, den Einkauf
mit zu übernehmen.
Meldungen mit Zeugnisababschriften und Bild an Gedr. Sinn, G. m. b.., Gaarbrücken. 9“
Einige tächtige, selbständ.
für sofort gesucht.
Georg Innecken
Ingenieur, Düren.
Kostanfreie Steilenvermitl.
für Prinsipale u. Mitglieder d. den Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipalg. Offene Stellen u. Beworbungen stets i. grosser Ausw. Geschäftsetelle Köln a. Rh., Marienpl. 22. Fernspr. 2152.
Jungem, ausgelerntem
Konditor
ist Gelegenheit geboten, die feine Rüche zu erlernen.
Näheres Hotel Löwen, Neustadt a. d. Hardt.
Lehrling
für Feinbäckerei und Konditorei unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
Im Laach 18, am Neumarkt.
Reisende
auf Weihnachtsartikel für Gastwirte, 25 Droz., suchen Jünger&amp; Hahn, G. m. b.., Berlin S 14.
gesucht. Deutz,
Arnoldstraße 1
Tüchtige
Näherinnen
sowie Näh-Lehemädchen
ür bunte und weiße MannsHemden in unseren elektrischen Betrieb gesucht.
F. V. Grügelmann Söhne
Mühlengasse 11. a
Sicholypist
gesucht,
die schon annliche Stellungen bekleidet hat. Sprachkenntnisse erwünscht.
Offerten mit näheren Angaben erbeten unter B 450 an die Gesch. d. Bl. 2°
Zum beliebigen Eintritt suche ich tüchtige, durchaus branchekundige, selbständige?c
Verkäuferinnen
für die Abteilungen
Pamenkonfektion
Mannfakturwaren
und bitte um Offerten von uur bestempfohlenen Kräften unter Angabe seitheriger Tätigkeit sowie des Behalts.
Karlsruhe(Baden)
Karl Schöpf.
Für meine Wäschefabrik
mit elektrischem Betrieb suche
Weißnäherinnen
speziell für weiße Unterröcke in
Ahkord und Tagelohn bei dauernder Stellung. p*
J. Liebermann
Düsseldorf, Kaiser Wilhelmstr. 12.
Lehrmädchen
außer dem Hause.
Lehrmädchen
sucht.
Berlich 5.
p
rop. jung.,
Dienstmädchen *“<space> a r d e i t<space> i n<space> sofort gesucht.
Laufmädchen
gesucht. Modes Bergerhar Riehlerstr. 39, Hpt.
Süchtiges hathol. Mädchen
i. Metzgerei gesucht. Keine Wäse Ehrenfeld, Körnerstraße
Properes
Mädchen v. Lündt Hausar. beit, welch auch Liebe zu Kind hat, gesucht. Triererstr. 41, p.
alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 361.
Jung. Mädchen, w.
Für Geschäftshaus gut empfohlenes, katholisches
Kinderfräulein
welches die Schularbeiten beaufsichtigen kann, gesucht.
Offert. unt. F K 1554 an die Hauptvertretung der Kölnischen Volksztg. Fritz Kerle,.= Gladbach.
haushälterin
kath., selbständig, bei viehloser Wirtschaft,# Personen, Landwirtstochter bevorzugt, für den 1. November p
gesucht.
Wilhelm Vest in Schlevusch=Bahnhof.
Cehrmäde
X u. z. Näh Vergütung.
Hahnenstraße 15.
Praves Mädchen f. alle Hausarb., d. nachm. m K. ausg., gs. Delikatessengesch., Elisenstr. 34.
Tücht. Mädch.
gesucht. Weyerstraße 100.
Einfaches aber gebildetes
Fräulein
nicht unt. 25 Jahren, in Küche u. Haushalt durchaus erfahren, zur Stütze und teilweisen Vertretung der Hausfrau per bald gesucht.
Fr.=Offerten unter K 1003 an die Gesch. d. Bl.*9
Selbständige
Verkäuferin
der Kurz=, Weiß= u. Wollwarenbranche sofort gesucht.
Ausführl. Offerten m. Gehaltsang. u. 2938 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Dienstmädchen
auch vom Lande, findet zum 1. November in kath. Hause bei gutem Lohn sehr angenehme Stelle. Näheres
Ehrenfeld, Kruppstraße 46, I.
haushälterin
gesucht
zu einem Geistlichen.
Offert. u. K 989 an die Gesch. b. Köln. Local=Anzeigers.*
In ein kath. Pfarrhaus auf dem Laude wird ein älteres
brav. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Fr.=Off. u. K 994 an die Geschdes Kölner Local=Anzeigers.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit geg. guten Lohn von kleiner Familie gesucht. Ehrenstraße 61 63.
Besseres Mädchen
aus g. Fam. zur Stütze im Geschäft ges. Fam. Behandl. gesich. Aachenerstraße 57, Bäckerei, Konditorei u. Café.
Schäftestepperin und LehrMädchen gesucht. Riehlerstraße 121.
#ss4 Th ems!.—bPab Operrse un:
Junger Mann
der mehrere Jahre in einer
Kraftfuttergroßhandlung verbunden mit Mühlendetrieb als Expedient tätig u.
mit allen Kontorarbeiten vertraut ist,
wünscht, um Lebenssellung
zu erhalten, sich zum 1. Januar zu verändern, am liebsten in gleicher Branche oder auch als Geschäftsführer einer landwirtschaftl. Bezugs= u. Absatzgenossenschaft. Fr.=Off. u. 997 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
auch einige Jahre in der Stahlund Luxuswarenbranche gereist,
Branche. Suchender besitzt gründ liche Kenntnisse im Französischen und Englischen, sowie einige im Italienischen. 1a. Zeugn. GeLandwirtschaft.
Kräftiger junger Mann 1
der Landwirtschaft
Selbiger ist zu jeder Arbeit bereit. Freie Station im Hause erwünscht. Nähe Kölns bevorz.d Fr.=Offerten u. K 991 a. d. Gestelle d. Köln. Local=Anzeig. d'
Selbständiger
Handwerker
kath., 27 J. alt, mit gut. Handschrift, sucht anderweitige Stelle. Kaution 1000—1500.4.
Fr.=Off. u. K 1004 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
in Köln wünscht Vertrauensstellung. Uebern. ev. Vertretung Weltausst. Bruxelles 1910. Kennt Paris u. würde Reisen n. dort übernehmen. War Jahre hindurch als Reporter tätig. Fr.=Off. u. B S 14 hauptpostlag. Köln.
hausweisterstelle
s. pr. Ehepaar m. n. 1 Kinde. Off. u. 2920 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein
aus bess. Familie“ KassiererinStelle, Haushälterin oder sonst. Vertrauensposten.
Köln, Kaiser Wilhelm=Ring6, p.
Erstwärterin
ärztl. gepr., mit gut. Zeugn. u. Empfehlungen, sucht Stelle.
Offerten u. K 990 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Lelt. eef. Erstwärterin,ärstl. geprüft, sucht Stellung.
Fr.=Off. u. K 999 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Fräulein
wünscht die feinere Küche zu erlernen, gegen Vergütung.
Ang. sub R 694 an Annone.= Exp. H. Rosiefsky, Vonn.“
Besl. Mädchen sucht Stelle
zur Erlernung der Küche ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Offert. u. K 1005 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Staatl. gepr. Kraukenpsleg.
sucht Stelle bei einem besseren Herrn. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Off. u. 2872 a. d. Gesch. d. Bl.
Langjähr. Krankenpflegerin
mit sehr guten Empfehlungen ist frei. Frl. Wegene:, Köln, Pfeilstraße 28.:
Fräulein sucht Stelle
zur Stütze u. Gesellschaft einer katholischen Dame. Off. u. F' 21 a. d. Annst. d. Bl. Aachenerstr. 8.
Kinderfränlein
mit besten Zeugn. sucht Stelle. Beuel=Rh., Marienstr. 16.
Landaufenthalt.
Für 600 Mark Jahresmiete herrschaftliches Wohnhaus, 6 groaße Zimmer, 3 Mansarden, Küche, Waschküsche, groß. Keller mit Zier= und Obstgarten, ff. Rosensortiment, Sitzplätze und Laube, Nähe Koblenz, gleich oder später abzugeben.
Auf Wunsch großer anschl. Obstgärten mit rentabl. Beerenobstanlagen.
Für Ruhesitz geeignet.
Off. unt. A. Z. 10 Beuel a. Rh. postlagernd erbeten.
Junges anständ. Mädchen
sucht Stelle f. leichte Hausarbeit. Ehrenfeld, Keplerstr 25B, III.
Hepr. Erstwärteriv fich“
Köln, Brabanterstraße 48.
( Arheitsgesuche)
Messerputzmaschinen jeder 811 Art repariert schnell, gut und killig. Ersatzteile vorrätig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
saurer empf. sich in allen Reparat., Verputz., Weiß. u. Zem.
Kapezieren a Rolle 25), alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u.
apezieren a Rolle 259. Alle * Maler= u. Anstr.=Arb. prompt
Müte
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Vringwalzen
werden
prompt
v. Sofas u. Matr., reell u. billig. Karte
Moselstraße 80, I.
Zu vermieten
Duffesbach 10
I. Etage
um 1. November zu vermieten, Zimmer, Küche, Balkon, eotl. Zimmer Parterre.
Angenehme Lage Nähe Ringstr. Velksgarten
Bescheid nur bei
Dr. Max Trimborn II,
Rechtsanwalt, 5
Römerturm 10.
Vornean in Ehrenfeld
Barthelstraße 50
unmittelbar am Schillergymnas.
1. Etage
Bismarckstr. 21
2. Et. 5 Zimmer, Küche, Badez. und Mans. zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
abgeschl., Severinskloster 6. an gute Familie zu 27 und 29 M Bescheid: Karolingerring 24, I.

Besonders vortei
Dekorationen
heilen 1(2 Ochalet und
imit.„Olatbser
Neun
Gordinen
#Tagei astalter G
Teppiche
1o1e3
4neN 41K.
##minslei, Sastedtig
Uuman
sotes
Re 64m.
eihen
Sot#sset aom
enorm billig
Orient.
ober
gtes
Teppiche
ense
101es
N1eN 44n
tAden
Letden
C1ec
49144
A 19
d.
cneider
otec
im Gebrauch billigstes
Erleichtert bedeutend das Waschen und ist ohne Zusatz von Seife und Soda zu gebrauchen. Ueberall erhältlich. Paket 25 Pfg. Alleinige Fabrikanten:
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 284 g Freitag, 15. Oktober 1909.
5.
Städtische Bäder.
Die städtische Rheinbadeanstalt am Frankenwerst bleibt bis zum 16. Oktober einschließlich zur Benutzung geöffnet.
Es wird ersucht, bis dahin die zur Aufbewahrung abgegebene Wäsche abzuholen.
* Die Direktion: Kühnel.
Königliche Baugewerkschule
Salierring 32
Abend= und Sonntagsunterricht im Winterhalbjahr 1909.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre, Baukunde
Statik, Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen, Geometrisches und Projektionszeichnen, Fachzeichnen für Bauhandwerker.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtige Angehörigen des Baugewerbes, welche im“ stande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag abends—10 Uhr.
Zeichenunterricht Sonntags von—11 Uhr.
Das Unterrichtsgeld beträgt für eine Wochenstunde im Halbjahr 2 Mark. Mündliche Auskunft wird vom 11. bis 16. Oktober vormittags im Sekretariat erteilt. 1
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 17. Oktober. vormittags von—11 Uhr, unter Entrichtung des Schulgeldes zu erfolgen.
Der Direktor
Professor Wille.
Telephon. Laden: 8742.
Telephon. Comptolr: 977.
Eier Eier
achte auf das Gewicht. Garantiert Trinkeier:
Zirka 60 Gramm„ 10 Stück 1 M
„ 53„„„„„„„ 10" 80 3
Für Küchenzwecke, jedoch frisch:
10 Stück 68 3 10" 60 3
Galizische Kleine Eier
Bei 100 Stück bedeutend billiger.
Butter Butter
Hochprima Süßrahm
„ Algäuer Rahm
„ Holsteiner
„ Sibirische
Bei 5 Pfd. bede
tend billiger.
Hochprima Fleischgänse
„ Suvpenhühner
„ junge Enten
„ junge Hahnen
„ Brüsseler Poularden
Geflüge
Pfd. 85 "<space>"<space> 8 5<space>
" 95„
Stück 1,00 K. an Pfd..35
Verkaufsstellen: Friedrichstraße 36, felepher
Ehrenfeld, Deuloerstraße 219,
„„ 10
Kalk, hauptsraße 239,
San an- und Schweinefleisch verkaufen Sie
GETSGIT“ in grossen Meugen durch eine Anzeige im
441(D...
in Schatz heisst
Nigrin“!]— In wenigen Sekunden „ligein“ gibt Nigrin den Schuhen schönsten Hochglanz! d'
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Kierdorff&amp; Co.
G. m..H.
Fernsprecher 267 Kontor: Genterstr. 8. Lager: Hornstr.
Spezialhaus
in
a. Zechen-Brech-Koks
für Zentral heizung.
Ringfrei.
Beste und billigste Bezugsquelle
Lieferant kaiserlicher und königlicher Behörden.
Allererste Referenzen.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, 12 Ludwigstrasse 12
beehren sich den Eingang sämtlicher
Neuhelten Vo
ergebenst anzuzeigen.
Spezialität: Aachener Damentuche in nur feinster Qualität mit Dauerglanz in 150 Farben.
—*—
Schulsiefel 27-30 M. 2,80
„ 31-35 M. 3
Vor 27-30 M..50
„ 31-35 M..0
Damenstiesel 8
mit Lackkappe M
Ver=herrenstiefel M..90
sowie enorme Postenc
Damen-, Herren- und Kinderstiefeln, Pautoßseln
usw. zu bekannt billigen Preisen.
partiegeschäft
E. Heinrichs
4 Griechenpforte 4.
E 25 P S7.
8
0
S 05
Deckbetten
dichter Köper, schöne Füllung, 7, 8, 10, 13 M.
Daunenbettdecken
14, 17, 22, 27 M. Unterbetten, Kissen, Woll= und Steppdecken billigst.
Diwan 36 M.
Kompl. Betten
engl. und Muschelaussatz 35, 38, 42, 48, 56, 58. 62
2 ZimmerEinricht. 143 M. Kaufhausgasse 4.
Hasen! Rehel Hast
ganz und zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Feldhühner, Krammetsvögel, grosse Auswahl in prima jungen Gänsen, Enten, franz. Poularden, Kapaunen, hies. u. ital. Hähnen
alles in nur frischer Ware, zu billigsten Preisen empfichit
Johann Becker-Steinhach
Kolumbastr. 15. Tel. 943. Gegründet 1874
Bequemlichkeit und künstlerische Ausführung
vereinigen meine
modernen Rohrmöbel. Carl Hochherz, Köln
Eigelstein 37 b* Fabrik in Troisdorf
Illustr. Preisliste Nr. 4 kostenlos
wpei
Weber&amp;
□
C0
Fernsp
R
rberbach
Export.Bahn-Post-Wein-und Patent-Kisten AU
Installation von
# elektr. Lichtanlagen
im Anschluß an das städt. Elektrizitätswerk.
und Telephon=Installationen. Türölfneranlagen eigenes System.
Engelbert Thill, Sternengasse 2.
Telephon 5750.— 5
lte Geschäftsbücher Briefe und
kauft
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
an der Pspinstr. Emlil Ulmer, Köln.

Seite 6.
Kölner Local-Fazeiger Nr. 284 a Freitag, 15. Oktober
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:„„„
Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kleinsorge, Krings, Kurtscheidt, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Nöcker, Rings, Schulte, Thönnissen, Trimborn, Berghausen, Bock, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Nockher, Schmalbein, Wiethoff.
Vor Eintritt in die Tagesordnung wies der Vorsitzende auf eine veränderte Einrichtung des Sitzungssaales hin und bemerkte, daß man für das kommende Jahr Bedacht darauf nehmen musse, für 14 Beigeordnete und 56 Stadtverordnete Raum zu schaffen.
Annahme von Schenkungen.
Hr. Beigeordneter Laué teilte mit, daß ein Kölner Bürger, der ungenannt bleiben will, der Stadt 10000 M. zum Ankauf eines Bildes für das Museum WallrafRichartz zur Verfügung gestellt habe. Das Geschenk wurde mit lebhaftem Dank angenommen.
Der Vorsitzende teilte mit, daß Hr. Geh. Kommerzienrat Andreae aus Anlaß seiner goldenen Hochzeit der Stadt 10 000 Mark für die Armen Kölns zur Verfügung stelle. Außerdem habe derselbe mitgeteilt, daß er sich mit der Absicht trage, dem Kunstgewerbemuseum einen wertvollen Kunstgegenstand und dem Museum Wallraf=Richartz ein Gemälde im Werte von 20—30000 M. zu überweisen. Die Auswahl habe der Geschenkgeber sich vorbehalten. Die Versammlung nahm mit lebhafter Freude und Dank von diesen hochherzigen Zuwendungen Kenntnis.
Verkauf von Grundstücken.
Der Verkauf eines Grundstücks an der Annostraße in Größe von 610 Quadratmeter zum Preise von 100 M. pro Quadratmeter und eines solchen an, der Blumenthalstraße in Größe von 578 Quadratmeter zum Preise von 80 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt.
Straßenregulierung Ecke Freiheit und Düppelstraße.
Diese Regulierung ist eine Folge der Zurücksetzung eines Baues an genannter Stelle. Die Kosten im Betrage von 4400 M. wurden bewilligt.
Der Vorsitzende gab der Versamlung Kenntnis von folgendem Antrag der Herren Chönnissen, Kirschbaum und Giesen.
„Die Stadtverordneten=Versammlung beschließt der Frage der Weiterführung der Bickendorfer Linie von Ecke Brühlerstraße bis Raderberg=Annastraße näher zu treten.“
Grundstücksaustausch Eubert- und Feuerstraße.
Zum Zwecke der Straßenbefestigung ist der Austausch eines schmalen Grundstücksstreifens an den genannten Straßen erforderlich. Der Vortrag wurde genehmigt und für die Arbeiten 1580 M. bewilligt.
Anlage eines Rohrkanals zur Entwässerung der Häuser Rochusstraße 15—25.
Es soll ein 40 Meter langer Rohrkanal nach den bezeichneten an einer Privatstraße gelegenen Häusern hergestellt werden, wenn dessen Anlage über den Privatweg gestattet wird. Die Kosten betragen 2000 M.
Straßenbauarbeiten zur Entwässerung von Volkhoven und Anlage einer Schlinggrube am Cosmasweg.
Herr Beigeordnete Jarres. Ueber die Entwässerung von Volkhoven werden schon seit längerer Zeit berechtigte Klagen geführt. Die jetzige Schlinggrube sei nicht mehr betriebsfähig. Es soll deshalb im Zuge der Damianstraße ein Entwässerungskanal angelegt und 30 Meter von der jetzigen Schlinggrube an der Cosmasstraße eine neue angelegt werden. Die Kosten betragen 5500., welche bewilligt wurden.
Vorlage über die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen.
Beigeordneter Wirsel. Es scheiden in diesem Jahr aus der Stadtverordnetenversammlung aus in der dritten Abteilung die Herren Frank, Joesten, Mertens, Rings und der verstorbene Herr Schmitz, Ferdinand; in der zweiten Abteilung die Herren Auer, Bock, Froitzheim, Krings und Nöcker; in der ersten Abteilung die Herren Berghausen, Lent, vom Rath, Schmalbein und Wirtgen. Außerdem ist in der ersten Abteilung eine Ersatzwahl für den verstorbenen Herrn Michels erforderlich. Die Zahl der Wahlberechtigten in der dritten Abteilung beträgt in diesem Jahre 70.007 gegen 49483 im Jahre 1907, also 20000 Wahlberechtigte mehr; in der zweiten Abteilung 9787 gegen 7984 und in der ersten Abteilung 816 gegen 645 Wahlberechtigte im Jahre 1907. In der zweiten Abteilung ist der berechnete Durchschnittssteuersatz von 237,17 im Jahre 1907 auf 215,45 M. gesunken. Die Einrichtung
.— Wahttnemstne 11- Wonon
. Ii Fahte NUf Uuf WIoffeh..lu—„
der Wahlbureaus und die Festsetzung der Wahltermine ist Gegenstand der Verfassungskommission gewesen, die sich dafür ausgesprochen hat, daß die Wahl in der dritten Abteilung Tagen in 22 Wahlbureaus, in der zweiten Abteilung Tagen in fünf Bureaus und in der ersten Abteilung an
an drei an drei
Sntinuren ung an einem
Tage in einem Bureau von—1 Uhr vormittags stattfindet. Die Kommission hat sich ferner in ihrer Mehrheit dafür ausgesprochen, daß die Wahltage für die dritte Abteilung auf den., 3. und 4. November, für die zweite Abteilung auf den 22., 23. und 24 November, die der ersten Abteilung auf den 29. November festgesetzt werden. Auch in diesem Jahre werde den Wählern ihre Wahlberechtigung durch Karten mitgeteilt.
Hr. Falk: Namens meiner Freunde bitte ich, die in Aussicht genommenen Tage fallen zu lassen und andere Tage zu bestimmen gemäß dem Vorschlag meiner Freunde in der Verfassungskommission. Nach§ 20 der Städte=Ordnung sollen die Wahlen im November stattfinden. Diese Bestimmung ist nur instruktionell, ihre Nichtbefolgung hat die Ungültigkeit nicht zur Folge. Bei den Terminen, die die Verfassungskommission vorschlägt, ist zwischen den Wahlen der 2. und 1. Klasse ein zu geringer Zwischenraum. Man müßte die Wahlen so legen, daß die Wahl in der nächsthöheren Klasse nicht anberaumt wird, bevor die Stichwahl in der nächstniedrigen Klasse stattgefunden hat. So könnte ein Kandidat, der in der niedrigen Klasse nichtgewählt worden ist, in der höheren vorgeschlagen werden. Eine zweite Frage ist schon öfter hier behandelt worden. Wir sind auch heute noch der Ansicht, daß der Donnerstag, Freitag und Samstag sich besser für die Wahl eignen, als der Montag, Dienstag und Mittwoch. Demnach ware die Wahl 3. Klasse vorzunehmen am., 5. und 6. November, die der 2. Klasse am 18., 19., und 20. November. Die Gründe dafür sind dieselben, wie sie von unserer Seite stets geltend gemacht
worden sind. Wir wissen, daß es einer Reihe von Wählern der 2. und 3. Klasse, die als Reisende tätig sind, unmöglich ist, am Anfang der Woche ihr Wahlrecht auszuüben. Für die 3. Abteilung kommt dazu noch ein besonderer Grund. sind von der Verfassungskommission der., 3. und 4. November. Es soll also gewählt werden in unmittelbarem Anschluß an Allerheiligen, einen Tag, an welchem die Wähler der 3. Klasse einen Lohn= und Verdienstausfall haben. Sie werden aus wirtschaftlichen Gründen den Ausfall möglichst schnell wieder einholen wollen. Sie werden aber nicht geneigt sein, durch Ausübung ihres Wahlrechts noch einen weiteren Lohnausfall herbeizuführen.
Der Vorsitzende. Der Zweck, den Hr. Falk verfolgt, daß nämlich die Stichwahl vorgenommen wird, bevor die nächst höhere Klasse wählt, wird auch nicht erreicht, wenn nach den Daten des Hrn. Falk gewählt wird. Denn die Bestimmung der Städteordnung, daß die Einladung der Wähler 14 Tage vorher öffentlich zu geschehen hat, trifft auch für die Stichwahl zu.
Hr. Mönnig bezweifelt, daß es sich bei der Vorschrift, daß die Wahlen im November stattzufinden haben, nur um eine instruktionelle Bestimmung handelt. Es ist leider dieser Gesichtspunkt in der Kommissionsberatung nicht vorgebracht worden, sonst hätte man die Frage untersuchen können, ob es sich um eine instruktionelle oder um eine bindende Vorschrift handelt.
Bezüglich der zweiten Frage, der Verlegung der Wahl in die zweite Hälfte der Woche hat Hr. Falk darauf hingewiesen, daß es eine große Menge von Wählern gibt, die am Montag mit dem ersten Zug verreisen wollen, daß es diesen erschwert werde, am Montag früh ihr Wahlrecht auszuüben, daß es für sie angenehm sei, wenn sie am Samstag wählen könnten. Diesen steht eine große Gruppe von kleineren und mittleren Gewerbetreibenden gegenüber, denen die letzten Tage der Woche unbequem sind, weil sie sich da nicht von ihrem Geschäft entfernen können. Diese Gruppe ist bedeutend größer wie die jener Reisenden, die übrigens Gelegenheit haben, Montag früh 9 Uhr ihr Wahlrecht auszuüben.
Auch der Einwand, daß der., 3. und 4. November wegen des Tages Allerheitigen und des durch diesen Feiertag schon verursachten Lohnausfalles nicht geeignet seien, ist in der Verfassungskommission seltsamerweise nicht erhoben worden. Er ist ganz neu in die Debatte geworfen worden; ich kann ihn im Augenblick nicht nachprüfen. Jedenfalls ist für die Arbeiter reichlich Gelegenheit gegeben, in den Stunden außerhalb ihrer Arbeitsaeit ihr Wahlrecht
auszuüben, wenn sie bei der Ausübung des Wahlrechts während der Arbeitszeit einen Lohnausfall zu befürchten haben oder mit Rücksicht auf ihren Arbeitgeber während der Arbeitszeit zur Wahl nicht gehen wollen. Jedenfalls ist eine Nachprüfung dieses Gesichtspunktes heute nicht möglich.
Hr. Eliel gibt Hrn. Mönnig recht, daß für eine große Zahl von Wählern Donnerstag, Freitag und Samstag ungelegen sind. Namentlich auf die beiden letzten Tage der Woche trifft dies zu. Ob ihre Zahl aber erheblich größer ist wie die Zahl derer, denen der Anfang der Woche unbequem ist, ist nicht festgestellt. Jedenfalls stehen sich zwei Gruppen gegenüber. Es ist billig, daß man beiden möglichst gerecht wird. Bei den letzten Wahlen sind der Montag, Dienstag und Mittwoch genommen worden. Also wären diesmal die drei letzten Wochentage angebracht.
Hr. Falk stimmt dem Vorsitzenden bezüglich seiner rechtlichen Bemertung zu, meint aber, daß keine Bestimmung bestehe, die das Kollegium nötige, den Wahlvorstand, der die Wähler 14 Tage vorher einzuladen habe, erst inkraft treten zu lassen am Tage der ersten Wahl. Es sei möglich, den Wahlvorstand schon früher zu wählen und ihn diese Bestimmung schon früher treffen zu lassen. Wenn die Zentrumsfraktion wenigstens den Antrag auf Herstellung eines größeren Zwischenraumes zwischen der Wahl der zweiten und der ersten Klasse annehmen wollte, dann würden das die Liberalen als ein großes persönliches Entgegenkommen betrachten.
Der Vorsitzende ist der Ansicht, daß Hr. Falk auch auf die zweite Art seinen Zweck nicht erreicht. Wenn er konstruiere, daß der Wahlvorstand schon vorher zusammentrete und dann zur Stichwahl einlade, so sei das doch eine recht künstliche Konstruktion, von der er glaube, daß sie nicht zulässig sei. Er werde übrigens in diesem Augenblick darauf aufmerksam gemacht, daß das Ergebnis der ersten Wahl bei der Einladung zur Stichwahl bekannt zu machen sei. Deshalb sei schon eine Einladung vor der ersten
Wahl nicht möglich.„ W
Hr. Dech verweist gegenüber Hrn. Falk darauf, daß ein Lohnausfall, der am., 5. oder 6. November eintrete, die Arbeiter nicht weniger empfindlich treffen würde, weil diese Tage in die gleiche Lohnwoche fallen wie Allerheiligen. Der größte Teil der Gewerbetreibenden sei aber zweifellos in den ersten Tagen der Woche weniger in Anspruch genommen; das gelte vor allem von Geschäften der Lebensmittel= und Bekleidungsbranche. Das Zentrum beabsichtige nicht, einen Kandidaten, der in der 2. Klasse nicht gewählt wurde, in der 1. Klasse aufzustellen, weil es eben in der 1. Klasse keine Aussichten habe. Die Liberalen wollten also einen Vorteil nur für sich. Uebrigens hätten die Liberalen ohne weiteres die Möglichkeit, einen Kandidaten, der in der 3. Klasse nicht gewählt worden sei, in der 2. Klasse aufzustellen.
Hr. Mönnig stellt gegenüber den Ausführungen des Hrn. Eliel fest, daß die Wahlen 1905 am Anfang der Woche, 1907 am Ende der Woche stattgefunden haben. Aus diesen Billigkeitsgründen müsse also die Wahl diesmal am Anfang der Woche stattfinden. (Große Heiterkeit.) Es handle sich hier nicht um Fragen des persönlichen Entgegenkommens. Wir können nicht etwas tun, was wir aus juristischen oder anderen Grüden glauben nicht tun zu dürfen. Solche Fragen betrachten wir nicht vom persönlichen Standpunkt, sondern wir behandeln sie rein materiell.
Der Oberbürgermeister schlägt vor, dem Antrage des Herrn Falk Rechnung tragend, die Wahl der 1. Abteilung auf den 11. Dezember zu legen.
Hr. Trimborn. Wenn die Verwaltung die Verantwortung dafür tragen will, daß die Wahlen bis in den Dezember hinausgezogen werden, haben wir nichts dagegen.
Die Versammlung beschloß mit Stimmenmehrheit, die Wahlen der 3. Klasse am., 3. und 4. November. die der 2. Klasse am 22, 23. und 24. November und die der 1. Klasse am 11. Dezember stattfinden zu lassen
Verlegung eines zweiten 6000 Volt-Kabels nach Kalk. Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die Versorgung von Deutz und Kalk, wo mehrere Großabnehmer von elektrischer Kraft sich befinden, geschah bisher durch zwei Kabel, die über die feste Brücke führen. Von Deutz aus führt aber nur ein Kabel nach Kalk, wo bereits Motoren von 500 PS angeschlossen und neue große Motoren bis 200 PS angemeldet sind. Mit Rücksicht auf den stetig zunehmenden Verbrauch ist die Verlegung eines zweiten Kabels nach Kalt nötig. Die Versammlung war einverstanden und bewilligte 28000 M. zur Ausführung der Anlage.
Fluchtlinienpläne betr.
a. das Gelände zwischen Militär=Ringstraße, Wendelinstraße, Grüner Weg und Herrigergasse.
Wie Hr. Beigeordneter Jarres darlegte, ist in diesem Plan außer einer entsprechenden Erbreiterung der Militär=Ringstraße
um 8 Meter und Anlage tiefer Vorgärten eine Parallelstraße
Ringstraße von 15 Meter Breite vorgesehen. Die Wendelinstraße soll 15 Meter, die Herrigergasse 12 Meter Breite erhalten. Der Plan wurde genehmigt.
b. das Gelände zwischen Clarenbach=, Dürener,
Kloster= und Kanalstraße. Letzterer Plan hatte bereits der Versammlung vorgelegen, war aber infolge erhobener Einwendungen bezüglich der Verbindungen mit Lindenthal an die Tiefbau=Kommission zurückverwiesen worden Nach Ausräumung der Bedenken wurde der Plan genehmigt.
Fluchtlinienplan betr. die Schmiedegasse.
Für diese Straße ist seinerzeit eine Fluchtlinie festgesetzt worden welche eine Erbreiterung derselben auf 16 Meter vorsieht. Auf Grund eines Bauvorhabens der Kirchengemeinde von Merheim hat das Tiefbauamt den Plan einer Revision unterzogen und fent. gestellt, daß dem Verkehrsbedürfnis bei einer Straßenbreite von 12 Meter genügt wird: Diese Breite wurde nunmehr festgelegt Es sollen aber 4 Meter tiefe Vorgärten vorgeschrieben werden.
Dorentwurf für den Neubau des Realgymnasiums in Deutz.
Beigeordneter Rehorst. Am 22. Juli habe die Verwaltung der Versammlung den Vorentwurf für das Gymnasium vorgelegt, nachdem die Versammlung schon am 15. Oktober 1908 sich generell mit dem Plan einverstanden erklärt habe. Mit Rücksicht auf die bevorzugte Lage des in Frage stehenden Bauwerks und auch im Hinblick darauf, daß mit diesem Bau der Grundakkord für eine bedeutungsvolle Zukunft des rechtsrheinischen Köln gegeben werden soll, wird der architektonischen Gestaltung dieses Schulgebäudes eine besondere Aufmerksamkeit zu schenken sein, die allerdings nicht darin bestehe, daß eine recht kostbare Architektur zum Ausdruck kommt, sondern man wird vor allem darauf bedacht sein, eine schöne Gruppierung und zweckmäßige Massenverteilung zu erzielen, Der Vorentwurf stellt eine Lösung dar, aus der sich nach weiterer Bearbeitung ein befriedigendes Ergebnis zeigen werde. Die Gruppierung erfolgt so, daß der Hauptteil der Straße abgewandt ist und zwar der Bau rückwärts höher gelegt ist. Diese Gruppierung hat den Vorteil, daß die Schulräume dem Lärm der Straße entrückt sind, weiter ist in ästhetischer Hinsicht von Vorteil, daß hierdurch eine platzartige Erweiterung entsteht, die dem Stadtbild zu günstigem Aussehen verhelfen wird. Der Neubau werde 18 Klassen, und eine Reserveklasse enthalten, weiter seien vorgesehen Direktorwohnung. Schuldienerwohnung, Turnhalle und an einer bestimmten Stelle eine öffentliche Bedürfnisanstalt. Der Kubikmeter umbauter Raum werden für das Hauptgebäude 16 Mark, für die Turnhalle 14,50 und die Direktorwohnung 18.50 M. kosten. Die Gesamtkosten sollen sich auf 734000 Mark belaufen.
Die Versammlung ist mit der Vorlage einverstanden.
Anfrage Froitzheim-Wiethoff betr. die Feuerwache
in Deutz.
Die Anfrage war der Verwaltung am 21. September zugegangen; in ihr hatten die beiden Stadtverordneten Froitzheim und Wiethoff um Auskunft gebeten, wann der Plan und der Kostenanschlag für die neue Feuerwache in Deutz zur Vorlage gelangen würde und ob beabsichtigt sei, vor dem kommenden Winter eine kleine Feuerwache in Deutz einzurichten.
Hr. Froitzheim. Der große Brand in Deutz, dem vor einigen Wochen der umfangreiche Pontonschuppen samt seinem wertvollen Inhalt zum Opfer fiel, und bei welchem eine Reihe von Wohnhäusern Schaden erlitt, hat wieder zur Genüge bewiesen, wie mangelhaft es um die Feuersicherheit der rechten Rheinseite bestellt ist.
Was ich immer befürchtet habe, daß bei einer Verkehrsstockung auf der festen Brücke und wenn gleichzeitig die Schiffbrücke aus. gefahren ist, die Feuerwehr nur mit großer Verspätung auf der Brandstelle erscheinen könnte, ist hier eingetroffen.
Auf diesen Uebelstand habe ich noch zuletzt bei der Beratung des Etats der Feuerlöschanstalten hingewiesen.
Herr Branddirektor Schöbel hat damals ausgeführt, daß er für die Zeit, wo die Schiffbrücke wegen Eisgang ausgefahren ist, Vorsorge getroffen habe. Er habe in dem Spritzenhaus in Deutz eine Anzahl Feuerlöschgeräte bereit stellen lassen und die Feuerwache II angewiesen, wenn sie nicht über die feste Brücke fahren könne, weil sie gesperrt wäre, so solle sofort von dem ersten Fahrzeug, das an der Brücke eintrifft, die ganze Besatzung zu Fuß hinübereilen und die im Spritzenhause bereit gestellten Spritzengeräte in Betrieb setzen.
Wenn die von dem Herrn Branddirektor so vorsorglich für die Zeit des Eisganges getroffenen Maßnahmen auf das ganze Jahr ausgedehnt worden wären, dann wäre der Fall nicht eingetreten, daß die ersten Mannschaften nachweislich 25 Minuten nach der Alarmierung auf der Brandstätte erschienen.
Welchen Umfang aber ein Brand innerhalb 25 Minuten annehmen kann, wenn nicht energisch eingeschritten wird, haben wir in vorliegenden Falle erfahren. Nur dem Umstand, daß während des Brandes ziemliche Windstille herrschte, ist es zu verdanken, daß nicht das ganze südliche Deutz ein Raub der Flammen wurde.
Um Mißverständnisse zu vermeiden, möchte ich hier einschalten, daß die Feuerwehrmannschaften hier keine Schuld trifft, es wird im Gegenteil allgemein anerkannt, daß sowohl die Direktion alt auch die Mannschaften ihr äußerstes getan haben, um das Feuer auf seinen Herd zu beschränken und die weitere Ausdehnung zu hemmen.
Es liegt mir auch fern, dem Angestellten der Straßenbahn, der angeblich die elektrische Leitung bis über die feste Brücke hinaus ausgeschaltet hat, um die Porzer Bahn zu schonen, einen Vorwurf zu machen. Der Mann hat gewiß das Beste gewollt und konnte nicht ahnen, daß durch seine Maßnahmen der Straßenbahnverkehr und damit auch der Fuhrwerksverkehr auf der festen Brücke gesperrt und dadurch das Anrücken der Feuerwehr verhindert wurde. Die Verkehrsverhältnisse auf der festen Brücke sind bekannt, die Fahrbahn ist gerade so breit, daß zwei Fuhrwerke aneinander vorbeifahren können.
Der Bau der neuen Straßenbrücke schreitet rüstig voran. Sie kommt etwa einen Meter höher zu liegen, wie die alte Brücke, dementsprechend müssen die Rampen auch gehoben werden. Auf der Deutzer Seite ist die Brüstungsmauer nach dem Rheine hin schon erhöht worden. Die Erhöhung der Rampen kann aber nur so geschehen, daß die eine Fayrbahn gehoben, und wenn diese fertig ist, muß die andere an die Reihe kommen. Für die Zeit des Umbaues der Rampe muß sich der ganze Verkehr über die eine Fahrbahn entwickeln, das heißt, es muß abwechselnd eine Reihe Fuhrwerke und Straßenbahnwagen nach der Kölner Seite und dann nach der Deutzer Seite dirigiert werden. Soll die Hebung anders ausgeführt werden, dann bitte ich um Aufklärung. Wie soll unter diesen Umständen die Feuerwehr rechtzeitig in Deutz eintreffen?
Zum Glück sind bei dem letzten Großfeuer keine Personenschäden, sondern nur Sachschäden zu verzeichnen gewesen.
Dieser Fall sollte aber für die Verwaltung eine ernste Mahnung sein, nunmeyr die bestehenden Mißstände in bezug auf die FeuerFortsetzung siehe Seite.)

Local-Anzeiger Nr. 284 8 Freitag, 15. Oktober 1909.
Seite 7.
Das erste und einzige Eikopfwasser mit natürlichem Eigelb
Baarnährstoff aus Bühnerei.
fühn duch seinen hohen Sehal an Sigelb dem Scartroden die erfordertchen Nährsreffe zu. verhinden und beseing: Schuppenbüdung, verschom
gesuntes Graies slaurend weiches Raar!
FI. Mk. 2 80 m nachfolgenden Geschäften erhältt.
Apotheken und Drogerien:
Blaubach, Schwanen-Drog.
Deutscher Ring Hansa-Apotheke.
Sallerring, Reh-Apotheke.
Schildergasse Apotheke z. goldenen Kopf.
Wallraf-Plats
Hof-Apotheke.
Chlodwigplatz
Hansa-Drogerie.
Ehrenstrasse Drogerie zur Eule.
Friesenplatz St dtgarten-Drogerie.
Friesenstrasse
Hohenzollern-Drogerie.
Hohepforte
Jos. Luckenbach, Drogerie.
Hosengasse
Drog rie zur Wolkenburg.
Lindenstrasse
Linden-Drogerie.
Luxemburgerstrasse Kaiser-Drogerie. Matthiasstrasse Merkur-Drogerie. Neumarkt Drogerie Pilger. Neusserstra:se Agnes-Dro.erie.
Severlnstr., Drog. Kranz. Hahenzollernring dr'9 Drog. zum goldenen Löwen.
welche Wert auf elegante Garderoben legen, bietet sich Gelegenheit, sich in dem Kaufhaus für
Monats-Garderobe
Schildergasse 89, mit gebrauchter moderner Kleidung zu versehen.
Wir beziehen unsere Anzüge, Paletots etc. teils aus ersten Abonnementshäusern, teils von Herrschaften, Doktoren, Kavalieren etc., die nur bei ersten Schneidern arbeiten lassen.
Es bieten sich daher für jedermann ganz enorme Vorteile, da sich unsere Garderoben, der meist sehr mangelhaft angefertigten Konfektionsware gegenüber, durch besonders gute Verarbeitung(vielfach auf Seide) und tadellosen Sitz auszeichnen.
Wir empfehlen gereinigte, guterhaltene
Serie
Serie I
Serie
A
IVI.
N
—
5
Kölner Heiereis# Kaufhaus für
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
SeH
am Platze, liefert
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1,
am Bismarckdenkmal.
beste Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch Jtzatlapprobiert. Nahrungsmittel-Chemiker Iag Buawren liefert die Molkerei 30S. Bremer,
* Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert.
Fernapr. 3485
I. Goner
Eigelstein 30
Ecke Machabäerstrasse
empfiehlt
Herbst-Neuheiten
in gesteiften u. weichen Modeformen.
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rlek Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Gesehäftsbücher,
sow. aller Druchsach. in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lauer fertiger Gesehäftebör
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
2 grosse Schaufenster
Vollmilch
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung.
Pelzwaren
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Köln, Schildergasse 6
Abteilung II. Neue Garderoben.
Fracks u. Gesellschaftsanzüge werden zu den billigsten Preisen verliehen.
vor. □
Einzig streng reelles Geschäft dieser Art am Platze.
Carl Blum, Köln
p. Pfund
160,180, 200 u. 240 Pfg.
Alleinige Fabrikanten#
KIC.-A(HaupzrsDavid Johnen UMkkr.
.-G.
SchloK o Apr
.Tafel
20,30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle a. J.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich
Anerkannt vorzügliche Qualitäten
D □
5 55
90 □**
— A
S 2 8
S 9
Abgelagerte, pikant schmeckende
Tilsiter Käse
hervorragend seines Produkt, sehr schön schnittig, bester Ersatz für jetzt so teuren alten Holländer
2
per Pfund 80 Pfg.
Bei Mehrabnahme billiger.
Heinrich Reidel, Ehrenstr. 98, Weyerstr. 83, Severinstr. 231.
Fernsprech-Anschluss 5012. 5p
Schrauth’s
Schutz- 28 Marke
in Seifen- u. Kolonialwarengeschäften zu haben.
Legen Sie Wert auf eine
„tadellos weisse Wäsche“
so machen Sie bitte mit dieser Seife einen Versuch. 4
sbücher.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama, Bachem. Verantwortl. kieextra weit mit Taschen, sehr preiswürdig. eh dakieur: Jos. Bestler. VerMath.&amp; Rosa Bernardi, 4 Syreustraße. Ecke Albertusstr. antwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
DIA NO gebraucht, billig zu verkaufen.
ANU Hohenzollernring 20, part.
Ersikl. Maßgeschäft
liefert feine Herren=Garderoben nach Maß gegen
Teilzahlung
an Beamte und solvente Herren Große Auswahl in deutschen u. englischen Stoffen. Volle Garantie für tadellosen Sitz und vornehme Verarbeitung. Angebote wann Besuch mit Muster erwünscht unter 291 an die Gesch. ds. Bl. p
Gänse la. Gänse
ff. Frankfurter, hiesige und Wetterauer Gänse, ff. franzés. Poularden, Enten u. Poulets — hochprima hiesige frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner, fette Kapaunen, junge Hahnen— hiesige u. französische Puter und junge Tauben,
frischgeschossene Rehe
hechprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern,
Nasen Hasen
täglich frischgeschoss. Hasen, Hlasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen auch einzeln, gespickt und ungespickt,
Hasenpfeffer
nur vom ganzen Hasen
junge feiste Fasanen, Feldnühner, Haselhühner, Birkwild, Schneehühner, Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss empfiehlt täglich frisch eintreffend: b
Spezialgeschäft für Wild u. Geflügel
on Nik. Uhl
Sleinweg 9. Telaphon 3787.
Beste und billigste Bezugsquelie für Wirte u. Hotels, #rchaus lieferungsfähig und flotte Bedienung zugesich.
Mänhester
8 Mtr. 1,10.4 bis zu den M feinsten Qualitäten.
Mauchester-Resse
sehr billig.
8 Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus
Telephon 2465.1
pierabf
Griete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Telepl. Boban Urauele Stuik9011. PEIEr KTENENgasse 35,
Nühe der Hauptpost. 5
##MEE E IELSA TEE TLZLM GM E
Nollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmischblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
n w Nachfolger:
10 Franz Kau, Hubert Zarth.

Seite 8.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 284 4 Freitag, 15. Oktober
(Fortsetzung von Seite.)
sicherheit der rechten Rheinseite so schleunigst wie möglich zu beseitigen. Für die Folge gilt es nicht allein, das armselige Deutz zu schützen. Es ist der Industriehafen mit seinen bedeutenden Holzlagern, den Asphaltwerken und den Mühlenwerken neu hinzuBinnen kurzer Zeit tritt auch die Stadt Kalk mit ihren, großen industriellen Werken, sowie die neu zu errichtenden städtischen Gebäude unter den Feuerschutz der Stadt Köln.
Unter diesen Umständen dürfte die Anfrage an die städtische Verwaltung wohl berechtigt sein:„Wann wird die längstgeplante ständige Feuerwehr in Deutz in Wirksamkeit treten?
Da aber die Deutzer Feuerwehr, welche für einen bedeutenden Wirkungskreis eingerichtet werden muß, nicht von heute auf morgen geschaffen werden kann, da ferner die Zustände, wie sie jetzt in Deutz bestehen, unmöglich bis zur Inbetriebsetzung der neuen großen Feuerwache bestehen bleiben können, so stellen wir den Antrag, fur die Zwischenzeit eine provisorische Feuerwache in Deutz zu etablieren, welche bei eintretenden Feuersbrünsten sofort zur Stelle ist, um das Feuer im Entstehen zu ersticken und so unabsehbares Ungluck von der Stadt Deutz und deren Umgebung fern zu halten.
Beigeordneter Wirsel. Was den ersten Teil der Anfrage angehe, so habe die Versammlung ja bereits am 9. Juli ihre Zustimmung zum Bau einer Feuerwache mit Automobil=Dampfspritze gegeben. Die Arbeiten für den Plan seien soweit vorgeschritten, daß er noch vor 6 Wochen vorgelegt werden könne. Man werde dann die Arbeiten beginnen und sie so fördern, daß zu Beginn des Jahres 1911 der Bau seiner Bestimmung übergeben werden könne. Was die Errichtung einer kleinen provisorischen Feuerwache in Deutz angehe, so sei die Verwaltung der Auffassung, daß sich dies nicht empfehle. Der Bau für die Feuerwache werde ja so beschleunigt werden, daß sich die Errichtung eines Provisoriums nicht empfehle. Die vorliegende Anfrage verdankte ihre Entstehung einer Versammlung des Deutzer Bürgervereins, in der Herr Wiethoff schon darauf hingewiesen habe, daß die provisorische Einrichtung einer Deutzer Feuerwehr viel Geld koste. Die Anschaffung von Fahrzeugen namentlich, der stets größere und langwierige Versuche vorausgehen müßten, kostete viel Geld, neue Mannschaften müßten eingestellt werden. Geräte usw. seien auf der Kölner Seite nicht entbehrlich usw. Mit der Fertigstellung der neuen Straßenbrücke würden sich die Verhältniffe in Deutz erheblich bessern."
In der fraglichen Versammlung des Deutzer Bürgervereins sei der letzte große Brand besprochen worden. Er möchte betonen, daß zur Berunuhigung für die Deutzer kein Anlaß vorliege. Die Feuerwehr habe bei dem großen Brand ihre Schuldigkeit vollauf geran, was von Publikum und Presse allgemein anerkannt worden sei. Unrichtig seien die Behauptungen in jener Versammlung, die heute auch Herr Froitzheim hier wiederholt habe, daß die Feuerwehr erst 25 Minuten nach der Alarmierung eingegriffen habe; es habe vielmehr nur 7 Minuten gedauert, bis die Feuerwehr zum Angriff übergegangen sei. Er, Redner, yave sich persönlich an Ort und Stelle von den wichtigsten Vorkommnissen überzeugt. U. a. habe ihm dort ein Sanitätsoffizier erklärt, daß man das Feuer nicht rechtzeitig genug bemerkt habe und daß das ganze Gebäude bereits vom Feuer und Rauch erfüllt gewesen sei, als man alarmiert habe.
Hr. Branddirektor Schöbel stellt fest, daß die Feuerwehr bereits nach 7 Minuten zum Angriff übergegangen sei. Es sei ferner keine Verkehrsstörung auf der Brücke entstanden, als die Feuerwehr sie passiert, sondern diese Stockung sei erst eingetreten, nachdem die Fahrzeuge bereits auf der Deutzer Seite sich befunden hätten. Diese tockung sei dadurch entstanden, daß der Strom für die Vorortbahn noch ausgeschaltet worden sei, weil man dadurch verhüten wollte, daß Menschenleben beim Zerspringen der Oberleitungsdrähte an der Eiegburgerstraße, der Brandstätte, gefährdet würden. Endlich habe nicht Windstille, sondern ein heftiger Westwind geherrscht.
Nach einer ausführlichen Schilderung der Vorgänge an der Brandstätte durch den Redner erhält das Wort Hr. Wiethoff, der meint, daß die Zeit von 7 Minuten nicht stimmen könne, sondern daß die Wahrheit mehr in der Mitte und zwar stark nach 25 Minuten hin liege. Er bitte um Berücksichtigung des Antrages und um tunlichste Beschleunigung des Baues.
Der Vorsitzende teilt mit, daß er vom Oberpräsident der Rheinprovinz die Genehmigung erwirkt habe, daß die Schiffbrücke von Fuhrwerken jetzt bei einem Wasserstand von 70 Zentimetern befahren werden dürfe, während fruher die Grenze 1 Meter Wasserstand betragen habe.
Hr. Wiethoff weist auf die Gefahren hin, die aus der Tatsache entständen, daß die Schiffbrücke viel zu häufig ausgefahren sei.
Hr. Froitzheim ist der Auffassung, daß das von den Antragstellern gewünschte Provisorium sich wohl ermöglichen lasse. Es genüge z.., wenn schon vier Mann in Deutz stationiert würden. Es sei ja dort ein Spritzenhaus vorhanden. Im übrigen sei ja für die Zeit des Eisganges Vorsorge getroffen; diese Maßnahmen könne man ja auf längere Zeit, auf das ganze Jahr ausdehnen. Der Redner weist dann noch auf die Möglichkeit hin, daß beim Umbau der Rampe für die Straßenbrücke zeitweise auf der Rampe nur auf einer Seite sich der Verrehr abwickeln müsse. Im übrigen möge man doch bei der Anfrage die großen Werte in Rücksicht ziehen, die hier in Frage ständen.
Hr. Ayll wünscht, daß man die Angelegenheit, die sehr wohl der Erwägung wert sei, an die Kommission verweise und die Herren Froitzheim und Wiethoff zuziehe.
Hr. Moritz weist auf die großen Bauten am neuen Hafen und den Umbau der Brückenrampe hin und ist der Auffassung, daß für Deutz etwas geschehen müsse. Man werde jedenfalls die Mittel bewilligen, die die Verwaltung in der Angelegenheit fordern würde.
Die Versammlung beschließt, die Anfrage der zuständigen Kommission zur Weiterberatung zu überweisen.
Haushaltungsplan des Museums für ostasiatische Kunst.
Hr. Beigeordneter Taus erläuterte den Plan, der eine Folge des Ankaufes der wertvollen Sammlung Fischer sei. Der Etat, welcher schon im Local=Anzeiger mitgeteilt wurde, sieht einen Zuschuß der Stadt von 16 200 M. vor. Dieser soll aus dem Titel„zur Verfügung der Stadtverordnetenversammlung“ gedeckt werden, wird sich aber ganz erheblich vermindern durch den inzwischen ins Leben getretenen Verein zur Unterstützung des Museums für ostasiatische Kunst, der rund 15000 M. aufbringen dürfte. Der Haushaltsplan wurde genehmigt.
Anderweitige Deckung der kosten zur Beförderung von Gütern der Chemischen Fabrik in Kalk von und nach dem Deutzer Hafen.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die Versammlung habe am 25. September v. J. beschlossen, die Kosten der Anlage und Betriebsmittel mit 144000 M. aus Betriebsmitteln der Straßenbahn zu decken. Durch die zurzeit ungünstigen Ergebnisse derselben ständen aber Mittel hierfür nicht zur Verfügung. In der Anleihe von 1908 seien aber ansehnliche Beträge fur Arbeiten vorgesehen, die nur teilweise oder erst nach längerer Zeit erforderlich seien, z. B. 210000 M. für vollständigen Neubau der Rheinuferbahn, die nur teilweise benutzt sind, und 110000 M. für Elektrisierung der Vorgebirgsbahn. Die Deputation empfahl deshalb, den Betrag von
144000 M. aus diesen Beträgen zu decken, womit die Versammlung einverstanden war.
Verwendung der überetatsmaßigen Ueberschüsse der Elektrizitäts- und Wasserwerke aus dem Etatsjahr 1908.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die etatsmäßige Ablieferung der Werke an die Stadtkasse betrug 3221 231 M. Es wurden aber 343833 M. mehr erzielt. Die Verwaltung schlage vor, davon 200000 M. für Erhöhung des Erweiterungsfonds der Elektrizitätswerke zu bestimmen, da dieser Fonds bei der stetig zunehmenden großen Entwickelung der Anlagen nicht ausreiche. Weiter sollen 40000 M. zur Tilgung einer bei der Stadtkasse ausgenommenen schwebenden Schuld dienen und 103000 M. dem Betriebsfonds des Elektrizitätswerkes überwiesen werden.
Hr. Mertens. Gegen die Vorschläge habe er nichts einzuwenden. Er sei angenehm überrascht durch die dank der vorzüglichen Leitung erzielten Ueberschüsse. Angesichts dieser Verhältnisse möchte er bitten, dem Antrag Giesen, betr. Herabsetzung des Preises fur Gas= und Elektrizität zu kleingewerblichen Zwecken, der s. Z. gesetzt wurde, nochmals näher zu treten und denselben wohlwollend zu prüfen. Das Gespenst eine Steuer auf Gas usw., das für die Vertagung maßgebend gewesen, sei glücklich vorübergegangen. Man möge prüfen, ob man nunmehr dem Wunsche der Kleingewerbetreibenden auf Herabsetzung der Preise für Gas usw. näher
Der Vorsitzende sagt zu, daß der Antrag demnächst wieder beraten werden soll. Die Vorlage wurde genehmigt.
Erhöhung des Erweiterungsfonds der Elektrizitätswerke für das Etatsjahr 1909.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Für diesen Fonds sind im Etat 512000 M. ausgeworfen, der aber bei den vielen Anforderungen für Transformatoren, Zähler usw. bei weitem., Au reicht. Es seien mindestens 700000., also eine Erhöhung um 200 000 M. nötig, deren Deckung vorbehalten werden müsse. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
geheimen Sitzung
wurden an Stelle des Hrn. Kellner, der die Stelle eines Mitgliedes der Kommission für den Botanischen Garten abgelehnt hatte, Herr Oberlehrer Menge und Herr Walter Bauer in Lindenthal zu Mitgliedern des Steuerausschusses gewahlt. Angenellt wurden: auf Lebenszeit Stadtsekretär Joh. Giesen, auf dreimonatiger Kündigung Sekretär A. Bolz, die Kassenboten bei den Gaswerken L. Jansen und H. Diamann, die Lagergehülfen beim Leihhause K. Zensen, H. Kowald, M. Schuld und K. Köhnel. Verkehrsinspektor Lohmann von der Vorortbahn wurde in den Ruhestand versetzt unter Bewilligung der ihm zustehenden Pension. Sodann wurde das Ru hegehalt mehrerer dienstunfähiger Personen in anderer Weise geregelt und mehreren invaliden Arbeitern eine fortlaufende Invalidenunterstützung bewilligt. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf die Klage eines Bürgers betr. die Zurückweisung seines Einspruches gegen die Richtigkeit der Wählerliste einzulassen. Endlich wurde der Vertrag über die Bebauung der Grundstücke Buttermarkt 46 und Frankenwerft 27 genehmigt.
)( Die Kölner Krankenkassen.
Nach der Zusammenstellung der Betriebsergebnisse der in Köln unter der Aufsicht des Oberbürgermeisters stehenden Krankenkassen für das Jahr 1908 betrug die Zahl der Ortskrankenkassen 15. Dieselben zählten am 1. Januar 1908 48 053 männliche und 25 383 weibliche, zusammen 73 436 Mitglieder; am Ende des Jahres waren die entsprechenden Zahlen 45 714, 25 578 und 71 292. Davon erkrankten 29 686 männliche und 14908 weibliche, also 44 594 Mitglieder. Die Zahl der Krankentage betrug 986939; hieran waren die männlichen mit 621 492, die weiblichen mit 365 447 beteiligt. 395 männliche und 96 weibliche Mitglieder starben. Auf 100 männliche Mitglieder entfielen 60,6 Erkrankungsfälle und 1269 Krankentage, auf die weiblichen 59,4 Erkrankungsfälle und 1455 Krankentage. Die Einnahmen beliefen sich auf 3 458 501., die Ausgaben auf 3287306., davon für ärztliche Behandlung 457 352., für Arznei und Heilmittel 392877., für Krankengelder an Mitglieder 1219 620 M. und an Angehörige der Mitglieder 57 197., für Wöchnerinnenunterstützung 56 195 M. und für Sterbegelder 56 895., für Kur= und Verpflegungskosten an Krankenanstalten 477933., für Verwaltungskosten 238542 M. Das Gesamtvermögen der Ortskassen betrug Ende 1908 1 295 584 M. gegen 1240 030 M. im Vorjahre.
Betriebskrankenkassen bestanden 64 mit zusammen 35 760(30495 mannlichen und 5 265 weiblichen) Mitgliedern am
1. Januar 1908 und mit 34326 Mitgliedern am Jahresschluß. Hiervon erkrankten 24 093(21 565 männliche und
2528 weibliche) an 402337 Tagen, wovon 353762 auf die männlichen, 48575 auf die weiblichen Mitglieder entfielen. An den 240 Sterbefällen waren die männlichen mit 217, die weiblichen Mitglieder mit 23 beteiligt. Auf 100 männliche Mitglieder kamen 70.1, auf 100 weibliche 47,8 Erkrankungsfälle und 1150 bzw. 918 Krankentage. Die Einnahmen betrugen 1817171., die Ausgaben 1754520.; davon entfielen auf ärztliche Behandlung 283104., auf Arznei und Heilmittel 230340., auf Krankengeld für Mitglieder 669 195 M. und für Angehörige 49 029 M. auf Wöchnerinnenunterstützung 18285., auf Sterbegeld 29•236 M. und auf Kur= und Verpflegungskosten 195593., die Verwaltungsausgaben beliefen sich auf 15246 M. Das Vermögen der Betriebskassen hatte sich von 1 188824 M. am Anfang des Jahres auf 1345 597 M. am Ende des Jahres vermehrt.
Innungskrankenkassen bestanden sechs mit 7065(4585 männlichen und 2480 weiblichen) Mitgliedern am Anfang und 7155 (4634 männlichen und 2521 weiblichen) Mitgliedern am Ende des zahres. Die Zahl der Erkrankungsfalle betrug 2941(2030 männliche, 911 weibliche), die der Krankentage 69 759, wovon 46 994 auf die männlichen und 22765 auf die weiblichen Mitglieder kamen. Es starben 39 männliche und 24 weibliche Mitglieder. Auf 100 männliche Mitglieder kamen 42,7, auf 100 weibliche 37,7 Erkrankungsfälle und 989 bzw. 942 Krankentage. Die Einnahmen beliefen sich auf 223423., die Ausgaben auf 213 651 M. Hiervon entfielen auf ärztliche Behandlung 38 931., auf Arznei und Heilmittel 26525., auf Krankengelder an Mitglieder 48 786 M. und an Angehörige 2728., auf Wöchnerinnenunterstützung 1110., auf Sterbegelder 3099 M. und 60 189 M. für Kur= und Verpflegungskosten, an Krantenanstalten 60 189 M. Das Vermögen betrug Ende des Jahres 2739 996 M. gegen 2516073 M. am Anfang des Jahres.
Die sämtlichen Kassen hatten am 1. Januar. 1908 116 261 (83 133 männliche und 33128 weibliche) und Ende des Jahres 112 773(79291 männliche und 33 482 weibliche) Mitglieder. Die Gesamteinnahmen betrugen 5 499095., die Ausgaben 5 255 477., davon 779 387 M. für ärztliche Behandlung, 649742 für Arznei und Heilmittel, 1 937 601 M. für Krankengelder an Mitglieder und 108 954 M. an Angehörige, 75 563 M. für Wöchnerinnen190..
unterstützung und 89 225 M. für Kur= und Verpflegungskosten an Krankenanstalten. Das Gesamtvermögen stieg von 2516073 M. auf 2 739 966 M.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck
Busahriften aus dam Laserbreis keine Verantwortung. Sie jet
[5010] Schundliteratur. Die Stimme aus dem Leserkreise Nr. 5005 des Local=Anzeigers stellt fest, daß unsere große Stadt Köln unter den Städten, die Maßnahmen gegen die Schundliteratur ergriffen haben, noch fehle. Zum größten Teile dürfte dieses zu. treffend sein. Der Einsender findet es als ein guter Gedanke, in unmittelbarer Nähe solcher Buchhandlungen, die Schundliteratur in ihren Fenstern auslegen und anpreisen, Geschäfte einzurichten, in deren Schausenstern in wirksamer Weise Schriften apologetischer, erzieherischer und volkswirtschafticher Art, sowie einwandtfreie Jugendschriften, gute Romane und Ansichtspostkarten ausgestellt werden. Dem kann man nur beipflichten und namentlich auch dem Wunsche, derartige Geschäfte nachdrücklichst zu unterstützen. An Versuchen mit derartigen Einrichtungen, teils durch Vereinigungen teils durch Privatpersonen, hat es ja auch in Köln nicht gefehlt. Schließlich sind aber die meisten unter Einbuße größerer persönlicher und finanzieller Opfer, wegen mangelnder Unterstützung durch die Bevölkerung, wieder eingegangen. Es scheint also in Köln noch nicht das rechte Verständnis für derartige Einrichtungen zu bestehen. Wenn in dieser Beziehung die große Versammlung, welche am Samstag, den 16. Oktober, abends 8½ Uhr, im Gurzenich stattfindet, Remedur schafft, dann dürfte schon vieles gewonnen sein. Die gesamte Bürgerschaft muß Schulter an Schulter gegen den Schmutz und Schund in Wort, Schrift und Bild ankämpfen. Nur dann werden auch die Geschäftsleute, die sich durch Einrichtung solche Kolportage in den Dienst dieser guten Sache stellen, von Rüpeleien und Roheitsakten bewahrt bleiben. J.
[5011) Theaterwünsche. Was mit vielen Mühen vor etwa zwei Jahren erreicht worden ist, wünscht der Einsender der Stimme Nr. 5009 wieder aufgehoben. Demgegenüber möchte ich feststellen, daß Aufführungen, die über drei Stunden dauern und um 7½ Uhr beginnen,(im Schauspielhause sind es meist nur klassische Stücke), immer noch lange nicht die Mitternachtsstunde erreichen; eine Ausnahme machte in der abgelaufenen Spielzeit Göthe's Faust 1. Teil, der nach der ersten Aufführung, die sich wohl unvorhergesehener Weise bis Mitternacht hinzog, später um eine Stunde früher angesetzt wurde. Das Gleiche dürfte, abgesehen von Wagner=Aufführungen, die stets früher beginnen, im Opernhause zutreffen. Der Herr Einsender denkt offenbar nicht an die vielen Beamten und kaufmännischen Angestellten, die bis 7 Uhr tätig sein müssen, unter denen sich gleichfalls ein großes Kontingent eifriger Besucher der Stadttheater befindet. Der Besuch läßt ohnehin viel zu wunschen übrig, und mit dem 7 Uhr=Anfang würde das Schauspielhaus manchen Abend leere Bänke aufweisen, zumal es gerade hier sehr übel empfunden wird, wenn jemand zu spät erscheint. Also bitte den Beginn der Theater=Vorstellungen ruhig bei dem jetzigen Zustand zu belassen; er hat sich für die Allgemeinheit sehr bewährt. Ein eifriger Besucher des Opern= und Schauspielhauses.
und Vereinsleben.
X Verein ehemaliger 55er Köln. Das 5. westfälische Infanterie=Regiment Nr. 53 begeht Mitte nächsten Jahres das Fest des 50jährigen Bestehens. Der hier in Köln tagende Verein ehemaliger 53er hat bereits mit den Vorarbeiten zu diesem Feste begonnen und ersucht die ehemaligen Regimentsangehörigen, welche noch nicht Vereinsmitglieder sind, recht bald ihren Beitritt zu erklären. Der Vorsitzende, Hr. Essing, Ferkulum 31, gibt gern weiteren Aufschluß. Auch feiert der Verein am Samstag, den 16. Oktober, abends 8½ Uhr, im Viktoriasaal sein 3. Stiftungsfest, wozu Freunde und Gönner eingeladen sind.
( Datra Luminoasa Regina Elisabetha. Die Mitglieder dieses, unter dem Schutz der Königin von Rumänien stehenden Vereins hatten sich zur Erinnerungsfeler der vor 40 Jahren in Köln stattgefundenen Verlobung ihrer Protektorin am Dienstag, den 12. d.., abends, in den Parterreräumen des Hotel du Nord zahlreich mit ihren Darien eingefunden. Nachdem der Vorsitzende des Vereins die Gäste und Mitglieder begrüßt hatte, brachte er in einer formvollendeten Rede auf Carmen Sylva und ihren hohen Gemahl ein begeistert ausgenommenes Hoch aus. Den weiteren Trinksprüchen brachte Hr. Kammersänger Rost durch seine herrlichen Liederspenden eine angenehme Abwechselung. Auf ein an die Königin von Rumänien gesandtes Huldigungstelegramm lief folgende Antwort ein: Gerührten Dank für Ihr treues Gedenken, Gott wird das Werk segnen. Elisabeth.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Oktober 1909.
Geburten. Anna, T. v. Ald. Stock, Verputzer, Krahnenhof.= Jos., S. v. Konrad Heyden, Packer, Gereonstr. 2.- Klara, T. v. Heinr. Bobde, Bäcker, Gladbacherstr. 3.- Richard, S. v. Rich. Grund, Schloss., Maximinenstr. 60.- Helene, T. v. Jos. Hermanns, Straßenbahnschaffn., Thieboldsgasse 31.. Johanna, T. v. Heinr. Schmidt, Laternenwärter,
Severinstr. 257.- Katharina, T. v. Wilh. Klein, Maurer, Friesenstr. 57.
- Heinr, S. v. Jos. Schmitz, Schreiber, Martinsabteig. 7A.- Bertha, T. v. Heinrich Brandt, Stukkateur, Raderthalerstr. 5.- Josephine, T. v. Heinr. Mayer, Handlungsgeh., Merovingerstr. 24.- Jak., S. v. Aloysius Dahl, Bäckermeister, Vondelstr. 38.- Maria, T. v. Phil. Schmoll, Hausdiener, Rosenstr. 25.- Anna, T. v. Joh. Lohrbacher, Kaufmann, Metzerstraße 29.- Friedrich, S. v. Everh. van Bees, Betriebsleit., Dasselstr. 81.
Sterbefälle. Katharina Müller, Schwester Monika, Klosterschwest., 68., Schwalbeng. 3.- Anna Nix, 8., Thürmchenswall 18.- Johann Endris, 8., Elsaßstr. 15.- Theod. Schwingen, Straßenbahnwagenführer, 38., Alteburgerstr. 223.- Anna Kirsch, 11., Blaubach 664.
- Maria Slosar, 5., Perlengraben 8.
" Heiraten. Jos. Althausen, Fuhrm., v. Lövenich, u. Anna lersheim, v. Sinzenich.-Martin Junitz, Handelsm., v. Mülheim(Rhein). u. Elisab. Becker, v. Rondorf.- Herm. Borchers, Handels=Reis., v. Eltze, u. Johanna Rothenberg. v. hier.- Leo Dahl, Kfm., v. Lindlar, u. Erna Lang. v. Lindlar.= Friedr. Baldes, Mechan., u. Barbara Brillmann, beide v. hier.- Joh. Kraus, Kfm., u. Auguste Umé, beide v. hier. Aug. Schöning, Juwelier, u. Gertr. Olbertz, beide v. hier.= Wwr. Herm. Reuter, Schreinerges., u. Ww. Maria Bezler, geb. Lieb, beide v. hier. Hubert Weiß, Kfm., Moltkestr. 52, u. Apollonia Horn, Klingelpütz 33.
a Heirats=Ankündigungen. Quirin Schiml, Formst., Josephstr. 9, u. Kathar. Bous, Burgunderstr. 7.- Paul Bister, Kellner, Friedrich= straße 21, u. Luise Spilker, Luxemburgerstr. 9.- Herm. Brüggen, Thl., Weißgerbereckg. 4, u. Kathar. Lendard, v. Neuß.=Karl Baum, Kfm., Zülpicherstr. 8, u. Klara Classen, Luxemburgerstr. 4.- Heinr. Hackstein, Kfm., v. Paderborn, u. Elise Schürmann, Lützowstr. 17.- Joh. Brambach, Kohlen= u. Gemüsehdlr., Lupusstr. 22, u. Christina Müller, Gereonswall 105.- Franz Strott, Vizefeldw., Eifelwall(Kavalier IX), u. Anna Oberrecht, Thürmchensw. 20.- Jos. Tapprogge, Rang., Aquinostr. u. Ottilia Lewenz, Kasparstr. 4.- Anton Römer, Schlosserges., v. Aachen, u. Elisab. Schiffer. An St. Agatha 20.- Michael Heuter, gesch., Schlossergeselle, u. Maria Handtte, geb. Nolden, gesch., beide Gr. Griechenm. 81.

Seite 9.
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(.4) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Zwangsversteigerung.
Am 17. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz,
die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen Hausgrundstücke:
1. Stammheimerstraße Nr. 131: Stall, Wohnhaus mit Anbau, abgesondertem Abort und Hofraum, groß 5,60 Ar, Nutzungswert 1590.;
2. Stammheimerstraße Nr. 133: Wohnhaus mit abgesondertem Abort und Hofraum, groß 3,31 Ar, Nutzungswert 1800.,
Eigentümer: Fuhrunternehmer Reiner Odenthal in Cöln=Riehl. zwangsweise versteigert werden. g“
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Abschriften u. Vervielfältigungen
∆) mittels Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-49r. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Pelze.
Die Fabrik Schaafenst.-6
übernimmt die Reparaturen u. Modernisierungen sämtlicher Pelzwaren zu billigster Preisberechnung.
Benno Berg.
Köln, Riehlerhaus,
Heute, Freitag, den 15. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Elite=Gala=Vorstellung
Neu„Charly“ der Elefant als Radfahrer. Auftreten der besten Reiter u. Reiterinnen der Welt, der Löwen=Dompteuse
Miss Charles
mit ihren 14 wilden Löwen, einzig dastehend, ohne Konkurrenz. Vorführung der dress. Seelöwen und Eisbären und das übrige Weitstadtprogramm.
Morgen, nachmitt. 4½ Uhr und abends 8½ Uhr:
2 Gr. Elite=Vorstellungen.
Vorverkauf für die Abendvorstellungen in der
Hamburger Zigarrenfabrik,.=., Hohestraße, Ecke Wastrasplatz. Telephon 1663.*0
Ersolge Große Kosten nimmer
Bezirks-Vertretungen und Anzeigen=Annahmestellen des Kölner Local=Anzeigers.
Bezirk Ehrenfeld.
Bezirk Köln=Süd.
Vertreter: Hugo Anger, Elsaßstraße 34.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Mariahilfstraße 2.
Perlengraben 13.
Severinstraße 45.
Übierring 2.
Bezirk Köln=Südwest.
Vertreter: Franz Kalker. Li
Teutoburgerstraße 24. Bayenthal, Goltsteinstr. 53 (Ewald Stamm).
Vertreter: Franz Kalker, Luxemburgerstraße
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Martinsfeld 5. Rotgerberbach 44. Waisenhausgasse 61.
Weyerstraße 11. Zülpicherstraße 4.
Bezirk Hohepforte=Markthalle.
Vertreter: Peter Küpper, Hohepforte 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Follerstraße 97. Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel
Friedrich=Wilhelmstraße 3. I Severinstraße 203.
Bezirk Bürgerhospital.
Vertreter: Peter Steffens, Agrippastraße 80—32.
Annahmestelle in diesem Bezirk:
An St. Agatha 41. Wiersberg., Ecke Schilder= und Antonsgasse.
Bezirk Köln=West.
Vertreter: Wilhelm Feld, Moltkestraße 135.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Aachenerstraße 8.
Friesenplatz 23. Friesenstraße 43. Brüsselerplatz 6. Mittelstraße 33. Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein.
Breitestraße 167. Brüsselerplatz
Bezirk Köln=Mitte.
Vertreter: Jean Güsten, Drususgasse, Ecke Breitestraße.
Bezirk Köln=Nordwest.
Vertreter: P. Haubrich, Gereonsdriesch 2, Ecke Klingelpütz.
Bezirk Köln=Nord.
Vertreter: G. Liesendahl, Kunibertskloster 23.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Altermarkt 60. 1 Krefelderstraße 37.
Domstraße 81: 1 Neußerstraße 63
Eigelstein 115. 1 Hansaring, Ecke Weidengasse. Eintrachtstr. 50.
Bezirk Deutz—Kalk.
Vertreter:
Franz Krath jr., Kalk, Mülheimerstr.
Annuhmestellen
in diesem Bezirk:
19.
Deutz:
Slegburgerstraße 43. 1 Tempelstraße 1.
Ferdinandstraße 2.
Kalk:
Zumboldtkolonie, Ecke Nassauerkirchstraße 4.
und Ostheimerstraße. Markt 28.
Bezirk Mülheim a. Rh.
Vertreter: Karl Ritter, Wallstraße 121.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Buchheimerstraße 19.
Vertreter: Adolf Schneider, Rotehausstraße 2.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Geisselstraße 12. Venloerstraße 252.
Bickendorf, Rochusstraße 102.
Bezirk Rippes.
Vertreter: W. Schmitt, Cranachstraße
Innahmestellen in diesem Bezirk:
e 5.
Merheimerstraße 88. 1 Sechzigstraße 71.
Wilhelmstraße 4.
Bezirk Sülz—Klettenberg—Lindenthal.
Vertreer: Wilhelm Baum, Sülz, Luxemburgerstr. 248.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Berrenratherstraße 208. Sülzburgstraße 170.
Weyerthal 32, Ecke Palanterstraße
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.
Zollstock:
Hönningerweg 127, Heinr. Steinbüchel.
Bezirk Bensberg.
Vertreter: Franz Peters, Graben 13.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Heinr. Wolf, Broicherstraße 5.
Immekeppel: Benno Stockberg Nr. 36.
Refrath: Jakob Regle, Hüttenstraße 17. Refrath=Pippelstein: Konrad Miebach. Scharrenbroich bei Rösrath: Johann Fahn.
Bezirk.=Gladbach.
Vertreter: A. H. Niedenhoff. Am Markt.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Hand b. Dellbrück, Joseph Lehmann, Dellbrückerstr. 42
Bezirk Brühl.
Anzeigen=Annahmestellen:
Brühl: Heinr. Müsseler, Uhlstraße 79.
Hürth: Michael Koep Nr. 200.
Bezirk Dormagen.
Vertreter: Pet. Giesen, Dormagen=Höhnberg.
Bezirk Frechen.
Vertreter: Heinrich Rhein, Hauptstraße 719.
Bezirk Rüppersteg-Wiesdorf.
Vertreter: Otto Dennert, Buchdruckerei, Wiesdorf, Lichstr 73.
Bezirk Lechenich.
Vertreter: Verleger Philipp Schäfer.
Bezirk Liblar.
Vertreter: Franz Rotthäuser, Hauptstraße.
Bezick porz-Urbach.
Vertreter: Joseph Habscheid,
Bezirk Siegburg.
Vertreier: Adam Jacobs. Am Markt 37.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Marialinden und Overath: Johann Klein, Marialinden Troisdorf: Franz Heyer, Berggasse 9.
Bezirk Stommeln.
Lorenz Simon, Kattenberg 34.
Bezirk worringen.
Vertreter: Joseph Hogrebe, Villa Friedrichs.
Bahnhofstraße 20.
Lang bewährtes, billiges und natürliches Haarwasser ist einzig und allein in der echten Originalflasche zu haben.
Wendelsteiner
Häusner'g
ielzu Mark 1,25 u. 2,50.
Nachahmungen weise
man entschieden zurück.
Wendelsteiner
Schönheits-Teint-Tee
per Paket MA 2,50.
Zu haben in Apotheken, Drogerien und Parfümerken. p“
St.Jakohs-Balsam
Hausmittel.Rang. von Apothcker“
C. Trautmann, Basel
Dose Mk..30 in allen Apoth. Bewährte Heilsalbe für Wunden und Verletzungen aller Art, aufgelegene Stellen, offene Beine, Krampfadern, Haemorrhoiden, Ausschläge, Brandschaden, Flechten, Hautentzündungenetc. Best.: Carbolzink, 20. Vegetal. Fette 80. General-Depot: St. Jakobsapotheke, Basel. In Köln: Adler-Apotheke, Geroonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallraisplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt. Mülhelm: Adler-Apotheke.
Mondorter
Heilwasser
dei Magen=, Leber=, Nierenl., Zucker, Gicht, Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 5 A frei Haus.
Christophst
Thiele, r. 22.
Tel. 3149.
Jedes Mitglied erhält für sich 1 Karte und ausserdem 2 Damenkarten frei. Weitere Karten für Familienangehörige — für Töchter oder minderjährige Söhne— kosten je 1 M. Karten für einzuführende Fremde kosten je 2+
Kartenausgabe in der Wolkenburg: Freitag, den 15. d.., abends von—10 Uhr, sowie Samstag, den 16. d.., vormittags von 11—12 Uhr.
Vorstände. 0“
Verein ehem. 53.- Cöln.
XS 6#)8 19. Oktober er., abends 8
aess
Zu dem am Samstag, den
# Uhr, im Uiktoriasaal(Waidmarkt) stattfindenden
3. Siftungsfeste
werden die Kameraden, Freunde und Gönner unseres Vereins freundlichst eingeladen.
Die in diesem Jahre zur Entlassung gekommenen Reservisten werden ohne Zahlung des Eintrittsgeldes in den Verein ausgenommen.
Der Vorstand.
D. H. V.
Samstag, den 16. Gkt., abends 9 Uhr, im Alten Präsidium 1. Literarischer Vortragsabend.
Herr Hans Willy Mertens:
Vortrag eigener Dichtungen.
Wir erwarten zahlreichen Besuch unserer Mitglieder mit ihren Damen. Auch Nichtmitglieder haben gegen Lösung einer Karte Zutritt. as Der Vorstand.
Wirtschaftliche Vereinigung zu Köln=Klettenberg.
Die Anwohner und Interessenten von Köln=Klettenberg werden hiermit zu der am Sonntag, den 17. Oktober, vormittags 11 Uhr, in der Restauration„Gul Klettenberg“ Luxemburgerstraße 299 stattfindenden
Bürgerversammlung
höflichst und dringend eingeladen.
Einziger Punkt der Tagesordnung:
Die jüngste Straßenbahnverschlechterung der Klettenberger Bahnlinie.
Köln=Klettenberg, den 12. Oktober 1900.
*1 Der Vorstand.
Fühlingen
Fühlingen
Am Sonntag, den 17. d. Mts. feiert der hiesige neugegründete Kegelklub„Ett Blätiche“ sein
erstes Stiftungsfest.
Nachmittags 4 Uhr: Festzug durch den Ort. Hernach
grosser geschlossener Ball
im Saale der Geschwister Ippen, Neutzerstraße. a
Zu zahlreichem Besuche ladet ein der Vorstand.
Fühlingen
Fühlingen
PIANOS E Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. Apostelnstr. 9.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzelgen, erscheinen verteilhaft im Kölner Lotal-Anzeiger.

1909.
Bestellung auf den
Kölner
Local-Hinzeiger
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. Name.emeessessssessessesssesessssmeseseseseresenssessenss——
Ort:
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzeilenstrasse 37.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Aus dem Kreise Beraheim, 13.Okt.1909. Zur Zeit, als in hiesiger Gegend die Kirmessen begannen, passierten auffällig viele Diebstähle, so daß man sich bei Bürger und Polizei einig war, die Kölner Verbrecherwelt statte Besuche ab. So war es in der Tat; leider gelang es nur, einen Spitzbuben zu fassen, einen Tagelöhner aus Köln=Deutz, einen kriminell rückfälligen Burschen. Bei Gelegenheit der Kirmes in Sindorf meldete ein Restaurateur von dort einen frechen Einbruch. Diebe hatten sich auf dem Hof einschließen lassen, waren dann durch eine Falltüre eingestiegen und hatten alles fortgeschleppt. Die Gensdarmerie ging mit Hund und Fahrrad auf die Suche; aber war der Phylax auch nicht auf den Mann dressiert, so tat er doch seine Schuldigkeit. Er kam nämlich an Schloß Lörsfeld plötzlich mit einem saftigen Schinkenrest angelaufen und bald entdeckte man ein erstaunliches Lager von Likören aller Art, Champagner, Kirmeswecken, Schinken usw., zwei ganze Seiten Speck waren da und sogar ein feingeschmorter Schweinebraten. Die Polizei stellte eine Wache auf und bald hatte man einen der Spitzbuben, einen Tagelöhner. Er brach aus dem Arrestlokale in Kerpen aus; schließlich hatte man ihn bald wieder. Die Kölner Strafkammer erkannte gegen ihn wegen Einbruchs, qualifizierter Sachbeschädigung und Angabe eines falschen Namens auf vierzehn Monate Gefängnis und vierzehn Tage Haft.
9. Renten,(Kr. Beraheim)12.Okt.1909. Die Kartoffelernte ist in der hiesigen Gegend gut ausgefallen. Ein Schuhmachermeister fand auf seinem Kartoffelfeld an einem Strauch sechs Kartoffeln, von
denen jeder ein Pfund wog.
Siegburg, 14.Okt.1909. Der Historische Verein für den Niederrhein hielt am Mittwoch in unserer alten Annostadt seine Herbstversammlung ab. Die zahlreich besuchte Hauptversammlung wurde morgens 11 Uhr in der Aula des Kgl. Gymnasiums von dem bekannten Kirchenhistoriker Prof. Dr. Schrörs aus Bonn eröffnet. Herr Bürgermeister Plum entbot den Willkommengruß der Stadt. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles hielt Herr Dr. Löhr aus Bonn einen Vortrag über„Kirchliche Verwaltung und kirchliche Zustände am Niederrhein während des 15. und 16. Jahrhunderts.“ Hr. Dr. Renard, Direktor des Denkmalarchivs der Rheinprovinz sprach über Romantische Goldschmiede=und Emailkunst des Niederrheins unter besonderer Berücksichtigung der Siegburger Reliquien= schreine. An diesen Vortrag schloß sich die Besichtigung der Schatzkammer in der Pfarrkirche, bei der die Geistlichkeit die Führung übernahm. Den Schluß der Tagung bildete ein Festessen in der
* Siegburg, 14.Okt.1909. Dem Betriebsarbeiter Anton Wesssels bei der Geschoßfabrik in Siegburg ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
am Siegburg-Mülldorf, 12.Okt.1909. In der gestern in Buisdorf unter dem Vorsitze des Bürgermeisters von Claer abgehaltenen Sitzung des Gemeinderats von Buisdorf wurden die von den Herren A. Fußhöller und Siegburg geprüften Gemeinderechnungen für 1908 gutgeheißen; sie gaben zu Ausstellungen keinen Anlaß. Der Vorsitzende teilte mit, daß die Stadt Siegburg die Vertrage mit der Gemeinde Buisdorf zur Anlage einer Gas= und Wasserleitung genehmigt habe. Mit der Anlage der Gasleitung wird gleich begonnen werden.— Danach fand in Niederpleis eine Sitzung des Gemeinderats von Niederpleis statt. Die Gemeinderechrungen für 1908 wurden revidiert von den Herren Richarz und True und gaben gleichfalls zu Ausstellungen keinen Anlaß.
Aus dem Bergischen Land.
7 Bensbera, 12.Okt.1909. Von der Kölner Strafkammer erhielt eine Witwe aus dem benachbarten Röttgen wegen schwerer Kuppelei— sie hatte ihre eigene Tochter verkuppelt— einen Monat Gefängnis, obschon selbst die Staatsanwaltschaft Freispruch beantragt hatte.
C vilkerath, 12 Okt.1909. Sein 39. Stiftungsfest als berühmtes Erntefest feierte das hiesige Landwirtschaftliche Kasino während zwei Tagen, am 10. und 11. d. M. Der originell gehaltene
Festzug, wie am Abend der Fackelzug bei bengalischer Beleuchtung des Ortes mit Brillantschlußfeuerwerk bot eine glanzvolle Veranstaltung. Konzerte mit Theatervorstellungen nahmen den besten Verlauf. Der erste Taa brachte öffentlichen Festball, der zweite geschlossenen Familien=Unterhaltungsabend mit auschließendem Tanzkränzchen. Dte Besucherzahl an beiden Tagen war eine nie dagewesene. Zum Feste wurde eine besondere Festschrift herausgegeben.
* Overath, 14 Okt.1909. Der Schulamtsbewerber Franz Spoden in Mittelbech ist zum Volksschulleheer in dem Schulverband Overath ernannt worden.
2 Köln, 14.0k.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Hotierungs.
kommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für Cie
50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzuglichrdie
eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.)
Anftrieb: 727 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 72-80 11* b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste (90-94), c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 00-00 84-88), d. geringe Saugkälber 00-00(74-80), 6. Presser 09-J. Liz.1- g. 00.00 C6-60
685 Schafe. a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 00-00(76-60), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(73-76), c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(60-65), d. Marschschafe und Niederungsschafe.00-00(60-64)...
Mit Ausnahme gerngerer, Ware lebhaft in geut. Lebenagewicht M. 59.00
1620 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Levendgewicht M. 99-00 (75-00), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 57-58(72-74),
c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 55-56(70-71),, d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgenicht 01-00(00-00),., gegng, entwickelte 53-—55(67-69), f. Sauen und geschnittene Eber 49-51(62-55).
Am OtsePgurden an frischem, gezchlechtgzig, Pleisch aus Holand eingeführt: 455 Viertel Grossvieh, 267 Kälber, 5 Schafe, 11 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M..46-.48.-. M..38-—.40,
N.18-.24. Kühe: 1. Beschaffenheit N. 1,22-1,20.. 8
3 1,08-.12. Weiderieh: I. Beschaffenheit M. 1,20-1,24,-. M..14.16, 3. M. 1,08-1,12. Sciweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..52-.55,
2. M..48-1,50, 3. M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
I. Beschaflonheit M..96,4.,10, 2.., 0,96,.92, 3. M..76-.86. Kald. fleisch: I. Beschaffenheit M. 1,26;4,36,7., M..16-1,20, 3, M..82-0,90.
Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,38-1,40, 2. M. 1,30-1,34, 5. fl. 0,00 bis.00. Speck bis.58. Handel in Rindfleisch sehr langsam, in Schweinefleisch und Speck(hiesige Schlachtung) lebhaft, in Rindfleisch, Kalbfleisch, Schweineneisch(eingebrachtes Fleisch) flau.
Sänger und Redner.
Das Gute bricht sich Bahn. Dieses alte Wort bewährte sich in den letzten Wochen ganz besonders bei den Anstrengungen, welche die Fabrikanten von Wybert-Tabletten gemacht haben, um für ihre s-it 60 Jahren hochgeschätzten Produkte neue Freunde zu erwerben. Die Nachfrage nach Wybert-Tanletten ist so gross, dass die Fabrikanten Mühe haben, in diesen Wochen, in welchen Tausende von Gratisproben die glänzendsten Beweise ihres Wertes erbracht haben, genug Tabletten zu produzieren. Die Stimme wird durch regelmässigen Gebrauch von Wybert-Tabletten so wohlklingend und ausdauernd, dass Sänger und Redner nur noch Wybert-Tabietten verwenden, die in den meisten Apotheken in Schachteln à 1 M. erhältlich sind. Depots in Köln: Apothekc zum goldenen Kopf, Schildergasse 69; Dom-Apotheke, gegenüber Dom und Bahnhof; Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2: Hirsch-Apotheke. Hohestrasse 35-37; Jan von WerthApotheke, Alter Markt 48; Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Viktoria-Apotheke, Aachenerstrasse 10; Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45; Einhorn-Apotheke. Glockengasse 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring7; Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Jesniten-Apotheke. Ursulastrasse o; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; in Köln-Ehrenfeld: Apotheke zum weissen Hirsch und Gutenberg-Apotheke; in Kalk: Marien-Apotheke; in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.
Hölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Okt. 1909.
c Der Orden.
Humoreske von Max Dürr.
Madame Rouge las mit Rührung, schon zum zweiten Male, den Brief, den ihr soeben der Postbote überbracht hatte.
Pierre, der gute Junge! Immer hatte man ihn verdammt, von allen Seiten auf ihn geschimpft. Ein leichtsinniges Huhn nannten ihn die einen, einen Windbeutel die andern. Und erst Jean Glorieux, der Maire(Bürgermeister)!"— Wieder gedachte sie der Szene, als Pierre nach Hause kam, blaß, verstört, außer sich, nachdem er bei dem Maire um Ninettes Hand angehalten hatte. Nie würde er einem Manne seine Tochter geben, hatte Jean Glorieux ausgerufen, der nichts verstand als Reiten, Schwimmen, Radfahren und Ballspielen! Er seider größte Taugenichts des Städtchens, hatte er ihm ins Gesicht gesagt. Er solle erst etwas Rechtes werden und tüchtig arbeiten, dann könne er wieder anfragen!— Und doch nährte das kleine, aber gutgehende Geschäft Mutter und Sohn, eine ganze Familie! war entsetzlich, den guten Jungen so in Verzweiflung zu sehen!
— Andern Tags war er verschwunden. Er könne in dem
kleinen Städtchen nicht zusammen mit Ninnette leben, nach dem, was ihm widerfahren sei, hinterließ er auf einem Zettel. Er werde versuchen, in Paris sein Glück zu machen.
Heute nach einem Vierteljahr erhielt sie nun seinen ersten Brief. Gottlob, er hatte einen ordentlichen Posten erhalten! Wie vergnügt er schrieb! Eigentlich recht übermütig und leichtsinnig! Mein Gott, das lag ihm im Blute schon vom Vater her! Sie, die Mutter, war froh, daß er sich so leicht über die Sache wegsetzte!
Aber Jean Glorieux, der würde Augen machen, wenn er es erfuhr! Laut las sie noch einmal die Stelle des Briefes, die sie so in Entzücken versetzte:
Und denke dir, liebe Mama, in Beaulieu war ich immer der Taugenichts. Hier in der Riesenstadt kommen meine Talente besser zur Geltung! Kaum bin ich drei Monate hier, und schon schmückt ein Orden die Brust deines Sohnes!“ Hier brach er ab und sprang über zu der Schilderung des lustigen Lebens in Paris. Warum er doch auch nicht mehr schrieb, wann und wofür er den Orden erhalten!.
Das kleine Frauchen mit der weißen Haube kicherte. Und der Maire, der schon so lange vergeblich nach einer Auszeichnung strebte, nach einem Bändchen, das sein Knopfloch schmückte! Wie würde Jean Glorieux neidisch werden!— Aber Ninette mußte sie doch schleunigst Mitteilung machen, sie sollte sich mit ihr freuen! Sie war eine treue Seele und liebte ihren Jungen von Herzen. Sie konnte nichts dafür, daß der Vater so eigensinnig war, so übertriebene Anforderungen an seinen Schwiegersohn stellte!——
*
Eine Stunde später war in dem Hause des Maires alles in größter Aufregung. Ninette lächelte unter Tränen des Glücks, Madame Amélie, die etwas zur Fülle neigte und nicht leicht aus der Ruhe zu bringen war, saß in ihrem Lehnstuhl und vergaß, den vor Staunen geöffneten Mund zu schließen, der Vater Jean Glorieux aber schüttelte fortwährend den Kopf und versuchte vergeblich seine Würde zu wahren. Im Grunde seines Herzens gutmütig, ein einfacher, rechtlich gesinnter Mann, vermochte er
es mit aller Anstrengung nicht, seinen Neid zu verbergen und seinen Zorn zu unterdrücken über die augenscheinliche Zurücksetzung.— Was hat er nicht alles geleistet in den zwanzig Jahren, seit er Maire des Städtchens war! Wenn er nur an die Verbesserung der Wege dachte, die er der halsstarrigen Gemeindevertretung abgerungen hatle, an die Verbesserung des Schulhauses, an die gesinnungstüchtigen Wahlen!— Sein glühender Wunsch blieb unerfüllt, aber dem Gelbschnabel flog das Glück nur so zu!
Er ging mit großen Schritten im Zimmer auf und ab.„An der Quelle muß man sitzen!“, sagte er in vernehmlichem Selbstgespräch.—„
„Wenn ich nur wüßte, was es für ein Orden wäre!" warf Madame Rouge glückselig ein.—
Der Maire sah sie durchdringend an.„Törichte Frage! In Frankreich gibt es nur einen einzigen Orden, den Orden der Ehrenlegion! Selbstverständlich hat er nur die fünfte Klasse erhalten! Er kann doch nicht sofort Offizier werden!— An der Quelle muß man sitzen!“ widerholte er nachdenklich und er überlegte ernstlich, ob er nicht gleichfalls nach Paris übersiedeln sollte.—
Andern Tags verbreitete die in Beaulieu erscheinende Tageszeitung die überraschende Kunde:
„Unser Mitbürger Pierre Rouge ist mit dem Orden der Ehrenlegion ausgezeichnet worden. Wir haben in dem vielversprechenden jungen Manne schon längst das schlummernde Genie erkannt. Wir sprechen unsere herzliche Anerkennung aus! usw. usw.“
Die Zeitung brachte aber der Bürgerschaft nichts Neues. Sie wußten es alle schon seit gestern abend. Nur über den Grund der Auszeichnung war man sich nicht einig. Die einen sprachen davon, wie er ein Kind aus der Seine gezogen unter Einsetzung des eigenen Lebens, die anderen vermuteten, daß Pierre Rouge eine großartige Erfindung gemacht habe zum Wohle der Republik, wieder andere munkelten gar von einem bedeutenden politischen Erfolge, indem er dem Minister der auswärtigen Angelegenheiten einen wichtigen Fingerzeig gab.— Simon Grandebouche, ein Mitglied der Gemeindevertretung, sprach ernstlich davon, ob Beaulieu nicht allen Grund habe, dem strebsamen
jungen Manne das Ehrenbürgerrecht zu verleihen.——
*
Zwei Tage später schritt der Maire Jean Glorieux feierlich dem Hause der Madame Rouge zu. Sein gutes, ehrliches Herz hatte gesiegt, den Neid und Groll überwunden, Bewunderung und Anerkennung waren an ihre Stelle getreten. Er hielt eine lange Rede an Madame Rouge, deren kurzer Sinn war, er, der Maire Jean Glorieux, gestehe, daß er unüberlegt gesprochen, als er Pierre seinerzeit einen Taugenichts nannte. Ueberhaupt sei es ihm garnicht so ernst gewesen, damals... Wie nur Pierre dies nicht selbst auch merkte!— Aber die jungen Leute von heutzutage sind gleich oben hinaus.— Kurz und gut, wenn Madame Rouge ihrem Sohne das Nötige zu wissen tun wollte, und Pierre wollte sich danach erkundigen, so würde er ihm selbst sagen, daß es ihm nicht so ernst gewesen sei.—
Madame Rouge schluchzte vor Rührung. Ach, dieses Glück! O, der gute Franz und die liebe Ninette! Aber Pierre war so gekränkt, so im Innersten verwundet. Wenn nur auch alles wieder gut würde! Aber sogleich wollte sie ihm schreiben.
Und er kam! Er kehrte zurück! Alles hatte er tergeben und vergessen. Strahlend vor Glück kamen sie vom Bahnhofe und zogen die lange Straße des Städtchens einher, der hübsche braune Pierre Rouge und die schmucke Ninette mit ihren glänzenden schwarzen Augen und ihren glühenden Wangen. Arm in Arm, wie es einem Brautpaar geziemt! Hinter ihnen aber schritten Madame Rouge und Jean Glorieux, und wenn sie alle die Köpfe sahen, die neugierig aus den Fenstern blickten, so schwoll ihnen das Herz vor Stolz, obgleich sie sich den Anschein gaben, als merkten sie es nicht. 6
Madame Amélie war zu Hause geblieben und richtete das Festmahl an; sie entwickelte eine ungeahnte Energie und Regsamkeit.—.Em
Noch nie hatte man in Beaulieu eine derartige Verlobungsfeier gesehen. Es war prächtig! Alle Zimmer des geräumigen Hauses waren voll von Gästen, und die Tische waren überladen mit all dem Schönen und Guten, was Küche und Keller bot.
Der Pfarrer, der Lehrer, die Gemeindevertreter, die Nachbarn, alles war geladen, um an dem Feste des Hauses teilzunehmen. Oben aber an der Tafel saßen Pierre und Ninette, und es war in der Tat ein herzerfreuendes Bild, die jungen verliebten Leute zu sehen! Ein einziges frohes, starkes Summen und Lachen tönte durch das ganze Haus. Hell erklangen
die Gläser, die immer wieder angestoßen wurden.
Nur auf dem Gesicht des Maire zeigte sich ein leichter Schimmer eines Verdrusses. Diese Bescheidenheit des jungen Mannes! — Als er, der Maire, ihm zu der Auszeichnung Glück wünschte, hatte Pierre nur geäußert:„Denken Sie, unter vielen Konkurrenten, die alle danach strebten! Darum hat sie mich auch ganz besonders gefreut!"— Dann hatte er wieder von anderem gesprochen, als ginge ihn die ganze Sache nichts weiter an.
Und daß er den Orden nicht trug! Nicht einmal jetzt, bei der Verlobungsfeier! Nicht einmal das rote Bändchen im Knopfloch! Unbegreiflich!—
Endlich, in einem passenden Augenblick, konnte sich Jean Glorieux nicht enthalten, seinem Schwiegersohne leise, ungehört von den anderen, hierüber seine Verwunderung auszusprechen.
Doch Pierre sah ihn mit seinen leichtsinnigen, glücklichen Augen an:„Aber lieber Papa! Man würde doch lachen, wenn ich mich bei unserem Feste so dekoriert zeigen würde.“
Lachen? Nein, diese Bescheidenheit! Lachen!" flüsterte der Maire erregt.„Lachen, wenn du den Orden der Ehrenlegion
trägst?"
Pierres große Augen wurden noch größer.„Den Orden der Ehrenlegion?" Dann ergriff er die Hand seines Schwiegervaters.„Wie freut es mich, dich in so gute Laune zu sehen, lieber Papa! Ein köstlicher Witz!“.. g 8644
Pierre!"... stammelte der Maire und wurde plötzlich glühend rot,„die Auszeichnung, von der du deiner Mutter
geschrieben hast!?“
„Habe ich bei dem Rennen des Radfahrervereins En avant! in Paris, dessen Mitglied ich geworden bin, errungen. Der Ausschuß des Vereins war einig, daß sie mir gebührte, obgleich Eugen Armand als erster durch das Ziel kam!"
*
Der Maire Jean Glorieux war ein vernünftiger Mann, sonst wäre er auch wohl nicht Maire geworden. An dem Abend des Festes hatte er ziemliches Kopfweh, aber im übrigen ließ er sich nichts anmerken. Er braucht es auch nicht zu bereuen, Pierre Rouge wurde ein recht solider und braver Ehemann.— Jedoch nach Beaulieu durften sie nicht heiraten!—— Wenn aber jemand ihm gegenüber seine Verwunderung aussprach, daß sich Pierre Rouge bei seinen Besuchen in Beaulieu nie mit dem Orden geschmückt zeige, zuckte der Maire diplomatisch die Achseln. „Ueberhaupt“, pflegte er zu sagen,„auf äußere Auszeichnung habe ich nie Wert gelegt, das Innere des Menschen in es, worauf es ankommt!“

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 284 4 Freitag. 15. Oktober 1909.
Seite 11.
Bernhard Rüther
Köln, Breite Strasse 25—27, Ecke Schwertnergasse
Grosser Ausstellungssaal I. Etage.
— Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.—
bittet um Besichtigung seiner
grossen Ausstellung
Damen- und Kinder-Hüte
Zum Verkauf gelangen:
Pariser, Wiener, Londoner
Original-Modelle sowie sehr schicke und preiswerte Sachen aus eigenen Ateliers.
Kinderhüte Backfischhüte
Tellermützen
Schulmützen Reisemützen
Niedrigst gestellte Preise. Beachten Sie meine 9 Schaufenster.
*b
Sandbahn I Köln Fernspr. 152 Grösstes Spezial-Geschäft
für*
Linoleum
und Linoleum-Bedarfs-Artikel Fabrik-Niederlage d. Delmenhorster Linoleum-Fabrik„Anker-Marke“ in Delmenhorst
Altberühmtes und bewährtes Fabrikat!
Tapeten
sehr vorteilhaft in billiger u. besserer Ausführung
Matten— Wachstuche
Jean Kaiser
Chürmchenswall 24 Telephon 8099 Spezial=Geschäft
für Beleuchtungskörper.
für Gürtlesei mit Kraftdetrieb.
Amarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von Pendel, Wandarmen erc. etc. billigst.
Edelweiss-Chlor
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche.
Verlangen Sie überall nur
„Edelweiss-Chlor“.
Kartons a 5, 10, 20 amp; 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz- Bonn Söhne, Düsseldorf-Reisholz. 2
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.###
Norfolk-Anzüge
Norfolk-Anzüge
Norfolk-Anzüge
Notfolk-Anzüge
in soliden karierten und gestreiften Buxkins v. M. im Tragen erprobte, solide Stoffe für die Schule von M. geschlossene Form mit Pump-, glatt. u. Manschett.-Hose v. M. in gestreiften und karierten Stoff. n. engl. Geschm. v. M. offene u. geschloss. Form mit Falten-Plattstück v. M. a. Kammgarn- od. PhantasieStoffen in v. Machart. v. M.
00
bis
Die Norfolk- oder Falten-Form ist als kleidsam das Alter von 4 bis 15 Jahren sehr zu
in gestreiftem und kariertem
Buxkin v. M.
geschl. Form m. Pump-, Manschett.- u. glatter Hose v. M. blau Kammgarn mit weisser
Weste v. M.
in braun u. graukar. Kammgarn oder Melton. v. M. mit Borde eingefasst, Brüsseler Hose v. M.
mit loser Piqué-Weste(nicht aufgeknöpft) v. M.
mit Revers, Herrenfasson v. M.
Kammgarn oder Cheviot, s. vorn., Schneiderarbeit v. M. mit glatter und Pumphose, ganz gefüttert v. M.
in karierten engl. Stoffen,
sehr apart.... v. M.
Schiller-Anzüge
Schiller-Anzüge
Schiller-Anzüge
Schiller-Anzüge
Schiller-Anzüge
Schiller-Anzüge
1500
%% 2000
7° 2500 10% 3000 10%% 3500 %% 400
und praktisch für empfehlen.
%% 1500 500
1
00
00
00
bis
bis
00
Schiller-Anzüge
Schiller-Anzüge
Schiller-Anzüge
0
b. 2000 10%% 3000 12% 3 50 18%% 35-— 10%. 3000 22%% 4000
In Schiller-Anzügen bringen wir eine enorme Auswahl der entzückendsten Stoffe und Fassons und ist der Schiller-Anzug eine reizende Tracht für Knaben von 5 bis 17 Jahren. chabt
Schildergasse.
Zur Herhstpflanzung
empfehlen billigst alle Arten Ziersträucher u. Bäume, besonders grosse Auswahl in Koniferen, amerikanischen Eichen, Eschen, Ulmen, Linden. Alle Sorten Obstbäume: Aepfel, Birnen, Kirschen, Pflaumen, Pfirsiche etc.
Hoch- und Halbstämme sowie Stauden.
Niel. Simons Wwe., Reart“
Köln.
Die unterfertigte Verwaltung beehrt sich zur allgemeinen Kenntnis zu bringen, dass das mit allen Erfordernissen der neuzeitlichen Hygiene und Technik ausgestattete
zu Köln-Bayenthal
Schillerstrasse, nunmehr fertiggestellt und zur Aufnahme von Kranken eröffnet ist.— Gleichzeitig wird mitgeteilt, dass mit dem 1. Januar 1910 ein
Dienstboten-Abonnement
zum Jahrespreise von 5 Mark eröffnet wird, wozu Anmeldungen schon jetzt bei der Verwaltung entgegengenommen werden.
Köln, im Oktober 1909.
de
Die Krankenhaus-Verwaltung.
Küppersbuschhende
Viele Herde anderer minderwertideren Marke werden als Hüppersbusch-Herde verkauft. Jeder Herd mus im Bratofen die Firma rragen. Also darauf achren! Zu haben in allen einschlägigen Beschäfren.
Sehnell an den IIlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige Im CD).
Laden- und Schaufenster
für Geschäfte aller Branchenliefert in geschmackvoller und praktischer Ausführung zu billigeten Preisen
Pritz Felder
Milden-Düsseldort Holen Sie gefl. Offerte b. mir ein.
****—
*

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr
∆„Moderne Oropheten.“
Unsere Großstädte sind nur zu geeignet, jenem modernen Prophetentum Unterschlupf zu bieten, das, auf die abergläubische Dummheit vieler Menschen spekulierend, es meisterhaft versteht, sich die Börse zu füllen. Unter den hochtönenden Bezeichnungen von Phrenologen und Chiromanten verbergen sie geschickt ihre Unehrlichkeit. Geschickt ist auch die Art, wie sie die Abergläubischen und Naiven an sich locken.
Im Anzeigenteil der anständigen Tagespresse kommen sie ja nicht mehr unter. Sie haben aber andere Wege gefunden, sich zu empfehlen. Jüngst war im Schaufenster einer sehr angesehenen Buchhandlung ein Zettel ausgehängt, der auf eine Phrenologin aufmerksam machte. Schilder an den Haustüren, wie sie etwa Aerzte verwenden, kommen an den Wohnungen der Phrenologen nicht sellen vor. Bezeichnender Weise fehlt meist der Name des „Propheten;“ wer gäbe auch bei solchem Geschäft seinen Namen
ohne weiteres preis?
Die Programme mancher Spezialitäten-Theater sind gespickt mit den Ankündigungen der Phrenologen; fast ein Dutzend dieser„Seher" bietet seine Dienste auf einem Programmhefichen an. Selbst unter den Reklame=Lichtbildern, die in der Pause zum Leidwesen der müden Zuschauer in eintöniger Reihenfolge auf die Leinwandfläche geworfen werden, fehlen die Reklamen
der Phrenologen nicht.
Ueberraschend sind meine Deutungen aus Hand, Karten und Charakter; komme auf Wunsch ins Haus!" verkündet eine dieser Seherinnen. Eine andere fühlt sich veranlaßt zu betonen, daß sie„wissenschaftlich gebildet“ sei. Ihre Wissenschaftlichkeit scheint ihr aber nicht zu verbieten, daß sie als Phrenologin, das heißt als der Gehirnlehre kundige Dame aus der Hand und sogar aus der Spielkarte weissagt. Eine dieser modernen Sybillen verspricht wahrzusagen aus Vergangenheit(!?), Gegenwart und Zukunft, Liebes= und Ehesachen, Gerichts= und Geschäftsangelegenheiten. Vielseitiger kann man sich eine solche Prophetin
kaum denken.
In irgendeiner Vorortstraße taten sich eines schönen Tages „Phrenologinnen“ auf, die eine auf der rechten, die andere auf der linken Seite der Straße. Hinter den Fensterscheiben aufgestellte Zettel trugen nur das geheimnisvolle Wort„Phrenologie“, weiter nichts. Der eine dieser Zettel ist heute noch vorhanden, nur wird in einem zweiten Fenster der gleichen Wohnung jetzt auch angekündigt, daß hier zugleich gewaschen und gebügelt wird: Der Zettel im gegenüberliegenden Hause ist
inzwischen verschwunden. Die„Phrenologin“ ist ausgezogen. Wer es hören will, dem erzählen die Nachbarinnen, daß die Prophetin“ jetzt in einer anderen Straße als Zimmervermieterin lebe, das sei einträglicher als das„Wahrsagen". Man kann ja Frauen, die im Kampf um's Brot den„Beruf" der Wahrsagerin als letzte Rettung verzeichnen zu müssen glauben, das Mitleid nicht versagen, wenn auch bestehen bleibt, daß dieses Gewerbe eben doch bewußter Täuschung abergläubischer Leute
Daß die Tätigkeit dieser„Propheten“ auch hübsche Sümmchen einbringen kann, leuchtet anderseits ohne weiteres ein, wenn man die kostspieligen Reklamen betrachtet, die sich die Phrenologen, wie oben mitgeteilt, nicht selten leisten. Und die teuren Wohnungen, die manche von ihnen an guten Geschäftsstraßen im Mittelpunkt der Stadt innehaben, lassen gleichfalls auf reiche Einnahmen schließen. Die Hauptmasse der Besucher stellen doch Angehörige der sogenanneen besseren Stände, besonders Damen.
In unserem Zeitalter der„Aufklärung" bilden diese„Großstadt=Propheten“ eine sehr bezeichnende Erscheinung. Sie haben mit der Wissenschaft, in deren Mantel sie sich geheimnisvoll hüllen, natürlich nichts zu tun. Die Kunden der Phrenologen werden von diesen„Propheten“ auch gebrandschatzt, ohne daß der Schleier, der über ihrer Zukunft liegt, auch nur in einer Kleinigkeit gelüftet worden wäre. Die Welt will betrogen sein und unsere„modernen Propheten“ verstehen sich darauf!
60 Mitglieder zählt, hat sich der Kölner Vereinigung zum korporativen Beitritt angemeldet; ebenso hat die Vereinigung von Mülh eim a. Rh. ihre Beteiligung an der gemeinsamen Fahrt nach
Berlin zugesagt.
O Der Nationalstenographen-Verein Concordia, Köln, (Gegründet 1893) hielt am 12. ds. Mts. seine ordentliche Jahreshauptversammlung im Gürzenich=Restaurat Zur Börse ab.
dem vom geschäftsführenden Vorsitzenden erstatteten Jahresbericht geht hervor, daß die Nationalstenographie im verflossenen Jahre in Köln gute Fortschritte gemacht hat. Dem Be für seine Mühewaltung der lebhafte Dank der Versammlung aus
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für die Sonntaas=Ausaabe des Kölner Tocal-Anzeiger: findet Samstagnachmit tag 3 Uhr statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal-Anzeigers.
für seine Muhewaltung der
gesprochen. Aus der anschließend getätigten Neuwahl des 17gliederigen
Vorstandes ging Herr Referendar E. Wiedemann wiederum als erster
Vorsitzender hervor. In seiner Schlußrede forderte dieser die Mitglieder auf, wie bisher tätkräftig an ihrer eigenen Fortbildung als auch an der Werbearbeit fur die Nationalstenographie weiterzuarbeiten. Seine Worte klangen aus in ein begeistert aufgenommenes Schrift Heil auf das Wachsen, Blühen und Gedeihen des Vereins und der stenographischen Kunst.
e. Der Maternus-Kirchenbau-Verein hielt am Donnerstag, den 7. Oktober, im Bürgersaale des Annohauses seine diesjährige Generalversammlung ab. Der Schriftführer, Hr. Rettor Keßeler, gab einen übersichtlichen Bericht über die Tätigkeit des Vereins im letzten Jahre. Die Mitgliederzahl ist bedeutend gewachsen und auf 600 gestiegen. Als besonders erfreulicher Moment konnte hervorgehoben werden, daß der Plan, Kirche und Pfarrwohnungen zu einer Baugruppe zu vereinigen, von seiten des Kirchenvorstandes und der Gemeindevertretung von St. Severin sowie von dem Erzbischöfllichen Generalvikariate genehmigt worden ist. Auch haben die Kirchenbehörden der Mutterpfarre St. Severin die Summe von 200000 Mark als Anleihe bewilligt, so daß der Bau der Teilkirche gesichert ist. Augenblicklich liegt der Plan den städtischen Behörden zur Genehmigung vor. Beklagt wurde, daß die Errichtung des seelsorgerischen Rektorats für den Maternus=Bezirk sich so lange verzögert. Dem verstorbenen Vorstandsmitgliede, Hrn. Lehrer Schuler, wurde eine hrender Nachruf geweiht. Hr. Oberstadtsekretär Lutz gab ein Bild von den Einnahmen und Ausgaben; zu Kassenrevisoren wurden die Herren Vogel und Welches gewählt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Hulsmann, Klaes, Lutz und Victor wurden einstimmig wiedergewählt, neugewählt Hr. Obe: buchhalter W. Vogel. Der Vorsitzende, Hr. Kaplan Köhne, dankte allen Förderern des Vereins, namentlich den unermudlichen Sammlern und Sammlerinnen und dem gesamten Vorstande. Zum Schlusse erfreute Hr. stud. theol. Hans Dieckhofer die Versammlung mit einem sorgjältig ausgearbeiteten Vortrage über Andreas Hofer und die Freiheitskämpfe des Tiroler=Volkes im Jahre 1809. Am nächsten Sonntag, den 17. Oktober, feiert der Verein sein drittes Stiftungsfest in dem schön renovierten Festsaale des Annohauses. Ein vornehmes, reichhaltiges Programm sichert den Teilnehmern einen genußreichen Abend.
aber daran scheitern mußten, daß den Flugmechanismen die nötige Kraft der Bewegung nicht vermittelt werden konnte. Die Sache wurde erst lebensfähig durch die Erfindung des leichten Gasmotors. Wie wenig noch jetzt die theoretischen Vorbedingungen für die Flugmaschinen erkannt werden, könne man sowohl auf der Frankfurter Ausstellung beobachten als auch in manchen Veröffentlichungen feststellen. Das Gesetz, das der Flugtechnik zu Grunde liegt, ist einfach; aber die Form, in der es in den Apparaten zutage tritt, läßt es kompliziert erscheinen. Das Grundprinzip ist, oaß die Luft
nicht nur eine schwere, sondern auch eine träge Masse ist, die jeder Bewegungsänderung einen Widerstand entgegensetzt. Unter Zuhülfenahme zahlreicher Lichtbilder erläuterte der Redner, wie die verschiedenen Kräfte auf die fallende Fläche einwirken: die Schwerkraft, die Widerstände der Luft und die der Platte mitgeteilte Zugoder Triebkraft. Das Problem ist, alle diese Kräfte auf einen einzigen Punkt der Fliche zu vereinigen. Das Studium der Luftströmungen ist schwierig; Lilienthal hat mir seinen Gleitflügen schon die richtige Idee entwickelt. Die Frage; ob der Ein= oder Zweidecker günstiger sei, beantwortet der Redner dahin, daß der erstere für kleinere Lasten vorzuziehen sei, für größere aber der Zweidecker praktischer werde. Auf die Luftschiffahrt übergehend, bespricht Lippmann die auffallende Tatsache der vielen Motordefekte bei den Zeppelinschen Luftschiffen. Was speziell die letzte Fahrt nach Berlin betreffe, so konnten dafür bei der Kürze der Zeit keine Versucht. fahrten gemacht werden. Die von der Daimterfabrik gelieferten Motore sollten 150 PS haben und 1100 Touren machen. Daraushin waren sie auch in der Fabrik ausprobiert worden. Sie mußten aber in Wirklichkeit mit 800 Touren arbeiten, und außerdem war ein Versuch mit anderer Kraftübertragung gemacht worden, nämlich mit dem Kraftband, das aber für Luftschiffe unpraktisch ist, weil es leicht reißt, wenn die Entfernung, die es zu überbrücken hat, sich ändert. Das letztere tritt aber bei einem so großen Luftschiff leicht ein. Der Redner macht därauf aufmerksam, daß schon fruhere Luftschiffe gute Ergebnisse erzielt hätten, wenn sie mit einem 50pferdigen Motor hätten ausgerüstet werden können. Auf die Motoren ging er dann noch näher ein. Die Zuhörer spendeten dem Redner für seine interessanten, klaren Ausführungen lebhaften Beifall.
Handwerk und Gewerbe.
00 Deutschnationaler Handlungsgehülfen=Verband(Ortsgruppe Köln) hält in diesem Jahre eine Reihe literarischer Vorträge ab, die sicher einen guten Anklang fingen werden. Der 1. Vortrag wird, wie aus dem Anzeigenteil zu ersehen ist, am Samstag, den 16. Oktober, im großen Saale des Alten Präsidiums abgehalten. Herr Hans Willn mertens wird an diesem Abend seine eigenen Dichtungen vortragen. Dem Dichter geht ein guter Ruf voraus, so daß die Teilnehmer sicher auf ihre Kosten kommen werden. Mertens Gedichte haben im Laufe der letzten Jahre immer mehr Eingang in weiteste Kreise gefunden.— Der 2. Vortrag wird vom Parteisekretär Herrn Hermann Ritter (.=Glaobach) über: Andreas Hofer und der Tiroler Freiheitskampf im Jahre 1809 gehalten werden. Und als letzter Vortragende ist der ebenfalls nicht unbekannte Rezitator Bernhard Clasen verpflichtet worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Verein hielt am Mittwoch im Vortragssaale der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab. Der Vorsteher, Herr Rektor Schiffelmann, erstattete den Jahresbericht. Danach zählt der Verein im abgelaufenen Jahre 299 Mitglieder, 251 Lehrer und 48 Lehrerinnen. Es starben die Mitglieder Faber und Pick, denen ein ehrendes Andenken bewahrt wird. Der Verein unterstützte 30 Witwen und zahlreiche ertrankte Mitglieder. Aus der Stiftung Viethen erhielten vier Witwen je 60., aus der Isidor Seiß=Stiftung fünf Witwen je 172.45 M. Die Zinsen der Dr. Brandenberg= und Jubiläumsstiftung wurden zu gleichen Teilen an zwei früh pensionierte Lehrerinnen vergeben. Zum erstenmale wurden die Zinsen der ZündorfLanger=Stiftung vergeben. Sie wurden in einem dringenden Fall mit besonderem Tant entgegengenommen. Ferner wurden 300., auf welche Frau Wwe. Schneider verzichtet hat, unter vier dürftige Lehrerwitwen verteilt. Hr. Lehrer Bollig legte den Kassenbericht dar. Die Einnahmen betrugen 13 532., die Ausgaben 11 629 M. An Witwengeld wurden 8625., an Krankengeld 1985., an Sterbegeld 500 M. gezahlt. Das Vermögen des Vereins stieg auf 97•329., wovon 81000 M. in Hypotheken, 6000 M. in Konsuls, der Rest in der Sparkasse angelegt ist. Herr Lehrer Brand berichtete im Namen der Rechnungsprüfer uno zollte der gewissenhaften und sorgfältigen Kassenführung besondere Anertennung. Sechs neue Mitglieder wurden ausgenommen und dem Kassierer mit herzlichem Dank Entlastung erteilt.
Der Kirchenchor von St. Mauritius hielt am Sonntag, den 10. Oktober, unter zahlreicher Beteiligung der Pfarreingesessenen und Freunde im Volksgartensaale sein achtes Stiftungsfest ab. Nach herzlicher Begrüßung der Festteilnehmer durch den Präsidenten brachte der Chor Das deutsche Lied v. Faßbender, und Beckers immer gern gehörtes Kirchlein in geradezu vollendeter Weise zum Vortrag. Das schöne Stimmaterial, vom tüchtigen und rührigen Dirigenten ausgezeichnet geschult, leuchtete besonders in der hinreißenden Wiedergabe von Hegars Jung Volker hervor, welches auf stürmisches Verlangen wiederholt werden mußte. Hr. Pfarrer Hortmanns sprach aus dem Herzen aller, wenn er behauptete, die Pfarre St. Mauritius sei stolz auf ihren Kirchenchor, und Redner bat unter Dankesversicherungen, den Chor sowohl aktiv als materiell nach Möglichkeit zu unterstützen. Das geschickt zusammengestellte Programm war durchwürzt von einer Anzahl humoristischer Darbietungen, welche die Zuhörer in die heiterste Stimmung versetzten. Den Schluß des wohlgelungenen Festes bildete der flott gespielte Schwank Immer schneidig von Perasimi.— Der Kirchenchor hält seine Proben Freitags,—11 Uhr abends, in der Sakristei ab, stimmbegabte Herren sind willkommen.
&2 Lieferung von Resseln. Für das stadttölnische Elektrizitätswerk soll die Lieferung und betriebsfertige Montage von 3 Stück Wasserrohrkesseln von je 350 gm Heizfläche mit Ueberhitzern vergeben werden. Diesbezügliche Angebote sind bis zum 6. November an die Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln zu richten. 8#
&a Glaserarbeiten. Für den Erweiterungsbau des Kgl. Regierungsgebändes in Köln soll jetzt die erforderliche Verglasung vergeben werden. Angebote hierauf sind bis zum 23. Oktober d. J. an das Neubaubureau einzureichen.
X Dachdecker- und Klempnerarbeiten. Gegenwärtig werden die Dachdeckerarbeiten einschließlich Materiallieferung(rund 6500 Quadratmeter Schieferdach) und die Klempnerarbeiten(400 Meter Dachrinnen, 450 Meter Abfallroyre, teils aus Kupfer, teils aus Zint) für den Neubau des Dienstgebäudes der Oberzolldirektion in Köln an der Riehlerstraße ausgeschrieben. Angebote sind bis zum 25. Oktober d. J. an das Baudureau Hansaring 98a, 2. Etage, zu richten.
K Der Eisenbahnerverein der Köln-Bonner Kreisbahnen
feierte am 2. Oktober sein diesjähriges Stiftungsfest in den
Räumen des Fränkischen Hofes. Der Vorsitzende, Hr. Eisenbahnsekretär Aubry, begrüßte die Erschienenen und warf einen Rückblick auf die verflossenen Vereinsjahre. Das reichhaltige Programm bestritt der noch junge Verein aus eigenen Kräften. Aus dem Verein heraus haben sich ein Musikkorps und eine Gesangsabteilung gebildet, deren Leistungen höchst anerkennenswert sind. Ein flott gespieltes Theaterstück, betitelt Am Geburtstage Seiner Majestät, legte beredtes Zeugnis von der Königstreue der Eisenbahner ab. Besonders verdient um das Gelingen des Abends machte sich der Rezitator und Humorist Ho. Willy Maus. Noch zu erwähnen ist ein von den Herren Meurer und Blum gespieltes humoristisches Duett, sowie der von Hrn. Fries jr. gesprochene selbstverfaßte Prolog. Hr. J. Esch aus Wesseling, welcher sich in uneigennutziger Weise um die gute Schulung und Durchbildung der Gesangsabteilung besondere Verdienste erworben hat, verdient gleichfalls lobende Erwähnung. Ein Festball bildete den Abschluß der wohlgelungenen Feier.
von Nah und Fern.
sg Solingen, 13.Okt.1909. Die Handetskammer beschloß, den Finanzminister auf eine Bestimmung in der neuen Weinzolloronung hinzuweisen, die gekennzeichnet wird durch die Wiedergabe der Erfahrunger, die ein hiesiger Bürger, der einen kleinen Posten Wein aus Italien beziehen wollte, machen mußte. Die Sendung von 28 Liter Wein zum Preise von 15 M. war auf dem hiesigen Zollamt angekommen. Der Besteller wollte den Wein in Empfang nehmen, man verlangte aber von ihm nicht nur den im Betrage von 11., sondern noch weitere 25 M. für die chemische Untersuchung des Weines, die nach dem am 1. September in Kraft getretenen Gesetz vorgenommen werden müsse. Wenn er diesen Betrag nicht zahlen werde, bleibe nichts weiter übrig, als den Wein zu vernichten. Der Mann war nicht gewillt, die 36 M. zu opfern Vor seinen Augen wurde infolgedessen der Wein in den Spülstein gegossen, und auch die Korbflasche, in der sich der Wein befand, wurde ihm nicht ausgehändigt, sondern mit einem Hammer zertrümmert. Die Handelskammer will beantragen, daß von der chemischen Untersuchung kleinere Sendungen— etwa bis 100 Kiloe gramm— ausgenommen werden. Auch sollte angestrebt werden daß die Kosten der Untersuchung einheitlich und in mäßiger Hoh festgesetzt werden.
Gerichts-Verhandlungen.
* Eine ungültige Polizeiverordnung.
Die Ausübung seines Berufs war einem Friseur untersagt worden, weil er angeblich von einer ansteckenden Krankheit befallen war. Als er trotzdem weiter seine Kunden bediente, wurde er vom Schöffengericht zu 75 M. Geldstrafe verurteilt. Die Strafkammt sprach ihn auf seine Berufung hin frei und trat dabei der Auffassung des Rechtsanwalts bei, daß die angezogene Polizeiverord nung vom 27. September 1901 durch das Reichsseuchengesetz außer Kraft gesetzt, also ungültig sei. Aus der Verhandlung ergab übrigens auch, daß der Friseur, dem seine Frau die betreffende ansteckende Krankheit angedichtet hatte, nicht erkrankt war.
00 Die Vereinigung ehemaliger Angehöriger des KöniginAugusta=Garde-Grenadier-Regiments Nr. 4 für Köln und Umgegend hielt Mittwochabend im Saale der Restauration Comp eine Versammlung ab, in welcher stellvertretender Vorsitzender Peter Maubach mitteilte, daß die Eisenbahndirektion einen Sonderzug für die Mitglieder der Vereinigung zur Teilnahme an dem nächstjährigen Regimentsjubiläum in Berlin zur Verfügung stellen werde. Der Fahrpreis nach Berlin sei auf 21 M. festgesetzt worden. Die Versammlung beschloß, einen Aufruf in den meistgelesensten Zeitungen zu erlassen, um dem Regiment zur Feier des 50jährigen Jubelfestes ein entsprechendes Geschenk überreichen zu können, Die Vereinigung ehemaliger Augustaner von Duren, die
9 Windthorstbund Köln-Mitte. Der diesjährige Parteitag der Sozialdemokratie in Leipzig hat die Oeffentlichkeit zwar nicht in dem Maße wie früher beschäftigt, bietet aber dennoch mancherlei bemerkenswerte Momente, die die Aufmerksamkeit des politisch denkenden Staatsbürgers verdienen. Es sei daher auf das diesbezügliche Referat des heutigen Sitzungsabends besonders hingewiesen; Parteigenossen sind als Gäste jederzeit herzlich willkomEs wäscht allein Das Linnen rein:
men.
O Ueber Luftschiffahrt und Flugtechnik sprach am Mittwoch Hr. Diplomingenieur Oberlehrer Lippmann im Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure vor einem zahlreich erschienenen Publikum. Er erörterte zunächst die mannigsachen früheren Versuche, den fliegenden Menschen zu ermöglichen, die
Ozonit
Mfälzerst # u. Ma Besch. Lux
###eelengra 29 M.
0 Etage, 2 b. Fam. 3
Part.=3
schöne I zu verm
Schön m strw.
Nippes
2 Zimme
zu ver
2 Zim.1.
9
Off. u. Zweigni
K
Zum 1. Ne
möbl.
Sch
mit ve
Nähe der! Offerten Nr. 29240
Anstän
11
von 4 ode
Pferdestall oder Dezen
Fr.=Off. u.
Nippes
Tei Aelt. allein möbl. Zim Hause even Off. u. b vertr. Nit
in gut kat!
Offerten A 169 a. d
Nippes
Off. u. A vertretung
Junges
gegen Rein Off. u. 293
zum 1. 11. esucht. ller, Be
An eine
für Ki Familie junge 12—14
wie 2 kurs:
Gefl
erbsten.
das moderne Waschmitte“
p* D..-P.
Ang. u. 291 Ger
(Altphilol.) energ. Nacht auf höh. Kl Station oder Off. u. 291
85

für die
r bitten
ge Aufigers.
ie nötige die Sache smotors. für die r Frank. lichungen liegt, ist age tritt,
ß die Luft die jeder nter Zuwie die e Schwerteilte Zugauf einen der Luftigen schon er Zweider erstere Zweidecker bespricht te bei den ach Berlin Versuchsgelieferten Daraufsie mußten rdem war den, nämaktisch ist, berbrücken oßen Luftdaß schon mit einem Auf die spendeten nlebhaften
2.
e Elektrizige von 3 eberhitzern
um 6. NoJasserwerke
Kgl. ReVerglasung ktober d. J.
ctig werden rund 6500 (400 Meter teils aus direktion in 1o bis zum Etage, zu
loß, den
nzoll Wieder= n kleinen zte. Die auf dem Wein in den
chemische in Kraft er diesen den Wein u opfern. Spülstein i befand, mer zervon der 100 Kilo:
werden, iger HöhKölner Lecal-Anzeiger Nr. 284 g Freitag, 15. Oktober 1909.
Seite 13.
1
worvom
an(Furheatrung I. Selis.)
( Iun vermisten.)
Alfälzerstr. Abg. 2. Et., 4 Zim. # u. Mans. z. 1. Nov. zu verm. Besch. Luxemburgerwall 12, 1. Et.
seelengraben 27 3 Zim. 2. Et. 29 M. zu vermieten.
0 Etage, 2 Zim., strßw., an kl. d. Fam. zu verm. Vogteistr. 25.
Part.=Zim. für 16.50.K z. om.
Eulengarten 3.
schöne luftige Zim, 3. Etage, zu verm. Weyerstraße 108.
schön möbl. Zimmer 15—18.4 strßw..v. Lübeckerstr. 22,III
Ninnas Zonserst. 10, 3Mans.= NIDPES- zimmer zu vermiet.
2 Zimmer 1. Etage an st. Leute
zu verm. Thieboldsgasse 109.
2 Zim. 1. Et.19 M. Follerstr. 36.
Maigsnache.)
Per I. Dezember#
0
=73., nahe Stadtgarten
gesucht.
Off. u. 0 822 a. d. Berl.
5 Zweigniederl. d. Kölnischen ## Volksztg., Berlin W. 66.0*
( Kapitalien
GemeindeSparkasse
(mündelsicher)
93 0 0 4 10
für Einlagen bei halbjähriger Kündigung, für tägliche Gelder 3½%. 8*
Tägliche Verzinsung.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 5947 Köln. Einzahlung gebührenfrei.
Zum 1. Nov. suchen zwei Herren
möbl. Wohn= und Schlafzimmer mit voller pension.
Nähe der Hauptpost bevorzugt Offerten mit Preisangabe u. Nr. 2924 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Bypotbeken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Gelegenheitshauf. 300 Gefen
Umzugshalber verkaufe SUUOSsen
Wercoihlas. Planos Ser-ssi.- shacene
zu erstaunlich billigen Preisen, auch bei Teilzahlung, mit zehn jähriger sicherer Garantie.
2 Stutillügel u. Harmon.
Pianos, gebr., von 120.( Flügel„„ 100 M
Reparatur. u. Stimmungen I1 Friedrichst. 11, Weyerstr.
ab 1. November 1909 Mauritiussteinweg 84. h
Rapitalien
sind vom Selbstdarleiher auf erststellige Hypotheken unter günstigen Bedingungen auszuleihen.
Off. u. 2933 a. d. Gesch. d. Vl
Schöne 8 Wochen alte
Schweine
sind immer zum Preise von 18— 21 Mark zu haben bei p“
Wwe. Siegen,
in Langel, St. Worringen.
Prennholz und Briketts.
Trock. Tannenbrennholz, zerkl., Ztr. 1,80., 25 Pfd. 50 Pfg. 1000 dicke Briketts.00 M. 500„„.50 M.
100„„.75 M.
Garantie für gute Ware und reelle Zahl.
A. Goldschmidt. Nippes,
Wilhelmstraße 46.
Unständ. Wohnung
in Riehl
von 4 oder 5 Zimmern, mit Pferdestall u. Lagerplatz, bald oder Dezember gesucht. Fr.=Off. u. 2788 a. d. Gesch. d. Bl
Nippes oder nördlicher Teil von Cöln.
Aelt. alleinsteh. Herr sucht 2 unmöbl. Zimmer in bess. ruhigen Hause eventl. mit Pension
Off. u. M 76 an die Haupt vertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Ladnerin
sucht Koßl und Logis
in gut katholischer Familie.
Offerten mit Preisangabe u. A 169 a. d. Gesch. d. Bl.
Ninnos Brautpaar sucht z. WippOS. 1. Nov. 2 Zimmer.
Off. u. M 80 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachst. 5
Junges Ehepagt
gegen Reinigung von Bureaus Off. u. 2930 a. d. Gesch. d. Bl.
(Beamter) s. Wohn.
1..3 Smmer bie 314 esucht. Offerten an Bäckerei ller, Benesisstraße.
Unterricht
Vilh. Bock's Anstands- und
Köln
Vertrudenst. 30
An einem Nachmittagskursus für Kinder hiesiger erster Famllien können noch einige junge Mädchen im Alter von 12—14 Jahren teilnehmen, sowie an einem Abendkuraus noch einige Herren.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbsten.r
Filb. Bock, Gertrudenstr. 30
Fernsprecher Nr. 8339.
Unterricht
in Buchführ. u. Korrespond.
gesucht.
2918 a. d. Gesch. d. Bl. Gepr. Kand..höh.Schulamtes (Altphilol.) erteilt gewissenh energ. Nachhülfe bzhw. bereitet höh. Klasse vor gegen freie Station oder mäßiges Honorar. Off. u. 2913 a. d. Gesch. d. Bl.
100 Mark
gesucht zur weiteren Verfolgung einer zum Datent angemeldeten Sache(Backofenbau) eotl. unter Beteiligung.
Off. u. Z 277 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
2000 M. decgen gote 1.
Hypothek auszuleihen b. Christ Rech, Hohenstaufenring 6.
15—13 000 M z. 1. Hypoth. v Selbstdarleiher provisionsfr. zu verg. Off. u. E 42, Übierring 2
( Zu verkaufen
Ein haus
geeignet fürmetzgerei Betrieb, in einem Städt chen(Nähe Kölns), gute unter günst. Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten.
Offerten bitte unt. B. 449 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
a. Geschäftshaus
in der Preitestr. Köln
145 Um groß. enthält außer einem schönen großen Laden ca. 20 Räume, Hof und Keller, unter günstigen Bedingungen
preiswert zu verkaufen.
Fr.=Off. unt. 0 U 5994 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg. v
Mein schös. Einfam.=Haus
m. gr. Obst= u. Gemüseg. in best Zust., ist b. zu ok. Wwe. Tüngen Oberkassel bei Bonn, Hauptstr.19
Hau Lindener,
Schuhmachermeister,
Neusserstrasse 289.
Schuhwarenhaus
zum*2
Riesenstiefel.
Altes, den Bewohnern von Nippes durch seine anerkannt guten Schuhwaren bekanntes, auf reeller Grundlage seit 1885 bestehend. Geschäft.
Reparaturen
werd. auf Wunsch abgeholt u. wieder zugestellt.
Schuhe
Herren.... von 5,95 an Damen 5,65„
Kinder„.20„
Schirme
Halbseide.... 2,85
Seide.50
Rosenstraße 26A, 1.
Ia. Fabrikat, alle Systeme, nend billig abzugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Schönes leichtes
Wagenpferd
zu verkaufen.
Pot;, S blebi.sch, Binnersteuhof.
Gebr. Mantelosen, Füllofen, Petroleumkocher, sch. gr. Hängelampe z verk.
Nippes, Turmstraße 6.
Gelegenheitshauf.
Gedieg. BrautAusstattung, 3 Zimmer, Möbel, Schlafz., besseres Wohnz. und Küche zu 495.K zu verkaufen. Friesenwall 7.
schön. ant. Standuhren. Zin Kirsch= 2 baum.sow.sonst. Sachen z. verk. W. Germscheid, Heinsbergstr. 27.
Gmaill. Dauerdr.=Ofen
Herd, wenig gebr., b. zu vk. Ehrenfeld, Venloerstr. 33—, p.
er selbstgemacht. Kleiderschrank, tannen, zu verkauf. Ritterstraße 50.
roßer Herd und 5 Tische
umständehalb. billig zu verk. Alteburgerstraße 49, Part.
Herde
billig unter jeder
Garantie
Alte ev. in Kauf. Martinstr. 12.
säglich frisches Hundefutter.
* Köln=Nippes, Holbeinstr. 17.
Ziwan, fast neu, 20 M.
V Merovingerstraße 30, Sout.
#ch. Mantelosen m. Marmorpl. J zu verk. Siebenburgen 26, II.
Piano
bill. zu verk. od. zu verm. Apostelnstr 9.
Zu verkaufen
Kinderbettchen, Zarmiger Gas kronleuchter, Fensterstuhl und 4 freistehende Tapetenwände.
Königsplatz 15.
2tür. Nutb.=Kleiderschrank
mit Messingst. 48#, 2schl. Bett m. saub. Einl. 15 M. 1= u. 2tür. Kleiderschr. 13 u. 18 4, Wasch kommode 17., Eisenbett 12 M Kreselderstraße 47. Schreinerei.
Herrenschneider
erhalten billig Schnittmuster. Einzelne Nummern und ganze Serien. Chr. Laufenberg, Lungengasse 31.
Cello
zu verkauten.
Balthasarstraße 76, Hp., r
Handarbeit.
Leinen=Stichereien in gr.
Auswahl für Kissen, Decken, Portieren usw., fertig, gezeichnet und angefangen.*
Geschw.
Strümpfe.
schulstrümpfe extra lang und 9 stark 85, 95, 105, 115, 125, 135, 145%, Damenstr. 100,110,135, 145,160, 185) u. feine krft. Sock. u. Kinderstr. von 45 bis 145). Neuund Anstricken u. Gar. Knaben=, Sweater= und KinderhöschenStrickerei 19 Peterstraße 19.“
Für
Zungen, isch, Ab
Suche Abnehmer in Leber, Herz, Flei fällen und sonstigen Wurst artikein.
Nik. Noll. #.-Nippes, Holbeinstr. 17. 6
Oefen.
200 Majolihaöfen, 30 Neufangöfen aus der Beckertschen Konkursmasse werden total ausverkauft. Preise sehr billig, auf Wunsch bequeme Ratenzahlung. Räheres Königsplatz 15.
3 gebrauchte
Dauerbrenner
sehr billig abzugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.„
Herren=Socken
feinste reine Wolle, mit doppelter regulärer Hacke u. Spitze, a Paar 1<space> M.,<space> f e i n s t e<space> r e i n w o l l.<space> n a h t l o s e<space> Damenstrümpfe engl..Paar.40 sow. Anstr. v. Strümpfe i. jed. Art Strickerei Streitzeuggasse 23.“
für Gas, gebr., sehr gut erh., 80., 1 Jahr Garantie.
Johannisstr. 84, Inst.=Gesch
2 Füllösen
2 kl. Gasöfen, 1 Krankenfahr stuhl billig abzugeben. Marien= burg. Oberl.=Uf. 192, 1. Bes.vorm.
Keaete lederzicher neu
und
getr. Gehrock=, Frack- und Jopnenanzüge getragen, bill. zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 9, hp.
Gashängelicht
sein pol. Messing=Pend., m. Hahn, Brenner u. Glasschale, kpl. 5,75.#. Engroslager, Hohenzollernring41
Einige gut erhaltene, alte
Leuchter, Brenner
für Hängelampen, alte Türen usw. bill. z. verk. Martinstr. 20, p.
2tür. pol. Kleiderschrank,
Diw., Trumeausp., Freischw.=Uhr, bill. abzug. Brabanterstr. 5, i. Tor.
schw. email. fas neucherd
.60/1 m, zu verkaufen. Ehrenfeld, Försterstr. 47, II, I.
Dignino f neu, m. Garant Pianino, billig zu verkauf.
14 Friedrichstraße 14,
Nähe Weyerstraße.
Kleinsleisch 30 u. 5o%pFin
pr. Nachn. vers. Holsteiner Fleischversand, Altona, Marktstr. 51.“
Ein Kinderwagen billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 59.
Feigreilmaschi e kaufen. 2
ine billig zu verThieboldsgasse 59.
prachtv. f. n. 25 A z. v. Waisenhausg. 31, III.
gebraucht bill. zu verkaufen. Jahnstraße 15.
Kängelampe, prachtv., u. Stehp. ** b. z. verk. Venloerstr. 169.
(Mäntel= u. Kostümgeschäft) (Berliner Musterlager und Agentur) nach
Straßenbenennung.
Die Ersatzstraße für den verlegten Weyerstraßerweg zwischen Höningerweg und Eifelwall hat die Bezeichnung
Höningerweg
erhalten.
Cöln, den 12. Oktober 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Jarres. r*
Strickmaschine billig zu ver kaufen. Venloerstraße 169.
Herd. Ofen, Bett..Bachemst. 19.
Kaufgesuche
—6 Z. u. Zubehör, m. Garten, etwa 150 qm Grundfl., zwischen Müngersdorf und Sülz gesucht eventuell entsprechendes
Baugrundstück.
Lage, Größe und Preis unter Nr. 2932 an die Gesch. d. Bl.
Kleiner gebrauchter
Geldschrank
zu kaufen gesucht. Off. unter A P 100 a. Jacobs, Siegburg.
Aebr. weiter Herd nur von ** Privaten zu kaufen gesucht. Off. u. A 78 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Möbel, Antiksachen,.z höchsten M Werte angekauft. Achterstr.4
Hebr. Zimmerofen kl. o. m. gr. O k. gesucht Elsaßstraße 55,
Verloren- Gefunden
Auf der Chaussee BickendorfEe Poulheim am Samstag, den 9. Okt., ein Anzug im Karton verloren. Gegen Belohnung ab zugeben bei Joh. Humpertz, Poulheim 130.
(Vomiatier.)
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß. g“
C. Brandes
Hohestraße 3, gegenüb. Sternengasse.
gr. Vauerbrennet
wenig gebr., für gr. Bureau od Saal sehr billig abzugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.„
Eichen Schlafzimmer
m.=türig Spiegelsch., m. WäscheEinteilung, 2 Meter breit mit reicher Schnitzarbeit angefertigt, sehr billig zu verkaufen. Maritiussteinweg 79.
Wegen Geschäftsaufgabe
Anzüge, Herbst= und WinterPaletots, neu u. a dem Abonnement, alles nur Maßarb. billig zu verkaufen. Ludwigstraße 2.
Mäntel u. üme eitr. urt eingetroffen
u. Miltwoch etc. sehr bilig abzugeben.
Als Spezialifät
ga liefert sehr preiswert vollständige, gediegene, bürgerliche
esen Adine.
Esszimmer, Herrenzimmer, Salons und Rüchen
In allen Holzarten u. jeder Preislage
Einzelmöbel, Spiegel u.
Polsterwaren
in grösster Auswahl Emil Philippi
Kreuzgasse 14, am Schauspielhause. p*
Erstes und bestrenommiertes Geschäft der Brauche. Fernspr. 5883. Referenzen. Werkstellen. Geschäftsgr. 1872. 14 Kreuzgasse 14.
EEEET
Straßenbenennung.
Folgende Straßen sind umbenannt worden:
1. die von Grootestraße in Pallenbergstraße;
2. die Pallenbergstraße in von Grootestraße.
Cöln, den 12. Oktober 1909. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Jarres. r“
n
„ Rheumatismus##
Gicht, Hautausschl., Leber= □ u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutan=— drang n. d. Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folg..schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirhenmatischer Blutreinig.=TeeRr.150.
Ap.: Sennes, Schafgarbe,
*<space> F e l d k ü m m e l,<space> K a i s e r w u r z,<space> H a u <space> ech., Löwenzahn, Süßholz, # Guecke, Liebstöckel, Ringel=L
gablume, Sant., Machold. je 1T.
Mr
Solange Vorrat reicht
ein Posten □
herren-Anzüge
aus modernen, soliden Stoffen zum Aussuchen, a
(4m., 19m., 25 m.
reeller Wert bedeutend höher.
5, a. Malbüchel
im Engroslager.
32
Br. Paket à K..50. Oepot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. 5 g. Kopf. Dom-, Hansa=, 5 Hirsch=, Hof=, Hohenz.= Stern-, Maur.=, Kaiser=, 5 # Jan v. Werth., Löwen=1 Ap., Mülheim: KronenAdler=, Einhorn=Apoth.“ E8 Gurenfeld: Gugel=Ap., 2 Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., 8 # Kalt: Marien= Apoth. #sowie i. d. m. a. Apoth. c
Adolf Poppe,
Elsaßstr. 47-51,
Fernsprecher 7041,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks, Steinkohlen=, Eiform=, Braunkohlen-Briketts, Holzkohlen und Brennholz zu den billigsten Tagespreisen. 22
Bettfedern
von 503 an bis z. d. allerfeinst. weiß. Daunen, Anfert. v. Betten im Beisein.Käuf. innerh. 10 Min.
Federleinen
rot, blau, weiß, gestreift, in garantiert sarbechten und federdichten Stoffen. Nähen gratis.
teppdicken, Jacquarddecken,
Kamelhaardecken.
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Albert Menzel
Spezial-Betten-Geschäft
Albertusstr. 39.
Fernsprecher 9828.b
Massage schwed. Meth.
Rinken= 94 pfuhl28,I.
Massage
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.%a
□ Legge Heumarkt 18. U. Uosse, Fornspr. 766
jeder Art, sachgemäß ausgef. Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Alexandra Reidel, ärztlich empfohlen, Domstraße 42, I. Etage, rechts
empfiehlt sich für
Rheumatismus, Gicht u. Ischias, auch f. a. and. Krankh. E. Schütze, Vondelstr. 45, I. v.
Massage.
Frau Hamacher
Schwalbeng. 20, Pt., schwedische Methode. Aerztl. u. staatl. gepr.
Hind,—4 Jahre in Pflege ges.
A Off. u. M 75 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Nippes, Cranachstr. 5.
Rechtskonsulent Wagner
Bayardsgasse 20.
mitwe, kath., ohne Kind, mit
schöner Einricht. u. einigen Ersparnissen, sucht auf diesem Wege die Bekanntsch. e. Herrn gleicher Religion zwecks Heirat. Kleiner Beamter oder Handw. bevorzugt. Offerten u. E S 188 postlagernd Ehrenfeld.
Nie beleidigenden Aussagen über Herrn Rol. Linder jr., zu Bombach bezügl. d. H. nehme ich hiermit zurück.
Kraus.
Schmitzlöderich,.Okt 1909
Jos.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 284 4 Freitag, 15. Oktober
6 Domkapitular Dompfarrer Theodor Camphausen ist heute morgen 11¾4 Uhr nach langem, schwerem Leiden sauft im Herrn entschlafen. Er war geboren zu Giesenkirchen(bei Rheydt) am 18. Oktober 1837. Er besuchte das Gymnasium zu Neuß, ward zum Priester geweiht am 4. September 1865 und war zuerst angestellt in Forst in der Lausitz, wo seit der Reformation kein katholischer Geistlicher mehr gewesen war; er versah dort auch die Stelle eines Hausgeistlichen beim Grafen Brühl. Danach wurde er Rektor der Ursulinenkirche in Köln, dann Geheimsekretär des verstorbenen Kardinals Melchers, mit dem er die Stürme und Leiden des Kulturkampfes im vollsten Maße erduldet hat. Am 24. Februar 1886 wurde er als Domkapitular installiert, zum Dompfarrer wurde er am 17. Juli 1887 und zum Mitglied des erzbischöflichen Ordinariats am 21. September 1887 ernannt. Obgleich in der letzten Zeit ein schweres Leiden ihn heimsuchte, hat er mit seltener Pflichttreue seines Amtes gewaltet. Mit der Geschichte des Kulturkampfes und dem Namen des Kardinals Melchers wird sein Name immerdar verknüpft sein. Camphausen war ein beliebter Kanzelredner und den Armen ein großer Wohltäter. R. I. P.
Von anderer Seite wird uns u. a. noch geschrieben: Camphausen wurde am 19. Januar 1869 zum Rektor am hiesigen Ursulinenkloster ernannt. Im Jahre 1871 übernahm er sodann die Stelle eines Kaplans und Geheimsekretärs beim Erzbischof Paulus Melchers, bei welchem er treu ausharrte bis zum Ende des unseligen Kulturkampfes. Der Oeffentlichkeit unbekannt, aber desto wertvoller sind die großen Dienste, welche er dem Kölner Erzbistum zur Zeit der Gefängnishaft und des Exils des Erzbischofs geleistet hat. Als adskribierter Kuratpriester bei St. Gereon hierselbst war er der kluge und treue Vermittler zwischen dem im Auslande weilenden, von der weltlichen Gewalt abgesetzten, aber doch noch immer rechtmäßigen Oberhirten und seiner treuen Herde. Als Paulus Melchers refignierte und Kardinal der römischen Kirche wurde, erhielt Camphausen im Februar 1886 durch Erzbischöfliche Verleihung eine der vielen damals vakanten Stellen im hiesigen Domkapitel und wurde bald nachher vom Kapitel zum Dompfarrer erwählt und vom Erzbischof als solcher bestätigt. Unermüdlich war er als solcher tätig bis zu seinem gestern erfolgten seligen Hinscheiden. Ernst und eindringlich war er in der Verkündigung des göttlichen Wortes, gesucht und geschätzt als Seelenführer und Beichtvater, geliebt und geehrt von seinen Kaplänen, geschätzt von seinen Kollegen im Dom= und Pfarrkapitel. Am meisten jedoch wird er betrauert von den Armen und Waisen, denen er stets ein liebendes Herz und eine offene Hand entgegenbrachte.— Sein Andenken bleibt in Segen.
Das Recht, die vakant gewordene Domherrenstelle zu besetzen, steht diesmal dem Erzbischöflichen Stuhle zu, da Camphausen in einem geraden Monat gestorben ist; stirbt ein Domherr in einem ungeraden Monat, so kann bekanntlich der Staat die vakant gewordene Stelle besetzen.
% Begräbnis. Unter großer Beteiligung wurde heute Vormittag die Leiche des im 55. Lebensjahre verstorbenen Kaufmannes Franz Willia zu Grabe getragen. Den Zug eröffnete die Kapelle des 65. Infanterie=Regiments, dann folgten die Mitglieder des deutschen Kriegervereins Kaiser Friedrich mit umflorter Fahne, sowie Abordnungen anderer Vereine. Dem Leichenwagen voraus schritt die katholische Geistlichkeit. Hinter dem Wagen bewegten sich die Anverwandten und ein endloser Zug Leidtragender aus allen Schichten der Bevölkerung. Als Vertreter der Stadtverwaltung bemerkten wir den Oberbürgermeister und die Beigeordneten Zschirnt und Dr. Krautwig, ferner Stadtverordnete beider Fraktionen, Mitglieder der Handelskammer, der Aktiengesellschaft Flora, der Kölner Gewerbebank, des Vereins Kreditreform, der Gesellschaften Kasino und Erholung, des Segler= und LuftschifferKlubs, des Kölner Schwimmvereins usw.
o Enthüllung des Grabmals für Johannes Fastenrath. Am Samstagnachmittag um 4 Uhr findet auf dem Friedhof Melaten die Enthüllung des neuen Grabmals für Johannes Fastenrath, verbunden mit einer Gedenkfeier der Literarischen Gesellschaft, statt. Der figurale Schmuck des Grabmals ist von dem Bildhauer Professor Brandstätter in Graz geschaffen worden, während der architektonische Aufbau nach dem Plane des Dombaumeisters a. D. Ludwig Arntz hergestellt wurde. Bei der Gedenkfeier wird auch das Rostsche Soloquartett mitwirken.
Aus der Zentrumspartei. Am Mittwoch, den 14. d.., fand eine gutbesetzte Sitzung der Kölner Zentrumspartei, Sektion Herz=Jesu, statt. Der Vorsitzende, Hr. Schipper, erteilte nach herzlicher Begrüßung das Wort dem Generalsekretär Hrn. Dr. Scharmitzel, der über die Notwendigkeit politischer Durchbildung referierte. Einerseits verlangen die öffentlichen Korporationen Vollbürger, anderseits können nur verständige, kenninisreiche und überzeugte Anhänger weiter aufklärend wirken. Erkannt muß werden, daß die Zentrumspartei interkonfessionell ist, Vertreterin der Interessen des ganzen Deutschen Reiches und eine Volks=, keine Interessenpartei. Es folgte noch ein kurzes aber klärendes Wort über die Reichsfinanzreform. Im zweiten Referat verbreitete sich Gewerkschaftssetretär Hr. Triquart über Notwendigkeit und Art bezüglich der Vorbereitung der Stadtverordnetenwahlen. Mancher gute Rat wurde in der Diskussion der zahlreichen Versammlung, der auch der Stadtverordnete Hr. Giesen beiwohnte, gegeben, sodaß mit voller Befriedigung auf die Sitzung zurückgesehen werden kann. An der Sitzung nahmen auch Nichttatholiken teil.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Josef Kalpers aus Elberfeld, Hugo Lerner aus Kirchen (Kr. Altenkirchen) und Bernhard Scherer aus Bernkastel.
Zur Bierpreisfrage. Wie in Nr. 282 mitgeteilt wurde, war seitens der Brauereien angeregt worden besondere Verhandlungen anzuberaumen unter Hinzuziehung von Vertretern der Arbeiterschaft. Diese Verhandlung fand gestern morgen statt. Es waren zu derselben erschienen Vertreter der Brauereien, der Wirte, der christlichen, der freien und Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften. Von den Brauereivertretern wurde auf die schlechte Lage hingewiesen, in der sich das Brauereigewerbe infolge der Steigerung der Produktionskosten wie der Biersteuern von 1906 und 1909 befinde. Ohne entsprechende Preiserhöhung sehe man dem Ruin entgegen, denn die Rentabilität sei derart gesunken, daß weder die Privatnoch die Aktienbrauereien einen nennenswerten Verdienst erzielten. Demgegenüber wiesen die Wirte auf die Notlage hin, in die sie durch die geplanten Preiserhöhungen hineingebracht würden.
Seitens der Arbeitervertreter der verschiedenen Richtungen erklärte man, bindende Zusagen nicht machen zu können. Schließlich gaben die Braucreivertreter folgende Vorschläge bekannt, die als Grundlage für eine Einigung dienen sollen: 1. In Wirtschaften mit Arbeiterverkehr kosten.25 Liter Bier 10 Pfg., 0,4 Liter 15 Pfg.,
2. in den anderen Wirtschaften 0,2 Liter 10 Pfg., 0,35 Liter 15 Pfg.;
3. beim Verkauf außer dem Hause per Liter 25 Pfg. Die Wirte zahlen für August pro Hektoliter 3 M. mehr, vom 1. September ab 4 M. mehr. 4. Dafür gewähren die Brauereien ihren Arbeitern volle Koalitionsfreiheit. 5. Die Wirte stellen ihre Säle allen Parteien zur Verfügung. 6. Beim Abschluß des neuen Lohntarifes wollen sie den Arbeitern möglichst weites Entgegenkommen zeigen.
7. Die Arbeiter sollen die Bestrebungen, die auf Einschränkung des Bierkonsums abzielen, einstellen. Zu diesen Vorschlägen wollen die einzelnen Korporationen in ihren Versammlungen Stellung nehmen. Damit fanden die Verhandlungen nach fast dreistündiger Dauer ihr Ende.
Die Rekrutentransporte haben für dieses Jahr ihr Ende erreicht. Gestern wurden noch in vier Sonderzügen 2770 Mann nach der Garnison in Metz und 960 Mann aus dem Saargebiet und den Reichslanden in zwei Sonderzügen nach hier befördert.
V In der Bestechungsaffäre Rosenbaum ist die Untersuchung wieder eröffnet worden; der Schutzmann, der ein falsches Gebiß hat, wie er von Zeugen benannt wurde, der dann eine Anstellung bei einer anderen Behörde bekam, ist irgendwo als Portier entdeckt worden; er soll bei Rosenbaum einen Verhaftsbefehl nicht vollstreckt haben.
C. Anfälle. Am Eifeler Tor fiel ein Mann vom Gerüst und verletzte sich innerlich; am Knie verletzte sich ein Mann, der in einem Hause am Severinswall gefallen war. Zwei Radfahrer fuhren in der Ehrenstraße gegeneinander. Einer stürzte und erlitt einen Armbruch. In der Veledastraße fiel eine Frau die Speichertreppe herunter und erlitt schwere Verletzungen im Rücken. Im Schlachthof schnitt sich dieser Tage ein Metzgergeselle in den Oberschenkel; die Wunde schwoll jetzt so stark an, daß man den Metzger sofort ins Bürgerhospital bringen mußte, wo auch die vorgenannten Verletzten eingeliefert worden sind.
* Der amerikanische Vergnügungspark schließt mit Ende des veranstalteten Münchener Oktoberfestes Montag, den 18. d. Mts. seine Pforten. Der Park bleibt— entgegen den kursierenden Gerüchten, daß er zu einer Eis= und Rollschuhbahn umgestaltet werden soll— den Winter über geschlossen. Während dieser sind größere Veränderungen vorgesehen, so daß sich derselbe bei seiner Wiedereröffnung am 1. Mai, dem Publikum in einer neuen Gestaltung präsentieren wird. Für die letzten Tage hat der so rasch beliebt gewordene TurnRilkünstler Strohschneider seine Glanznummern angetündigt. Seine Leistungen im Kunstradfahren auf einem gewöhnlichen Zweirad auf dem hohen Turmseil sind hier noch konkurrenzlos geblieben. Außerdem hat er für Sonntagabend ein Turmseilfeuerwerk angesetzt, wo er unter Sprühregen Rnd Feuergarben in schwindelnder Höhe das dünne Drahtseil übersetzt. Es ist daher anzunehmen, daß die zwei letzten Tage dem A. V. P. noch einen zahlreichen Abschiedsbesuch bringen werden.
* Im Welt-Kinematograph(Schildergasse) werden in dieser Woch gezeigt: Der Instinkt des Blinden, Sommerfrischler, Kinderbewahranstalt in Paris, Schmuggler. Die Mütze des Sohnes, Das große Rennen in Baden=Baden.
1# Das Schießgewehr. Gestern nachmittag hantierte auf dem Oberländerwall ein 17jähriger Konditorlehrling mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0 Auszeichnung. Hrn. Portier Koch bei der Waggonfabrik Herbrand wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und am Mittwoch von Hrn. Gewerbeinspektor Drescher überreicht.
Ein feistes Schwein gestohlen. In der Nacht zu Donnerstag wurde aus einem Stalle in der Vogelsangerstraße ein lebendes fettes Schwein gestohlen.
Aus Köln-Alettenberg.
X Das Alettenbergparkrestaurant. Zu der Notiz in Nr. 283 vom 14. Oktober wird uns von den Herren Danz und Jansen mitgeteilt, daß sie die Bauschlosser= und Gitterarbeiten für den Neubau geliefert haben.
Aus Köln-Kindenthal.
∆ Einbruchsdiebstahl. In einer der letzten Nächte wurde in
einem Kolonialwarengeschäft auf der Dürenerstraße eingebrochen und ein größerer Geldbetrag sowie eine Menge Kolonialwaren gestohlen.
Aus Köln-Bapenthal.
∆ Unfall. Vorgestern abend fielen in der Brühlerstraße zwei Kinder beim Verbergenspielen rücklings in einen vor einer Restan ration befindlichen Bierkeller. Die Kinder fielen auf Bierfässer, wo bei ein etwa 8 Jahre alter Knabe schwere Verletzungen am Kopfe und das andere Kind, ein etwa siebenjähriges Mädchen, leichtere Verletzungen erlitt.
Aus Köln-Deutz
□ Erwischt. Verflossene Nacht sah ein Wächter der Wach und Schließgesellschaft am Werft einen mit einem Sack beladenen Menschen, der ihm verdächtig vorkam. Er verfolgte ihn, riß ihm den Sack von der Schulter und übergab ihn der Polizei. Es stellte sich heraus, daß in einem nahe gelegenen Fruchtmagazin, welches vor etwa acht Tagen auch von Einbrechern heimgesucht wurde, ein gebrochen und der Sack Hafer entwendet worden war.
Aus Kalk.
O Eine Bluttat versetzte gestern abend 9 Uhr Kalk in furchtbare Aufregung. In einem Hause der Friedenstraße waren zwei Kostgänger in Wortwechsel geraten, der aus einer ganz geringfügigen Ursache entstand und sich auf die Straße fortsetzte. Bald griffen die beiden Streitenden zum Messer. Es entstand ein förmliches Gemetzel— der 1881 geborene Jarob Lenkeit schnitt dem 1884 geborenen Otto Röder die Halsschlagader durch, der Tod trat in wenigen Minuten ein. Eine große Blutlache bedeckte den Kampfplatz, von dem auch der Täter schwer verletzt weggetragen werden mußte. Er hatte schwere Stiche am Kopf und eine klaffende Schnittwunde am Oberschenkel erhalten, durch die die Schlagader durchschnitten war. Mitglieder der Sanitätskolonne eilten alsbald herbei, banden die durchschnittene Schlagader ab und schafften den Blutenden ins evangelische Krankenhaus. Durch dieses rasche Eingreifen der Sanitätskolonne wird es möglich sein, den Verletzten am Leben erhalten zu können. Der Vorfall rief große Aufregung in der Nähe des betreffenden Hauses hervor. Der Ort, an dem die entsetzliche Tat geschah, war von Blut gerötet. Die beiden Messerstecher sind Ostpreußen; sie bewohnten in der Friedenstraße gemeinsam ein Zimmer.
190.
Der Streit soll wegen einer verhältnismäßig harmlosen witzige. Bemerkung entstanden sein, die der Erstochene gegenüber seinen Zimmergenossen, der betrunken gewesen sein soll, gemacht hatte Der Erstochene soll bei Beginn des Streits mit einer Hol. schnitzerei beschäftigt gewesen sein und das dabei benutzte Messe zu seiner Verteidigung gebraucht haben. Wie Augenzeugen be richten, soll der Tod des Röder nach wenigen Minuten erfolg sein, auch Lenkeit, der die schweren Stich= und Schnittwunde an Kopf und Oberschenkel davongetragen hat, stand unmittel. bar vor gänzlicher Verblutung; nur dem tatkräft Eingreifen der Sanitätskolonne wird er es zu verdanken haben wenn er mit dem Leben davon kommt. Die blutige Tat war kurzer Zeit in Kalk bekannt geworden und hatte bald einen große Menschenauflauf am Tatort zur Folge, der, wie schon bemerk einem Schlachtfelde glich.
0 Ein Rohling. Auf der Friedenstraße wollte gestern aben ein betrunfener Arbeiter seiner Frau mit einer Holzaxt den Kopi spalten(!) die Nachbaren riefen einen Schutzmann zu Hulse, der alsbald erschien. Der Arbeiter griff den Schutzmann an, miß. handelte ihn, zerrieß ihm die Säbelkoppel und beschädigte#a# Säbel. Es bedurfte vieler Mühe, um den Rasenden zu bändign und abzuführen.
Im katholischen Arbeiterverein hielt Hr. Dr. Strausches am Sonntag in einer auch von Frauen gut besuchten Versammlung einen 1½stündigen, sehr lehrreichen Vortrag über das Thema: Lu Tuberkulose, ihre Entstehung, Verhütung und Bekämpfung. Solch Versammlungen finden in den Wintermonaten alle 14 Tage staut abends 6 Uhr im Vereinslokale Pinner. Mit demn Monat Novem#### beginnen auch wieder die Unterrichtsabende. Jeden zweiten Mitt woch, abends ½9 Uhr, Sitzung.
1 Unfall. Gestern vormittag fiel in einem Betriebe einen Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf das Bein; erheblich verlen wurde der Mann ins evangelische Krankenhaus gebracht.
Lustschifahrt.
Der Lenkballon Parseval! wurde gestern vormittag mit der Bahn von Berlin nach Kölr geschickt. Dorthin werden sich am Montag auch 82 Mann vu der dritten Kompagnie des Luftschifferbataillons begeben, um der Vergleichsfahrt, die für den 25. Oktober zwischen den Luschiffen Groß II, Zeppelin II uno Parseval II angesetzt ist, al
Bedienungsmannschaften verwandt zu werden.
Theater und Konzerte.
* Der Klavierabend von Adele Ries von Trzaska kau
eingetretener Umstände wegen heute nicht stattfinden.
* Dr. Otto Neitzels 2. Vortragsmatinee findet am Somtag, den 17. Oktober, pünktlich 11¼ Uhr, statt und behandelt da## Programm des 2. Gürzenich-Konzerts. Mozart. Spohr, Liszt Bantock und Strauß' Elektra. Die Vorträge finden bekann lich im Saale des Konservatoriums statt
Sport.
2 Skalatheater. Ringkampfergebnisse vom 14. d..: In mias Hannibal(Westindien) wurde von Jeß Eggeberg(Finnia### in 16 Min. 14 Sek. durch Eindrücken der Brücke besiegt. Heinat Eberle(Deutschland) siegte über Pawne Bill(Amerika) durch Ko## zug aus dem Stande in 6 Min. 4 Sek. J. Sabatier(Frankret warf Reinold Petitjan(Luxemburg) durch blitzschnellen Armn# aus dem Stande in 7 Min. 46 Sek. Mathieu Vernard(Fra# reich) siegte über Karl Fürst(Wien) durch Eindrücken der#### in 27 Min. 52 Sek.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 St. Maternus=Kirchenbau=Verein. Am Sonntag, 17. Oktober morgens 8¾ Uhr in feierliches Hochamt int Severin für die lebenden und verstorbenen Mitglieder; abend Uhr findet die Feier des 3. Stiftungsfestes im renovien Jestsaal des Annohauses statt. Eintritt 25 Pfennig.
Das Katholische Kreuzbündnis zur Bekämpfung der koholismus veranstaltet am 17. ds. Mts. abends 6 Uhr im Lol# „Em dekke Tommes“ Glockengasse einen Unterhaltungs=Aben Außer Orchestervorträgen wird das dreiaftige Schauspiel„#u Sohn wird mein Rächer sein“ aufgeführt. Der Besuch der Ven staltung dürfte sich lohnen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Durch den Tod entrissen, so schreibt man uns, wurde hiesigen Verwaltungsstelle des Zentralverbandes christlicher### arbeiter einer seiner ältesten und besten Vorkämpfer, der Man Heinr. Hellekessel. Der Verstorbene gehörte seit März## ununterbrochen dem Verbande an, und hat längere Zeit als sitzender wie auch als Vertrauensmann sehr eifrig am Ausbau## Organisation mitgearbeitet. In einer gestern abend stattgefunden Versammlung gedachten die Vorsitzenden der Maurer und Zu hülfsarbeiter in warmen Worten der Verdienste des Verstorben Die Kölner christlich organisierten Bauarbeiter werden dem# storbenen ein dauerndes Andenken bewahren.
Fruchtpreise.
15. Oktober 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10 bis 11,50, Wiesenheu, M.50-10,20, Richtstroh(Flegeldruseh)# bis.80. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuss, 15. Oktober 1909. Weizen, neuer 1. Sorte M. 22.20
Hafer, neuer 1.
„„ 2.
Hafer, alter 1.
„„ 2.
Roggen, neuer 1.
21.20 15.50 14.50 "<space> 0 0, 0 0<space> „<space> 0 0, 0 0<space> 16,60 „ 15.50 Rier 100 Stück M 10.
Wintergerste 1. Sorte M. 1
die 190 Kilo Kartoffeln, neue, M.
Heu M..20-4
Luzernehen M. 5,00 dien* Krummstroh" 18.00 Breitdruschstroh 20,00 die 7 Kleie M. 6,20 die WD
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.1 0
Höchste Temperatur gestern+ 17.6., niedrigste heute+## Mutmaßliche Witterung für den 16. ds..: Ziemlich mild für Jahreszeit, dabei veränderlich bis zu zeitweisem Regen und windig“ Süd bis West.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Nicht jedes Kleidungsstück, welches modern ist, kann zugleich
sfrn. fi.. Mof.-s EiIs#ins gam Herrenhut,
wie der#
schön und kleidsam sein. Besonders gilt dies vom Herrenhut,
dem die Frage der Kleidsamkeit meist wichtiger ist, schluß an die jeweilige Moderichtung.
Die altrenommierte Firma J. Reichenbach, Breitestraße 2, es sich daher zur Aufgabe gemacht, ein reiches Sortiment so Formen auf Lager zu halten, die für Herren jeder Statur jeden Alters passen, ungeachtet ob diese Formen schon längere## existieren.
Daß außer diesen soliden Facons auch die letzten Neuheiten reichster Auswahl vertreten sind, bedarf kaum besonderer Erwahn

sen witziger über seinen macht hatte einer Hol. utzte Messe. nzeugen be. uten erfolg.
nittwunden inmitteltatkräftigen iken haben Tat warn inen großen on bemerk.
estern abend den Kopf zu Hulse, der 1 an, mitz. hädigte de zu bändign
Strauschei ersammlun, Thema: Du ung. Solch
Tage statt at November weiten Mitt
triebe einen blich verleg cht.
nach Kölr Mann vor eben, um be en den Lusist, al
rzaska kan
et am Somsehandelt da ohr, Liszt iden bekann
d..: Inza(Finna## egt. Heinnt )<space> d u r c h<space> K o#<space> r(Frankret illen Armu nard(Fra n der Br###
in
A
Aben
2
rner, M. 10 geldrusen##
8 Uhr.1 9
heute+ 80
ich mild für
nd windig
Neuheiten
er
Kölner Locat-Huzeiger Nr. 284* Freitag, 15. Oktober 1909.
Seité 15.
Grösalen, ältestes und vornenmmt. Unternchmen ständiger Kinematographen Deutschlands.
Scala-Theater,
Grosses internationales Ringkampl-Championat.
Heute Freitagabend ringen:
(G. m. b..) Zweignieder. nma lassung, Köln.
" J. Sabatié gegen Champion.Frankreich Mehmed Nurllah gegen
Champion d. Türkei
Jess Eggeberg gegen
Champion v. Finnland
Peter Debie
Köln
Hans Roszak
Meisterringer von Polen
Karl Fürst
best. Leichtser-Ringer der Welt, Wien
Olof Christensen
Champion v. Schweden.
Programm vom 14. bis 20. Oktober 1909:
Harinot I.
Se. Königl. Hoheit
Prinz August Wilhrlur von
Preussen besuchts seinerzeit unser Institut in Strassburg.
Der Instinkt des Blindon! Herrliche dramatische Handlung.
Ein Blick in das Wunderreich der Nutur. Anschauungs-Unterricht. In der Sommerleische, Aeusserst
komisch.
Die Mütze des Sohnes. Ergreifend und leben-Das rasende Höckerwah. Humor. Eine Kinderpewas-astaft i Paris. Im Kinderparadies! Entzückende und lehrreiche Vorführung. Mescul, der Schmnggler. Diese Szenen spielen sich in einer reizenden Gebirgslandschaft ab.
Der Hofnarr. Urdollige Tricks.
Als Einlage das sensationelle Sportbild Das gr. Rennen in Balen Baden. Samstage, u. Mittwochs
Charles Axa gegen
Champion v. Australien Schwrue
Vorher das herrl. Spezialit.-Programm.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, der Ri gkämpfe 9½2 Uhr # Kassa-Oeffnung vormittags 11—1, nachm. von 5 Uhr ab. ##vorverkauf Zigarrenhandl. Gummich. Schildergasse 64
3112 Residenz-Theater straße?.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Freitag, den 15. Oktober, abends 8¼ Uhr zum 6. Male:
Der König.
Komödie in 4 Akten von G. A. Caillavet, Robert de Flers und Emanuel Arène.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
100000nnn
# Konditorei u. Wiener Feinbäckerei cp;
*<space>&*<space> C a f é<space> e<space>
* Carl Dillmann
Tel. 1139 Herzogstrasse 24 Tel. 1139 0
Lieferung sämtlicher Backwaren prompt nach allen Stadtteilen.
0000n
Elektrolytische Haarentfernung!
Einzig radikales Mittel.
Frau J. Güsten
diplomierte Spezialistin
= ausgebildet durch Dr. med. Schoene in Berlin=
Köln, Breitestrasse 80, erste Etage.
ay Voss. Holieerant,
Köln, gegründet 1884. Holz- u. Metallwarenfabrik m. Kraftbetrieb
fertiat als Spezialität an:
alle Arten Vogelkäßge
praktisch und solide, vom einfachsten bis zum elegantesten, auf Grund 25jähr. Erfahrung,
Aquarien, Terrarien
von M..50 an,
alle Hültsmittel für Vogel- und Fischrucht.
Moderne weisse Blumenkrippen Blumentische, Blumenständer
HEW. uxw.
Import von japanischen Kunst- und praktischen Gebrauchsgegenständen.
Spezialität f. Porzellane:
Tassen, Teller. Service, Vasen, reizende kleine Nippsachen usw.
Feine chinesische Tees.
Anfertigung nach Zeichnungen und Modellen.
Reparaturen prompt und billigst.
DetailverKauf an der Schilder asse.
Fabrik und Kontor: Antwerpenerstrasse. pb“
S
Ka sa
Plattköln. Bühne der Familie Millonitsch.
nHeute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr: e„
#9
„ Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Opernhaus.
Samstag, den 16. Oktober 1909. 45. Ab.=Vorst. Serie 42 (39. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Wegen plötzlicher Erkrankung des Herrn Robert Parker anstatt Euryanthe
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von E. Saint=Saèns.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
„.„ Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Frl. Müller; die Herren: Rémond, vom Scheidt, Hemsing. Giesen, Jandert, Winckelshoff.
Anfang 7 Uhr. Gnde ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 17. Oktober 1909. 46. Ab.=Vorst. Serie B2. (40. Ab-Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Schauspielhaus.
Samstag, den 16. Oktober 1909. 47. Vorst.
Die Ehre.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
. Inszeniert von Fritz Odemar.
Inwirkende: Die Damen: Scholtz(Amalie), Frey(Leonore), Lipski(Frau Heinecke), Gaebler(Auguste), Landen(Alma), Snaga(Frau Hebenstreit); die Herren: Heber(Mühlingk),
ysing(Curt). Ekert(Lothar Brand), Kiesau(Hugo Stengel), Dr Krüger(Graf v. Trast Saarberg), Aßmann(Robert Heinecke), Odemar(der alte Heinecke), Dortz(Michalsky), Salomon(Wilhelm), Spennrath(Johann).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Sonntag, den 17. Oktober 1909, 48. Vorst. 2. Arbeiter Vorst.
Nachmittags 200 Uhr
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverhauf statt
Abends 7½ Uhr. 49. Vorst.
Der letzte Kaiser.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Rudolf Herzog.
Mittel-Preise.
Vereis der Hondlungsgehülfen zu Köln.
Gegründet am 1. Januar 1843. Korporationsrechte s. 7. Juli 1867. Einladung
zu der auf Samstag, den 30. Oktober 1909, abends 9 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich anberaumten
Außerord. Hauptversamml.
Um pünktliches Erscheinen bittet d der Vorsand.
Kölner EifelvereinE. V.
Vereinslokal:
Kränkel, Martinstrasse24. Sonntag, 17. Okt. Abfahrt.48 Uhr mit Schnellzugsfahrk. Ratingen. „„Wanderung über Eggerscheid—Hösel—Hoffmannsberg—Kaiser Friedrich=Turm— Werden nach Bredeney—Ruhr= stein. Rückmarsch über KettwigSchloß Landsberg-Krummenwag n. Ratingen. Essen in Dässeldorf.
4Nur noch 3 Tage!
∆ Sonntag, 17. Oktober, von 11¼—12½ Uhr. im Konservntorlumsaal
Dr. Otto Neitzel
II. Matinee Mozart, Spohr, Liszt. Bantock Elektra—
Flügel: lbach, Köln.
Karten zu 1 M. und 50 Pfg., Abonnement num. für Matineen 9 M. bei Joh. Franz Weber G. m. b..,
„ Schildergasse 6, und an der Kasse. 59
Bis inkl. Montag, den 18. d. M.
oberfes
nach Original Münchener Art.
Täglich 5 und 9 Uhr Auftreten der weltberühmten 9“
Turmsellkünstler A Familie Strohschneider
u. a. Kunstradfahren
auf dem 70 Fuss hohen Drahtseil.
Sonntag, den 17. d..:
Strohschneiders
Gross. Feuerwerk
auf dem Turmseil,
den 18. d. M.
Saisonschluss.
Grosses
Abschieds-Fest.
Einfritt 10 Pfg.
Wiedereröffnung: 1. Mai 1910.
Hutfabrik Fries, höhle 37
3 gegründet 1842.
Wegen Verlegung der
Verkaufsstelle
Ausverkauf sämtlicher hüte und Müben
nur neueste Formen, zu außergewöhnl. billig. Preisen.
Männer=Gesang-Verein
Köln=Aippes
Unter dem Protektorate Se. Hoheit Fürst Wilhelm von Hohenzollern. Dirigent: Professor Fedor Voraer. Lehrer am Konservatorium in Köln.
sonntag, den 17. Oktober, abds. 8 Uhr:
32.
verbunden mit Festfeier 2sjähriger Mitgliedschaft der Herren P. Medemann und Joh. Schumacher
im grossen Börsensaale, Liebigstraße.
U..: Neu einstudierte Chöre Solo-Vorträge Theater
Anschließend Festball unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Fluß. Orchester: Kirstsche Kapelle.
Karten sind im Vereinslokale Restauration Bellut, Siebachstraße, Ecke Steinbergerstraße, und bei den Mitgliedern zu haben.
dh Der Vorstand.
Holif’s
Weinstube
Severinstraße 222.
Pohal-Ausschank 15 u. 25
Rhein, Mosel, Rot.
Traubenmost.
Sonntag:
hasenrüchen, Hasenpfesser.
Diners von 809 an. a
Neuheit!
Leichtorter korrektattsender
Knelfer
empfiehlt
ae. Weishelm, Optller
p Hersogstrasse 40.
Grabambrot, sp.(, Juckerkranke. Dillmanns Grahamotes. Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159
Heute und morgen drei feiste Hirsche im Anschnitt Rücken 9 1,20., Keule a 1,00.K, Schulter 80, 80.K, Rehziemer 10.00.4 Keule 6,00 bis.00,A, Schulter K 0,85.K, Hasenrücken, Hasenkeulen,
gespickt und ungespickt, stets vorrätig.
Hasenpfeffer v. ganzen Hasen 70,80.K. wilde Kaninchen Stück 1,20.4 Gänse, nur feinste Qualität. K 0,85 bis 0,90.K,
sowie sämtliches Geflügel empfiehlt p*
H. J. Uhlenbroch,
42 Altermarkt 42, Ecke Zollstraße.
— Telephon 10 834.—
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Berlin Hamburg
Köln
hohestr. 81, 1. Et.
vis--vis Pariser Kinema.
Heute und folgende Tage gelangen nachstehende PartiePosten, nur haltbarer guter Qualitäten, zu außergewöhnlich billigen Preisen
direkt an Private
zum Einzelverkauf:
ca. 80 Teppiche Prima Tapestry
(Brüsseler Art) ca. 170,240 cm jetzt 12,50 ca. 200X 300 cm jetzt 19.75 ca. 120 Teppiche Royal=Plüsch=Qualität ca. 130 200 cm jetzt.75 ca. 165X235 cm jetzt 12.00 ca. 200X300 cm jetzt 22.00 ca. 250X350 cm jetzt 38,75 ca. 150 Teppiche
Echte Velour Prima ca. 200X300 cm jetzt 32,00 ca. 250X350 cm jetzt 43.50 ca. 300X400 cm jetzt 74,00
ca. 85 Teppiche Echt Tournay, durchgewebt
200# 300 cm jetzt 52,50 250X350 cm jetzt 84.00 300X400 cm jetzt 118.75 Ferner etwas Außergewöhnliches: Ein Posten
Echte Belour=Teppiche
ca. 200X300 cm jetzt 19,75 Bettvorlagen, Felle, Läuferstoffe unter Preis.
Verkaufszeit von 9¼ bis 8½ Uhr. Verlangen Sie meinen illustr. Kataloa für Sonderangebote gratis und franko. d“
Witwe, 59., kinderl., kath., geb. Beamtentochter, sanft. Charakters, mit notar. Erbsch.=Nachlaß, paar 1000 M, wünscht mit älterem, brav., gut kath. Herrn,
Rentner, in guten Verhältnissen lebend, betreffs 6
Heirat
in Verbindung zu treten. Betreffende ist haushälterisch. Off. u. 2914
d. B1.

Sehr günstiger Gelegenheitskauf!
Grosser Posten Schuhwaren
eingetroffen. Günst. Kaufgelegenheit. Fachmännische Bedienung.
SchuhHaus
Grosse Sandhaul 28. 2
Jch. Esser
.50.50
28 Julius Heyer 28
empfiehlt zu billigsten Tagespreisen per Waggon u. Fuhre:
la. Zecbenkoks für Zentralheizung
Anthrazit=Nußkohlen 1, u u. III.
Kohlen jeder Art. Briketts.
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Niederlagen an der Niehler Straße.
Jusenmlesgskalender der hüßlichen Geweilschafter
—*.st.. 1R in 211. IIhr Ganler
Die teuren Butter-Preises
6
90
Bauhandwarker Zimmerer. Samstag, 16. 10., 8½ Uhr, Ganser. Bauhandwerker Sülz. Sonntag, 17. 10., 11 Uhr, Eiserfey.
Banhandwerkes Ralk. Samstag, 16. 10., 8½ Uhr, Höntgesberg. Bauhandwerker Rippes. Samstag, 16. 10., 8½ Uhr, Dresia. Gärtner Köln. Samstag, 16. 10., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonntag, 17. 10., 11 Uhr, Wittkampf, Venloerstraße.
Krankenpfleger. Dienstag, 19. 10., 9 Uhr, Bieresel, Breitestraße. Metollarbeiter Köln. Samotag, 16. 10., 9 Uhr, Grünewald.
Metallarbeiter Deutz. Sonntag, 17. 10., 11 Uhr, Zur Krone. Metallasd. Ghrenfeld. Samstag, 16. 10., 9U. Wittkampf. Venloerstr. Metallarbeiter Bingst. Sonntag, 17. 10., 11 Uhr, Flohe, Hauptstr. Metallardeiter Poll. Sonntag, 17. 10., 11 Uhr, Faßbender.„ Nahr.=Genut mittelarbeiter. Sonntag, 17. 10., 11 Uhr, Bieresel. Staats=Gemeindearbeit. Köln. Sonntag, 17., 10., 11U., Göbbels, Thieboldsgasse.
sollten jede wirtschaftliche Hausfrau veranlassen, meine
in Güte, Geschmack und Aroma der besten Molkereibutter ebenbürtige Süssrahm-Margarine vorurteilslos zu kaufen. Die Qualität ist viel haltbarer wie Naturbutter und von derselben absolut nicht zu unterscheiden. Die von mir geführte ist meine eigene Spezial-Marke MetropolMargarine per Pfd. 70, 80 und 90 Pfg. mit 10 Prozent Rabatt. 5p
80
Nasenpfeffer
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Norddeutsche Butterhallen##
Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Barmen, Solingen, Remscheid.
## Verkaufsstelle: Köln, Ehrenstr. 10—12, bei der Breitestr.
Bedeutendes Spezial-Geschäft in Natur-Butter, Eier, Käse und Margarine.###
3
täglich frisch.
Nik. Uhl
Wildhandlung: Steinweg 9. Tel. 3787.
Panl Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42) Vom precher 6421
Jurückgekehrt
Dr. med. Dressel
Arzt für Hautleiden
Hermannstr. 16.„ Tel. 9978.
Keinen Schnap
die Darole,
Straft den Junker, spart d. 64. Spart zu der Familien WoBald der Winter Einzug### Kauft, statt teuren Schnap### saufen,
Paletot und Anzug ein. Wollt ihr gut u. wohlfeil kauftKommt zum Kauf zu mir heren
Karl Ohlgart,
gegründet 1874. Anerkannt leistungsfähige Spezialhaus für bessere Herte und Knabendekleidung.
Fernruf 10614 Severinstr. 542. Ecke Hirsc; Eigene Werkstätte.
Hohe Provision!
Buchhandlungsreisende gesuch zum Besuch d. ländlich. Prive, kundschaft.
Off. u. B 446 a. d. Gesch. d.
in ganz aparter Ausführung, ganz gefüttert
zum Aussuchen:
Tutt
Urt
zeid
lich
gen
erse
von
geki
ebe
sich
für
trot
siee
hin
Res
daß
blus
nich
Ver
rat
maf
Bel
sich
un
viel
der
Ih
Zu
schl
wil
ein
Un
nor
vie
22 K 6
90
Greitestr. 89/91.
—
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 284 a Freitag, 15. Oktober 1909
Seite 16.
Unvergleichlich
von Geschmack und Bekömmlichkeit.
9
∆
er
Ar
2
Ric
ein
Pal
Au
9
ge
100 neue Musterzimmer der Firma
Christian Meyer, Möbel-Dekorationen, Köln, Hohenzollernring 62-64
sind ohne Kaufzwang zu besichtigen. Komplette Aussteuern, bestehend aus: Salon, Esszimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer und Küche von 2000 bis 20000 Mark. Massige Preise, feinste Referenzen. Süddeutsche Möbel in grosser Auswah.