in Köln und Vororten Nur 10 Pig. wschentlich.
Bezugs-Preis, mit Senntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen kür kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beiloae Colonia M..50(3 Mon.) M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzelienstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 196. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Montag. 19. Juli 1000.
Monlag,(9. Juli 1909. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Kaiserjacht Hohenzollern mit dem Kaiser an Bord hat gestern morgen 4 Uhr die Nordlandsreise von Kiel aus angetreten Der Kreuzer Hamburg und das Depeschenboot Sleipner begleiten
die Hohenzollern.
Das 12. deutsche Bundesschießen fand gestern in Hamburg mit
der Preisverteilung seinen Abschluß.
Die deutsche Hochseeflotte unter dem Befehl des Prinzen
geinrich i,####n vor Bilbao(Spanien) eingetroffen und durch
Vertreter der Behörden begrüßt worden.
der Vizechef der Allgemeinen Sicherheit in Paris, Blot, sowie
ein ihn begleitender Inspektor wurden gestern abend von einem Manne namens Delaunay, der wegen verschiedener in Museen begangener Diebstähle gesucht wurde, durch Revolverschüsse getötet Delaunay beging hierauf Selbstmord.
###ch d Zusammenbruch der Dachterrasse eines dreistöckigen Hauses in Neapel wurden vier Personen getötet.
Die
Die Erbanfallsteuer, welche während der letzten Monate im Vordergrunde der Erörterungen stand und um welche sich schließlich die ganze Finanzreform drehte, ist durch die Hartnäckigkeit, mit welcher die Liberalen sich gerade auf diese Steuer verbissen hatten, zu einer Bedeutung gelangt, die ihr an und für sich gar nicht zukommt. Wenn man den Freunden dieser Steuer glauben dürfte, so wäre diese Steuer die einzig mögliche und gerechte Besitzsteuerart.8
Bei der Suche nach neuen Steuern handelt es sich lediglich darum, eine Form zu finden, wie der Besitz angemessen zu den neuen Lasten heranzuziehen ist. Die Liberalen glaubten mit der Regierung in der vorgeschlagenen Erbanfallsteuer diesen Weg gefunden zu haben; ihnen schlossen sich die Freikonservativen an Die Sozialdemokraten traten vorläufig ebenfalls für diese Steuer ein, während Zentrum, Konservative, Polen und Wirtschaftliche Vereinigung der Erbanfallsteuer sich ablehnend gegenüberstellten und auf anderem Wege die Heranziehung des Besitzes zu den neuen Steuerlasten besser zu erreichen hofften. Welcher Weg gewählt wurde, konnte eigentlich der großen Masse der Wähler besonders aus dem Arbeiterstande, soweit ihr persönliches Interesse in Frage kam, gleichgültig sein; sie würden und werden weder durch die eine noch die andere dieser Steuerarten betroffen. Um so unbefangener können diese Wähler, soweit sie auf dem Boden der Zentrumspartei stehen und somit dem Grundsatz ausgleichender Gerechtigkeit huldigen, an die Prüfung der Berechtigung der Erbanfallsteuer herantreten.
Gegenüber irrigen Anschauungen sei zunächst besonders darauf hingewiesen, daß Erbanfälle zwischen Verwandten auch heute
sin. Im Reich ist diese Steuer auf rund 43#llionen W. veranschlagt, in den Bundesstaaten auf etwa 18 Millionen M. jährlich. Steuerfrei waren Erbanfälle zwischen Ehegatten und zwischen Eltern und nan dabin, auch auf dies, aegerung und der Liberalen ging
gi. payn, auch auf diese Erbfälle die Steuerpflicht auszuegen diese. Plan haven sich die heutigen Mehrheitsparteien Recht gewehrt. Zunächst wäre die Erbaufallsteuer äußerst ungerecht, da sie in der Hauptsache nur einen Teil des Besitzes
zu denjenigen Teil, welcher heute schon mehr belastet ist, den unbeweglichen Besitz, den Besitz von Grund
eine ganze
NVVierglichen Oesih, den Besttz
oden Schon heute ruhen auf diesem Besitz eine ganze
Reihe von Abgaben, die das bewegliche Kapital freilassen, z B Grund= und Gebäudesteuern, Wege= und Straßenbaukosten, Kalisations=, Straßenreiniaunas= usw. Abgaben, Deichabgaben usw. Auch die Erbanfallsteuer würde das unbewegliche Vermögen viel härter treffen, als das bewegliche, weil ein Besitzwechsel bei un Besitze stets zur Kenntnis der Behörde kommen muß (Grundbuchamt), während das bewegliche Kapital leicht von Hand zu Hand ohne behördliche Mitwirkung übertragen und dadurch der Besteuerung entzogen werden kann. Einem Gutsbesitzer kann man unter Umständen jeden Pfennig seines Vermögens nachrechnen, einem Rentner, der von den Zinsen seines Kapitals lebt niemals. Und darum ist es so auffallend, daß gerade die Parzusammensetzt, so sehr nach einer Besteuerung des Gatten= und Kindeserbe schreien. Diese Kreise würden eben Mittel und Wege finden, daß sie nicht so sehr von dieser Steuer getroffen würden.
Der beliebte Hinweis auf die„reichen ostelbischen Junker" ist auch verfehlt. Einesteils ist es mit dem Reichtum, von nicht sehr zahlreichen Ausnahmen abgesehen, gar nicht so weit her; ein erheblicher Teil dieser großen Besitzungen ist arg verschuldet uno wird häufig nur aus Pietät und Familientradition gehalten der Betrieb der Landwirtschaft so lohnend wäre, so hätten sich längst Aktiengesellschaften usw. auch für dieses Gebiet gebildet, bis jetzt ist aber noch niemals eine solche Aktiengesellschaft gegründet worden. Die verhältnismäßig geringe Zahl der wirklich„Reichen" unter den„Junkern" allein könnte diese Steuer nicht ergiebig machen und es ist doch eine Dr. Eisenbarthsche Kur, ein Gesetz zu machen, welches für tausende Existenzen zum Ruin führen würde, nur um einige reiche Großgrundbesitzer zu
fassen. Warum uorigens nur die Besitzer von Bodenwerten und nicht die Besitzer von Papierwerten? Das Erträgnis der Bodenerie, 1s#,#llge inen viel geringet, zudem viel unsichererund für den Besitzer viel mühsamer zu erwerben, als das Erträgnis von Papierwerten. Uebrigens könnten die Großgrundbesitzer sich dieser Steuer schließlich auch dadurch entziehen, daß sie ihre Güter mit Hypotheken belasten und ihr Vermögen in Papieren anlegen.
Um das bewegliche Vermögen zu fassen, hat man vorgeschlagen, die Sparkassen, die Banken usw. zu verpflichten, alle Guthaben, die bei diesen Geldinstituten stehen, der Steuerbehörde zur Einsicht vorzulegen. Die Folge wäre dann, daß das Kapital ins Ausland abwanderte und bei ausländischen Banken hinterlegt würde. Der weitere Vorschlag, um das zu verhindern, Verträge den einzelnen fremoen Staaten über gegenseitige Angabe ausländischer Anlagen abzuschließen ist wohl ernsthaft überhaupt nicht zu erörtern. Auch die Besteuerung von Schenkungen unter Lebenden wird daran nichts ändern; es ist kaum anzunehmen, daß allzuviele solcher Schenkungen zur Kenntnis der Steuerbehörde gelangen werden.
Und wie würde die Steuer in der Praxis wirken? Gesetzt, es stirbt ein Handwerker oder Kleinbauer, er hinterläßt einen Besitz von etwa 20000 M. Ist die erbende Witwe etwa eine reiche Frau geworden? Der Besitz besteht etwa aus Aeckern, Gebäuden Vieh, Futter= und Saatvorräten usw.; oder aus einem Häuschen, Rohmaterialien, Handwerkszeug und außenstehenden Forderungen. In beiden Fällen ein Besitz, der einer Familie die Existenzmöglichkeit bot, so lange die Arbeitskraft des Mannes ihn gewissermaßen umsetzte. Mit dem Augenblicke des Ablebens des Mannes ist es eine schwer in Geld umsetzbare Masse, welche die Familie oft nicht vor Not schützt. Und in diesem Augenblick, wo oft das Geld zur Beerdigung fehlt, tritt die Steuerbehörde mit ihrer Forderung heran. Mit welchem Recht eigentlich? Haben die Erben jetzt mehr, als sie früher hatten? Keineswegs! Denn das ist doch wohl unbestritten die Auffassung des ganzen Volkes:
is Familien=Eigentum ist Eigentum jedes Familien gliedes.
„ Die, ben empfangen also nichts Neues, ihnen bisher nicht Gehöriges, nein, sie bleiben im gleichen Besitz, nur der gesetziche Träger des Besitzes oder vielmehr der Besitzverwalter
wechselt. Dies tritt besonders scharf hervor, wenn die erwachsenen Haussöhne und=Töchter im Hause bleiben und mit den Eltern gemeinsam wirtschaften, wie dies in kleinbäuerlichen, kleingewerblichen und Handwerkerkreisen noch, Gott sei Dank, viel der Fall ist. Diese Söhne und Töchter würden für ihren Verzicht auf ihre wirtschaftliche Selbständigkeit, für die treue Erfüllung ihrer Kindespflicht gestraft, indem sie den Erbanfall eines Besitzes, den sie selbst in jahrelanger Arbeit mit erworben, versteuern müßten. Geradezu gehässig wäre diese Steuer den Hausfrauen gegenüber, die durch Wirtschaftlichkeit, durch Sparsamkeit und„lliß am Entsteyen des Besitzes erheblich mitbeteiligt sind, uund ais. Toyl#hrer Sparsamkeit nun Steuern zahlen müssen. ist denn der Mann, der verdient, allein der Erwerber des Vermögens, ist die erhaltende und verwaltende Tätigkeit der Hausfrau nichts? Wer das Unglück gehabt hat, daß die
grgende, Gattin durc verankheit längere Zeit dem Haushalt entFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juli 1909.
e die Erben von Hohenlinden.
[7] Roman von Fr. M. White.
Der Graf aber benahm sich gegen Slawik, wie ein Hund sich wohl
#n seinen Herrn begehmen mag. er war ängstlich bemüht, sich auch kein Wort von dem entgehen zu lassen was sein Gast sagte, und er schien nicht im mindesten gekränkt darüber, daß Slawik ihn eigentlich ganz ignorierte Erleichtert atmete Gentner auf, als das Essen ein Ende hatte und Margarete sich erhob. Er beeilte sich, ihr
„. F zu ofmen, und sie bat ihn, ior bald in den Garten
„Wenn Sie gestatten, schließe ich mich Ihnen sogleich an, Komtesse,“ entgegnete er.„Ich habe jetzt kein
Perla en n., einer Zigarre— und der Abend ist zu schön, ihn im Zimmer zu verbringen.“
. Sie ckl., nur schweigend und schritt wortlos die Treppe hinab. An ihrer Seite trat er in den Park hinaus. und
magreng ihr Blick träumerisch über die liebliche Landschaft sah er unverwandt auf ihr herrliches. im Mandlicht noch weißer und Stherscher scheinendes Antlitk.
## ür 74 sehr schweigsam,“ sagte Margarete endlich und
sah iyn lächelnd an.„Worüber sinnen Sie?“
„##r Sig“ entgegnete Rudolf leise.„Wie schön malt
sich auf Ihrem Antlitz doch das Mondlicht, Margarete! Schön und— königlich. Ich könnte Sie mir jetzt schon nicht anders denn als Herrin von Hohenlinden vorstellen.— Und doch Margarete— sind Sie ganz glücklich?“
Etwas abwehrend Kaltes kam in ihren Blick.
„Ja, ich bin glücklich,“ erwiderte sie fest.„Wollen wir aber noch einmal wiederholen, was wir am Morgen beKers a, sese.— 4/g Sie uns leber den herüchen unten liegtin Segen Sie, wie entzückend das Dorf da
... Die sahen wieder schweigend hinaus in die friedlich schöne Nacht. Ein klarer, wolkenloser Sternenhimmel wölbte sich über ihnen, nur ganz fern, am Horizont. laa es wie ein silberner Nebelstreif. Im Dorf waren die Fenster noch erleuchtet und schimmerten freundlich herüber.
Da wurden hinter ihnen die Stimmen des Grafen und #s laut. Offenbar kamen sie ebenfalls in den Park
"„Wir werden es bald wissen,“ hörten sie Slawik sagen. „Ich habe meinen Sekretär beauftragt, uns sofort einen
Raring2 här schicken, sobald er von Worham und seinem
„Lassen wir, bitte, die geschäftlichen Dinge jetzt ruhen,“ entgegnete der Graf.„Genießen wir lieber die Schönheit der Nacht.— Ah— da sind Sie ja! Ich wußte gar nicht mohigiagrragat... Derr Gentner. Sie nehmen noch
#mei aber lehnte das Anerbieten ab. Er trug
kein Verlangen darnach, die Gegenwart Slawiks noch länger zu genießen, und die Stunde, zu der er sich mit verabredet hatte, war ohnedies gekommen. Mit höflichem Dank verabschiedete er sich von dem Gastgeber um den Weg nach dem Parktor einzuschlagen.
s er sicher sein konnte, im Schatten der Gebüsche nicht mehr gesehen zu werden, blieb er noch ein nal stehen und wandte den Blick. Im vollen Mondlicht stand die Komtesse, in ihrem weißen Kleide selbst wie die Verlör erung eines Mondstrahls. Neben ihr aber und ihr viel zu nahe stand Leon Slawik— wie eine düstere Wolke das Licht des Mondes verdunkelt, so nahm er Margarete selbst etwas von ihrer ätherischen Schönheit.
Schwer nur konnte sich Gentner losreißen, und tief in Gedanken ging er endlich weiter. So selbstvergessen war er, daß er beinahe an dem Manne vorübergegangen wäre der an einem der Torpfeiler lehnte wire,
..„och bitte um Entschuldigung, Walter,“ meinte er lächelnd.„Ich war jetzt eben mit meinen Gedanken nicht auf Hohenlinden. Kommen Sie— wir wollen hier auf
„ee Andere Veit Vem Haulshalr entzogen war, der wird den Wert der Tätigkeit der Hausfrau schatzen gelernt haben. Und nehmen wir folgenden Fall: ein
und alles hesprechen du wir das Schloß sehen können—
Dex, msißhhggrige alte Mann kam langsam vorwärts.
"###h hore die Stimme des Herrn wieder," flüsterte er „Es ist, als ware die Zeit zurückgegangen— um vierzia Jahre—.— Wie ein Geist aus dem Grabe sind Sie a kommen, Herr Graf. Und hier, fast an derselben Stelle stand Ihr Vater und schwur im Angesicht des Schlosses,
nie wiedersehen zu wollen—— Und nun
Gep, Grae 3tommen. Jor Eigentum in Besitz zu nehmen,
.49###r may, das wohl meine Absicht gewesen sein—.1. abe, have ich mich eines anderen besonnen Nicht, daß ich etwa meine Ansprüche auf Hohenlinden so ohne weiteres aufgebe— aber ich will sie auch nicht so geltend machen, wie Sie es vielleicht erwarten, Walter Lassen Sie uns einmal auf das zurückgehen, was vor vierzig Jahren geschehen ist. Damals vollzog sich die Trennung meiner Großeltern— brach ein Zwist zwischen " aus, ver sich nicht mehr beilegen ließ. Und der Grund war Stolz— jener Familienstolz, der jedes menschliche Fühlen erstickt, vernichtet, der die Herzen so har
macht wie den unteren Mühlstein—.—. Die Folge der
Zwistigkeiten war eine vollkommene Trennung zwischen
#nnen Großeltern— und sie trieben meinen Vater in die Verbannung. Denn anders als eine Verbannung kann ich s nicht bezeichnen. Und sie brachen das Herz einer de besten Frauen, die je gelebt haben.— Bevor mein Vater #h# fortging, unternahm er Schritte, sein Opfer ganz vollständig zu machen. Er tat einen Verzicht auf Hohen linden, auf das Vermögen der Tarnows— kurz. auf aues, was iym von Rechts wegen nach dem Tode seines ers zukommen mußte, so daß der Graf mit dem Besitze machen konnte, was ihm beliebte.“9
m# verstehe nicht ganz, Herr Graf,“ murmelte
Geb#e,#en, Sie mich nicht, mehr Herr Graf, Walter! Ich habe den Titel vorerst abgelegt.“

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 196&ap Montag. 19. Juli 1909.
n
:: Was der Dienstag bringt: s:
Theater. Colosseur,:(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwischen Thron und Liebe, 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte. Gürzenioh: IX. populäres Konzert, 8 Uhr. Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 Uhr; 8 Uhr grosses Gartenfest anlässlich der Jubiläums-Ausstellung der Bäcker-Innung. Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträde. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Hassert: Die deutschen Schutzgebiete in der Südsee, 8 Uhr. Dr. Kuske: Geschichtliche Entwickelung des rheinischen Handels und Verkehrs, 8 Uhr. Dr. Leist: Das Bilanzrecht und das Bilanzwesen der verschiedenen Unternehmungsformen nebst Beispielen aus der Praxis,
8 Uhr. Prof. Dr. Litzmann: Heinrich Heine und seine Zeit, 6 Uhr. Prof. Dr. Loeschke: Die Kultur der griechischen Heroenzeit, 8 Uhr. Prof. Dr. Stier-Somlo: Entwickelung der Demokratie im 19. Jahrhundert, 7 Uhr. Handels-Redakteur Traub: Aufgaben der Handelspresse, 7 Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Vater bringt es durch Fleiß und Sparsamkeit dahin, daß ein Sohn studieren kann; der zweite bleibt im elterlichen Hause, darbt mit und arbeitet mit, um das Studium des Aeltesten zu ermöglichen. Im Erbfalle zahlt er, der den väterlichen Besitz erbt, die Steuer, er, der sich mit diesem Besitz vielleicht nur mühselig durchs Leben schlagen kann; der studierte Bruder in angenehmer akademischer Stellung bleibt von der Steuer frei, sein Studium, sein Wissen, diesen ideellen Besitz kann man nicht fassen. Dieser Besitz bleibt frei, während die Tochter vielleicht ihre in langen Jahren harter Arbeit selbst mit erworbene Aussteuer beim Erbfall versteuern muß.
Ein weiterer Artikel über die Schädlichkeit dieser Steuer wird morgen folgen.
7. Kongreß der christlichen Gewerkschaften
Deutschlands. I.
Köln, 19.Juli1909.
Mit einer großen öffentlichen Versammlung wurde vorgestern vormittag der Kongreß eingeleitet. Die christlichen Arbeiter, Arbeiterführer und Arbeiterinnenführerinnen hatten sich zu dieser Versammlung so zahlreich eingefunden, daß der große Gürzenichsaal famt der Galerie schon vor 11 Uhr sich bis zum letzten Platz gesullt hatten und noch etwa 250 Personen sich im Börsensaal versammelt hatten, wo eine Parallelversammlung stattfinden sollte.
Namens des Kartells der christlichen Gewerkschaften begrüßte Hr. Dedenbach die stattliche Versammlung. In diesem Jahre schließt das erste Jahrzehnt erfolgreicher christlicher Gewerkschaftsarbeit. Welch eine Fülle von Arbeit ist in diesem Jahrzehnt geleistet worden! Auch wir Kölner haben daran zu unserem Teile beigetragen; wir waren als einer der ersten mit auf dem Plan, als es galt, christliche Gewerkschaften zu gründen und den christlichen Gewertschaftsgedanken in die Arbeiterschaft zu tragen. Und in den zehn Jahren ist Köln stets eine eifrige Vertreterin und Verfechterin unserer Ideen gewesen. Zwar haben auch wir hart und schwer kämpfen müssen und müssen es heute noch, um unseren Ideen zum Durchbruch und zum Siege zu verhelfen. Aber es ist uns gelungen, Tausende hier um unsere Fahnen zu scharen, sie zu zielbewußten Mitkämpfern zu erziehen. Waren auf dem ersten Kongreß in Mainz etwa 500 Kölner christliche Gewerkschaftler vertreten, so sind es heute fast ebenso viele Tausende. Im steten Kampfe sind auch wir groß geworden. Durch diesen Kampf sind wir in unseren Ideen nur bestärkt, ist unsere Begeisterung entslammt, unsere Opferwilligkeit gesteigert worden, und wir sind fest entschlossen, das auch in der Zukunft so zu halten.
Den Vorsitz übernahm der Vorsitzende des Vorstandes der christlichen Gewerkschaften, Hr. Reichstagsabgeordneter Schiffer
(Düsseldorf). Nach einigen Liedervorträgen des Kirchenchors von St. Aposteln führte Hr. Schiffer In der
Begrüßungsansprache
aus:
Zum 7. Kongreß versammelt gilt es, Rückschau zu halten auf die Vergangenheit, Rundschau zu halten über die Bewegung und
„Der Titel kommt Ihnen zu wie der Besitz, Herr.“
„Ja doch, ja doch, Walter!— Aber mit dem Verzicht meines Vaters hat es doch seine Richtigkeit. Lassen Sie es mich Ihnen erklären: die meisten Leute glauben daß sich ein Besitz wie Hohenlinden, ein Vermögen wie das der Tarnows nicht fortwerfen ließe wie eine beliebige Sache. Und doch hat mein Vater das getan. In aller Form Rechtens hat er ein Schriftstück aufgesetzt und unterzeichnet, das einen Verzicht auf Hohenlinden enthielt. Und Sie selbst haben dieses Schriftstück dem alten Grafen überbracht.“
„Ich erinnere mich,“ gab Walter zögernd zu. Das Eingeständnis schien ihm sehr schwer zu werden.„Hätte ich gewußt, was das Dokument enthielt— der Gehorsam, den ich Ihrem Herrn Vater schuldig war, hätte mich nicht abgehalten, es zu verbrennen.“
„Dies Schicksal wurde ihm ohnedies zuteil, Walter!— Hwanzig Jahre lang hörte mein Vater zwar nichts mehr
von Hohenlinden, und er durfte deshalb annehmen, daß der alte Graf seinen Verzicht gelten ließ und ihn enterben würde. Da, nach zwei Jahrzehnten, erhielt er ein Schreiben aus Hohenlinden, das ihn eines anderen belehrte: der alte Graf hatte damals das Dokument im ersten Zorn den Flammen überliefert; nun stellte er es dem Sohne frei, in seinen Besitz zurückzukehren. Darauf schrieb ihm mein Vater trotzig zurück, daß er seinen Verzicht aufrechterhielte. Noch einmal bot ihm der alte Graf an, zurückzukommen— ja, er gab ihm zwanzig weitere Jahre, sich zu entscheiden. Nur, wenn er auch nach zwanzig Jahren seinen trotzigen Sinn nicht geändert hätte, sollte Hohenlinden für ihn und seine Nachkommen endgültig verloren sein. Er schrieb ihm auch, daß er ein Testament in diesem Sinne aufgesetzt habe— und ich brauche nicht zu sagen, daß in diesem Testament Herr von Tarnow als Erbe Hohenlindens bezeichnet wurde, wenn mein Vater den Besitz verschmähte. Ich wußte das nicht ehe ich hierherkam; nun aber ist es mir klar geworden so unrlar ich noch in mancher anderen Hinsicht sehe.—
ihr Arbeitsfeld, einen Ausblick zu tun, in die nahe Zukunft. Es
gilt, die Alten mit neuem Mut, frischer Arbeits= und Kampfesfreudigkeit auszustatten, die Jungen anzuregen und zu rüsten, das Errungene festzuhalten und weiter auszubauen, die Ideale zu pflegen, Opfermut zu betätigen. Die christliche Gewerkschaftsbewegung feiert in diesen Tagen das erste Jubiläum: zehn Jahre beträgt ihr Alter. In diesem Zeitabschnitt haben wir die Zahl unserer Mitglieder vermehrt, sie auf mehr als eine Viertel Million erhöht, unsere materielle Macht gestärkt, unsere innere Kraft und Geschlossenheit gesteigert, den kulturellen Wert der Bewegung durch Schulung und Stählung der Mitglieder erhöht, so daß das junge Pflänzchen von 1899 heute als ein starker, achtunggebietender Baum, die vor zehn Jahren kaum ernst genommene jugendliche Bewegung heute als ein im Wirtschaftsleben angesehener Machtfaktor dasteht.
Durch eine wirtschaftliche Krise, wie die gegenwärtige, kann unsere Bewegung, die vorwiegend und in erster Linie eine ökonomische ist, zwar in Mitleidenschaft gezogen, aber keineswegs dauernd und ernsthaft geschädigt oder gar in ihren Grundvesten erschüttert werden. Und das eine möchte ich unseren Gegnern von der roten Couleur an dieser Stelle deutlich sagen: Die christliche Gewerkschaftsbewegung ist auch kein Kartenhaus, das etwa durch sozialdemokratische Fanfarentöne umgeblasen werden kann, auch dann nicht, wenn diese Gegner glauben, politische Vorgänge zum Ausgangspunkt besonders heftiger, aber ebenso unfairer Angriffe auf uns machen zu sollen. Mögen sie angreifen, wir stehen fest und verteidigen, wie schon so oft, unsere Position. Und wir werden sie erfolgreich verteidigen.
Der erbitterte Kampf des Scharfmachertums, die von der Reaktion im bürgerlichen Lager uns bereiteten Schwierigkeiten und der Hohn und die terroristische Bekämpfung der Sozialdemokratie haben unsere christliche Gewerkschaftsbewegung, ihre Mitglieder und Führer zusammengeschmiedet; wir sind unseren Weg gegangen den Weg der Arbeit, der Pflicht, der Treue und Opferfreudigkeit, aber auch den Weg zur Ehre und Ansehen.
Wir waren nicht einseitig und nicht ungerecht gegen unsere Volksgenossen, die anderen Erwerbsstände, ihre Rechte und berechtigten Interessen haben wir stets respektiert, wir haben die Nation und das Gemeinwohl nicht außer acht gelassen. Bei diesem berechtigten und erfolgreichen Streben hat die christliche Arbeiterbewegung im allgemeinen und die christliche Gewerkschaftsbewegung im besondern sich Anerkennung in weiten Kreisen erworben, sie hat die wohlwollende Ausmerksamkeit der hohen Obrigkeit, auch der Staatsbehörden auf sich gelenkt, sie hat ehrliche Freunde und treue Gönner gefunden in den Kreisen der Wissenschaft und namentlich der Nationalökonomen. Es erfüllt uns mit Dankbarkeit und Freude, heute zahlreiche hohe und liebe Gäste begrüßen zu können: Staatsminister Frhr. v. Berlepsch, Geh. Rat Trilling als Vertreter des Regierungspräsidenten von Köln, Dr. Pieper(.=Gladbach). Prof Dr. Kamp(Bonn), Abg. Karl Trimborn, Justizrat Dr. Jul. Bachem, Dr. Jörg, die Stadtverordneten Bank, Comp, Giesen, Rings, den Vorsitzenden der christlichen Gewerkschaften Oesterreichs Spalowsti (Wien), den Vorsitzenden des schweizerischen christlichen Gewerkschaftsbundes Brielmann(St. Gallen). Allen diesen Herren Tank und Willkommen.
Unsere Organisationen und ihre Mitglieder nennen sich christlich und national. Sie sind es auch. Wo aber deutsche und christliche Männer und Frauen zusammentreten, da gedenken sie in patriotischer Verehrung, Liebe und Treue des obersten Landesherrn. Das tun auch wir Arbeiter aus ehrlichem Herzen. Redner schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser.
Der Vorsitzende begrüßt dann besonders die Redner des Tages: Generalsekretär Stegerwald, Staatsminister Frhr. v. Berlepsch und Direktor Dr. Brauns, der an Stelle des erkrankten Prof. Dr. Hitze sprach. Hr. Prof. Dr. wine sandte folgendes Telegramm:
„Zum zehnjährigen Jubelfeste herzliche Glückwünsche zu bisheriger treuer opfervoller Arbeit und zu fernerem frohen inneren und äußeren Wachstum in begeisterter Waffenbrüderschaft.“
Herr Generalsekretär Stegerwald(Köln) gab einen Rückblick auf die verflossenen
zehn Jahre christlicher Gewerkschaftsarbeit.
In der gestrigen großen öffentlichen Versammlung führte Herr Generalsekretär Stegerwald(Köln) in seinem Rückblick auf die verflossenen zehn Jahreschristlicher Gewerkschafsarbeit aus:
Völlig uneinheitlich nach Organisationsform und Charakter, ganz im Gegensatz zu den plan= und programmäßig gegründeten
Den Schluß kann ich kurz machen: in sechs Monaten sind die zwanzig Jahre abgelaufen, die meinem Vater als Frist gegeben waren. In sechs Monaten also wird Graf Tarnow wirklich im vollen Besitze Hohenlindens sein— in der Zwischenzeit aber kann ich meine Rechte noch geltend machen.“
„Das Testament aber hat sich niemals gefunden— wir suchten allenthalben danach—“
„Der alte Graf hat es versteckt, Walter!— Ich weiß nicht, was für eine Marotte ihn dazu veranlaßte. seinem letzten Briefe teilte er meinem Vater mit, wo er das wichtige Schriftstück verborgen habe. Ich weiß, wo es sich befindet— und ich brauche es nur den Grafen Tarnow wissen zu lassen, wenn—“
„Um Gottes willen!“ Walter hob beschwörend die Hände.„Nur das nicht, Herr— ich bitte Sie!— Darf ich ganz offen reden?"
Rudolf nickte stumm.
„Herr Graf— lassen Sie mich Sie so nennen, wenigstens wenn uns niemand hören kann— ich bin im Dienste Ihrer Familie grau geworden, und vielleicht gibt mir meine Treue, die ich durch ein langes Leben gewahrt habe, mehr Rechte, als sie ein Diener sonst haben mag. Als Graf Tarnow auf Hohenlinden einzog, habe ich in ihm nichts anderes gesehen denn einen Verwalter der Reckenthinschen Güter, der früher oder später dem rechtmäßigen Besitzer wieder Platz machen wird. Ich habe es nicht an Achtung gegen ihn fehlen lassen und habe ihm gedient, wie ein rechtschaffener Diener seinem Herrn nur dienen kann. Aber ich habe doch auch die Augen offen gehalten. Und ich habe mehr gesehen, als der Herr Er###bst vermuten mag. Ich weiß, daß der Herr Graf mit Börsenleuten in Verbindung steht, die zu Zeiten Ihres Hern Großvaters nicht hätten über die Schm.“ von Hohenlinden kommen dürfen. Nicht, daß ich etwas Herabwürdigendes darin sähe, daß der Herr Graf Geschäfte an der Börse hat; aber—— Herr Graf, Sie haben heut mit einem Manne an einem Tisch gesessen, der auf dem
sozialdemokratischen und Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften, ist diEntstehung der christlichen Gewerkschaften erfolgt— der beste Be, weis dafür, daß sie keine künstliche oder politisch, Mache sind. Einheitliche Richtlinien schuf der Mainzer Kongreß (1899), auf dem die Befürworter örtlicher Organisationen, mir dem hauptsächlichsten Zwecke der Beeinflussung der gesetzlichen Sozialreform in enger Anlehnung an eine politische Partei, gegen. über den Vorkämpfern der organisierten Selbsthülfe in starfen möglichst einheitliche Organisationen interkonfessionellen und halt tischneutralen Gepräges unterlagen. Einer langen Zeit grundsätz. licher Kämpfe hat es bedurft, um die in den Mainzer Leitsätzen festgelegte Einheitlichkeit im Innern durchzuführen. Und als dann Ende 1903 die eine gesunde Entwickelung garantierende Ruhe im Innern eingetreten, setzte die grundsätzliche, durch Nichtarbeiter heraufbeschworene Bekämpfung von außen ein, besonders markan hervortretend in der Verketzerungssucht der kath. Fachabteilungen Auch heute noch begegnet die christliche Gewerkschaftsbewe. gung mangelndem Verständnis von außen her. Vielfagh will man sie nicht verstehen, wie auf seiten der Sozialdemokratie der jeder nichtsozialdemokratische Arbeiter ein Idiot, Arbeiterver, räter usw. ist, obwohl selbst Prof. Sombart in Breslau die Nou wendigkeit der christlichen Sonderbewegung anerkannte, weil die Sozialdemokratie die Emanzipationsbestrebungen der Lohnarbeiter. klafse auf den Boden der materialistischen Weltanschauung gestellt habe. Andere Kreise können sich noch immer nicht recht in die christliche Gewerkschaftsidee hineinfinden, derzufolge sich die christ. lichen Gewerkschaften zum Ziele setzen, Anhänger aller bürgerlichen Parteien zu sammeln, um konkrete wirtschaftliche Aufgaben zu lösen in einer Form und mit Mitteln, die mit ihrer christlichen Ueberzeugung und vaterländischen Gesinnung im Einklang steyen Wo aber Verständnis für diese Idee besteht, erscheint die ganz Stellungnahme der christlichen Gewerkschaften als die logische sequenz aus derselben. Und zwar zunächst die Stellungnahme gegenüber den Kirchengemeinschaften, denen die christlichen Gewertschaften, die keine kirchlichen Organisationen sind, zwar einen wengehenden Einfluß auf das Volksleben zuerkennen, unter Respektierung der religiösen Ideale ihrer Mitglieder, von denen sie aber die den anderen Interessengruppen eingeräumte organisatorische Selbständigkeit beanspruchen. Die Gewerkschaften konfessionell stalten zu wollen, hieße sie in dem konfessionell gemischten Deutsch. land mit seiner stark organisierten, kapitalkräftigen Großindustrie und seiner starken soz ialdemokratischen Bewegung zu fast tötlicher Ohnmacht verurteilen.
Die Stellungnahme gegenüber den politischen Parteien ergibt sich aus der Erwägung, daß die Gewerkschaftsbewegung in der Gegenwart Arbeit für die Gegenwart zu leisten hat, daher die Betätigung auf politischem Gebiete, bezug. lich dessen keine einheitliche Auffassung besteht, außerhalb der wirr schaftlichen Standesorganisation erfolgen muß und zwar im Sin der möglichsten Beeinflussung der verschiedenen bürgerliche Parteien zugunsten der nach Durchsetzung in der Gesellschaftsklaße ringenden Arbeiterschaft. Der zur nüchternen Beachtung da## harten Wirklichkeit erzogene Gewerkschaftler ist sich eingedenk, das der Arbeiterstand nur ein Teil des Volkes ist und verschließtn den Notwendigkeiten, die sich aus dem gesamten Volksleben er# geben, nicht; er weiß, daß sich die Auswärtsbewegung ein Standes nur schrittweise vollzieht; mit der doktrinären Politik un Taktik der Sozialdemokratie wird für die gegenwärtige Arbem generation das Entgegengesetzte des Erstrebten erreicht; der du d diesen Doktrinarismus der Arbeiterklasse entzogene Einfluß überschüssig auf die anderen Volksklassen über. In ihrer St# lungnahme zu den Unternehmern, die nicht bloßn# Ausbeuter und Scharfmacher seitens der christlichen Gewerkschafln angesehen werden, erkennen diese deren hohes Verdienst umer ganze Volkswirtschaft bei dem ungeahnten Aufschwung Deutschlau= an und achten die hier zutage tretende Intelligenz und geistg Ueberlegenheit, verlangen aber auch Verstandnis für das Streber der Lohnarbeiterklasse nach gesteigerter Anteilnahme an den er folgen produktiver Arbeit unter Anerkennung der Tatsache, das die herrlichen Früchte deutschen Gewerbefleißes ohne die Miwirkung eines intelligenten, schaffensfreudigen Lohnarbeiterstande nie hätten errungen werden können. Speziell in der Großindustru verlangt der Arbeiter, mehr als Mensch und als Persönlichkeit gewertet zu werden. Gegenseitiges Verstehenlernen liegt im Interest beider Teile.
Der Referent gehl alsdann vom grundsätzlichen zum geschicht lichen Teil seines Referates über. Bei Beginn der innerer Entwicklungsperiode der christlichen Gewerkschaften die mit dem Mainzer Kongreß eintrat, war der Zentralisationsgedank
besten Wege ist, das Verderben von Hohenlinden zu werden. Ich weiß— weiß es bestimmt, Herr Graf, daß der Herr Graf Tarnow Leon Slawik über eine halbe Million schuldet.“
„Eine halbe Million!— Walter!“
„Es ist, wie ich sage,“ beharrte der Diener in seiner bei aller Bescheidenheit festen und bestimmten Art.„Wie aber soll der Herr Graf diesen Verpflichtungen nachkommen? — Augenblicklich ist er nur berechtigt, die Einkünfte von Hohenlinden für sich in Anspruch zu nehmen— das Kapital aber, den Besitz, darf er nicht antasten. Und er wagt es nicht, das zu tun— weiß ich doch aus seinem eigenen Munde, daß er noch immer die mögliche Rückkehr eines rechtmäßigen Erben fürchtet. In dem Augenblick aber, da Sie ihn das Testament finden lassen— dies Testament, das ihm die trügerische Sicherheit gibt, in einem halben Jahr unumschränkter Herr von Hohenlinden zu sein— wird er ganz anders handeln. Er wird nicht länger zögern, sich durch Verkauf von Waldungen oder durch irgend etwas anderes in den Besitz der Summe zu setzen, die
ihn seinen Verpflichtungen gegen Slawik enthebt, und
Ruhalf kliaff 00„ 4.012
„Nun?“ Rudolf blieb ganz gelassen.„Was wäre dabei Diese Maßregel könnte doch nur schlimme Folgen für ihn haben, wenn nicht ich, sondern ein anderer nach einem halben Jahre kommen könnte, ihm Hohenlinden zu nehmen und Rechenschaft über seine Verwaltung von ihm zu fordern. Der Besitzer von Hohenlinden kann selbst eine halbe Million verschmerzen.“
„Wenn Sie so denken, Herr,“ murmelte Walter,„muh ich natürlich schweigen. Noch ein Wort aber bitte ich mir zu gestatten. Die Leute sagen, daß Slawik reich — und ich glaube es. Nicht, um an Geld und Gut fu sich zu gewinnen, treibt er sein Spiel mit dem Grasen, sondern um——“
zeuge
desser
in de mit Auss zu b teilig Insti gewei
De zehn der 2 stehen von: und! 4513 gestell des d ihnen Blatt wurd angef Ideal Hr. S neral
führte discher doch, Gewer Krisen Hier Freud ernst die 6 Gewei und B persön der G von A anerka wo in bar di schaftl samen Sinne Wohl im Au Ein mal g gibt ke von so Einee es nick der Ar
in ei für [031 Wie Stell Ansp und Volks die L völke
gabe, erfol sich a beiter
dem
dem
solche
wirt
Arbei
um d
wirt
sich d
betäti
ander
Wort
gleich
Reiche
die de
Aufga
hülf
(Fortsetzung folgt.)
der seiner

# noch kaum erfaßt. Ihn gegenüber den zahlreich vorhandenen, wenn auch meist unbedeutenden gewerkschaftlichen Ansätzen durchzuführen, ## war um so schwieriger, als es durchgängig nicht nur an finanziellen
Mitteln, sondern auch an der Presse für die intensive Propaganda fehlte. Die Ende 1900 anhebende Wirtschaftskrise wirkte daher um so verheerender, als zu gleicher Zeit innere Kämpfe eine unheilvolle Zersplitterung in die Reihen der christlichen Gewerkschaften trugen. Trotzdem setzte sich die Zentralisationsidee durch und es entstanden nacheinander Zentralverbände für die Holzarbeiter, Maurer und Metallarbeiter(1899), für die Tabakarbeiter, Schuhmacher, Schneider, Hülfsarbeiter und Heimarbeiterinnen (1900), denen im folgenden Jahre die Zentralisation der verschiedenen Textilarbeiter=Bezirksverbände zu einem Verbande sich anschloß. Die einzelnen Verbände begannen Organe herauszugeben. 1901 bildete sich der Gesamtverband mit seinem Zentralorgan(jetziges Zentralblatt). Und als dann mit dem 1. Januar 1903 das Generalsekretariat des Gesamtverbandes errichtet worden, konnte eine systematische Erziehungsarbeit und intensive Propaganda einsetzen.
Nun folgten die Jahre des Aufschwungs und der Erfolge, eingeleitet durch den einen geschichtlichen Wendepunkt darstellenden allgemeinen christlich=nationalen Arbeiterkongreß in Frankfurt 1903. Die mächtige Kundgebung einer halben Million nichtsozialdemokratischer Arbeiter und Angestellten zugunsten einer Fortführung der Sozialreform verfehlte nach dem sozialdemokratischen Wahlsieg von 1903 und dem skandalsüchtigen Dresdener Parteitag ihre Wirkung nicht und weckte insbesondere das Interesse der Oeffentlichkeit für die im Vordergrund der Tagung stehende christliche Gewerkschaftsbewegung. Dieses Interesse steigerte sich noch, als bei dem großen Ruhrvergarbeiterstreik 1905 der seither von der Sozialdemokratie als„Zechengewerkverein“ denunzierte christliche Bergarbeitergewerkverein an der Spitze der Bewegung stand. Ein Gewinn von 140 000 Mitgliedern 1905/06, die Einführung angemessener Beiträge und der Ausbau der gewerkschaftlichen Einrichtungen zeugen von dem inneren und äußeren Fortschritt der Bewegung, dessen praktische Wirkungen für die Entwicklung sich kundgaben in der bewegten Periode von 1905—08, die 3410 Lohnbewegungen mit einer Beteiligungsziffer von 27834., und 1226 Streiks und Aussperrungen mit einer Beteiligungsziffer von 134 631 Mitgliedern zu verzeichnen hatten und den christlichen Gewerkschaften die Beteiligung an fast allen größeren Tarifverträgen und ihren Institutionen— vor einigen Wochen auch an jenen des Buchdruckgewerbes— verschaffte.
Deshalb herrscht, so schließt Redner, bei einem Rückblicke auf die zehn Jahre der Entwicklung seit dem Mainzer Kongreß ein Gefühl der Befriedigung vor. Den damalig vertretenen 56000 Mitgliedern stehen heute in 26 Zentralverbänden rund 275 000, den Einnahmen von 35000 M. in 1899 stehen für 1908 solche von 4394745 M und dem damaligen Kassenbestand von 21 401 M. ein solcher von 4513 409 M. gegenüber. Die damals 5 betragende Zahl der freigestellten Gewerkschaftsfunktionäre ist auf 250 angewachsen, an Stelle des damals einzigen Verbandsorgans arbeiten heute 20 und neben ihnen das Zentralblatt, sowie ein polnisches und ein italienisches Blatt an der Erziehung der Mitglieder. Ein großes Stück Arbeit wurde in dem abgelausenen Jahrzehnt geleistet. Möge das neu angefangene ebenso arbeitsfreudige und opferbereite, von wahrem Idealismus durchdrungene Truppen finden!(Lebhafter Beifall, dem Hr. Schiffer mit einem warmen Dank an den verdienstvollen Generalsekretär besonders Eindruck verleiht.)
Staatsminister Irhr. v. Berlepsch(Klostergut) führte aus: So beklagenswert der Niedergang in der vaterländischen Industrie im vergangenen Jahre ist, ein gutes bringt er doch, den Beweis nämlich, daß die Organisation der christlichen Gewerkschaften so erstarkt ist, daß sie auch in wirtschaftlichen Krisenzeiten nicht erschüttert werden kann.
Hieruber empfinden nicht nur die Mitglieder derselben lebhafte Freude und Genugtuung, sondern auch alle diejenigen, denen es ernst ist um eine wirksame Sozialreform. Zu diesen gehört auch die Gesellschaft fur soziale Reform, der die christlichen Gewerkschaften als Mitglied angehören und als deren Vorsitzender und Vertreter ich heute hier erschienen bin, dazu darf ich auch mich persönlich, abgesehen von dieser meiner Eigenschaft als Vorsitzender der Gesellschaft für soziale Reform, als einen Mann rechnen, der von Anfang an die Bedeutung der christlichen Gewerkschaften voll anerkannt hat und nach Kräften bemüht gewesen ist, sie zu fördern wo immer ihm die Möglichkeit dazu geboten wurde. Ich bin dankbar dafür, daß ich zu ihren Führern in persönliche und freundschaftliche Beziehungen treten konnte, gegründet auf dem gemeinsamen Streben, die große soziale Frage der Gegenwart in einem Sinne zu lösen, der sowohl das Wohl der Arbeiterschaft, wie das Wohl des gemeinsamen ganzen deutschen Vaterlandes und Staates im Auge hat.
Ein bekannter französischer Staatsmann, Leon Gambetta, hat einmal gesprochen:„E# gibt kein soziales Universalmittel, denn es gibt keine soziale Universalfrage, sondern es gibt nur eine Reihe von sozialen Problemen, deren jedes für sich seine Lösung verlangt.
Formel fur die Losung der sozialen Frage gibt
es nicht.“ Hat er Recht mit diesem Ausspruch? Soweit die Lösung
der Aufgabe in Frage steht, gewiß. Für die Lösung teilt sie sich in eine Reihe von Einzel=Aufgaben, die nach und nach und jede für sich in Angriff zu nehmen sind. Trotzdem aber gibt es eine der Zeit, die große und wichtige Frage: Wie ist die materielle und ideelle Lage der Lohnarbeiter, ihre Stellung in der staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung den Anspruchen entsprechend zu gestalten, welche Gerechtigkeit, Billigkeit und eine voraussehende Politik in der Gegenwart und in einem Volks- und Staatswesen hoher Kultur, wie das deutsche es ist, an die Lage einer an Zahl und Kraft so bedeutenden Schicht der Bevölkerung stellen?
Dieser Oberfrage müssen alle Einzelfragen der Lösung der Aufgave, die auf verschiedenen Wegen und durch verschiedene Kräfte erfolgen muß, unterstellt werden. Auf verschiedenen Wegen beweg: sich auch in Deutschland die Lösung der Frage, auf dem der Arbeiterversicherung, der Maßnahmen, welche zur Heilung der aus „veizverhältnis erwachsenden Schäden dienen sollen, auf dem des Arbeiterschutzes, der Vorbeugung gegen den Eintritt solcher Schäden und auf dem der Maßnahmen zur Herstellung der wirtschaftlichen, sozialen und politischen Gleichberechtigun des eiter indes. Ich wähle hier den Ausdruck Gleichberechtigung, um damit auszudrücken, daß die politischen, die rechtlichen. die #er haflichen und die sozialen Lebensbedingungen, unter denen Loynarbeiter als Mensch im Beruf und als Staatsbürger betätigt, ihm dieselben Möglichkeiten gewähren sollen, wie den dern Klassen und Standen des Staats und zwar nicht nur dem Wortlau, sondern auch dem Wesen und der Bedeutung nach, denn
gleiches Recht bedeutet für den Starken und Schwachen, den
neichen.., den rmen nicht immer gleiche Berechtigung. Und die verschiedenen Kräfte, die mitwirken müssen, um die gestellten Aufgaben zu lösen, sind die Selbsthülfe und die StaatsBeide ergänzen einander, beide sind unentbehrlich in der Lösung Frauen. Darüber, daß der Eingriff des Saates mit seiner Gesetzgebung unentbehrlich ist, darüber besteht ein grundsätzKölner Lecal-Anzeiger Nr. 196&a Montag. 19. Juli 1909.
licher Streit nicht mehr, soweit Arbeiterversicherung und Arbeiterschutz in Frage stehen, nur über das Maß und das Tempo bestehen Disserenzen, die ja allerdings noch immer zu lebhaften Meinungsverschiedenheiten und parlamentarischen Kämpfen Anlaß geben. Die Geschichte der letzten dreißig Jahre zeigt uns aber, daß, wenn einmal der Grundsatz des Staatseingriffs entschieden ist, die Logik der Tatsachen zu ständigem Forschritt zwingt. Die deutsche soziale Gesetzgebung hat nicht mehr stillgestanden. Zeitweise schneller, zeitweise langsamer fortschreitend, hat sie sich doch stets voranbewegt, und mehr und mehr hat in der Anschauung der öffentlichen Meinung, in den Kreisen der Regierenden, in den politischen Parteien, die Ueberzeugung die Oberhand gewonnen, daß ein Stillstand in der sozialpolitischen Gesetzgebung unmöglich erscheint. Sie hat sowohl in der Arbeiterversicherung wie im Arbeiterschutz den Arbeitern erhebliche Vorteile gebracht, direkte wie indirekte, letztere insofern, als sie den Organen der Selbsthülfe als Grundlage diente, um berechtigte, weitere Forderungen das Arbeitsverhältnis betreffend durchzusetzen. Auch in den Fragen der Gleichberechtigung der Arbeiter zeigen sich ständige Fortschritte, wenn dieses Gebiel auch noch in manchen Bevölkerungskreisen grundsätzlichen Widerstand findet. Es handelt sich hier um die Koalitionsfreiheit, um das Recht der Berufsgenossenschaften, um die Einrichtung paritätischer Vertretungen, um die Errichtung von Arbeitskammern und um die Gleichberechtigung im politischen Wahlrecht. Fortschritte bedeuten Reichsvereinsgesetz, der Entwurf der Reichsregierung betreffend die Errichtung von Arbeitskammern, die Errichtung der Gewerbegerichte und der Teilnahme der Arbeiter an deren Rechtsprechung und sonstiger Tätigkeit, sowie die Verbesserung des Wahlrechts für die Arbeiter, namentlich in den süddeutschen Staaten. Auf diesem Gebiet bleibt noch manches zu tun, und die Organe der Selbsthülfe der Arbeiter werden ständig ihren Einfluß dahin geltend machen mussen, daß die beruflichen Interessen des Arbeiterstandes auch auf dem Gebiete der Gleichberechtigung nicht zurückstehen.
Der Selbsthülse, d. h. also den Organisationen der Arbeiter, bleibt ein weites Gebiet zur Verbesserung der Lage der Arbeiter überlassen, da es ausgeschlossen ist, daß die staatliche Gesetzgebung alle Teile der Arbeiterfrage regulieren wird. Im Arbeiterschutz ergreift sie Verhältnisse, die alle Arbeiter betreffen, wie die Sonntagsruhe, die Beschlagnahme des Lohnes, das Disziplinarstrafrecht des Unternehmers und anderes, sie regelt im einzelnen die Arbeitszeit der Kinder, der Jugendlichen, der erwachsenen Frauen, auch die der erwachsenen Männer, aber dies nur aus sanitären Gründen in einigen besonders gesundheitsschädlichen Gewerben. Bisher verschließt sie sich der Erwägung, daß für den arbeitenden Mann andere Gründe vorliegen, die Arbeitszeit zu beschränken, das Bedürfnis nach Erholung, nach Erwerbung von Kenntnissen, der Wunsch, sich am öffentlichen Leben im Staat und in der Gemeinde zu beteiligen, und vor allem der so berechtigte Wunsch, auch seiner Familie, Weib und Kind, und der Erziehung seiner Kinder einen Teil seiner Zeit widmen zu können. In dieser Beziehung bleibt nur die Einwirkung der Organisation übrig, und wir sehen, daß sie die Aufgabe, die Arbeitszeit auf ein erträgliches Maß einzuun. mit Erfolg ergriffen hat. Vor allem aber ist es die Hauptfrage im Arbeitsverhältnis, die der Lohnhöhe welche wohl dauernd der Gesetzgebung entzogen sein und den Organisationen zugewiesen bleiben wird.
Man wirft den Arbeiterorganisationen vor, daß sie reine Kampforganisationen seien, daß sie ins Leben gerufen seien, um den Gegensatz zwischen Kapital und Arbeit im Wege des wirtschaftlichen Kampfes zum Austrag zu bringen. Das ist unrichtig. Gewiß haben sie sich die Aufgabe gestellt, Forderungen, die sie für berechtigt halten, äußersten Falls auch im Wege des Kampfes, d. h. im Streitwege durchzusetzen, aber doch nur äußersten Falls, wenn andere Mittel und Wege nicht mehr gegeben sind. Das beweist
den Sarhstsperon... von Streitigkeiten aus dem Arbeitsverhältnis und das ständige Drängen der Arbeiterorganisationen nach dem Abschluß von Tarifverträgen und der Ein#9##paritätischen, I stanzen zur Entscheidung von Streitigkeiten. Nicht genug zu beklagen ist die Zersplitterung der Arbeiterschaft in verschiedene Organisationen. Sie muß zurzeit als unavanverlich angenommen werden, soweit die christ##e## d sozialdemokratischen Organisationen in Frage stehen.
Die Gründe hierfur sind zu bekannt, um sie zu erörtern. Da aber
best=ehr da kosten“sichuen der Organisation da sollten sich die verschiedenen Organisationen wenigstens soweit zusammenfinden können, daß, wo ein getrenntes Marschieren nog unvermeiglich ist, vocn wenigstens ein vereintes Schlagen ein#t.##e Annäherung der christlichen und HirschSarc- Fn Seinsweiten..1 sein. Ich rede nicht von den sog, gelven Gewerkschaften; das sind keine Arbeiter=, sondern #### e hmerorganisatione., von Unternebmern und für diese geDie richtigen Prinzipien der Arbeiterorganisationen sind m..; die reine, ausschließliche und energische Vertretung der beruflichen Interessen der Lohnarbeiter, die Abweisung anderer Einstüse politischer wie konfessioneller, auf die Gestaltung und Tätigkeit der Sgigteste Pollige Selbständigkeit und Unabwirtschaftlichem Gebiete nach Konfessionen ist ein Unaltück. trumsgewerkschaften seian zarunen Gewerlschaften Zen
egnrt ie Peae aiten Zeien, ur nach meiner inneren üeberzeugung durchausunrichtig. Die Führer haben nie
den Versuch gemacht, die christlichen Gewerkschaften zu politischen Zwecken zu benutzen. Was die Arbeiterorganisationen bisher erreicht haben, ist gewiß beachtenswert. Die erfolg Luf dem Gebiet der Sozialreform würden aber
beweist das Auslans asite 8tssen austreten könnten. Das
in England: in Geutscklaus beschichte der Trade Unions
in England; in Deutschland beweisen es die Organisationen
der Großindustrie und des Bundes der Landwirte An ihnen sollten sich die Lohnarbeiter ein Beispiel nehmen, und den Srcamigerg das Zusammenarbeiten sollten die tionen überall da auf das sorgfältigste pflegen, wo nicht ausschlaggebende, grundsätzliche Bedenken vorliegen, denn die Hindernisse, die sich ihrer auf die Besserung der Lage der Arbeiter gerichteten Tatigkeit entgegenstellen, sind noch immer zahlreich und
#. k. un, die Nitwendigkel., mit vereinter Kraft auf deren Beseitigung hinzuwirken, wird noch lange vorliegen.
Der Kampf, den die Arbeiterklasse führt und den sie noch lange zu führen haben wird, ist der alte geschichtliche soziale Konflitt der alle Jahrhunderte durchzieht, der alte soziale Konflikt, der zumer, Leingetreren ist, wenn eine bisher untergeordnete, dienende Gesellschaftsklasse verlangt hat, in die volle Gleichberechtigung einutreten mit den im Besitz der Macht, der politischen und der
wirtscha lichen Mag., befindlichen Klassen, und wenn diese sich geweigert haben, ihre bevorrechtigte Stellung, die sie immer und
uverall als eine Staatsnotwendigkeit angesehen haben, aufzugeben. Glücklich ist die Zeit zu preisen, in der solche Konflikte ohne
.g von Gewalt gelöst werden. Wenn das bisher bezüglich der Bewegung der Lohnarbeiter gelungen ist und wenn die Zuversicht immer begründeter wird, daß oas auch in der Zu#t der Fall sei. wirt, so ist das zu einem wesentlichen Teil der
Tatsache zu verdanken, daß in den christlichen Gewerkschaften von
dem Boden der bestehenden staatlichen und gesellschaftlichen Ordnungen aus die soziale Reform für den Arbeiterstand erstcebt wird, ohne Klassenkampf, aber doch in dem Bewußtsein, daß der Arbeiterstand bisher von Staat und Gesellschaft noch nicht erhalten hat, was er zu verlangen berechtigt ist, ohne Klassenhaß, ohne Absonderung von anderen Klassen und Ständen, unter Beachtung der Gesetze, die Recht, Sitte und Religion vorschreiben, aber doch in dem Gefühl der Notwendigkeit völliger Unabhängigkeit und Selbständigkeit, alle Einflüsse abwehrend, die nicht im Zusammenhang stehen mit den Berufsinteressen der arbeitenden Klassen.
Ich hege die Hoffnung, daß im Laufe des 20. Jahrhunderts, vielleicht schon in der ersten Hälfte desselben, die Eingliederung des Arbeiterstandes in den staatlichen und sozialen Organismus gelingen wird, ohne daß die Gewalt in Angriff und Abwehr die Entscheidung fällt, im Wege der Reform, nicht im Wege der Revolution, und das wird nicht zum wenigsten der entschlossenen, verständigen, unabhängigen Einwirkung der christlichen Gewerkschaften zu danken sein.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Direktor Dr. Brauns(.-Gladbach) führt in Behandlung seines Themas: undtung
Die Criebkräfte der christlichen Gewerkschaftsbewegung, aus: Die christliche Gewerkschaftsbewegung in ihrer heutigen
machtvollen und achtunggebietenden Erscheinung kann nicht lediglich Resultat organisatorischer und agitatorischer Arbeit sein, zu ihrem Aufbau gehören Ideen. Gewisse Ideale trieben zu ihrer Gründung und beeinflußten ihre Ausgestaltung, andere wurden durch die Bewegung tatsächlich verwirtlicht. Ich unterscheide also zwischen Motiven und der organisatorischen Tat. die aus den Motiven entsprang.
Religiös=sittliche Ideale waren es, die den zwingenden Anlaß zur Gründung der christlichen Gewerkschaften gaben. Hunderttausenden von Arbeitern war die marxistisch=sozialistische Ideenwelt fremd, ja zuwider. Sie verabscheuten ihren krassen Materialismus, den Klassenkampf aus Prinzip, die Unwahrheit, die leidenschaftliche, ja hetzerische Art der Propaganda. Hunderttausende christlich denkende Arbeiter stieß der Kampf gegen religiöse und kirchliche Ideale derart ab, daß sie sich ihm mit opferbereiter Energie entgegenwarfen. Diese Arbeitermassen fühlten instinktiv, daß mit dem Christentum ein wertvoller Faktor für die Ausgestaltung des gesellschaftlichen Lebens und damit auch für das Wohlergehen der Arbeiterklasse vernichtet würde, und darum lehnten sie die sozialistische Ideenwelt bewußt und entschieden ab. Dieser Gesinnung entstammt die christliche Gewerkschaftsbewegung, ihr verdankt sie ihren Namen; diese Gesinnung ist es auch, die nach wie vor die Bewegung beseelt.
Deshalb sind die christlichen Gewerkschaften noch keine religiösen Vereine oder auch nur etwas ähnliches geworden, dafür sorgt ein anderes Ideal, das die Gründer erfüllte und zu gewerkschaftlichem Handeln trieb. Die Bewegung wuchs spontan aus dem Proletariat heraus. Proletarier waren die Gründer, die aus eigener Erfahrung die mißliche Lage der Arbeit kannten und nun nach deren Befreiung vom materiellen Elend, vom politischen Druck und von geistiger und moralischer Erniedrigung strebten. Das war das zweite Motiv der Gründung und das entscheidende Motiv auch für Form und Ausbau der Organisation. Sollte dieses Ziel erreicht werden, dann bedurfte es vor allem einer Besserung des gewerblichen Arbeitsverhältnisses. Die neugeschaffene Großindustrie mußte ihre Größe auch in einer entsprechenden Organisation der Arbeit und des Arbeitsvertrages zeigen. Sie mußte dem Arbeiter nicht bloß des Lebens Notdurft und die Produktionskosten seiner Arbeitsleistung decken, sondern ihm eine schrittweise aber stetige Steigerung der Lebenshaltung ermöglichen, die im rechten Verhältnis zu der großen Kulturentwickelung steht, welche die moderne Industrie geschaffen hat. Sie mußte dem rechtlich freien Arbeiter auch die Tatsache der freien Mitbestimmung über den Arbeitsvertrag sichern. In der Arbeiterschaft selbst waren diese Ideale noch lange nicht Gemeingut, und weite andere Kreise lehnten sie ab. Somit bedurfte es einer machtvollen Vereinigung der Arbeiter, einer Konzentration ihrer Kräfte, kurzum der Solidarität gleicher Interessen, um das gesteckte Ziel zu erreichen. Damit war der Gedanke gegeben, der in seiner praktischen Ausgestaltung nunmehr bestimmt wurde durch die Motive, die zur Gründung der christlichen Gewerkschaften geführt haben. Oberster gewerkschaftlicher Leitsatz für die christlichen Gewerkschaften ist also das Ideal der wirtschaftlichen Solidarität. Es ist der Vordersatz, aus dem sich alle anderen Grundsätze der Bewegung ableiten, in diesem liegt die Quelle ihrer Kraft, hier ist der feste Boden gegeben, auf dem die Bewegung unerschütterlich dasteht allen Angriffen gegenüber von rechts und links.
Dieses Ideal der wirtschaftlichen Solidarität prägt sich aus zunächst als Solidarität der Arbeiterklasse. Eines war klar: die Befreiung der Arbeiter konnte nicht das Resultat theoretischer Erörterungen sein, vorübergehende schwere Kämpfe um die Erreichung dieses großen Zieles waren unvermeidlich. Machtvollen Gegnern standen die Arbeiter gegenüber. In der öffentlichen Meinung war der gewerkschaftliche Gedanke noch nicht unbestritten. Das Großkapital ist außerordentlich mächtig, die Gewerkschaften verfügten
#####e Gel mitte,; das a. s verlangte gebieterisch die größte Geschlossenheit unter Arbeitern mit gleichen gewerblichen Interessen Ihr einheitlicher Zusammenschluß war auch mit Rücksicht auf das Gesamtgewerbe im Interesse der Einheitlichkeit der Arbeitsverträge eine Notwendigkeit. Die wirtschaftliche Solidarität der Arbeiter war demnach eine gebieterische Kulturforderung, der sich eine Gea. sbeweg ng, die es ernst nahm mit ihrem gewerkschaftlichen Ideal, nicht entziehen konnte. Für die christliche Gewerkschaftsbewegung sind diese Gedanken ausschlaggebend gewesen wie für eine andere gewerkschaftliche Organisation. Das Ideal der wirtschaftlichen Solidarität der Arbeiter hat sie veranlaßt, ihren Gewerkschaften keine Aufgaben zu stellen, die auf dem Gebiete der Religion und Weltanschauung liegen. Sie hat sie veranlaßt, mit derselben Energie peinlichst auch alle Parteivolitik ihrer„#loegung fernzuhalten. Für die christlichen Gewerkschaftler ist das nicht bloß Form= sondern Herzenssache gewesen sie haben diesen Grundsatz nicht bloß im Statut auf dem Papier dokumentiert, sondern sie waren bestrebt, eine Organisation zu schaffen, die auch innerlich alles antireligiöse, jede Verletzung
der religiösen Ueberzeugung ihrer einzeinen Mitglieder vermie Sie wollten auch keine verdeckte parteipolitische Grünei Ss Erngre parteipoltischen Neutralität ists ihnen
„Weil es eben aulen Arbeitern ermöglicht werden sollte, ihre wirteiner elafisrresen solidarisch zu vertreten, darum bedurste es einer Klassenvewegung ohne Klassenkampf, darum einer materiellen Interessengemeinschaft ohne Ueberspannung zuo einseitige Vertretung materieller Interessen. Wirtschattliche, Intere genvervande, sind nicht der Boden, auf dem idelle „#n augeglichen werden sollen, am allerwenigsten die wirtichen Interessenverbände der Arbeiter. Die Arbeiter sind keine heologen und Philosophen und keine Rechtslehrer, darum mußten sie peinlichst die Fragen der Weltanschauung bei der Zwecksetzung

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 196&a Montag, 19. Juli 1909.
ihrer Gewerkschaften ausscheiden. Dadurch allein war eine wahre und vollständige wirtschaftliche Solidarität der Arbeiter ermöglicht.
Das Ideal der wirtschaftlichen Solidarität, auf dem die christliche Gewerkschaftsbewegung aufbaut, ist ferner eine Solidarität des Gewerbes. Wenn selbst der ehemalige sozialdemokratische Abgeordnete Schippel sagen konnte:„Die deutsche Arbeiterklasse, bei allen ihren Kämpfen mit dem Kapikal, fühlt sich in vielen Stücken als der natürliche Bundesgenosse einer weitblickenden, kühn ausgreifenden Industriepolitik,“ dann dürfen die cheistlichen Gewerkschaftler sicher auch den Gebanken einer weitgehenden Solidarität zwischen Arbeitern und Unternehmern betonen. Ergibt sich die Anerkennung der Solidarität des Gewerbes aus der Ablehnung des grundsätzlichen Klassenkampfes, so ist sie ebenso sehr ein Gebot der wirtschaftlichen Interessenvertretung. Eine„kühn ausgreifende Industriepolitik“ liegt auch im Interesse der Arbeiter. Nur in der organischen Fortentwickelung und Verbesserung der bestehenden Ordnung kann unsere Industrie gedeihen und nur das wachsende, erstarkende Gesamtgewerbe läßt auch die Arbeiterschaft wirtschaftlich erstarken und geistig reisen. Eine Arbeiterschaft, die dem privaten Kapital grundsätzlich den Vernichtungskrieg erklärt, kann von ihm auf der znderen Seite kein Verhandeln verlangen.
Eine Arbeiterschaft, die, mit diesem Gedanken erfüllt, gewerkschaftlich sich betätigt, bringt die Bedingungen nicht mit, die zu einem gesünden, erfolgreichen Verhandeln notwendig sind: Achtung vor der Bedeutung des privaten Unternehmens, richtige Einschätzung des Verhältnisses von Kapital und Arbeit zu einander und ernstes Friedensstreben. Daß die christlichen Gewerkschaften es mit der wirtschaftlichen Solidarität des Gewerbes ernst genommen, beweist ihre Geschichte. Sie berichtet uns von energischer Förderung des Tarifgedankens, von der Erziehung der Arbeiter und der Unternehmer für den Tarifgedanken, von erfolgreichem Streben, den Tarif zu benutzen nicht zur Erringung eines Arbeitsmonopols und in Verbindung damit zu einem gewissen Terrorismus auf geistigem Gebiete, sondern ausschließlich zur Förderung des Gewerbes.
Endlich haben die christlichen Gewerkschaften, wenn sie ihre Organisation auf dem Prinzip der wirtschaftlichen Solidarität aufbauen, auch die Solidaritär der Volkswirtschaft und der Nation im Auge. Wie die wirtschaftlichen Interessen der Arbeiter sich denen des Gesamtgewerbes eingliedern, wie das Gedeihen des einen Gewerbszweiges von der Gesundheit anderer abhängt,
des
so wächst sich die Solidarität des Gewerbes notwendig aus zu einer Solidarität der„Volkswirtschaft. Und wiederum: das Gedeihen der Volkswirtschaft und das des Staates, das wirtschaftliche Fortkommen einer Nation und ihre gesamte politische Entwicklung nach innen und nach außen sind untrennbar miteinander verbunden, das eine ist vom andern abhängig. Darum darf eine ideale Gewerkschaft einer gedeihlichen Politik keine Hindernisse entgegensetzen. Sie positiv zu fördern, ist sie nicht berufen, das hieße ihr Ziel zu weit stecken und ihre wirtschaftliche Einheit gefährden. Sie darf aber auch keineswegs zu den vielen und tief greifenden Gegensätzen, die den Staatsbürger vom Staatsbürger scheiden, ihrerseits noch neue hinzufügen. Das gilt allgemein, gilt aber doppelt und dreifach für unsere schwierigen deutschen Verhältnisse. Wollte sie die Bildung und Gestaltung des Parteitebens vorwiegend nach wirtschaftlichen Interessen vor sich gehen lassen, wollte sie den Grundsatz proklamieren, daß neben der klassenbewußten Gewerkschaft auch die Arbeiterklassenpartei stehen muß— sie würde unser politisches Leben damit nur noch komplizierter gestalten und weiter zerklüften. Umgekehrt aber, ermöglicht es die Gewerkschaft, daß sich Männer verschiedener Konfession und politischer Richtung auf dem Boden ihrer wirtschaftlichen Interessenvertretung einigen, ermöglicht ihre gewertschaftliche Taktik sogar ein derartiges Sichzusammenfinden mit Gliedern anderer Bevölkerungsklassen, so ist damit der Abschwächung politischer Gegensätze gedient und der staatsbürgerlichen Einigung ein großer Dienst erwiesen. Die christliche Gewerkschaftsbewegung, die sich diese Grundsätze zu eigen gemacht, kann sich auch deshalb mit Recht und mit Stolz „Kurronal“ nennen.
Das sind die Ideale der christlichen Gewerkschaften, hohe richtunggebende und tiefeinschneidende Ideale. Sie waren fähig, die Gründe ihrer Bewegung mit hoffnungsfreudigem Mut zu erfüllen, ihre Mitglieder zu opferwilligen Kämpfern zu machen, die Bewegung innerlich und äußerlich erstarken zu lassen und ihr Achtung vor der breiten Oeffentlichkeit zu verschaffen. Vor allem aber haben diese hohen Ideale der christlichen Gewerkschaftsbewegung ihr Einheit und Geschlossenheit verschafft und ihr Festigkeit und Bestand gesichert. Bewahren sie diese Ideale. Sie mögen ihre Führer wie bisher begeistern, sie mögen die Kleinarbeit des letzten Vertrauensmannes adeln. Es gibt nichts Kleines für den, der alles Kleine in großem Geiste bewältigt.(Starker Beifall.)
Schwerer Unfall
** Schwerer Anfall auf einer Berliner Radrennbahn.
(Drahtber.) Berlin, 18.Juli 1909. Auf der neuen Rennbahn im alten Botanischen Garten explodierte heute nachmittag infolge Zusammenfahrens zweier Schrittmacher ein Motor. Dieser flog brennend über die Barriere auf die Zuschauertribüne. Die Anzahl der Toten wird auf sieben, die der Schwerverletzten auf annähernd dreißig angegeben.
** Berlin, 19.Juli1909.(Drahtber.)
Die Ursachen der Rennbahnkatastrophe sind nach den neuesten Feststellungen folgende: Das Schrittmacherpaar Pöter=Prosche fuhr mit dem vorderen Rad ihres Motors in das hintere Rad des Rennfahrers Rysser. Hierbei erhielt die Steuerung des Motors einen Defekt, die Schrittmacher verloren die Herrschaft über ihren Motor und fuhren mit voller Gewalt über die Barriere in das Publikum. Der Benzinbehälter des Motors exptodierte und eine Stichflamme setzte die Kleider aller Personen, die in der Nähe waren, in Flammen. Eine Panik entstand. Zwei Personen wurden auf der Stelle getötet 20 schwer und etwa 20 leicht verletzt. Viele der unerheblich Verletzten begaben sich in Privatbehandlung. Viele Personen, die unverletzt geblieben waren, sprangen über die Barriere in den inneren Raum der Rennbahn und brachten so die Rennfahrer zu Fall. Die sofort in mehreren Zügen herangerückte Feuerwehr löschte den Brand in kurzer Zeit und trug für die Ueberführung der Verletzten in des neue Elisabethenkrankenhaus Sorge. Zwei von den hier eingelieferten Personen waren bis zum Abend bereits gestorben. In der Stabt hat sich die Kunde von dem Unglück mit großer Schnelligkeit verbreitet. Zuerst waren übertriebene Gerüchte im Umlauf.
Die Morgenblätter bringen eingehende Schilderungen des gestrigen Unglücks auf der Rennbayn. Danach ereignete sich die Katastrophe beim Stunkaurennen. Das Rennen war ungefähr bis zum
zwanzigsten Kilometer ohne Zwischenfall verlaufen, als plötzlich ein Aufschrei aus Tausenden von Kehlen erfolgte. Ein kurzes Durcheinander in der Auslaufkurve, zwei bis drei Menschenleiber flogen durch die Luft. Ein schwerer mntermunem flog mit großer Wücht in den Zuschauerraum. Binnen wenigen Sekunden stand die Tribüne in Flammen. Schmerzens= und Eusetzensrufe wurden laut. Die Unglücksstätte bot einen furchtbaren Anblick. Von beherzten Männern wurden mehrere Verstümmelte unter den Trümmern des brennenden Motors hervorgezogen. Ueberall sah man blutbespritzte Gesichter und Körper mit Brandwunden bebeckt. Von den Opfern sind mit Sicherheit zwei Tote erkannt, eine ältere Frau und ein junges Mädchen. Die Persönlichkeit der beiden getöteten Männer konnte noch nicht zweifelsfrei festgestellt werden.
Der Montag schildert bas Unglück folgendermaßen: Der große Einweihungspreis für Flieger, den Arendt nach heißem Kampfe gewann, und ein spannendes Prämienrennen, hatten das Publikum in angeregte Stimmung versetzt, als die Fahrer Contenet, Rysser, Stoll und Stellbrink zu dem Unglücksrennen antraten. Rysser nahm die Spitze, Stoll überholte ihn nach einem mißglückten Angriff. Contenet, der zum Anfang an letzter Stelle, holte seine Gegner nacheinander ein und hatte noch zehn Kilometer die Füyruna. Motordefekte, die seine drei Gegner nacheinander erlikten, erleichterten ihm seine Aufgabe. Da wurde Stoll schneller, in wahnsinniger Eile umkreiste er die Bahn, einen Gegner nach dem andern überholend, jetzt war er zu Contenet aufgerückt und griff diesen an. Tas Interesse war auf das höchste gestiegen, plötzlich ein Aufschrei aus tausend Kehlen, ein kurzes Durcheinander in der Luftkurve— drei Menschenleiber fliegen durch die Luft und das schwere Motortandem Ryssers schleudert in förmlicher Wucht in den dicht gedrängten Zuschauerraum In dem Bruchteil einer Sekunde stand die Tribüne in Flammen. Bevor man das schreckliche Ereignis fassen konnte, sah man, wie die Menge in wahnsinniger Hast der kleinen Ausgangstür zudrängte.
Dem Berliner Tageblatt zufolge sind die Namen der bei der gestrigen Katastrophe Getöteten: Frau Emma Großmann, die unverheiratete Anna Krüger, vermutlich der Arbeiter Franz Gutsche und der Handlungsgehülfe Friedrich Gehricke. Schwer verletzt sind neunzehn Personen.
IV. Kreisturnfest des Kreises Rheinland(VIIIb)
zu Mülheim(Rhein).
= Mülheim(Rhein), 18. Juli1 903.
Aus allen Gegenden Rheinlands sind in diesen Tagen frischfröhliche Turner zum Kampfe um einen schlichten Eichenkranz nach Mülheim gekommen. Die ganze Stadt prangte im Festschmuck. Es gab kaum eine Straße, die nicht durch ein äußeres Zeichen ihre Teilnahme an dem Feste bekundet hätte. Die Straßen, durch welche sich der Festzug bewegte, hatten besonders reichen Flaggenschmuck angelegt. Endlose Girlandenketten zogen sich an den Hauserreihen entlang; es schien, als ob ein Haus das andere im Schmücken hätte überbieten wollen. Die Noon= und Buchheimerstraße zeichneten sich in dieser Beziehung ganz besonders aus. Fast an jeder Straßenecke, die der Festzug passierte, war ein Triumphbogen errichtet mit Willkommengrüßen fur die Turner.
Der Kasernenhof des 16. Infanterie=Regiments an der Roonstraße war in einen großen Festplatz umgewandelt worden. Bierund Limonadenzelte, Kaufbuden und riesige Tanzzelte waren auf dem Festplatze aufgestellt. Hier hatte ein Wirt ein Fäßchen Mutheimer„Kölsch“ aufgelegt, dort eine Frau ihre Obstbude aufgeschlagen, und schließlich hatte man auch noch Gelegenheit, sich in einem besonderen Kaufladen-Souvenirs“ für billiges Geld
einem besonderen Kaufladen„Souvenirs“ für billiges Geld zu erstehen. Dabei zogen noch über den ganzen Festplatz Blumenverkäuferinnen und andere Personen, die„offizielle Festpostkarten" feilboten. An einer Seite des Platzes war eine Tribüne errichtet für die Ehrengäste und die verschiedenen Ehrenausschüsse. Von dieser Tribüne aus konnte man den gesamten Festplatz überschauen und die einzelnen turnerischen Leistungen verfolgen. In der Nähe der Tribüne stand ein Pavillon, in dem die Kapelle des 16. Infanterie=Regiments konzertierte.
Bereits am Samstagabend wurde das Fest durch eine Begrüßungsfeier
eröffnet, die in zwei verschiedenen Lokalen abgehalten wurde. Um 7 Uhr heute morgen begann dann auf dem Festplatze mit einem Fünfkampf in volkstümlichen Uebungen das Wetturnen, woran sich um 11 Uhr ein Musterriegenturnen anschloß.
Von 1½ Uhr ab fanden sich am neuen Bahnhofe die einzelnen Vereine ein, woselbst sie sich zu einem
Festzuge
formierten. Um 2¼ Uhr setzte sich dieser in Bewegung, eröffnet von der Kapelle des 16. Insanterie=Regiments und der Stadtfeuerwehr. Es folgten die Herren des Kreisausschusses, des Festausschußes und die Kampfrichter. Nunmehr kamen die einzelnen Turnvereine mit ihren Fahnen, geordnet nach Gauen. Durch Herolde zu Pferde wurden die einzelnen Gauschilder im Zuge getragen Es waren dies der Aachener=, Aggerthaler-, Bergische=, Gladbacher=, Niederbergische=, Niederrheinische=Gau, Niederrheinischer Grenzgau, Ruhr=, Wuppertaler= und Sieg=Rhein=Gau.
Jeder Gau bestand aus 15 bis 20 Turnvereinen, die sämtlich ihre Fahne mitführten. Somit waren im Festzug ungefähr 150 bis 200 Fahnen und nicht weniger als 12 Musikkapellen, ein Beweis für die ungeheure Zahl der Teilnehmer. Stramm marschierten die Turner nach den lustigen Klängen der Musik oder nach dem Takt der Turnerlieder, die aus hunderten von Turnerkehlen ertönten Das herrliche Wetter hatte ganz Mülheim auf die Beine gebracht tausende Menschen bildeten Spalier. Auf dem Festplatze angekommen, wurde sofort mit dem Schauturnen fortgefahren, und zwar zunächst mit allgemeinem Freiturnen.
Abends 9 Uhr fand für die älteren Turner im Magdeburger Hof ein Gartenkonzert statt. Die Schützenvereine zogen nachmittags in einem besonderen Festzuge mit ihrem Schützenkönig durch die Stadt.
An dem Feste nahm auch der Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer teil. Er hatte in Begleitung des Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister auf einer festlich geschmückten Tribune am Rathause Platz genommen, um von hier aus den Festzug zu besichtigen. Außerdem waren anwesend die beiden Beigeordueten Dr. Hartmann und Dr. Löhe, Oberbürgermeister a. D. Steinkopf Landrat Dr. v. Schlechtendal.
Auf dem Festplatz führte der Hr. Oberpräsident auf die Begrüßung des Hrn. Beigeordneten Dr. Löhe etwa aus: Ich spreche meinen herzlichsten Dank aus für den freündlichen Empsang, der mir hier in der Stadt geworden ist. Dadurch, daß man mir oas Ehrenpräsidium übertragen, hat man mir Gelegenheit gegeben, meine Sympathie für das Turnwesen sprechen. Ich weiß den Wert und die wohl zu schätzen. Ist es
auszuBedeutung des Turnens doch Ihr Bestreben, was die Schule begonnen, aufzunehmen und freiwilligen Gehorsam in der Schule des Lebens zu erzielen für die Verteidigung des Vaterlandes. Die
Erfüllung dieser schönen Pflicht findet von seiten des Kaisers und seiner Regierung Tank und Anerkennung und wird auch immer die Unterstützung der Behörden finden. Redner schloß mit einem Gut Heil.
Hr. Gödde gab auch seiner und der Turner Freude Ausdruck über die Beteiligung des Oberpräsidenten am Feste und forderte die Turner auf, ihrem Dank dem Herrn Oberpräsidenten und den übrigen Ehrengästen durch ein kräftiges„Gut Heil" Ausdruck zu geben. Völler Freude kamen die Turner diesem Wunsche nach
Hr. Prof. Dr. Greeven richtete nun noch im Namen des Kreisausschusses in gehaltvoller Rede Worte der Anerkennung für alle aus, die das Gelingen des Festes gefördert, besonders auch der Turngemeinde und ihrem Vorsitzenden und ließ seine Worte aus. klingen in dem Wunsche, daß die Turner ihre Liebe zum deutschen Vaterland auch immer durch ihr eifriges Streben betätigen möchten
An den Kaiser wurde dann folgendes Telegramm abgesandt; „Die zum 4. Kreisturnfeste unter dem Ehrenpräsidium Seiner Exzellenz des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz v. Schorleymer in Mülheim am Rhein versammelten 10 000 deutsche Turner entbieten Eurer Majestät ehrerbietigsten Gruß mit dem Gelöbnis unwandelbarer Treue. B. Gödde, Vorsitzender des Festausschusses, Schröter, Kreisvertreter und Dr. Löhe, Beigeordneter."
X Eine militärische Drüfungsfahrt veranstaltet der Gau! Rheinland der Deutschen Motorfahrer=Vereinigung am Sonntag, den 25. Juli im Verein mit der Verkehrstruppe. Die Motorräder und=Wagen werden morgens 7 Uhr von dem Ererzierplatz vor dem Nachener Tor abgelassen und fahren in drei verschiedenen Gruppen nach drei verschiedenen Punkten in der Eifel. Hier werden sie von der militärischen Kontrollstation erwartet, die ihnen die Aufgabe erteilt, einen Befehl nach einem etwa 15 Kilometer entfernt gelegenen Posten zu überbringen. Die ersten Punkte bzw. Kontrollstationen, sowie auch die Endpunkte des Postens werden geheim gehalten und jedem Fahrer erst am Start bzw. an der ersten Kontrollstation bekannt gegeben. Für die Fahrt von Köln zur ersten Kontrollstation in der Eifel ist eine bestimmte, beschränkte Fahrzeit vorgeschrieben. Sieger in seiner Klasse ist der jenige, welcher die erste Etappe in der vorgeschriebenen Zeit und den militärischen Auftrag am besten ausführt. Die Fahrer werden voraussichtlich von 12½—3 Uhr wieder auf dem Exerzierplatz an Aachener Tor eintreffen. Von dem regen Interesse, welches der Fahrt in Sportkreisen entgegengebracht wird, zeugen die vieler schon bis jetzt eingegangenen Stiftungen und Meldungen. Dai Arrangement der Festlichkeit liegt in den Händen des Kölner Motor=Klubs. Die Preisverteilung nebst Festbankett findet abend 6 Uhr im Weinrestaurant des Opernhauses statt. Samstagabend ist von 7 Uhr ab Empfang der Fahrer und Gäste im Klublokal des Kölner Motor=Klub, Hohenstaufenring 22, Hotel Deis. Nähn Auskunft erteilt das Sekretariat des Kölner Motor=Klub, W. Ba#r mann, Meister Gerhardstraße 16, I.
□□ Ballonfahrten. Von den gestern morgen vom Spielplaz vor dem Aachener Tor aufgelassenen Ballons landete Ballon Köln. Führer Heimann, mit den Insassen Frau Justizrat Kraft, Professor Marthäs und Otto Grah bei Wildbergerhütte, Kreis Waldbrot, der Ballon Overstolz, Führer Leutnant Rönneberg, Insassen Frau A. Rautenstrauch, Herr A. Rautenstrauch und Herr Karl Heimann, landete sehr glatt nachmittags 2 Uhr 15 Minuten bei Dattenfeld a. d. Sieg.
Sonntag mit seiner ersten Festwelche sich eines sehr zahlO Der Rollschuhsport ist am lichkeit auf dem Kölner Sportplatz,
reichen Besuches zu erfreuen hatte, nun auch in Köln offiziell eingezogen. Für die kleine Spanne Zeit, welche den Preisträgern der einzelnen Leistungen wegen der ständigen schlechten Witterung und der erst vor kurzem fertig gewordenen Bahnanlage zur Verfügung gestanden, war das Publikum erstaunt über die vorzüglichen Darbietungen. Im Wettschnelllaufen wurde sogar die beste Zeit Deutschlands durch Hrn. Schnor geschlagen, welcher 500 Meter in genau einer Minute zurücklegte, wohingegen der Rekord mit 71 Sekunden vom Berliner Rollschuhklub verzeichnet stand. Im Rückwärtslaufen stellte der Pariser De la Croix den Rekord von 21 Sekunden für 100 Meter auf. Im Kunst=, Reigen= und Paarlaufen wurde vorzügliches durch die Mitglieder des Kölner Rollschuhklubs geleistet. Der Besuch der Rollschuhbahn weist heute schon einen großen und stetigen Verkehr auf. Die große Zunahme der Rollschuhläufer ist hauptsächlich der verbesserten Konstruktion der Schuhe zu verdanken, welche mit ihren beweglichen Achsenlagern, Kugellagern und Stahlrollen kleine Meisterwerke der Technik gegen die älteren Modelle sind.
*<space> P r e i s g e k r ö n t e r<space> S c h ü t z e.<space> B e i<space> d e r<space> P r e i s v e r t e i l u n g<space> b e i m<space> 12. deutschen Bundesschießen in Hamburg errang der behmnnte Kölner Schütze, Waffenhändler Fritz Hartstang, den 6. Preis mit Armeegewehr stehend freihand auf 300 Meter, sowie eine holt Meisterschafts=Serie auf Standmeisterscheibe mit 473 Ringen.
&cm Kölner Ruderverein von 1827, e. V.
Zum letzten Male in dieser Saison hatte die Vereinsleitung di in diesem Jahre besonders guten Mannschaften an den Start entsandt und zwar zu der am 18. d. M. in Duisburg=Ruhrort abgehaltenen VI. Ruderregatta des Rheinisch=Westfälischen Regatta verbandes. Im Vierer um den Herausforderungspreis des Ver bandsvorsitzenden gelang es der Seniormannschaft, ihren Vierersiegen in Essen und Ems einen weiteren bedeutungsvollen Ersolg hinzuzufügen; in einem Feld von fünf Booten konnte sie in traftvollet, schöner Zusammenarbeit dem Düsseldorfer Ruderverein, Akademischen Ruderverein Münster, Ruderklub Germania Dussel dorf, und der Ruderriege des Essener Turn= und Fechtklubs Anfang an den Weg weisen.
Der größte glänzendste Erfolg, den der Verein wohl seit Jahr! errungen hat, wurde ihm im Achter um die vom Kaiser den Rheinisch=Westfälischen Regatta=Verband verliehene silberne Medaitt, dem Haupttreignis des Tages, zuteil. Dem Starter stellten s außer dem Kölner Ruderverein von 1877 noch der Wasserspolt verein Düsseldorf uno der Kölner Klub für Wassersport. der Verein 1877 anfänglich im Hintertreffen lag, gelang es sam durch einen wuchtigen, wirkungsvollen Vorstoß, bei 500 Meter nt den gefürchteten Dusseldorfern auf gleiche Höhe zu kommen: nn kurzem Bord an Bord=Kampf gewann Verein 1877 jedoch, macht durchziehend, immer mehr Terrain und hatte bei 1200 Meler““ reits eine volle Lange herausgerudert, die er mit unerschütterlicht Ruhe hielt und teilweise noch vergrößerte.

Zwangs-Versteigerungen.
Am 29. Juli 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das Hausgrundstück:
Josephstrasse Nr. 40
von 1 Ar 15 Quadratmeter Größe, mit 1700 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Kaufmann Hubert Hilgers und Maria ged. Nettebrock in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
“<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 3 9.<space>
Am 17. September 1909, vormittags 10¼ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier,
die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Flur 88, Nr. 3369/164, groß 4,38 Ar 2. Flur 88, Nr. 2530/143, groß 3,71 Ar, zu 1 und 2: Neußerstraße 264, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Tanzsaal, Abtritt, Pferdestall, Sudhaus und Halle, Gesamtnutzungswert 1995 Mark,
3. Flur 88, Nr. 4372/143, Florastraße Nr. 8, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 1050 Mark.0n
I 4. Flur 88, Nr. 3368/164, Neußerstraße, Straße, groß 47 Quadratmeter,
„ 5. Flur 88, Nr. 4376/142 usw. aus 2321/143, Florastraße, Straße, groß 19 Quadratmeter,
— Eigentümer: der Wirt und Bierbrauer Andreas Wisdorf
In Cöln=Nippes und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 30. September 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Instizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das Hausgrundstück
Köln=Lindenthal, Immermannstr. Nr. 2,,
von 4 Ar 47 Quadratmeter Größe mit 1300 Mark jährlichem Nutzungswert,
„ Eigentümer: Der verstordene Rentner Wilhelm Hülsen in
Köln=Lindenthal, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden. p*
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 17. September 1909, vorm. 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 44, hier, das Hausgrundstück
Gumprechtstrasse Nr. I1
von 1 Ar 98 Quadratmeter Größe mit 1200 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau des Steinmetz Hermann Wolff, Ida geborene Hanauer, zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
r Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Donnerstag, 29. Juli, nachmitt. 5 Uhr, in meiner Amtsstube Düppelstr. 10 hierselbst
werde ich teilungshalber das Hausgrundstück
Deutz, Freiheitstraße 67
Flur 115 Nr. 2367/319, groß 14,50 Ar, mit Wohn= und Wirtschaftsräumen, 2 großen Tanzsälen und voller Wirtschafts=Konzession
egen Zahlungsausstand öffentlich versteigern. Das Grundstück at beste Geschäftslage und ist zu jedem Unternehmen geeignet. asselbe kann auch vorher freihändig verkauft werden.
Näheres beim Unterzeichneten
Justizrat Treis
Notar in Deußz.
Kölner Lecal-Aszeiger Nr. 196 ap; Montag, 19. Juli 1909.
Porzellan-, Glas- und Kristallwaren-Handlung M. Commes(Inh. I. B. Krebsbach)
Breitestrasse 6 Köln Telephonruf 7559
empfiehlt alspassende Namenstagsgeschenkeingrösster Auswahl
Kaffee- u. Tafelservice 410 Feine Kristall-Gläser
Waschgarnituren
Küchenetageren
Blumentöpfe und
Jardinieren
Nur beste
Fabrikate.
Moderne und antike Römer
Bowlen
geschliffen und moderne bunte Dekors
Kristall-Biumenvasen
Billigste Preise.
Tapeten! Tapeten! Tapeten!
In meinen Schaufenstern sind ca. 100 Muster
von—25) neu ausgestellt
worauf ich meine werte Kundschaft und alle diejenigen, welche demnächst Bedarf in Tapeten haben und sich für wenig Geld ein hübsches Zimmer machen wollen, ganz besonders aufmerksam mache. 1“
Bürgerstrasse 24 Ecke Alter Markt.
C. Niederstein
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
*
— 0 53
S E— 0
= □•
* S 2
G. 6—
— □ □
Stillstand= Rückschritt Rückschritt= Niedergang Niedergang=
0
braune, graue und gelbe Flecken im Gesicht, auf den Armen, im Nacken etc. sind besonders unangenehme SchönW3532 heitsfehler, weil sie ohne
2 Bchandlung üherhaupt B selten wieder ver—
schwinden, sondern höchstens zu bestimmten Zeiten etwas verblassen. Dabei suchen sie besonders die zarte Haut der jungen Damen und Kinder heim, speziell blonde Schönheiten haben arg darunter zu leiden. Da diese Verfärbungen in der Oberhaut eingelagert sind, so muss auf eine einfache schmerzlose Abtragung derselben, bis die verfärbte Hautschicht beseitigt ist, hingearbeitet werden. Scharfe Salben und Pasten erfüllen diesen Zweck nicht so gut wie Zuchers Patent-Medizinal-Seife, weil sie tener, sehr umständlich in der Anwendung und wegen der Ver unreinigung der Wäsche wenig empfehlenswert sind. Wenn man den dichten, cremeartigen Schaum von Zuckers PatentMedizinal-Seife abends aufträgt, ihn über Nacht liegen lässt und morgens wieder sanft abwäscht, wie es die Ge brauchsanweisung vorschreibt, so erreicht man in einfachster und sauberster Weise, dass sich bald die Oberhaut zu schälen beginnt und einem reinen, wunderbar zarten und rosigen Teint Platz macht, den man dann mit Zuck 00n Creme und ZuckeOn.Seife weiter sorgsam pflegen muss.
Man beachte folgende Unterschiede bei Bestellungen:
Zuckers Patent Medizinal-Seife, 35%ig. ist
die am stärksten wirkende Form, auch ist das Seifenstück am grössten. Preis pro Stück M..50.
Zuckers Patent-Medizinal-Seife, 15°ig, steht in Wirkung wie Quantum etwas nach und kostet pro Stück M..50.
Dazugehörige Zuck90n Creme(nicht feitend), die Perle aller Hautcremes. Preis pro Tube M..—, kleine Tube M. 0,75.
In allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien
etc. zu haben. Man achtc jedoch auf die ausschliesslich von uns in den Handel gebrachte Originalpackung und lasse sich niemals überreden, sogenannte„Ersatzmittel“ zu
nenmen. Weder für Zuckers Patent-Medizinal Selfe noch für Zuck"%-Creme gibt es einen Ersatz. *4 L. Zucker&amp; Co., Berlin, Potsdamer Strasse 73.
Damen
ist unbekannt
daß regengefleckte fertige Woll=, Seide-, Sammet-, Plüsch-Kostüme, Mäntel, Jacketts durch aufdämpfen wieder hergestellt werden ohne Reinigen, Dekatieren, Appretieren, Tuch= und Kleiderstoffe, Seide und Rohseide. Zum Hausputz empfehle Hagedorns Färberei, Wäscherei für Gardinen, Decken, Teppiche, Herren= u. Damen Garderobe, Uniformen. Wasserdichtmachen. Feine Ausführung Schnellste Lieferung. Abholen und Zustellen. Bitte machen Sie einen Versuch. weg Fernspr. 9000. Gegr. 1888.
Adolf Becker, Köln, Streitzeuggasse 75, Toreing.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzellernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmäseigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nech Vereinbarung.
Alexander Hilbck, Apotheker.
Muscheln Muscheln
Restauration zum Bier=Esel
Breite Strasse 1I4.
Täglich frische Seemuscheln. Direkter Bezug von der See, apart vorzüglich zubereitet, 25 J, 100 Stück aus dem Hause 30„. ff. Obergärig, sowie Lagerbier aus der Zechenbrauerei Gebr. Sünner, Kalk. c
Fritz Minder.
den eigenen täuschend ähnlich auch ohne Herausnehmen der Wurzeln
Teilzahlung nach Uebereinkunft gestattet bei äußerst solid. Preisen, alte,schlechtsitz. Gedisse werden per Zahn 1 Kumgearbeitet, Reparaturen i. einigen Stunden, gründliches Zahnreinigen 2M.
Plombieren vollst. schmerzlos
garantiert schmerzlose Zahnoperation
in der Narkose
kein Chloroform, kein Lachgas, kein Bromäthyl, keine nachteiligen Folgen. Auf a. Arbeit.3 Jahre Garantie.
Nur persönl. Behandlung.
* Demhotel.
0 Frankenplatz:
8
# Frankenwerft:
9
5 Friesenplatz 8: Hauptbahnhof: Heumarkt: * Hohenzollernring 7 9 Hohestrasse 53:
0 Rudolfsplatz:
üdbahnhof.
Ubierring:
sowie bei ur
O99000CPOSSMAMSRRS.
Lunis,
Apostelnstr. 14
gegenab. Moiropoltheater.
Sprccst. v.—7. Tel 8776 Sonntags v.—1. IEl. 0110.
*——*—""" 1
Christian Meyer Möbelfabrik
Köln, Hohenzollernr. 62/64
Verlobten
empfehle die Besichtigung von 100 nenen Musterzimmern. Mäseige Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern von 2000—20 000 M. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl. d“
Feinste ausgesuchte
GebirgsPreißelbeeren
eingerocht, in 10 PfundBüchsen.4,— versendet, so lunge Vorrat.
N. Nies, Uhrweiler.
Echtes hochseines
Eau de Cologue
per ¼ Flasche 60.), per ½ Flasche 359,
in Kistch. v. 0 Kl. M.50, in Kistch. v. V. Nl..2,00. Uldr. Eraden Nchyf. Eigelst. 73
Nür 20 M.
und 24 fl.
kostet zum Aussuchen
jeder Anzug
neueste Fasson u. solide dunkele Stoffe, für jede Figur passend (so lange Vorrat reicht)
im Engroslager
am
Malzbüchel
aus der Fürstlichen Brauerei
Köstritz. Die zur Herstellung einer Flasche Köstritzer Bier nötige Gerste füllt nahezu eine Originalflasche der Fürstlichen Braucrei bis zur Halfte aus. Köstritzer Schwarzbier hat also oine selten grosse Menge Nährwerte, die das Bier zu einem ärztlich empfohlenen (etränk für Jung und Alt, Kranke und Gesunde machen.
Vorzügliches Tafelgetränk Gesundheitlich bester u. dabei billiger Haustrunk.
Nicht zu verwechseln mit den gewöhnlichen
versüssten Malzbieren. Nur echt, die Flasche
20 Pfg., zu haben in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen oder direkt durch die Generalvertretung für Rheinland und Westfalen 0“
r Preuss, Köln, Brabauterstr. 7
Fernsprecher 5297.
Für
Schuhmacher!
Verkaufe trotz der steigenden
Lederpreise
so lange der Vorrat reicht, noch zu den alten Preisen:
Schllederausschnitt
8.40 M. Ia. Kern a.40 M.
Alle Sorten
vorrätig.
Als besonders preiswert empfehle ich Herren=Boxcalf=Schnür schafte a Paar.90 K, mit Lackkapper. a Paar.50 K. Anfertigung von Schaften nach Maß.
Lederhandlung Ignaz Hartmann,
Mariengartengasse 11, Köln. am Museum.
SoiaManchester
modern, eleg., unverwüstl.,
gegen Motten imprägniert.
sauwettans Schmid i# Erin-Untersuchung: Spezial.: P. Serals, Apotb.
un Tel. 2465. Waidmark
.— Erfosureion und billig sind die Anzeigen im.A.—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196&a Montag. 19. Juli 1909.
74
□ Köln, 19.Juli1909. Der gestrige Schlußtag des Concours Hippique war vom Wetter sehr begünstigt und die Veranstaltung erfreute sich eines guten Besuches. Wie am Eröffnungstage, so waren auch gestern wieder die Schaumburg=Lippischen Herrschaften aus Bonn anwesend und verfolgten alle Einzelheiten mit großem Interesse. Nach der Vorführung der auf der Ersten ProvinzialPferdeausstellung der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz prämiierten Pferde fanden wieder Reit=, Fahr- und Springkonkurrenzen statt. Bei der Unteroffizier=Reitkonkurrenz für Kavallerieregimenter des., 8. und 18. Armeekorps erhielten erste Preise das Westfälische Dragonerregiment Nr. 7 für zwei junge Remonten, das Ulanenregiment Nr. 7 für zwei alte Remonten, zweite Preise das Kurassierregiment Nr. 8 für zwei junge Remonten, das Kürassierregiment Nr. 4 für zwei alte Remonten, dritte Preise erhielten das Kürassierregiment Nr. 8 für alte, das Ulanenregiment Nr. 7 für junge Remonten und vierte Preise das Husarenregment Nr. 7 für junge und alten Remonten.— In der Qualitätsprüfung für Pferde im Besitz von Händlern und von solchen oder deren Angestellten zu reiten, an welcher 12 Reiter teilnahmen, fiel der erste Preis(150.) an Ad. Polhaus, der zweite(100.) an Th. Baumgarten Söhne, der dritte(50.) an dieselben und der vierte an H. Hüsch.— Die Reitkonkurrenz für Offiziere der deutschen Armee vereinigte ebenfalls 12 Teilnehmer, von denen Rittm. Hellwigs 6j. br. St. Newbank den ersten Preis, Lt. v. EsebeckPlatens 8j..=St. Geheimnis den., Oberlt. Baron v. Charpentiers(Kür. 8) 6j..=W. Paptica den 3. und Major v. Eickes (Hus. 7) 7j. Sch.=W. Grey Friar den 4. Preis bekamen.— In der Konkurrenz Wagenpferde, ein= oder mehrspännig im Wagen zu zeigen, im Besitze von Pferdegeschäften, Pferdehändlern oder Zuchtverbänden traten sieben Einspänner in Wettbewerb. Karl Polhaus errang den 1, I. Wild den 2. und H. Hüsch den 3. Preis; von den drei Zweispännern erhielt Ad. Pohlhaus den., Karl Polhaus
den 2. Preis, während von den beiden Vierspännern I. Wild mit einem Preise ausgezeichnet wurde.
In der Jagdspringkonkurrenz, an der 24 Pferde teilnahmen, wurden Oberlt. Bolongaro Crevennas(7. Drag.) Irish Bob und Oberli. v. Günthers Pompadour erste Preise zugesprochen. 2. Preis Frau Oberlt. v. Günthers Conrad, 3. Preis Oberlt. Erbprinz zu Schaumburg=Lippes Waldmann, 4. Preis Lt. Teßmars Lupus 5. Preis Oberlt. v. Günthers Qual, 6. Preis Bankdirektor The Loses Mamut.
Standesamt Köln-Ehrenkeld(Vom 6. bis 17. Juli).
2 Geburten. Anna, T. v. Joh. Busch. Färber u. Wäscher, Glasstraße 82.„ Harry, T. v. Jul. Puchala, Oberingenieur, Lichtstr. 43.Agnes, T. v. Alb. Noll, Schmied, Overbeckstr. 76.- Pauline, T. v. Heinr Quitter, Oberpostschaffn., Hauffstr. 8.- Johann, S. v. Wilh. Hüppeler, Tagel., Sömmeringstr. 75.- Anna, T. v. Nik. Richartz, Tagel., Körnerstraße 55.— Anna, T. v. Engelb. Sangermann, Politurarb., Stammstraße 45.— Elisab., T. v. Valentin Gerlach, Fabrikmstr., Leyendeckerstraße 2.- Christina, T. v. Joh. Bilstein, Fabrikarb., Philippstr. 51.Katharina, T. v. Aug. Schürmann, Anstreicher, Herkulesstr. 97A.- Pet., 5. v. Wilh. Knauf, Fabrikarb., Sömmeringstr. 46.— Friedrich, S. v Kurt Mildner, Kfm., Subbelratherstr. 280.- Sophia, T. v. Joh. Cremer, Lebig 7. Verta, T. v. Eau Klein, Schloss., Lessingstr. 34.Elisab., T. v. Ant. Renfenhauser, Oberbahnassistent, Subbelratherstr. 209. Klara, T. v. Jos. Lachner, Tagel., Nußbaumerstr. 351.- Katharina, T. v. Alois Berger, Straßenbahnschaffn., Körnerstr. 108.- Heinr., S. v Karl Simmes, Maler, Barthelstr. 109.- Katharina. T. v. Wilh. Hahn, Tagel., Glasstr. 59.„ Franz, S. v. Ludw. Wilke, Tagel., Hackländerstraße 9.- Anna, T. v. Gottfr. Beker, Monteur, Geisselstr. 58.- Hans S. v. Joh. Heidgen, Kussch., Hospeltstr. 37.— Barbara, T. v. Ludw.
Ante F,, ei V. v. dun. Abris, Balllermeister, Ventberstr. 557.
- Lisette, T. v. Heinr. Schneider, Fabrikarb., Rochusstr. 32.- Helene TL. v. Leonh. Bucksath, Fabrikarb., Platenstr. 11.-Marg., T. v. Jos Schnitzler, Schreiner, Venloerstr. 196.- Maria, T. v. Pet. Müller, Fabrikarbeiter, Marienstraße 7.
Sterdefälle. Wilh. Schröder, 1., Philippstr. 44.- Hub. Esser, 50., Thebäerstr. 64.- Pauline Quitter, 1T., Hauffstr. 8.- Ung. Toll= gauer, 3., Glasstr. 60.- Konrad Breuer, 8., Marienstr. 106.Theod. König, 73., Stammstr. 35.- Gertrud Schlosser, 7., Marienstr. 64.- Kath. Daubenthal, geb. Berens, 68., Liebigstr. 114.
&am Heiraten. Alb. Wilmes, Maurer, Suhbelratherstr. 15° u. Klara Kirschbaum, Subbelratherstr. 148.- Heinr. Rietfort. Dreher, Venloer4½, u. Maria Rodenkirchen, Feltenstr. 76.— Alb. Schwarz, Formstecher, Brüsselerstr. J4. u. Gertr. Schneider, Glasstr. 20.- Otto Woters Kernmacher, u. Hel. Kerp, beide Geisselstr. 67.- Pet. Beuser, Fabrikarb.,
Rölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. Juli 1909.
Sausnsuaunge
Eine Jahrt ins Erdbebengebiet.
(II. Vergl. Nr. 193.)
Messina.
„ K Rom, 12.Juli1907.
Kaum hatten wir uns es am Morgen im Trajektboot, das zur Ueberfahrt von Reggio Porco bis nach Messina 40 Minuten braucht, bequem gemacht, als wir durch ein heftiges, im Augenblick unerklärliches, mehrere Sekunden andauerndes Gepolter mitten im Gespräche unterbrochen wurden. Zuerst glaubte ich, daß das Getöse durch einen Eisenbahnzug hervorgerufen sei, der auf das Boot fahre; wie ich aber wahrnahm, daß die Verlader des uns zunächst liegenden genuesischen Dampfers Adria, auf= und davon liefen, und als dann der Schreckensruf„Terremoto!“(Erdbeben) von der Küste her gellend an unser Ohr traf, wurde ich eines anderen belehrt. Zu gleicher Zeit fuhr der Wind unheimlich über die Meereswogen und hochauf spritzte zischend der Gischt der Wellen gegen unser Fahrzeug. Der Himmel war bedeckt.
Bei unserer Ankunft in Messina war die ganze Bevölkerung von Schrecken und Furcht erfüllt, gab doch der just empfundene Stoß an Heftigkeit dem vom 28. Dezember v. J. nichts nach. Nur seine Dauer war geringer. Einzelne Palastruinen waren in sich zusammengebrochen. Von allen Seiten hörte man Geschrei, Wehklagen und Gejammer. Bund lief alles durcheinander. Vier Soldaten wollten in der Nähe des Landungsbootes die Flucht der aufgeregten Menge verhindern; sie wurden zu Boden gerissen. Sofort war die ganze Garnison aufgeboten worden und zugweise marschierten die Soldaten über die Trümmerhaufen, um nachzuspähen, wo ihre Hülfe vonnöten war.
Gegen 9 Uhr war die Ruhe wieder einigermaßen hergestellt, und einzelne gingen wieder ihrer Arbeit nach. Der Erzbischof von Messina hatte sich der Truppe angeschlossen, um mit seinem Zuspruch die Unglücklichen zu trösten und den Obdachlosen sein Heim anzubieten. Wohl hundert Personen begleiteten ihn betend.
Die Baracke des Telegraphenbureaus, in der ich meine Depesche abgebe,(vergl. Kölnische Volkszeitung Nr. 552), ist überfüllt von Leuten, die den ihrigen beruhigende Nachrichten zukommen lassen wollen. Der Empfangsbeamte gibt keine Quittung, da für die Beförderung der Depeschen keine Gewähr übernommen wird.
Im Hafen liegen verschiedene Dampfer, deren Bemannung mit der Ausladung wahrer Berge von Brettern beschäftigt ist. Von meinem Kutscher vernehme ich, daß bereits 53 Droschken wieder fahren, auch sind zwei Automobile zur Besichtigung der Campagna in Tätigkeit. Dagegen ist die Kleinbahn nach Barcellona nicht wieder in Betrieb gesetzt worden. Unsere Fahrt geht zunächst am Strande vorbei— an dem einst so stolzen Corso Vittorio Emanuele — wo ich noch vor sechs Monaten dem Brand der zertrümmerten Palazzata beiwohnte, nach Neu=Messina hin. Der Fiakermann hielt soviel wie möglich Füylung mit der Seeseite, damit nicht ihm und uns eine der bedenklich wackelnden Hausfassaden den Garaus mache. Wir passieren den Torrente Boccetta, einen der im Sommer ausgetrockneten Gebirgsbäche, und bemerken an einem verfallenen Palaste das Schild des Norddeutschen Lloyds und dicht dabei das zerstörte Hotel Trinacria. Im Giardino al Mare, wo sich sonst die feine Welt Messinas erging, hat sich jetzt das 89. InfanterieRegiment in den Pavillons niedergelassen. Dorthin sind vorläufig auch die eisernen Geldschränke der Banken gebracht worden Ein einziges Landhaus am Meeresstrande wurde uns gezeigt, das unversehrt geblieben ist; der Eigentümer hat es zu Lazarettzwecken eingerichtet.
Von Piazza Vittoria an, außerhalb des Weichbildes der Stadt beginnen die Blockhäuser, die sich zu beiden Seiten der Landstraße hinziehen. Die meisten derselben sind von ungeschickten Händen angefertigt und dienen nur zu vorläufiger Unterkunft, bis genugend regelrecht gezimmerte Baracken hergerichtet sein werden. Vor manchen Türen sind Heiligenbildchen angeheftet. Auch die Brierschreiber haben hier im Schalten der Bäume ihr Kontor aufgeschlagen. Nach Ueberschreitung des Torrente Giostra passieren wir die Stadtzollgrenze. In sein angestrichenen Holztabinen ruhen sich die Finanzbeamten auf der Veranda aus. Auch das 84. Infanterieregiment hat hier sein Barackenlager bezogen, auch ist eine Badeanstalt eingerichtet. Obwohl die meisten Leute wie in Reggio
schwarzkattunene Trauerkleider tragen, sieht man auch Mädchen in bunt zusammengewürfelten Trachten oder in weißen, mit bunten Flicken besetzten Röcken. Längs der Landstraße läuft eine ½ Meter tiefe Furche vorbei, die, mit Wasser angefüllt, den Barackenbewohnern zum Aufwaschen ihrer Bekleidungsgegenstände dient.
Auf einer kleinen Anhöhe, die jetzt vor uns auftaucht, liegt die auf Befehl der Königin Helene von Matrosen und Soldaten erbaute, schmucke Villenkolonie Regina Elena. Wir lassen den Kutscher halten und klettern den Hügel hinan. Oben angekommen, werden wir von dem Marinearzt, Oberleutnant Zimenes, auf's freundlichste bewillkommt und überall herumgeführt. Zunächst fesselt unseren Blick die auf einem kleinen Platze errichtete Rundkirche, für die der König von Italien die innere Einrichtung und die Anschaffung der Paramente bestritt. Vor der Kirche ist die italienische Flagge aufgehißt. Die nach der Zeichnung des Schtffstapitäns Leop. Bignami erbauten 200 Baracken haben ihren Boden alle einen halben Meter hoch über der Erde, der Bodenfeuchtigkeit wegen. Die weiß angestrichenen Häuschen sehen hübsch aus, mit ihrer grauen Veranda und ihren grauen Fensterrahmen. Und wie militärisch stehen sie alle in Reih und Glied da; die Straßen fuhren uns die Namen der Königskinder ins Gedächtnis: Jolanda, Mafalda, Viktor Emanuel. Was diese Baracken von allen bisher gesehenen vorteilhaft unterscheidet, ist, daß sich ein Kochherd mit gemauertem Kamin außerhalb auf der Veranda befindet. Dadurch wird die Feuersgefahr vermindert. Ueberdies hängt vor der Tür eines jeden zweiten Hauses ein Löschapparat und Hanfschläuche führen von einem Wasserbecken, an dem sofort eine Druckpumpe in Bewegung gesetzt werden kann, durch alle Gassen. Es ist erstaunlich, was die wackeren Vaterlandsverteidiger innerhalb der sechs Monate, während welcher Zeit sie kaum die Kleider wechselten, und ungeachtet der zahllosen sonstigen Entbehrungen geleistet haben.
Auch eine Knaben= und Mädchenschule besitzt die Ansiedelung, worin Tier= und Pflanzenbilder für den Anschauungsunterricht die Holzwände bedecken. Weiterhin ist für ein Waisenhaus gesorgt, in dem Vinzenzschwestern die Pflege übernommen haben. Alle diese Gebäulichkeiten besitzen Doppelwände, deren Zwischenräume mit Isolierstoff gefüllt sind. Zu jeder zusammenhängenden Gruppe von Häusern gehört eine zementierte Grube, deren Inhalt abends mittels einer Pumpe zum Meere geführt wird. Hinter den Baracken sind auch Vorrichtungen zum Wäschetrocknen angebracht. Trinkwasser wird aus einem gemeinschaftlichen großen Becken geschöpft. Den Bewohnern ist ganz besonders Reinlichkeit eingeschärft worden, kein Stückchen Papier, kein Blättchen Gemüse liegt in den Gassen oder in den Stuben, die ich betrat, umher; aller Abfall wird säuberlich in einer Kiste aufbewahrt, die jeden Tag ausgeleert wird. Die, welche ihr Häuschen am prompersten halten, bekommen von der Königin eine Prämie.
Unter Lorbeerbäumen versteckt, befindet sich ein, vom deutschen Roten Kreuz hergestelltes und vollständig eingerichtetes Lazarett. Der Wärter, im italienischen Soldatenrock, sprach uns Deutsch an er hatte vor seiner Militärzeit in Köln, Düsseldorf und Essen gearbeitet. Zur Beschäftigung der weiblichen Jugend der Barackeninsassen war ein Blockhaus eingerichtet, worin unter Aufsicht einer älteren Dame 50 junge Mädchen an fünf Tischen sich mit Handarbeit, Zuschneiden, Sticken usw. beschäftigten, während andere vor der Näh- oder Strickmaschine saßen. Auch eine Dampfwäscherei ist vorhanden. Daß Metzger, Bäcker und sonstige Gewerbetreibende nicht fehlen, ist selbstredend. Eine Baracke, die nur eine kleine Türöffnung, aber kein Fenster aufweist, dient als Militärgefängnis.
Am äußersten Ende des Villenviertels erhebt sich ein zweistöckiges zehnfenstriges Holzgebäude mit zwei großen Seitenflügeln, das für Gasthofzwecke erbaut wurde; nur hat sich bis jetzt kein Unternehmer hierfür gefunden. Wie ich aus den Zeitungen entnehme, ist dieses Zukunftshotel am Tage nach meiner Abreise von Messina von der „barackenlosen“ Menge gestürmt und in Besitz genommen worden Zum Hafen von Messina zurückgekehrt, begab ich mich zum Munizipium, das einst seine Sitzungen in einem prächtigen Palast abhielt, und das nun in einer elenden Holzbaracke untergebracht ist. Hier erfuhr ich, daß bis zum 1. Juni in der Stadt 3243 Baracken und auf dem Lande 2362 erbaut worden sind— eine ungenugende Zahl für 40000 Stadtbewohner, aber immerhin ausreichend für 60000 Landleute, von denen viele noch im Besitz ihres Anwesens geblieben sind. Im verflossenen Halbjahr sind 87 Ge49 Sterbefälle und 18 Eheschließungen im Zivilstandsregister Messinas verzeichnet worden. Nach dem 1. Mai sind bei spegraumuzig des Schuttes von der Marine noch 306 Leichen zulage gefordert worden, im ganzen hat man über 30000 Tote
ver loren haber urt“ weiche.ein 44 Ofiziere und 285 Mann
verloren, haben aus dem Schutte 3636 Lebendigbegrabene hervoru Maria Barrewasser, Liebigstr. 163.- Adam Demeran Maschinist, Landmannstr. 11, u. Gertr. Schmitz, Leyendeckerstr. 10.. am:: Geyner, Fabr.=Arb, Marienstr. 16, u. Kath. Schuhmacher, Vogelz. str. 133.— Herm. Krings, Fabr.=Arb., Venloerstr. 374, u. Magd. Gre. Venloerstr. 396.- Paul Richard Zahn, Kfm., Venloerstr. 289 Brentano, Maybachstr. 110.- Kaspar Görres, Metzger, Chamissostr 1 u. Ursula Frambach, Mauritiuswall 47. 00
m Heirats=Ankündigungen. Heinrich Koch, Schleifer, v. Mettma u. Maria Sweers, Vitalisstr. 303. Gustav Winzen Mathilde Ebel, beide Landmannstr. 2.- Theodor Schmitz, DrekEichendorffstr. 70, u. Kath. Matton, Sandweg 104.- Philipp Reisa Schutzm., Simrockstr. 51, u. Johanna Roesgen, Subbelratherstr. 16 Heinrich Auweiler, Straßenh.=Schaffner, Rochusstr. 118, u. Katharz Xhonneur, Lindenstr. 38.— Engelb. Rommerskirchen, Schlosser, Tolt.
straße 60, u. Gertr. Auweiler, Rochusstr. 118.- Hugo Bickel, Schreine
Ein Wink für Kranke.
Deutschland besitzt im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz erst Ranges, der verdient, der leidenden Menschheit dauernd zugängig gemag zu werden.(Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Liebreich.) n Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich bin 1½ Jahre sehr kran
— Stuhlverstopfung, Kopfschmerzen, große Nervenschwäche, große Blu armut und Geschwülste in den Gelenken; ich habe nie gedacht, daß jemals wieder gesund werden würde. Und doch, wie schnell kam men# Gesundheit wieder.“—„Ich bin entzückt über den raschen, ausgezeic neten Erfolg, den ich erzielt; habe ich doch nach kurzer Zeit eine herrlichen Appetit erhalten, alle läftigen Magenbeschwerden sind schwunden, und die alle Tatkraft lähmende Schwäche nimmt imme mehr ab.“—„Der Lamscheider Stahlbrunnen hat mir meine Kraft un meinen Mut wiedergegeben.“—— Trinkkuren im Hause warm fohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankbeug Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenhe
engig ist, z, S. nach großen Blutverlusten inf. schwerer Operationen Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Infektionskran. Influenza usn.— Broschüren kostenlos durch Lan scheider Stahlbrunnen, Düsseldorf S. 9. 1•
Geschwüre, beseit.ärztl.
Hautausschläge fi, Ohlenge
Hsmurchoidon„ al. Apotneken erhäll. oder durch rholden August Scholles, Mainz-Mombach
gezogen. Die Beleuchtung der Straßen läßt noch manches u wünschen übrig; elektrisches Licht ist nur am Strande vorhanden im übrigen behilft man sich mit Petroleum und Azetylengas. Gegen Mittag fand ich mich im wiedererstandenen Restaurant Veneza das jetzt dicht am Bahnhof liegt, ein; es wird von Piemonteset geführt. Im ganzen sollen sich wieder in Messina 329 Wein„#ei und Trattorien, dazu 6 Restaurationen und 2 Gasthot
der Sta tion aus breiten sich— im sogenannten Piano dele Moselle— zu beiden Seiten der Allee Varacken mir Verkaufsläde aus. Hier wird alles das feilgeboten, was Matrosen und Eisen bahner bedürfen. Hier befindet sich auch die Polizeibehörde, di Banca'Italia, die in einem stattlichen Betonbau untergebrau ist. Uebr den Torrente Gamarro hinaus liegen die amerikanion# Blockhäuser, saubere, weiße Häuschen, mit grunangestricheen Fenstern, die statt der Scheiben mit Drahtgeflecht versehen##n. Alle die Yankees, welche für zehn Baracken bezahlten, haben die## Ehre, ihre Namen an den Straßenecken verewigt zu sehen. Au## für Kirche und Gasthof ist in diesem Viertel gesorgt.
Gegen 6 Uhr abends verließ der Zug fahrplanmäßig die Trum merstadt, um uns nach Palermo zu bringen.
Auf der Bahnstrecke von Messina nach Palermo reichen die Verwüstungen bis über Milazzo hinaus; soweit man es von Zuge aus beobachten konnte, waren auch hier Holzbarackenu Weingärten und Obstanpflanzungen errichtet.
Aus dem Munde eines höheren Bankbeamten erfuhr ich, daß die reichen Messinesen— und es gab deren eine erkleckliche Anzahl ihr Hab und Gut meistens in Bargeld und Wertpapieren in Hause zu verwahren pflegten. Die Damen Messinas trieben einen außergewöhnlichen Lugus in Diamanten und Goldschmuck. Kassenschränke sind zu hunderten aus dem Schutt hervorgezogen worden Bankscheine bis zu 10 Millionen Lire, Säcke mit Juwelen und Gold scheffelweise. Aus dem Boudoir der Baronin Pennisi wurde en Etui gerettet, das über 300000 Lire in Brillanten enthielt. Wahrend der Tage des Belagerungszustandes in Messina, als die Stadt un Bezirke eingeteilt war, die unter Aufsicht der Militärbehörde stan den, mußten alle von Carabinieri, Schutzleuten, Offizieren und Soldaten gemachte Funde an den betr. Bezirksvorsteher abgeliefert werden, der dieselben, so gut wie es eben während der damaligen Schreckensperivde ging, nach Aufnahme eines Protokolls ausbewahrte. Hauptsächlich wurde darin angegeben, wo die Wertgegen# stände gefunden worden waren, dann Haus, Stockwerk, der Name### des mutmaßlichen Eigentümers, der des Finders und die der Zeu gen, schließlich Tag und Datum. Inzwischen mehrten sich die der einzelnen Korps anvertrauten Reichtümer zu Millionen; allein das
Bersaglieri=Regiment hatte über 6 Millionen in Verwahr. Wegen absoluten Mangels an Beamtenpersonal und geeigneten Lokalitaten Entgegennahme der unzähligen Wertgegenstände aus den Händen der provisorischen, militärischen Schatzhüter, finden sic# heute noch Diamanten und Goldfüchse in vier oder fünf verschiede“ nen Depots. Nach einer oberflächlichen Berechnung sind 50 Millionen von Zivilbeamten in Obhut genommen, während meht als die gleiche Summe von ein paar Offizieren, deren Regimenter zur Zeit der Wahlen schleunigst von Messina zurückbeordert wurden, bewacht wird. Juwelen und Edelsteine, die als Fundobjel eingeliefert wurden, sind im Protokoll mit ganz oberflächlichen Bezeichnungen einregistriert worden: Diamanten und Brillanten als weiße, Rubine als rote Steine, Topase, Smaragde, Türkise als bunte Steine, tausende goldene Uhrgehäuse wurden als gelbe Metall eingetragen. Offiziere sind selbstredend keine Sachverstandig
Die vom deutschen Kaiser gestifteten schmucken Baracken in Palermo stehen außerhalb der Porta Nuova, nicht weit von Erzbischöflichen Palast. Wie ich vom dortigen deutschen Kons#, Hru. Baron von Schauenburg, erfahre, sind dieselben noch von Flüchtlingen bewohnt; indessen zeigt das Munizipium in Palerm wenig Lust mehr, die Heimatlosen weiter zu beköstigen. Um di### Leite nauszuekeln, hat die Gemeindevertretung ihnen bereits dne## elektrische Licht entzogen. Nun kominen sie zum Konsul gelaut und klagen diesem ihr Leid.„In einer Baracke, worauf die deusche Flagge weht,— so sagen sie— dürften doch die Bewohner ein derartige Unbill nicht erleiden; übrigens können wir doch unm### lich schon um 7 Uhr zu Bette gehen!“ Obwohl diese Blockhauset schon langst der Stadt übergeben sind, und das Deutsche Reich nt ihnen nichts mehr zu schaffen hat, zahlt doch der Konsul, aus seinTasche um des guten, deutschen Namens willen, den Baracken habern das elektrische Licht. Petroleum ist zu feuergefährlich.“ den nachsten Tagen jedoch sollen die kaiserlichen Holzhäuser nn Messina hinubergeschafft werden, da von dort aus dringende u frage kam.

str. 10.:. Mi3 Vogelsanger
a63d. Grem),
# 9##r Mara Thamissostr. 16.
####ettmann Bleilöter, mitz, Dreher. hilipp Peisch, therstr. 1.„Katharin,
hlosser, Felten.
ar., Schreiner Ronshausen
Zeilschatz erster jängig gemacht
hre sehr kran en im Rücker große Blu. dacht, daß is nell kam menn in, ausgezeich. er Zeit eine rden sind vernimmt immer ne Kraft und se warm emp. enkrankheiten Zuständen, ba# itbeschaffenhei Operationen ektionskrank. durch Lambe
Dose 1 ME
er durch bach.
manches zu vorhanden ngas. Gegen ant Venezia Piemontesen 329 Wein2 Gasthös
Piano del erkaufsladen und Eisenehörde, die ntergebragt terikanichen gestrichenen rsehen ind.
haben die ehen. Aug
die Trumen die Verlan es vom daracken in
daß die nzahl eren im en einen Kassenworden, ind Gold urde ein Wahrend Stadt in de stanund Solgeliefert maligen ausbertgegenr Name ser Zeudie den lein das Wegen alitaten 18 den den sich
1d 50 mehr
wurse 0 zelbes
cken vom Insul, n 90 ermo n die
das aufen
eine
iner
ninIn
nach
Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 196 8 Montag. 19
Neues
aus Köln
40 Provinzial- Pferde- Ausstellung. In der Klasse IV. Familienzuchten, bestehend aus einer Stute mit mindestens drei Nachkommen, erhielt den ersten Preis und einen Ehrenpreis Gutsbesitzer Franz Destrée, Stüttgerhof bei Köln=Lindenthal, den zweiten Preis und einen Ehrenpreis Oekonomierat Karl Meulenbergh, Hofstadt, den dritten Preis und einen Ehrenpreis Gutsbesitzer H. Bommers, Honnekeshof bei Kempen, den vierten Preis und einen Ehrenpreis Dr. Joesische Gutsverwaltung Gut Eichholz. In der Abteilung Sammlungen von Einzelzüchtern erhielt Oekonomierat Karl Meulenbergh, Hofstadt, den ersten Preis und den Ehrenpreis der Stadt Köln, Gutsbesitzer Wilhelm Contzen den zweiten Preis und den Ehrenpreis des Pferdezuchtvereins Aachen=Geilenkirchen. In der Abteilung Sammlungen von Pferdezüchtervereinigungen erhielt der Nachen=Geilenkirchener Pferdezuchtverein den ersten Preis und den Ehrenpreis des Landkreises Köln, der Kölner Pferdezuchtverein den zweiten Preis und den Ehrenpreis der Lokalabteilung und des Landwirtschaftlichen Kasinos Köln, der Linksrheinische Pferdezuchtverein den britten Preis und den Ehrenpreis der Rheinischen VieyversicherungsGesellschaft. In der Abteilung für Koppeln erhielt Oekonomierat Karl Meulenbergh, Hofstadt, den ersten, Gutsbesitzer Franz Jansen, Haus Breill, den zweiten, und Gutsbesitzer Franz Destrée, Stüttgerhof, den dritten Preis. Vierte Preise entfielen auf die Dr. Joestsche Gutsverwaltung, auf Gutsbesitzer Wilhelm Contzen, Köln=Nippes, Gutsbesitzer Wilhelm Johnen, Mankartzhof bei Neuß, und Landwirt Karl Kalteyer, Paulshof bei Wahn. Staatsehrenschilde wurden verliehen: je ein bronzenes Staatsehrenschild dem Gutsbesitzer Franz Destrée, Stüttgerhof, und dem Landwirt Karl Kalteyer, Paulshof bei Wahn, je ein eisernes Staatsehrenschild der Dr. Joestschen Gutsverwaltung und dem Rittergutsbesitzer Franz Brünglinghaus, Noithausen. Für die beste Stute in den Klassen 1. 2, 3 und 4 erhielt Oekonomierat Karl Meulenbergh, Hofstadt, den Ehrenpreis des Rheinischen Zuchtbuchs und ebenso für den besten Hengst den Provinzialhengstpreis von 1000 M.
* Personalnachrichten. Zur Staatseisenbahnverwaltung sind unter Ernennung zu Regierungsassessoren dauernd übernommen: die seitherigen Gerichtsassessoren Dr. Walter Bürger und Dr. Walter Spieß in Köln. Zum Eisenbahn=Bau= und Betriebsinspektor wurde der Regierungsbaumeister Otto Goldschmidt in Köln ernannt.
Orimizfeier. Am Sonntag feierte der Minoritenpater Hr. Bernh. Bodde in der Kirche St. Paul seine Primiz. Der Neupriester wurde gegen 8 Uhr in feierlichem Zuge zur Kirche gebracht. Hr. Pfarrer Enshoff hielt die Festpredigt. Der Kirchenchor trug zur Verschönerung der Feier wesentlich bei. Nach der kirchlichen Feier fand in der Wohnung des Primizianten in der Maria Hilfstraße die Beglückwünschung statt. Die Pfarreingesessenen bekundeten ihre Teilnahme an der Feier durch Beflaggen ihrer Häuser.
DE Eine große militärische Uebung findet am Freitag, den 6. August auf dem alten Köln=Mindener Bahnhof in Köln=Deutz statt. Zu dieser Uebung, die im Verladen auf Eisenbahnen und im Bauen von Notrampen besteht und einem Hauptmann des 24. Pionier=Bataillons unterstellt ist, werden die im Feld=Pionierdienst ausgebildeten Mannschaften der sämtlichen in Köln bezw. Kalk und Mülheim in Garnison liegenden Regimenter und Bataillone herangezogen.
K. In selbstmörderischer Absicht stach sich in der Elsaßstraße ein junger Mann sechsmal in Kopf und Brust. Man brachte den Selbstmordkandidaten ins Bürgerhospital.
K. Ein blutiger Familienzwist. In der Großen Spitzengasse fiel gestern ein Mann über seine Frau und seine Tochter mit dem Messer her und verletzte die beiden mehrmals. Den traurigen Messerheld führte die Polizei ab, die beiden Verletzten brachte man ins Bürgerhospital.
in Blutvergiftung durch einen Insektenstich. Gestern wurde ein 12 jähriger Schüler vom Krahnenhof von einer giftigen Fliege in die obere linte Gesichtshälfte gestochen. In wenigen Minuten schwoll das Gesicht so bedenklich an, daß der Junge kaum noch aus dem linken Auge sehen konnte. Ein zu Rate gezogener Arzt stellte Blutvergiftung fest und verwies den Jungen ins Hospital.
K. Im Bürgerhospital fanden Aufnahme ein dreijähriger
Junge aus der Pantaleonsmühlengasse, der aus einem Fenster der zweiten Etage auf die Straße gestürzt war und schivere Kopfverletzungen erlitten hatte, und ein Schuhmacher aus Mülheim, der auf dem Mauritiussteinweg mit seinem Fahrrad gegen eine Elektrische gerannt und dadurch am Kopf verletzt worden war.
□ In Frauenkleidung trieb sich in der Nacht zum Sonntag auf dem Hansaring und in den benachbarten Straßen ein Artist umher. Er war bereits früher einmal wegen dieses Unfugs festgenommen worden, auch diesmal nahm sich seiner ein Schutzmann an.
* Straßenbahnunfall. Am Samstagabend geriet ein achtjähriges Mädchen unter einen Wagen der Straßenbahnlinie Neumarkt—Müngersdorf. Das Kind kam mit einigen Hautabschürfungen davon, da der Führer sofort den Wagen zum Halten zu bringen vermocht hatte.
. Mit einem Automobil stieß gestern nachmittag Ecke Mauritiussteinweg und Bobstraße ein Radfahrer zusammen. Der Radfahrer war in scharfem Tempo aus der Bobstraße gefahren und beim Einbiegen in den Mauritiussteinweg direkt gegen das Automobil gerannt. Der Unvorsichtige zog sich erhebliche Verletzungen am Bein zu; man brachte ihn zum Arzt. Da der Lenker des Auto sofort seinen Wagen zum Stehen brachte, blieb der Radfahrer vor größerem Malheur bewahrt.
i Anfall auf dem Hauptbahnhof. Am Samstagalend
stärzte ein Wiegemeister durch ein Aufzugsschacht und zog sich schwere Verletzungen am linken Unterschenkel zu.
5 Ein Revolverheld. Gestern abend gegen 10 Uhr wurden auf dem Perlengraben Ecke Große Spitzengasse mehrere Schutzleute ohne jede Veranlassung von einem Arbeiter beschimpft. als die Schutzleute den Mann aufforderten, sich zu entfernen, zog er ein geladenen Revolver und drohte den Beamten, sie zu erschießen. Der Rohling wurde von den Schutzleuten festgenommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Verwegener Sprung aus dem Fenster. Als mehrere Polizeibeamten in der Nacht zum Sonntag in einem Hause in der Sennefelderstraße zwei Burschen festnehmen wollten, die aus der Fursorgeanstalt Steinfeld entwichen waren, sprang einer der Zöcunge vim Fenster der zweiten Etage auf drn Hof hirab blieb unverletzt und entkam trotz der söfort ausgenommenn Verwigung. Sein Genosse konnte indes festgenommen werken
Aus Köln-Nippes.
0 Die Orezession nach Revelaer zieht am nächsten Samstaa mittags 12.15 Uhr von der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt aus zum
Bahnhof. Am Sonntagabend.20 Uhr trifft die Prozession in
Nippes am Bahnhof wieder ein und wird zur Kirche#####eitet, wo der Schluß der Wallfahrt stattfindet.
Te Zusammenstoß. Heute morgen gegen 8 Uhr stieß auf der Neutzerstraße ein Wagen der Rheinischen Petroleum=Aktiengesellschaft mit einem Straßenbahnzug der Linie 11(Südpark—Merheim) zusammen. Durch den heftigen. Anprall fiel der Kutscher des Wagens vom Bocke, direkt unter die Elektrische. Der Wagenführer bremste sofort, wodurch weiteres Unglück verhütet wurde. Die Glasscheibe des Vorderp#rrons wurde zertrümmert.
Das Biophoto-Theater bringt von Dienstag, den 20. bis einschließlich Tonnerstag, den 22. Juli u. a. Der Spieler, Die kleine Landwirtin und Die tapferen Kinder; ferner Spaziergang durch Stambul, die Hauptstodt der Türkei, und verschiedene humoristische Schlager.
Aus Köln-Alerheim.
0 Am Dallenbergschen Arbeiterheim gehen die letzten Bauten jetzt ihrer Vollendung entgegen. Es sind mehrere Gruppen einzelner Wohnungen sowie ein größerer Bau, die der ganzen Anlage einen gewissen Abschluß geben. Die Gruppierung der ganzen Anlage um den langen Schmuckplatz mit deln an der Westseite sich erhebenden imposänten Antoniusheim, macht eine recht malerische Wirkung. Die einzige noch offen stehende Stelle in der Häuserkette um den Platz an der Nordseite, ist durch eine Mauer verschlossen. An der Westseite ist die Reihe durch einen Portalbogen mit der Inschrift: Jakob Pallenbergs Arbeiterheim geschlossen.
Aus Köln-Lindenthal.
a; Wallfahrt. Die diesjährige Wallfahrt der katholischen Pfarrgemeinde Lindenthal nach Kevelaer findet am 11. und 12. August statt. Im Interesse einer glatten Erledigung der Vörbereitungen zur Bereitstellung eines Sonderzuges werden Anmeldungen schon jetzt entgegengenommen. Die Fahrkarten=Ausgaben finden indes erst am 2. August statt.
Aus Köln-Deutz.
O 260jährige Jubiläumswallfahrt nach Revelaer. Zur Besprechung der Jubiläumsprozession fand am Sonntagmittag bei Lages in der Mathildenstraße auf Einladung des Kevelaervereins eine Versammlung der katholischen Frauen= und Männervereine statt. Der Vorsitzende, Hr. Georg Statz, entwickelte das Programm der Wallfahrt, welche am 15. und 16. August mittels Sonderzuges stattfindet. Mit ihr verbunden ist die Weihe der Jubiläumsfahne. welche im Atelier von Frl. Friedrich, Mathildenstraße, in Nadelmalerei hergestellt wird. Der St. Heribertuskirchenchor wird fast vollzählig die Wallfahrt mitmachen. Die Hinfayrt geschieht am Sonntag, den 15. August, vom Kölner Hauptbahnhof aus um 7,43 Uhr; vorher, um 6 Uhr, ist eine Pilgermesse in der neuen Pfarrkirche. Die Rückkehr nach Köln erfolgt am 16. August, abends ½7 Uhr, wonach in der St. Heribertuskirche feierlicher Beschluß stattfindet. Die Prozession soll möglichst feierlich gestaltet werden. Anmeldungen zum Kevelaerverein nimmt Hr. G. Statz, Siegburgerstraße 51, an, wo auch vom 9. August ab Fahrkarten nebst Fackelcoupons zu 5,85 M. bzw. zu 4,05 M. zu haben sind. Fahrkartenausgaben befinden sich vom gleichen Zeitraume ab in Rath=Heumar bei Hrn. Heinrich Graef, in Vingst bei Franz Barth, Höhenberg, Olpenerstraße 145.
Aus Bingst.
# Dem Kameradschaftlichen Kriegerverein Bingst ist die
Genehmigung des Kaisers zur Führung einer neuen Fahne erteilt worden. Die Fahne ist von der Fahnenfabrik A. Steiger in Köln geliefert.
Aus dem sozialen Leben.
□ Der Rheinische Orovinzialverband des Verbandes der Handelsgärtner Deutschlands hielt Sonntag eine Generalversammlung ab. Hr. Röhlen(Dülken) berichtete über den Stand der Berufsgenossenschaftsfrage und erläuterte eine Eingabe an die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft, die bezweckt, niedrigere Beiträge für die gärtnerischen Betriebe zu erzielen. Hr Esch(Wickrath) erstattete Bericht der Kommission, betr. Sortengarantie und Stellungnahme zu den Mindespreisen und Versandbedingungen des Bundes deutscher Baumschulbesitzer. Die Kommission habe sich auf den Standpunkt gestellt, daß eine Sortengarantie unmöglich zu übernehmen sei, während man aus der Versammlung darauf hinwies, daß die Vaumschulbesitzer eine volle Garantie für die betrefsende Sorte übernehmen könne, wenn jeder Baum mit Plombe und Nummer versehen werde. Ueber Mindestpreise und Versandbedingungen wurden lebhafte Debatten gepflogen, ohne daß ein bestimmter Beschluß gefaßt wurde. Ein Antrag der Gruppe Saar, an den Reichstag zu petitionieren, den Verkauf in Gärtnereien an Sonntagen nicht einzuschränken, wurde angenommen. Hr. Beitz(Köln) sprach über eine bevorstehende Schutzzollbestrebung und beantragte, eine Zollkommission zu wählen, die die Vorbereitungen zur Aenderung des Zolltarifes in die Hand nehmen soll. Die Aussprache ergab, daß sich die Versammelten über die Erhebung der Zölle nicht einig waren. Die Mehrheit war der Ansicht, daß Schnittblumen einen angemessenen Zoll vertragen können. Auch der Gemüsezüchter bedürfe eines Schutzes gegenuber Holland. Man beschloß, beim Zentralvorstand die Einsetzung einer Zollkommission zu beantragen. In der letzten Generalversammlung war angeregt worden, in Essen eine Gärtnereiausstellung zu arrangieren. Ueber die Verhandlungen berichtete Hr. Dorfs(Essen), daß die Stadt Essen es abgelehnt habe, eine massive Ausstellungshalle zu errichten. Man einigte sich dahin, mit etwa ein Zehntel der projektierten Kosten eine kleine Ausstellung in Essen zu errichten. Ein Teil des erforderlichen Garantiefonds wurde in der Versammlung gezeichnet. Es wurde darauf hingewiesen, daß die Gartenbau=Ausstellung schon im nächsten Jahre stattfinden müsse, da für 1911 in Köln eine große Blumenausstellung geplant sei.
Kirchliches.
(2 Die Ofarrprozession von Si. Jakob fand gestern statt. Bei dem angenehmen Weiter war die Beteiligung der Pfärrangehörigen sehr gut; auch der Schmuck der Straßen und Häuser ließ nichts zu wünschen übrig. Der Kirchenchor tat sein Bestes zur Verschönerung der Feier. Der Katholische Arbeiterverein Koln=Süd und der St. Josephéverein jugendlicher Arbeiter aus der Weißgerbereckgasse nahmn an der Prozession teil.
* In St. Paul findet morgen, Dienstagabend, ein Konserenzvortrag statt. Hr. Prof. Hoffmann wird das Thema beyandeln: Die Zweckmäßigkeit in der Welt und ihre Gegner.
um ½9 Uhr, (Valkenburg)
Aus Köins
&a Mülheim(Rhein), 19 Juli1900. Die verstellung eines Güterschuppens nebst Abfertig#######band, einer Ueberladebühne inn d einer offenen Rampe an n Freiles bahnhof Mülheim(Ryein soll vergeben werden. Die Eisenbaynbauabteilung 1 in Deutz
August dorthin
schreiht die Arbeiten jetzt aus; Angebote sind bis zu richten.
A Borrem, 15.Juli1909. Gestern vormittag meldete sich bei einem Einwohner in Habbelrath ein Soldat des InfanterieRegiments Nr. 53 und bat, man möge ihm einen Zivilanzug leihen; er sei auf einer Felddienstübung und müsse den Feind aufsuchen, dabei sei ihm die Uniform sehr hinderlich. Der Mann lieh dem Soldaten die Kleidung und behielt die Uniform zurück. Der Soldat ist noch nicht zurückgekehrt. Der Soldat war bekleidet mit einer dunkelblauen, vellblau gestreiften Hose, Metzgerjacke mit Perlmutterknöpfen und trug eine dunkle Schirmmütze.— In Habbelrath brachen nachts Diebe in eine Metzgerei ein und stahlen dort Fleischwaren, Käse und Eier im Werte von etwa 90 M.
* Lechenich, 16.Juli1909. Der Bürgermeister Reith, der bisyer die Bürgermeisterei Lechenich kommissarisch verwaltet hat, ist endgültig zum Bürgermeister der Landbürgermeisterei Lechenich ernannt. Ferner ist ihm auch die Verwaltung der Landbürgermeistereien Erp und Gymnich auf Widerruf übertragen worden.
&a Aus dem Siegkreise, 16.Juli1909. Der anhaltende Regen kann den Landleuten kaum ungelegener kommen als gerade jetzt. Soll die Roggenernte ihren Anfang nehmen, so müßte jetzt acht bis vierzehn Tage warmer Sonnenschein herrschen. Bei dem trüben und nassen Wetter kann sich die Frucht nicht ausbilden, das Korn nicht fest werden und reifen. Die Halmfrüchte stehen durchweg schön und vielversprechend, wenn aber die Witterung sich nicht bald aufklärt, wird die Ernte sich noch wesentlich verzögern. Mit der Heuernte ist man auch noch sehr im Rückstand.
* Dom Cande, 17.Juli1909. Der letzte anhaltende Regen hat den Obstanlagen schweren Schaden gebracht. Die letzten Erdbeeren, die auf dem Markt gewöhnlich einen guten Preis haben, sind an den Sträuchern verfault. Die Süßkirschen hängen angefault auf den Bäumen. Auch die späten Sauerkirschen haben schon stark gelitten. Auch machen sich an letzteren die Milben sehr stark bemerkbar. Sogar die Früchte sind von den Tierchen bedeckt; infolgedessen müssen die Früchte vor dem Verkauf gereinigt werden durch Bespritzen mit Wasser. Die Früchte verlieren dadurch viel von ihrem frischen Aussehen und die ganze Arbeit nimmt viel Zeit in Anspruch.
Aus dem Vergischen Land.
* Bensberg, den 17. Juli 1909. Die Entschädigung für die am 24. Juni 1909 geleisteten Quartiere kann bei der Gemeindekasse gegen Quittungsleistung und Ablieferung der Quartierbilletts erhoben werden.— Am 14. Juli, dem Tage des französischen Nationalfestes, legte der 1. Beigeordnete, als Vertreter des zu einer militärischen Uebung einberufenen Bürgermeisters, auf der hiesigen Ruhestätte französischer Krieger einen Kranz nieder.
# Hoffnungsthal, 18.Juli1909. Das dreijährige Kind eines Einwohners kroch in einem unbewachten Augenblick unter einen mit kochendem Wasser gefüllten Kessel. Als das Kind wieder unter dem Kessel herauskroch, stieß es an den Kranen, wodurch ihm das kochend heiße Wasser über den Körper lief. Es starb infolge der schweren Verbrützungen.
Aus aller Welt.
Jum Ranzlerwechfel schreibt man uns aus Berlin 15. Juli 1909: Auf einer Bank unter der Hochbahn saßen heute mehrere Arbeiter, die den Kanzlerwechsel diskutierten. Im Vorbeigehen schnappte ich den nachsteyenden Teil der Konversation auf: „Na, wat willste denn? Ick bin ja voch rot, aber Bebeln konnten se doch nich nehmen.“—„Meine ick ja ooch jar nich, aber Zeppelin hätten se nehmen sollen, dat is doch der jrößte Deitsche. Diesen Hethmann=Bollweg oder Hethweg=Bollmann(Zwischenruf: BethmannHollweg!) na ja, Bethmann=Hollweg kennen wir ja jar nich.“— „Na, weeßte de, du überlegst dir doch jar nischt. Zeppelin sollten se nehmen, damit der mit det janze Deitsche Reich in de Luft geht? Danke scheen.“
Vichpreise.
* Köln, 19.Juli1909. Schlachtviehmarbt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 753 Ochsen. a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 75-77, b. junge fleischige nicht ansgemästete, ältere ausgemastete 69-71. c. mässig genanrtejunge und alfere 61-64, d. gering genährte jeden Alters 55-58. 590 Kühe.
a. vollfleischige ausgomastete Kalben höchsten Schlachtwert..
b. vollfleischige ausgemastete
Schlachtwertes M. 70-72, Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7
Jahren 66-68, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte Kühe und Kalben 60„, d. massig genährte Kühe und Kalben
55-58. 114 Bullen, a. volllleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren,
56 68, b. vollfleischige jüngero 63-64, c. mässig, genährte jüngere und altore 60-62, d. gering genährte jüngere und ältere 55—87, alles die
5o Kilo Schlachtgewicht. Sehr schleppend, voraussichtlich in Ochsen und Bullen ziemlich Ueberstand.
550 Küber. a. M. 77, Doppellender bis 92, b. 70-72, c. 58-66. Ziem83.8chafe, a. M. 78, c. 65 67. Kaum verkäuflich. 3670 Schweine, a. M. 73, vorgeseichnete teilweise 1 M. mehr, b. 68-70, c. 63-66. Ruhig und langsam räumend.
frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 148 Viertel Grossvich, 75 Kälber.
Fleischpreise im Grossnandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,44-.48, 2. M..34-.38 =0841.18, Kühe: 1. Beschaffenheit N. 1,30-1,32, 2.-26--28,
Langsam. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..48-.52 n: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..08-1,12, 2.
sgos#se: nmoneisch: I. Beschaffenheit M. 1,00-1,10,
.96 0,98, 3. 0,90-0,94. Sehr langsam, kaum verkäuflich.
Fruchtpreise.
Köln, 19. Juli 1909. Frachtmarkt. Heu, Luzerner, neues
bis 11.50, alles 10.80 11,00, Wiesenben, neucs M 9,00-.30, S.50, Richtstroh(Flegeldraseh).00-.50, Krumm- und Pressstroh 4,00
M. 10,00 altes.00
Gerste
1. Sorte M die 100 Kilo
N..80
00.00
Kartoffeln M. 3,80—4,00
Heu M..20—.60
Luzernehen M. 5,00 die 50 Kilo Krummstroh„ 20,00 Breitdrusebstroh 22,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 50 Kilo
Rier 100 Stück M.—.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 22,8., niedrigste heute+ 14,8 C. Mutmaßliche Witterung in Nordwestdeutschland für den 20. d. M. Temperaturen noch immer nicht für die Jahreszeit entsprechend. Auch zeitweise Bewölkung oder Gewitterbildung ist wahrscheinlich.
Wasserstand am 19. Juli 1909. Mannheim, 8 vorm., 617—9,71 m 1 Kölz, II vorm., 4,77—.20 m
Canb. 9 vorm., 4,41—0,32 m Wesel, 9 vorv#. 4,09—0,15 m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 9.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 6 ½°<space> C.<space>

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Ur
Montag
Die
Offenen Stellen amt inzarat Las. istestgaesch elalte gngten geng. dusen e einchrsch, Katurine d.
C
Offane Stellen
Geübte Näherinnen
Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld. Rothedausstraße 2,
gesucht für meinen elektr. Betrieb in Koch=, Friseur-, Metzger= und Diener=Jacken sowie BuckskinHosen, ev. können selbige angelernt werden.
gesucht für eine der eesten Kölverhausbrouereien zum sofortigen Einteitl.
Gefl. Angebote mit Angabe von Alter, Konfession, bisheriger Tätigkeit, Gehaltsansprüchen 2c. u. 2076 a. d. Geschäftsst. d. Bl. h
Bierbaum=Proenen
Domstraße 59-67.
Gesetztes kath.
Dienstmädchen
für Küche und alle Hausarbeit in stilles Privathaus(2 Pers.) per 1. Aug. nach Köln=Lindenthal gesucht. Lohn 25—30KK. Gute Zeugnisse Hauptbedingung.
Gefl. Offerten unter 2065 an die Geschäftsst. dieses Blattes.
In dieser Zeit!
frag. Sie bei Uhrenreparaturen im Voraus den Preis bei
I. Lihler, Pfeilstraße 37.
Capesieren a Volle 25 Pfg.,
alle Maler= u. Anstreich.=Arbeit prompt u. bill. Melchiorstr. 30, II
ges. Alters, nach Finnland ges., derselbe muß in Zeichnung wie Schrift gleich Gutes leisten, per sönliche Vorstellung u. Probear beiten b. Fr. Jackel, pr. Adr. WernerKüster, Merheimerstr. 107. Hoher Lohn, freie Reise, 8stünd Arbeitszeit.
Mädchen
Für Dampfdreschmaschine
wird in der Nähe von Köln ein selbständiger Maschinist gesucht. Zeugn. üder Tätigk. an Dresch= maschinen sind erf. Fr.=Off. u. K 115 a. d. An.=St. Eigelstein 115
Ordentlichen
Hausdiener
der Rad fährt u. gute Zeugnisse besitzt, sucht dieKronen=Apotheke, Severinstraße 27.
Ordentlichen
Lauijungen
am liebsten mit eigenem Rad sucht bald Kronen=Apotheke, Severinstraße 27.
(Radfahrer) für Bäckerei sofort gesucht. Breitestraße 132.
Verkäufer
für unser Kolonial=, Material und Fardwarengeschäft gesucht Fr.=Off. u. II M 115 a. d. Ann. Stelle Luxemburgerstraße 9.
per 1. August gesucht, gute Be handlung, hoher Lohn. Waitters Fischerhaus, Niederländer Ufer 31.
verlaght. Pirastmadlr“.
findet in gutem kath. Haushalt angenehme Stelle.
Hlatzen, Ehrenfeld, Venloerstraße 280, 2. Etage.
Mädchen
w. die bürgerl. Küche selbständ. führen k. u. ein. Hausarb. übern. ges. Keine Wäsche. Eigelstein 106
zunge Frau sucht Stundenarbeit
oder Waschen und Putzen. Off. unter N 125 an die Annahmestelle Deutz, Tempelstr. 1
Schneid. s. Kund. auß. d. Hause. Ehrenfeld, Körnerstr. 29, II
u v. L. m. g. Empf. s. K. i. Wasch, M. u. Putz. Ankerstr. 27, II. K. g.
Aust, Xav. vemstr. Alle Arb. w.
Dismarchstraße 8 12
gr. schöne Zimmer zu verm Nippes, Florastraße 75.
3. Etage, mit Blick auf KaiserWilhelmring, 7 Zim., Küche, 2 Mans., Badeeinricht., z. 1. Okt zu vermieten. Preis 1550 Ml. * Bescheid daselbst 1. Etage.
Sette es e
X Räume 3. Et. an kl. Famil
zu verm. An der Linde 8.
Unterha
N z. om.
„Aus 4 gr. sch. Zim. zu 45.6 z. vm. Besch. Melchiorstr. 35 I.
zzerkstelle mit hübscher Wohn. zu vermieten. Weberstr. 17.
Eh
hvenkold Sudbelratherstr. 305 hrurid, abgeschl. 3 Et., 4
sch., große, luft. Zim., m. freier Aussicht, Schattens. 30. steinstr. 13, Bahnüberg. Venloerstr., abgeschl. 1. Et. 4 R. 30 abgeschl. 3. Et. 3 R. 20 K sof. a. anst. pr. L. z. v. Stammstraße 36.
9 Zimmer, 20.A, zu vermieten.
9 Nippes, Merheimerstraße 332.
sb.tatel. ausgef. Ankerstr. 27, II.
5
Per j. August
sind in schönster Lage Ehrenfelds, an d. Försterstr. u. Siemensstr., m. d. Elektr. v. Dom in 15 Min. zu erreichen, eine größere Anzahl Wohnungen zu vermieten von
Ein großer helles
in ruhigem Hause 2. Etage hofwärts an 1 oder 2 unverheiratete Personen zu vermieten, wenn mögl. sof. Auss. i. Gärt. Off. u. 2079 an die Gesch. d. Pl.
Schönes Sonterrgin
öbl. Z. m. 2 Bett. a. anst.Mann 2 zu vm. Streitzeuggasse 16, I.
9 Zim., Entresol, 1 Zim. Part. 9 zu verm. Perlenpfuhl 29
K Wi9
Eletgesuche
Fc
25pferdiger
3 Monate gebraucht, sehr
bilig zu verkaufen
Beyenburg, Baugeschäft, Köln=Deutz. 5°
Verkauf.
ut erh. Damenrad billig verkaufen. Brunostr.
Kaufgesue
1 Bandsäge mit Göbel, 1 leichte Federschlagkarre, 1 24 Quadrat meter große Bude. 70 lide
sehr hell u. hoch, für Lager, ev. Bureau und Lager oder dergl., ca. 80 Quadratm. groß. bill. zu 2¾A zu verm. Gas. Wass., Klos. abgeschl. Schillingstr. 334,.Et.
Kraft. jung. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht Greesbergstraße 11.
Hrd. Mädchen für alle Haus arbeit gesucht. Nippes Bäckerei Kempenerstraße 61.
junges Mädchen od. Fra#
für Stundenarb. gesucht.
Meld. 10-7 Spichernstr. 52, III.
Finern, Puche
Spind, Klosett, Balkon usw. alles in tadellos. Ausführ. Schön freie Auss., keine An- u. Hinterbauten. Kein Treppenputzen und keine Flurbeleuchtung. a Parterre 39.4 1. Stage 43 K 2." 414
3.„ 34./
Besch. Eichendorffstr. 25, Baubur.
Unterhaus, 4 schöne Zimmer, an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Cranachstr. 31, 1. Et.
K
zu Oktober in vornehmer kath. Fam. Rheinlands für meine Tochter
Stelle als Stütze
Ein tüchtiger, selbständiger
Bäckergeselle
gesucht. G. Schulte, Lindlar
Näherinnen
für
Kinderkleider
werden angenommen. Hohe Arbeitslöhne bei dauernder Beschäftigung. 5
Anmeldung Dienstag nachmittag—5 Uhr.
Berg.=Gladbach=Gronau, Mülheimerstraße 208.
In bess. kath. Haus in schönster Gegend der Mittelmosel wird, da die Hausfrau etwas leidend ist, ein in der bürgerlich. Küche u. allen Hausarbeiten durchaus tüchtiges, gesetztes, einfaches
besseres Mädchen
zur selbständigen Führung
des Haushaltes in dauernde Stellung gesucht.
Fr.=Off. mit Ang. der bisher. Tätigk., Zeugnisabschr. u. Lohnansprüchen erb. unter K 795 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Eine tüchtige
Verkäuferin
kath., für ein KolonialwarenGeschäft in ein Landstädtchen (Nähe Kölns), für direkt gesuch:. Fr.=Offerten nebst Zeugnisabschr. u. Gehaltsansprüchen unter B 337 an die Geschäftsstelle ds. Bl. p*
Suche für Köln per sofort tüchtige brave p
Verkäuferin als Filialleiterin
der Kolonial= u. Farbwaren
branche und braves, fleißiges
Dieustmädchen, welches Liebe zu Kindern besitzt, für meinen Haushalt. Bescheid:
Herm. Jos. Blömling, Rodenkirchen a. Rhein, Tel. 2320.
bei Familienanschluß. Diese ist erfahren im Stichen, Nähen usw.
Weitere Ausbildung in der seineren Küche erwünscht.
Fr.=Offerten unter K 794 an die Gesch. des Kölner LocalAnzeigers. p'
Suche Stellung als
Jungfer
zu einz. Dame hier u. auswärts. Gew. a. Reisen. Beste Zeugnisse.
Fr.=Off. unter K 793 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Einfaches Fräulein, kathol.,
sucht Stellung als
geht auch aufs Land. Dr. Zeugn. Fr.=Offerten u. K 792 an die d. Kölner Local-Anz.
Hochh. Wohnungen
der Neuzeit entspr. hergerichtet, Naltkostr 103 Hochpart, mit Wonkesll. IXS, 10 Zimmern,
I. u. II. Etage, mit je 9 Zim., Küche mit Spind, einger. Bad mit Waschtoilette„Mansarden u. Keller, Parketböden, Erker strassenwärts, Balkon nach der Gartenseite etc. Mit elektr Licht, Zentr.-Heizung u. Warmwasser-Anlage, freie elektr. Treppenh.-Beleuchtung, Haupteing. Marmortr. Hausmeister, Etwaige Wünsche betr. Ausstattung können noch berücksichtigt werden. Per Oktober.
Auskunft erteilt Burenu Roltkestrasse 93, Souterrain. Telephon 5605. h“
9 Hippes. 6
Abgeschl. 3 Zieumer S. Etage per 1. August zu verm. Besch. Rippes, Hartwichstraße 78.
imoning Franzstr. 36, in bess. Liaueninat Hause u. ruh. Lage, 1. Et. 5 R. u. Nebenraum, Leuchtu. Kochgas, Mitben. d. Gartens mit Obst f. 45 M. zu vermieten
Wohnung von—4 Zimmern mit allen Bequemlichkeiten, Kochund Leuchtgas, per 1. September gesucht. Offerten unter Z. 229 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
17jähr. j. Kaufm. s. einf. möhl. ** Zimmer.bürgl.Pens. Nähe Westbahnh i. kath Hause, Dr. 55 .60.K..=Anschl. erw. Off. u. AN 1000.d. Annahmst. Friesenpl. 23.
Camilie von 3 Personen sucht -5 Zimmer bis 50.4, mittl. Stadtteil bevorz. Off. u. C 155 an die Bezirksvertretung d. Bl. Hohepforte 6.
3 schöne Zimmer, k. Etage,
Luxemburgerstr.14, zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstraße 9.
Pferdestal!
Einfaches Fräulein sucht zum # 15. August l. Zimmer i. südl.
Stadtteil, a. l. Nähe Severinstr.
Angebote unter C 92 an die Annahmest. Severinstraße 203.
C Unterricht)
meter große Bude, 70 lfde. Meter Absperrung, 1 4 Meter hohe Leiter, 1 Gasherd mit Tisch, verschiedene Kisten, Fässer und Einmachtöpfe. 3
Hammes, Melchiorst.
sim.=Einticht.
m. Spiegelschr, Diw. m. 2 Sesseln, Auszieht., Aßb.=Büfett, Schreibt.,
Teppich, Vertiko, Trumeau, 2 kpl. Nßb.=Betten, Waschk. mit Aufs.
hochf. Pitchp.=Kücheneinr., Herd, Bard., Bild. zu jed. annehmb.Geb. nur Privat. Pfälzerstr. 43, hp.
844
(System Krauß) fast neu, für.20,— zu verkaufen.
Lindenthalgürtel 39, port.
zu kaufen gesucht.
Off. m. Preisang. u. Nr. 208 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Leichter gut erhaltenel
oder Coupé zu kausene Off. u. B 338 a. d. Gesch. d. 5
Fakriken, welche Ginle
Federn, Bletfedern herstelle wollen ihre Offerte unter 2 Ehrenfeld, Rotehausstr. 9 geben, zum Engros-Verkauf.
werden angek. Zahle höcht Preise. Komme sof. Karte e Krefelderstraße 17, Par
Mehrere Kinderstähle
a. a. Kinderbettchen, Kinderwagen, Sportwagen 2c. verwendb., sehr sol., nur 40 M. Gelegenheitsk. Geronshof 1. Verk -12v. u.-6., Sonnt. 11-1Uhr.
für 2 Pferde zu vermieten. Ehrenfeld, Marienstraße 69.
Zimmer. 2. Staue
*"—
2 Mansardenzimmer zu verm. Ehrenfeld, Hansemannstr. 21.
Ehrenfeld.
Legons de Francais
Conversation Correspondanee
Grammaire Litté
3 u. 4 Zimmer zu vermieten Sömmeringstraße 73.
Sihestr. 13., Part.
3
zu vermieten.
3
Domstraße 15.
10. v. E5t 4 3im.
6 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Mans. u. Kell., Kachelöfen, Linoleumbelag u. Garten. Jährlich 1380 M
Lüticherstr.68., Part.(Per öst.)
23j.
in Hausarbeit, Nähen und
Bügeln erf., sucht Stelle in ruh. Hause, me
kath. Hause, wo Gelegenheit z. Ausbildung in Küche u. Haus
haltung. Eotl. ohne Verg. Gefl. Off. u. 2082 a. d. Gesch. d. Bl.
suche f. meine Freundin in ruh.
kath. Haush. Stelle als Stütze, nur in Köln. Selb. ist auch i. Näh.
4 Zim., Küche m. Spind, Mans. u. Keller, Erker strassenwärts, Kachelofen, Vor- u. Hintergart. Monatlich 80+ Bescheid Bureau Moltkestrasse 93. Jout. eh
„<space> J u c h<space> k.<space> K a l l.<space>
er.(###in, d. sein. Rüche noch
nicht selbst. Auf gute Behandl. w gesehen. Fr.=Off. unt. E 17 a. d Annahmestelle Severinstr. 45.
Engländerin
sucht Stelle als Erzieherin oder Gesellschafterin.
Offerten unt. S V 19 an die Hauptvertret. Mülheim a. Rh.
#ess. kath. Mädch., w. koch. gel. ., s. Stelle a. St. d. Köch., um sich in d. f. Rüche u. An. d. Sp.
„ Küche
w. auszub. Off. u. D 22 a. Ann. Friedrich=Wilhelmstr. 3.
(Arbeitsgesuche)
empfiehlt sich in Herren=Oberhemden nach Maß. Reparaturen sowie schlecht sitzende Hemden werden tadellos umgeändert, f. gut. Sitz w. volle Garaniie geeistet. Moltkestr. 58, Unterhaus.
esserputzmaschinen jeder ##.. Art repariert schnell, gut, billigst, Ersatzteile vorrätig
Jakob Auen, Kupfergasse 29.
3. Etage Genter Straße 25
direkt am Friesenplatz
5 Zimmer, Räche mit Sp., Badezimmer mitEinricht., Gas, elektr Lichtanlage, 2 Mans., 2 Keller, Treppenreinigung u. Beleuchtung wird vom Hausmeister besorgt
per Oktober oder
preiswert zu vermieten. Besch. Brabanterstraße 7, I. a
hochherrschaftl. Wohnung
kinderlos zu verm. 5 Zimmer, Küche, Spind, Badez., Mans., Kell., Erker, m. Balust., Veranda, Luftbad, elekt. Licht, Leucht=, Koch=, Heizg., Schlafz. nach Süd., freie Lage, Landluft, für Erholungsbed. sehr geeig., 2. Et. 200, 3. Et. 720, Hochp. 1100.4 inklelektr.Treppenhausbel. Rußbaumerstr. 27, Neu=Ehrenfeld,
15 Minuten vom Hauptbahnhof
nebst Mans.
zu vermieten.
Bescheid Isabellenstr. 27, I.
Lungengasse 15, 2 C. Hinter
„, haus 3 Zim.
zu vermieten.
Bescheid Isabellenstr. 27, I.
Zimmer mit Balkon 3.
nur an stille Leute billig z. vermieten. Klettenberg, Siebengebirgsallee 60.
Nippes, Zonserst.
3 Zimmer=Wohnung 2. Ei
Zimmer=Wohnung 2. Etage zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
höne 1. Et., 4 Zim. u. Küche * nebst allen Bequeml. bill. zu vermieten. Zu erfragen beim Eigentümer, Sülzburgstr. 195
X Mansard.=Zim. str., abgeschl.
25 K in bess. Hause z. verm. Merovingerstr. 9, Steffes.
s. Möbl. Zimmer
zu
derm
Streitzeuggasse 57, I Et.
Harthäuserhof 50, 1. Etg.
D 2 durcheinanderg. Zimmer zu
23.K zu verm. Besch. 3. Etg.
Möbl. Zimmer mit? Beiten
zu verm. Schaafenstr. 12, 3. Etg.
metzerstr. 33: Wohn. zu 2 u. 3 R. an ruh. Leute. Besch, das.
u. M. Gerhardstr.33, II., b. Cordel
Nippes SZim abg..son.
Bescheld Scharnhorststraße 11.
mit der Schlachthofbahn.
S
2. Etage
bestehend aus 2 Zimmern und Küche per sofort zu vermieten. Näh. Nelles, Christophstraße
lankgasse 7, 3 Z. u. Mans.
p 35M zu vm. Besch. Christophstraße 56, II. 10—1 Uhr.
2 gr. sch. Z. zu 23.4, 1 gr. sch. 3 15. an ruh. Leute zu
nach schnellsördernder Methode Unterricht und Nachhülfe in allen Gegenständen der höheren Töchterschule u. Klavierunterricht erteilt ältere geprüfte Lehrerin. Frau Fanny Heermann Boisseréestr. 9, 2. Et.—4 Uhr
Näh- und
Juschneide=Kursus
Krefelderstraße 97,., Vorderh
Wenig gebr. Gleichstrom-Hiotor
10 PS., mit Schalttafel, welcher für unsere Reserveanlage diente, wegen Vergrößer. z. verk.
Greven&amp; Bechtold, Buch= und Steindruckerei, Weyerstraße 19.
Portemonnaie
enthaltend Monatskarte vor Köln.=B. nach Düren auf de Namen Heinr. Schmitz verlorer Gegen Belohnung abzugeben
in der Geschäftsstelle des Könne Local=Anzeigers Marzellenstr.)
rebhuhnfard. rasserein, z. verk. od. zu vertauschen geg. Hennen. Nippes, Auguststr. 5, part.
#eg. Abbr. d. Haus. 20 Hühner,
Holzstellage, Draht für AbZitherspiel lehrt
*<space> K a r l<space> B ä u m l.<space> A m<space> H o f<space> 3 3,<space> 1.<space>
Si
Kapitallen
Kapitalien
auf 1.
in jeder Höhe liegen unter gün*„„eK unter-Gültstigen Bedingungen zum Austun bereit, auch auf ländl. Objekte Etwaige hypoth. Unterbringung von Kapitalien auf gute Objekte geschieht kostenlos für die Geldgeber.
Wilhelm Conradi. o“ Mülheim a. Rhein. Frankfurterstr. 35. Fernspr. 729.
Sparkasse der
Stadt
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Ziusfriss. Auskunft Portalszäunung, einige 100 m Stacheldraht, Eisschrank, Schubkarre, Part. Kisten u. Brennh. z. verk. Nippes, Niehlerstraße 52.
Fahrrad, doppel
Verloren in Aölk-äiteh.
Schwarzes Portem. von#### bastianstraße 129 bis Endstato der Elektr. Bahn. Geg. g. Belok# abzug. Sebastianstr. 148 i. Lade
FE
Vermischtes
Gewissenhafte und
zuverlässige
Erstkl. Juy.—
glockenlager, Iu. Gedirgsgummi, noch tadellos erhalt, zu jedem annehmbaren Preis. Am Hof 39(Hauptbahnhof.)
1 Pferd, 1 Break u. 1 Lastwagen nebst Geschier d. z. v. Jos. Limbach, Restaur., Vinast b. Kalk.
Line goldene Herren AnkerRemont.=Uhr, Sprungdeckel, u. e. ant. Sal.=Spiegel beide 160.4 z. ok. Alth. verbet. Näh. bei J.
Krappmann, Gemünd(Eifel) Bdhf
Snager Vorer(Rüde
reine Rasse, zu verkaufen.
Angeb. u. 2070 a. d. Gesch
Angeb. u. 2070 a. d. Gesch. d. Bl
in allen Rechtsangeleg heiten des kaufm. u. gewerblichen Lebens, au an Nichtmitglieder gegen geringe Gebühr. Geschäftsstelle des Vereins gegn Unwesen in Handel und Gewerbe, Fleischmenger gasse 57. Fernspr. 9139
Wast neue Kaffeewasserma- schine und Teigteilmaschine sofort spottbillig zu verkaufen. Thieboldsgasse 59.
gasse!(Sparkasse) und Portals. gasse 2, II, Zimmer 11.
zu verhaufen. Jo
e Möbel
zu verhaufen. Joseph Justenterheid
hofen, Wahnerheide.
National-Regiktierkalle
m. Scheck u. Kontrolle billig zu verkaufen. Burgunderstr. 27 I.
Plateanwages gedecht, binlig
1000 UIleschäftsmann geg. Sicherh. u. LebensversicherungsAbschluß per sofort gesucht.
Ang. u. 2084 a. d. Gesch. d. Bl
.<space> e u i e<space> z u<space> v e r m.<space>
Besch. Melchiorstr. 35, 1. Et.
Zu verkaufen
9 gr. Zimm. 4. Et. zu verm
4; Gelegenh f. Tauben zu halt. Rippes, Florastraße 75.
Ein Posten
Ia. M
E. neuta 8
mit oder ohne Wohnung Mastrichterstr. 41 zu vermieten
Zinnas Blücherstraße 2.
###2% Unrg, abgeschlos.
1. Et. 5 Zimm. sofort zu verm. (3 Zim.) zu verm. Besch. das
dichte Decken
für Fruchtbarmen(Diemen), Dreschmaschinen,
„ abzugeben, in gutem Zustande.
Ehrenfeld, Hospeltstr. 13
Zußh.=schläf. Bett gebr. mit
25 Matratzen billig zu verkarf. Taubengasse 7, II. Händl. verb.
meißer Kerd mit Kessel., f. neu,
sehr dill. Ehrenfeld, Venloer##40, Denider=
straße323, Eingang Hansemannst.
zeiß. erd m. Kessel, fast W neu, sehr billig. Ehrenfeld,
Venloerstr. 323.Eg. Hansemannstr.
Phot. Apparot
b. ab z. Köln, Luxembu#
Bildgr. 9X12 gute Optik,
Luxemburgerst. 51, Ill
Photogr. Apparat, kompl.
9X12b.z. vk. Mainzerstr.1. IV. r.
Besl. Möbl. Zimmer
mieten.
Elisenstraße 34, Ecke Berlich.
Binder u. Fuhrwerk pass., bedeutend unter Preis abzugeben. E. Mayer, Köln, Nachenerstr. 60.
e
Heichter Plateauwagen bill. zu
# verk. Ensen, Markstr. 18. * Geldschrank bill. zu verkauf. 4.=Deutz, Tempelstraße 28, I.
Handnähmaschine zu 28 M Nippes, Siebachstraße 32.
Sofa, Ban k, Bettö.#. Bachemst. 19.
Bureau
für Aedersetzungen v. A
fertigung schriftl. Arbeitel
Flau Fanny Herrman
Voissersesraße 9 II., 12c.
Sprechstunden—4.
Abschriften u. Vervielfältigungen
mittel.
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-49f. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Nat in allen Rechtssachen.
zialität: Strafsachen. Reatkonsulent Wagner, Bayardeg.]
Gesunder hübscher
Junge
2½ J. o. gegenseit. Vergüt. at kathol. Chepaar abzugeben.
Off. u. 2081 a. d. Gesch. d. Bl
Reelle Heirat.
Jungges. Nähe Kölns, 30 J. kath., mit eig. Milchgesch, su0 auf diesem Wege mit e. bürger lichen Mädchen, das auchin de Milchwirtschaft erfahren is. vor 25-30., kath., zwecks
5 bis
in Verbindung zu treten 6000 M. Verm. erw. Damen
vertr. Charakter, d. e. glückl. Heln wünschen, mög. sich vertrauet5u. w. mögl. m. Bild u. 7 224a. d. vertr. Ehrenfeld, Rotehaus wend. An. zwckl. Verschw. Eöre

Strafsache gegen die Bach
wegen Betrugs.
Der im Local=Anzeiger Nr. 143 vom 24. Mai 1908 gegen die #hefrau Joseph Bach, Angelika, ged. Niersbach erlassene Steckbrief ist erledigt.
Cöln, den 17. Juli 1909.
Der Erste Staatsauwalt.
Bekanntmachn
Es sind ernannt: a. zu Schiedsmännern:
1. für den Bezirk 17: Herr Joseph Düren, Schreinermeister, Ehrenfeld, Dechenstraße 9,
2. für den Bezirk 26: Herr Julius Wallmann, Kaufmann, Kyffhäuserstraße 33, b. zu Ortsbezirks=Vorstehern
1. für den Bezirk 11: Herr
Hermann Röseler, Dachdeckermeister, Poststraße 6,
2. für den Bezirk 170: Herr
Joseph Wolf, Kaufmann, Ehrenfeld, Everhardstr. 73.
3. für den Bezirk 30: Herr
Johann Curt, Apothekenbesitzer, Bonnerstraße 22, e. zu Ortsbezirks=Vorsteher Stellvertretern:
1. für den Bezirk 11: Herr
Karl Meyer, Kaufmann, Übierring 45(Geschäft Poststraße 18),
2. für den Bezirk 17b: Herr
Franz Hecking, Kaufmann, Ehrenfeld, Everhardstr. 75,
3. für den Bezirk 25b: Herr
Fritz Eigen, Kaufmann, Hansaring 64.
Cöln, den 16. Juli 1909.
Der Oberbürgermeister.
Dr. Wirsel. d*
Am Dienstag, den 20. Juli 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße Nr. 36, hier, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino und 1 Sofa mit 2 Polstersesseln.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1°
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 ap; Montag, 19. Juli 1909.
Seite 9.
des Bäckerverbandes„Rheinland“ für Bäckerei. Konditorei und verwandte Gewerbe in Köln vom 17.—25. Juli im Riehler Hause und dem anstossenden Gelände(am
Zoologischen Garten und der Flora).
Jwangs=Verkeigerung.
Am Dienstag, den 20. Juli 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene elegante Mobilien, 1 neues Fahrrad.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Für den Neubau der Volksschule an der Simons= u. Borsigstraße in Cöln=Ehrenfeld sind die Steinmetzardeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüreau, Venloerstraße 549 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis 27. Juli 1909, vormittags 11 Uhr, an das bauamt, Krebsgasse, Zimmer 13 einzureichen.
Cöln, den 13. Juli 1909. Hochdauamt, Klewitz.
gerzüg.
Am Dienstag, den 20. Juli 1909, nachmittags 3 Vor, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdiesend versteigert werden:
2 große Hotelbücher in Prachtband, Leinen, 200 Stück Diarien sowie verschiedene bessere Möbel usw.
de Laforque,
Gerichtovollzieher in Cöln v'
I.
inen
Flilsel und Hülfsmmißkel der in- und Auslande
Sehenswert für jedermann, insbesondere für die Hausfrauen.
3000 □ Meter gross. 4 Bäckereien im Betriebe.
Elntritt am 1. Juli. nachmittags von 2 Uhr an und am 18. Juli M..Vom 19. bis 25. Juli 50 Pfg. Kinder die Hälfte.
Versteige
Am Dienstag, 20. Juli, 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen Saarstraße 16, im Auftrage des Spediteurs Herrn Utzen, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdielend versteigert werden:
Ein Pianino, Beiten,
Schränke, Gische, Lilder,
Vorzellan, kompl. SchlafEinzichlung in Mahagoni und Auhbaum. Sehretätschrank u.
Am Dienstag, 20. Juli 1909, Nachmittags 3 Uhr,
sollen zu Cöln an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Nußbaum=Vertiko, 1 Sofa,
1 Billard und 1 Bettstelle mit Einlage.
Sammlung der Kauflieber Ecke Laach und Mauritiussteinweg.
Verkauf bestimmt. Bardenheuer,
„ Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 20. Juli 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel und neue Bilderrahmen.
Ferner 1 Brosche, Damenuhrkette, 1 Diamantring und 11 sild. Kaffeelöffel.
Der Verkauf findet statt.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, a“ Aachenerstraße 41.
Anzeigen I..A wirken immerl
Caroinatsträße 6.
Justizrat Kausen
Könial. Notar.
Der Verkauf bestimmt
bei ungünstiger Witterung im Lagerraum, sonst im Hofe.
Urban,
Gerichisvollneder in Cöln.“5
Zwangs-De
Am Dienstag, den 20. Juli 1909. vormittags 1013 Uhr, soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Spiegel.
Caspar,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
„Am Dienstag, den 20. Juli
vormittags 10 Udr.
sollen in Auweilei gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3½: Morgen korn und Hafer auf dem Sammelpunkt der Käufer Weg nach Orr.
Verkauf findet statt. Schulze Gorichtsvollzieher in Göln. 3
beziehen Leder.
schönen Ware doch fabelhaft billige Preise. Bache-Wildsohlleder Croup in jeder Stärke von 1,45—.20 M a Pfd., Hälften von 1,50—1,70 KK aPfd. Mein Lohgeschäft setzt mich in die Lage der staunend billigen Preise. Heute führt ein Versuch bei mir zur ständigen Kundschaft.s
Jos. Schöller. 60 Aot
60.
A re
820—*
Am Dienstag, den 20. Juli 1909, vormittags 10 Uhr
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich eistbietend versteigert werden: Ein Geldschrank.
Wolf.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Praktische Namensta
Küchen-, Tafel- u. r esser
Katieemühlen, Fleischhackmaschinen, Geldkassetien etc.
empfiehlt in reicher Auswahl und solider Ausführung
Waagen-Fabrik Th. Prümm Jandbahn 2 K öökrn Kauflaus
werden vielfach angefertigt
die Ihren Zweck zum Kauen nicht erfüllen können, duAussehen des Gesichtes eher entstellen, als es zu ver schönern.
Gebisse, welche nicht gen gen oder durch Verändernne des Mundes oder häufige. Reparieren unbrauchbarge worden, werdon zu mässige Preisen unter Garantie der Brauchbarkeit umgearbeitet Unbemittelte werden berück sichtigt.
Frucerstr. 26, part.
Nähe neues Polizei-Präsidium Das älteste Zahn-AtelierKölne Gegründet 1875. d
stecher
Weisheim's spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Oplider
X Franz Spohr
Fernepr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Kohlem arganse 1en.
Für Zeotrelheizung u. Kochanstalten. Anthrazt-Wurmrevier
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von mit großem Nutzen des Anzeigenteils des((A) zur Gewinnung von Gästen.
Wachstuche
von 75, 85 und 100 Pfg. an per Meter,
Wachstuch
mit schönen Rändern, 85 mal 125 cm, von M..— an.
Auflegestoffe,
auch blauweiß, von 140 Pfg. an per Meter.
Ledertuche,
120 cm breit, von 150 Pfg. an
Gummituch
Betteinlagen
für Kinder von 45 Pfg., für Große von 150 Pfg. an.
Ledertuchschürzen
für Knaben von 35 Pfg, für Mädchen von 75 Pfg an.
Linoleum
Läufer, Teppiche, Vorlagen%a Uni=Parkett= u. Blumenmuster.
C. Niederstein
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, vis--vis U. Taschenmach.
Dienstag, den 20. Juli, abends 8 Uhr:
X. populäres Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich und unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein A. Apell(Sopran), E. Pfaff(Alt), sowie Herren W. Vehring(Rezitator), F. Michalek(Orgel), H. Anders(Violine), Heuschen(Tenor), Ficke (Bariton) und Weber(Bass).
Gemischter Chor„Singakademie“.
Prosramm
Reinecke. Ouvertüre„Friedensfeier“. Tartini. Sonate-moll für Violine und Orgel (Herren H. Anders und F. Michalek).
Beethoven. Ouvertüre„Leonore“ Nr. III. Schumann.„Manfred“
(Rezitation Herr W. Vehring.)
Eintrittspreis 75 Pfg. an der Abendkasse im Gürzenich.
X. populäres Konzert
Donnerstag, den 22. Juli, abds. 8 Uhr
unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein A. Runkel(Sopran) und HIerrn E. Hammaober(Klavier).
SEUN:
Antsticbe nac Künstliche Bernkastel-Cues
Schlos
Bd
2
8
7
22
Täglich, abends 8¼ Uhr:
„„Im Kampfe
s zwischen Thron und Liebe“*
Sonaationeller Erfolg.
Karten-Bestellungen darch Fernruf 3712. □
ERE SES etiee ore
Im städt. Volksgarten-Restaurant
Donnerstag, 22. Juli cr., abends 8 Uhr.
Einziges Konzert des
Touristen und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Reine Weine, Vorzügl. Küche. Auto-Garage.
J. Blau,
Weinhandlung 2“
FEGTA T
Herren Traxler, Fournes, Fochler, Haan
unter persönlicher Leitung des Komponisten
Phonas-Hoschat
Mitglied der k. h. Hofoper in Wien, Hof= u. Domkapellsänger. Mitwirtung: Die Kapelle des Wests. Fußartillerie=Regts. Nr. 7, unter Leitung des Kgl. Musikdirektors W.
Karten im Vorverkauf M. 0,60.
an der Abendkasse M. 0,80. Textbücher 20 Pfg. Vorverkauf in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber,
G. m. b.., Schildergasse 6.
Telephon 5499. r5„
Biophoto-Theater
Programm vom 20.—22. Juli:
Kunstfilm.
a
Kunstfilm.
er Spieler.
Dramatisches Schauspiel von Masson Forrestier. Gespielt von hervorragenden Künstlern Pariser Bühnen.
Es war einmal. Hochkomischer Trickfilm.
Spaziergang in Stambul.
Hochinteressant und belehrend.
Die kleine Landwirtin.
Ergreifendes Drama.
Der Soldat als Briefträger. Urkomisch.
Die tapferen Kinder.
Spannendes Drama.
Der Riesenschlucker. Sehr humoristisch.
INETNTE S ESE S
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung. S

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196&a Montag. 19. Juli 1993.
*
Königl. Hoflief.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Für die Näfhenstage empfehle ich zu Geschenkzwecken
bei bedeutenden Preisermäßigungen in meinem Räumungsverkauf:
Konfektion Kostüme Blusen, Röcke Morgenröcke Unterröcke
Kleiderstoffe Wolle, Halbwolle Seide, Sammet, Besatz, Musseline Kattun, Siamosen
Weisswaren
Leinen
Leib-, Tisch- und BettWäsche
Veranda- und KaffeeDecken
Taschentücher, Schürzen
Gardinen
Stores
Dekorationen
Bettdecken
Läuferdeckchen
Reste und besondere Gelegenheitskäufe
Teppiche Läufer, Vorlagen Möbel- und VorhangStoffe
Tisch- und DiwanDecken
Gobelin-Panneaux
8
*
in allen Abteilungen
zu enorm billigen Preisen.
Kleinmöbel z11 Geschenizzwecien Raucr Spier-, Näh-Tische, Blumenstäncker, Postamente, Keilmneber Zu-Geschellkzweckeil Ruhesessel, Schaukelsessel, Chaiselongues usw.
*c92
Das Sechswschenamt
für
Frau Beinr. Strunck
Unna geb. Daverkausen findet am Dienstag, den 20. Juli, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
KA
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute Herrn
Apotheker heintich Wirb u.
Gertrud geb. Billstein,
findet Dienstag, den 20. Juli, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p#
Mc r
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied Herrn Jakod Pohl finden statt Mittwoch, den 21. Juli, 9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
B. P.
Ritte schicken Sie mir 2 Tofer
Ihrer Rino=Salde à Ml..—, ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie zegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Maisenhaus, den 11 /2 06
Diese Rine=Salbe ist in Dosen 3 .15 und Mi.“ I0 in den mei#en Apotheken vorrätig, aber nur echtin
Originalpackung weiß grün=rot uns Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhzle Fsischungen weise man zurück
a e e ia Iniaie
92 2 55 20
25 m 25 27
22 83
27
5
13
24
Zum Jubiläum
des Lehrers und Organisten Herrn 7
##
1
PI
sowie zur
90
er
Das Jahrgedächtnis
für unsere verstorbene Schwester
Anna Meyer
findet Dienstag, den /20. Juli, morgens 10 Uhr der Pfarrkirche zu Köln=Raderberg statt.
Es laden hierzu höflichst ein 1
Geschwister meyer.
in
Nur von auserles. Kühen, der best.Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
20% Rabatt
Wollen Sie Brillanten und goldene Uhren kaufen, so
betrachten Sie vorher die konkurrenzlose Auslage im Gelegenheitskaufhaus
André Faure.
5
95
E
Silberhochzeit
des Organistenpaares
herzlichsten Glück
und Segenswünsche!
CU
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets groeses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
empfiehlt die
Kölner Fahnenfabrih
Karl Zaun
Sternengasse 3, Teruspr. 5535,
hausfahnen aller Art
mit Eisenwerk und Befestigung Illuminations- und DekorationsArtikel, Feuerwerk, Uebernahme von Häuser= u. Straßen=Dekorationen. Preisliste gratis. p' Ich unterhalte keine Filiale hier am Platze Fahnen leihweise. Gegründet 1875
rautkränze
neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Güiesche Söhne, Schildergasse 10##.
20% Rabatt
erhalten Sie trotz der billigen Preise auf Uhren u. Goldwaren.
Silb. Damen=Uhren v..A an Silb. Herren=Uhren v.#. an Gold. Damen=Uhren v. 15.K an Gold. Herr.=Uhren, 14k. v. 30#. an Fugenl. TrauM ringe, massiv Gold, v.-25.1
Wand= und Wecker=Uhren Ketten, Ringe,
Broschen, Ohrringe usw. g zu konkurrenzlos. Preisen
André Faure
Schildergasse 117
vis--vis Polizeipräsidium.
25
5 I 12 23
1 Overath, den 19. Juli 1909. 15
a e nie
Wer reiß mit om 21. Juli, nachm.“2 ab Köln
Paris-Versailles?
Ank. in Paris 10.40 Uhr abends. Fahrt ab Herbesthal und zurück Schnellzug einschl. Hotel, Verpflegung, Führung, Wagen usw nur 75 M.(2. Kl.), vier volle Tage und Nächte in Paris. Anmeldungen nimmt nur bis Mittwochabend entgegen: Kölner Verkehrsverein, Margarethenkloster 11, amDom Telephon 4355. 3
+FLORA.
##Dienstag. 20. Juli 19##, abends 8 Uhr:
S auläblich der Jubiläums-Ausstellung d. Bäcker
Fest-Konzert
a u s g e f ü h r t<space> v o m<space> F l o r a- O r c h e s t e r<space> u n t e r<space> L e i t u n g)<space> d4 des Musikdirektors Albin Trenkler und vond .-.-V. Kölner Liederkreis unter Leitung des Musikdirektore Prof. Arnold Krögel.
Beleuchtung u. Feuerwerss
Eintritt 1., Kinder 50 Pfg.
Abonnenten frei. sael
Ermässigte Abonnementspreise
für die Zeit vom Lösungstage bis 31. Dezember d..#
Hauptkarte M. 10.Jede Zusatzkarte
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren
5
Am
Rüchen=Einrichtung
eleg. mod. Ausführ. nur 130.4
Josef Welsch Sceiger:
Ehrenfeld, Stammstraße 25
Ecke Philippstraße.
Praktische
Namenstagsgeschenke.
*
Billige
Preise
Eisschränke, Eismaschinen Linmschgläser, Einmachkessel Kouservenkochtöpfe Frucht- und Saitpressen Flaschen- und Fliegensebränke Hangeln, Kaschmaschinen Weinkühler, Boglen Tickelwaren aller Art.
*
Gedlegene Fabrikate
Täglich 2 Konzerte: nachm. 4 Ubr u. abends 6
WVyVVn
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
finden druckfreie Korsetts u. guteitzende Binden in grossartiger Auswahl.„b Reformhaus, MittelEcke Benesisstrasse.
Drahtgeflechte
für Volieren, Absperrungen, Hühnerhäuser, Sanddurchwürfe, sowie Vergitterungen jeglicher Art liefert billigst
Jos. Döhner,
zu 2 Ptg., 100 Stück 2 versendot das Gen.-Sekretarlat der Rhein Zentrumspartel, Köln Mechanische Altenbergerstrasse 4.
all Fernsprecher 7860.
Tel. 6589. Mauritiussteinweg 37.
In Köln and Ehein ist dgr. E zur wirksamen Ferökkentlichung
m Hois um Ihlers., auer Anzeigen am besten geeignet.
Nebungsschule des Ind. Lehrersemingt.
Durch Errichtung einer weiteren Klasse können zu•.. des neuen Tertials(8. September) noch einige Schüler Schülerinnen der drei obersten Jahrgänge aufgenommen###t, den bis zum 29. Juli täglich von 12—]
Der Seminardirektor:
Dr. Carlebach.
Anmeldungen werden entgegengenommen
Verlag u. Druck v. J. D. Bachem. Verantwortl. Rede#t, Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeitetn#, Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil#. Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.