Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Erägerinnen wöchentlich 1° Pla., menatlich 40 Pla.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 13 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Gohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Rettlamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Oflerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Boilage Colonia III. 1,50(8 Mon.)
M..—(2 Mlon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. s Kölner Fremdenblatt.
Nr. 165. 23. Jahrgang. Geschäftostelle: Fernspr. 4na. Köln, Mittwoch, 10. Juni 1905. Aeburr: 521, 5282,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Der Kaiser traf gestern nachmittag in einem Sonderzuge in Danzig ein. Am Abend ist das Kaisergeschwader dann zur Begegnung mit dem russischen Kaiser in See gegangen.
Der Kronprinz legte gestern am Sarkophage des Kaisers Friedrich in der Friedenskirche zu Potsdam einen Kranz nieder.
Heute beginnen im Reichstage die Steuerdebatten.
Die Strafkammer des Landgerichts Berlin I hat beschlossen, gegen den Geheimrat Hammann das Strafverfahren wegen Mein410s zu eröffnen.
Ein Zwischenfall im Reichstaa. Ein„Fall Paasche“
brachte in die gestrige Reichstagssitzung für einige Augenblicke eine hochgradige Erregung. Es schien, als ob ein Sturm auf die Präsidententribüne, zum mindesten eine Präsidentenkrisis sofort ausbrechen müßte. Doch wer den Vizepräsidenten Paasche kennt und seine Präsidentschaftsfälle mitgemacht hat, nahm die Dinge mehr komisch wie tragisch. Der Abg. v. Normann hatte im Namen der Konservativen eine kurze Erklärung zu der Interpellation der Freisinnigen über die mecklenburgische Verfassungsfrage verlesen. Hr.
v. Oertzen tat das gleiche im Namen der Reichspartei, nur etwas länger, und die Linke begrüßte ihn mit gereiztem höhnischem Lachen. Als Hr. v. Oertzen seine Erklärung beendet hat, erhebt sich würdevoll Vizepräsident Paasche und erklärt, daß nach der Geschäftsordnung die Redner, welche„der deutschen Sprache mächtig“ seien, ihre Reden künftig nicht mehr ablesen dürften. Das Haus ist für einen Moment paff. Ein paar Süddeutsche halten die Bemerkung zunächst für einen schlechten Witz und versuchen, ihn mit pflichtschuldiger Heiterkeit aufzunehmen. Die Parteigänger des Hru. v. Oertzen und dieser selbst sind entrüstet. Hallo= und Oho=Rufe protestieren gegen die Worte Paasches. Die ganze Rechte ergreift für Hru. v. Oertzen Partei, de Linke ruft Beifall und sucht die Rechte durch Zustimmungskundgebungen zu übertönen.„Maulhalten!"„Ruhig! richtig!“„Gemeinheit!“„Unverschämt!“ und allerlei sonstige Zurufe übertönen aus den erregten Gruppen heraus den
Mit lebhaften Gestikulationen und geröteten Köpfen geben die Adgeordneten der Rechten ihren Protest gegen Paasche immer deutlicher kund. Abg. v. Kröcher wird von Mitgliedern der Reichspartei und seinen Parteifreunden umringt, die Schriftführer eilen durcheinander. Paasche läutet mit Macht und bekommt endlich Ruhe zur Wiederholung seiner ersten Erklärung. Weitere Kritik verbittet er sich kurz. Die Entrüstungs= und Protestrufe setzen erneut ein und zittern noch lange nach. Inzwischen sind Parteifreunde und Schriftführer an der Arbeit, Paasche zu belehren und den Fall zu schlichten. Im Verlaufe der Sitzung gibt dann auch Paasche nochmals eine Erklärung ab und beFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juni 1905.
0 Die Brieftasche.
[191 Koman von A. Groner.
Eilig, einer hinter dem anderen, gingen die drei auf dem schmalen Wege weiter, der dicht neben dem Geleise hinführte, der Streckenwärter scheltend, Romanci ihn gelassen beruhigend.Als der Zug vorübergesaust war, erklärte Romanci dem Be amten, was ihn und seinen Begleiter veranlaßt hatte, bis zum Tunnel und von dort wieder zurückzugehen. Natürlich blieb er nicht völlig bei der Wahrheit, sondern gab an, sein Begleiter habe am achtzehnten April an der bewußten Stelle statt eines anderen Gegenstandes, den er aus dem Fenster hatte werfen wollen, seine Brieftasche hinausgeschleudert. Nach dieser Erklärung fragte Romanci, ob jene vielleicht gefunden und in der Station abgegeben worden sei. Der Beamte wußte nichts davon, war aber bereit, diesbezüglich in der Kanzlei nachzufragen.
Er kam bald wieder aus dem Hause und berichtete, daß auf der Station niemand etwas von der Brieftasche wisse. Romanci dankte und schlug dann Bräuner vor, sogleich und diesmal auf dem regulären Wege nach S. Biagio hinavzugehen, welchem Vorschlag der Doktor beistimmte.
Als sie außerhalb der Station dahingingen, bemerkten sie, daß ihnen ein Mann folgte, der sich vorhin mit der naiven Ungeniertheit der Ungebildeten neben sie gestellt hatte, als Romanci mit dem Beamten sprach. Natürlich hatte der Mann, offenbar ein Arbeiter, alles mitangehört.
Nach einer Weile trat dieser Mann, den Hut ziehend, an Romanci heran und die beiden begannen ein sehr lebhaftes Gespräch, von dem Brämer nichts verstand. Noch ebe die drei cf S. Biagio erreicht hatten, trennte sich der Mann von
ihnen.
Romanci und Bräuner saßen ein paar Minuten später unter dem Feigenbaum der Osteria, die sich dort an der befindet. Das breite, saftige Laub des uralten,
Baumes bedeckte fast die ganze Front des bescheidenen Hauses und verbüllte liebreich dessen verwahrlosten Zustand. Im übrigen
dauert die Kränkung des Hrn. v. Oertzen. Damit ist wieder ein Fall Paasche erledigt.
2 Caritas und Sozialpolitik.
Durch die sozialdemokratische Presse läuft ein Artikel mit der Ueberschrift„Caritas“, welcher den Zweck hat, die katholische Kirche zu denunzieren als Gegnerin der Sozialpolitik.
Diese merkwürdige Behauptung wird in dieser Weise„bewiesen": Die Sozialdemokraten fordern staatliches Eingreifen in die Arbeitsverhältnisse, um die Willkür der Kapitalisten einzudämmen. Sie stellen die Pflicht des Staates auf, den Hungernden Unterstützung zu gewähren. Diesen Forderungen stellt die Kirche sich entgegen, weil sie sie als Eingriffe in ihr Gebiet
betrachtet. E m
Im Handumdrehen sind hier zwei ganz verschiedene Begriffe durcheinandergeworfen, die Begriffe Sozialpolitik und— staatliche Zwangsarmenpflege; denn unter den letztern Begriff fällt das„den Hungernden Unterstützung gewähren". Das ist selbstredend auch eine Forderung der Caritas, der werktätigen Nächstenliebe.
Und dagegen soll die Kirche sein? Ja freilich, wenn das heißen soll: jedem Hungernden ohne Ausnahme, also auch dem, der hungert, weil er faul und arbeitsscheu ist, muß staatliche Unterstützung gewährt werden, dann ist die Kirche dagegen und mit ihr jeder vernünftige Mensch. Grundsatz der kirchlichen Armenpflege ist ja:„Wer nicht arbeitet, obwohl er
das könnte, soll auch nicht einen.; eine Ansicht, die bekanntlich auch Bebel im Zukunftsstaate gelten lassen will. Und jedweder, der es wohl meint mit dem Bedürftigen, wird das Wort unterschreiben.„Was die Arbeiter brauchen und fordern müssen, ist nicht Almosen, sondern Arbeit und gerechter Lohn.“
Der Mann, der das geschrieben hat, ist Gegner der staatlichen Zwangsarmenpflege(Ratzinger, Geschichte der kirchlichen Armenpflege Seite 546). Wir haben diesen Mann angeführt, um an diesem Beispiele zu zeigen, weshalb katholische Schriftsteller (auch protestantische und nichtchristliche) gegen eine StaatsZwangsarmenpflege sich aussprechen.
Sie erinnern alle daran, daß eine„Unterstützung der Hungernden“, welche jedwedem ohne Unterschied, ob würdig oder unwürdig, ob die Not selbstverschuldet sei oder nicht, den Rechtsanspruch auf Staatshülfe gewähre, einfach Großzüchtung des Bettels und der Arbeitsscheu bedeute, wo der Arbeitsscheue und der Landstreicher dann das vielsagende Lied singt:
„Nun fahret zum Henker, ihr Grillen und Sorgen,
Das Land ist uns schuldig, nun sind wir geborgen.“
Sie weisen ferner darauf hin, wie durch solche staatliche Organisierung der Armenpflege die lebendigen Beziehungen zwischen arm und reich absterben und die Tugenden der Güte und Barmherzigkeit dahinschwinden.
Will man leugnen, daß in diesen Gedanken sehr viel Wahres ist? Das könnte nur der tun, der die Wirklichkeit nicht kennt.
war der Wein, den die rundliche Wirtin ihren Gästen vorsetzte, von guter Qualität und ebensogut der Risotto, den sie ihnen bereitete. Sonst war in der kleinen Wirtschaft allerdings nichts zu bekommen.
Bräuner und Romanci schauten nach dem Manne aus, mit dem der letztere auf dem Herweg jene lebhafte Unterhaltung gepflogen, und den er infolge jener Besprechung in die Osteria bestellt hatte.
Romanci hatte sich tief aufatmend gesetzt.
„Was ist's mit dem Alten?“ fragte Bräuner, sich ebenfalls setzend.„Sie haben ja sehr angeregt mit ihm gesprochen. Romanci streckte ihm die Hand hin und preßte krampfhaft des Doktors Finger.—
„Jetzt erst glaube ich so recht, daß Sie richtig gesehen haben,
saate er.
„Bezüglich des Fortschleuderns der Brieftasche?“
1
„Sie sprachen davon mit dem Alten?“
„.“
„Wie, weiß er—...4
„Er hat gehört, was ich zu dem Beamten sagte.“
„Und hat sich dort nicht gerührt?
Romanci zuckte die Schultern.
Was wollen Sie?“ meinte er sarkastisch lächelnd.„Wenn er dort geredet hätte, wäre kein Nutzen für ihn dabei herausgekommmen!
„Hat er die Brieftasche?“„
„Nein— wenigstens behauptet er, sie nicht gefunden zu
haben.“
„Sondern?“
„Sondern ein Ziegenhirt.“
„Ah!“
„Der aber jetzt nicht hier ist.“
„Nicht hier ist? So! Und wo ist er denn?“
„In Carbinetto.“
Aha! Und wo liegt dieses Carbinetto?“
„Nicht weit von hier, nur ein paar Kilometer.“
„So! Und der liebe, alte Herr wird den Burschen holen?
Oder ist vielleicht die Sozialdemokratie selbst für eine solche Armenpflege, welche die Faulheit und Arbeitsscheu begünstigt?
Etwas ganz anderes als Armenpflege ist aber„staatliches Eingreifen in die Arbeitsverhältnisse, um die Willkür der Kapitalisten einzudämmen“.
Angesichts der doch wohl auch— man sollte es wenigstens erwarten— in sozialdemokratischen Redaktionsstuben bekannten Tatsache, daß ein Papst am Ende des 19. Jahrhunderts in einem Rundschreiben über die Arbeiterfrage die Staaten zu sozialpolitischen Maßnahmen aufgerufen hat; angesichts der weiteren Tatsache, von der man ja gleichfalls in der Sozialdemokratie eine Ahnung haben dürfte, daß eine Partei, die man sonst als katholische verschreit, wahrlich nicht an letzter Stelle an dem Ausbau der Sozialreform mitarbeitet, und positive Erfolge schafft für die Arbeiter, was man von der Sozialdemokratie nicht sagen kann — gehört eine starke Dosis von— Unwissenheit oder— Bosheit dazu, zu behaupten, die Kirche stelle sich den Forderungen eines„staatlichen Eingreifens in die Arbeitsverhältnisse, um die Willkür der Kapitalisten einzudämmen“, entgegen.
Die Anschauungen des Artikelschreibers über den Ursprung der christlichen Caritas sind einzigartig, von„verblüffender Neuheit". Weil man in der vorkapitalistischen Epoche mit dem Reichtum, der vorzugsweise aus Naturalien bestand, nichts anzufangen wußte, diese vielmehr, damit sie nicht verdarben, aufgebraucht werden mußten, beschenkte man, wenn man die Sache nicht in Schmausereien aufbrauchte, die Armen zum eigenen Seelenheil. Und„die christliche Caritas ist der religiöse Ausdruck dieses vorkapitalistischen Verhältnisses".
Merkwürdig, daß jene Besitzer von Naturalien, darunter genug, die sich aufbewahren ließen, nicht warteten, bis etwa eine Mißernte eintrat, oder daß sie nicht auf die Idee kamen, zu— verkaufen? Wer freilich die vorkapitalistische Epoche nicht mit den Scheuledern der materialistischen Geschichtsauffassung betrachtet, weiß, daß beides in jener Epoche recht üblich war!
Nein, die christliche Caritas stammt ganz anderswoher. Dieses Edelreis ist der Menschheit entsprungen in der Person des göttlichen Heilandes. Als er das Wort in die Menschheit hineinrief:„Was ihr dem Geringsten unter den Menschen getan, das habt ihr mir getan,“ als er selbst sich mit den Armen und Geringsten gleichsetzte: da hat die Caritas, die werktätige Nächstenliebe, ihren Einzug gehalten in die Welt mit ihrer Not und ihrem Elend.
Und die Menschheit kann für dieses Gottesgeschenk nicht dankbar genug sein. Denn alle Sozialpolitik, sogar die, welche der Artikelschreiber vom roten Zukunftsstaat erwartet, kann ihrer nicht entraten. Mit Geld und Brot und Gesetzesparagraphen und Staatsbeamten läßt sich nicht aller Not steuern; es bedarf dazu noch, daß die Persönlichkeiten, welche Träger und Vollstrecker dieser Hülfeleistung sein sollen, auch mit einem Herzen voll hehrster Menschenliebe versehen sind. Solches aber läßt sich mit
„Er ist auf dem Wege zu ihm.“
„Warum sind nicht wir auf dem Wege zu ihm?“
„Weil der Alte ein Schlaukopf ist.“
„Kennen Sie seinen Namen?“
„Nein.“
„O weh!“
„Warum o weh“?“
„Kann uns der Alte nicht verloren gehen?“
„Der geht schon nicht verloren.“
„Sind Sie dessen so sicher?“
„Haben Sie übrige zwanzig Lire bei sich?“
„Die habe ich.“
„Sie werden Sie bald nicht mehr haben!“
„Ah so!“
„Denn ich habe sie dem Alten versprochen. Und an diesen zwanzig Lire halte ich ihn fest.“
„Er soll noch mehr haben, wenn—“
„Wozu? Der andere will auch bezahlt sein.“ „Selbstverständlich.“
„Und er wird den Finderlohn nicht zu niedrig anschlagen.“ „Ich werde nicht geizen. Es liegt mir sehr viel daran, die Brieftasche wieder zu erlangen.“
„Warum liegt Ihnen soviel daran? Frau Sarto und mich geht doch die Sache viel mehr an. Zu wissen, daß Fassera nicht verzweifelnd als Selbstmörder, sondern ahnungslos, durch die Hand eines Meuchelmörders starb— dafür wird seine Schwester gern ein Opier bringen— und ich— mein Gott! was gäbe ich darum! Aber freilich— ich besitze ja nichts, was ich geben könnte!“
„Grämen Sie sich nicht darüber. Ich have ja auch nicht viel, aber doch genug, um den, der mir die Brieftasche des Barons bringt, reichlich zu entlohnen. Und wissen Sie, Herr Romanci, warum ich soviel Wert darauf lege, mich davon überzeugen zu können, daß ich damals richtig gesehen habe und daß also Fassera des Barons Vertrauen nicht täuschte? Weil ich Fassera verdächtigte, weil ich zuerst auf den Gedanken kam, daß er das Geld, das ihm zweifellos der Baron anvertraut hat, im Spiel verior und sich— deshalb tötete. Die Ehre eines Toten habe
FS*

Bah. 8888482
allen Gesetzesparagraphen der umfassendsten Sozialpolitik nicht
anbefehlen!
Und sodann das Wort:„Arme, d. h. der Hülfe Bedürftige werdet ihr allezeit haben,“ gilt auch unerschütterlich für den sozialdemokratischen Zukunftsstaat. Es müßte denn sein, daß bis dorthin z. B. die Krankheiten abgeschafft werden und damit die Krankenpflege überhaupt in Wegfall kommt. Go lange das nicht erreicht ist— und es hat bis dorthin noch gute Wege!— kann die Menschheit die Caritas des Christentums nicht entbehren.
Exjesuit Graf Hoensbroech als Quelle der Rheinischen Zeitung.
Als Quelle, aus welcher die Rheinische Zeitung ihre Kenntnisse über die kathol ische Moraltheologie schöpft, nennt das sozialdemokratische Blatt(Nr. 182)— den Exjesuiten Grasen Hoensbroech. Ein Mann der„Wissenschaft", von dem ein Nichtkatholik und Nichtzentrumsmann: Pilatus in seinen Fehdebriefen wider den Grafen Paul Hoensbroech(Quos egc.1 1903, Regensburg, Manz) schreibt:„Nicht ich allein, nein, eine ganze Reihe von berufenen Kritikern hat dem Grafen Paul von Hoensbroech eine derartige Fülle nicht nur von Flüchtigkeiten und Ungenauigkeiten, von dilettantenhaften Fehlern nachgewiesen, sondern ihn, unter Vorlage des Beweismaterials, der literarischen Unterschlagung und Fälschung bezichtigt.“(Einleitung Seite.) Diesen Schwurzeugen überlassen wir der Rheinischen Zeitung wirklich neidlos. Beide sind einander würdig!
∆ Zu einem Protest gegen die Parsümeriesteuer
hatten sich am Dienstagabend etwa 150 bis 180 Personen im Saale des Fränkischen Hofes eingesunden. Einberufen war die Versammlung von der Freien Perückenmacher= und Friseur=Innung, von der Barbier=, Friseur= und Perückenmacher=Innung und vom Drogistenverband. Geleitet wurde sie vom Drogerie=Besitzer Dr. Dick.
Wer erwartet hatte, die Versammelten würden in sachlicher Weise gegen die geplante Steuer Stellung nehmen und ihren Widerstand entsprechend begründen, der sah sich bald bitter getäuscht. Die Versammlung wuchs gar bald zu einer lustigen Hetze gegen das Zentrum, den„konservativ=klerikalen Block“, die„Schwarzen“ usw. aus. Linksliberale und in ihrem politischen Bekenntnis stark rot schillernde Leute gaben ihrem Aerger über die„Kölner Hochburg des Zentrums“ Ausdruck, äußerten sich mit verächtlichen Mienen über„diesen Herrn Erzberger“, ergingen sich durch höhnische Zurufe in Verdächtigungen gegen unseren verdienten Kölner Abgeordneten Trimborn usw. Den wenigen Zentrumsleuten, die anwesend waren, kann man es kaum übel nehmen, daß sie diese Herrschaften, bei denen teilweise der parteipolitische Haß aus jeder Bewegung sprach, sich selbst überließen.
Der Referent des Abends, Hr. Iriseur Ferd. Schinzel, verlas einen Artikel aus der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 497) und dem Kölner Local=Anzeiger(Nr. 161), in welchem unter der Ueberschrift Die Großkapitalistischen Mittelstandsfreunde dafür plaidiert wird, daß der Abwälzung der Steuer von den Großfabrikanten auf die schwachen Schultern vorgebeugt werden soll. Der Redner besaß die Stirn, zu behaupten, in dem Artikel sei angedeutet, daß die heutige Versammlung von den Großfabrikanien veranlaßt worden sei. Er„vergaß" aber die Stelle näher zu bezeichnen, wo das stehen sollte. Vielleicht holt er als ehrlicher Mann den Beweis für seine Behauptung noch nach. Ein Hr. Schütte stellte sich als Vertreter einer Parfümerie=Fabrik vor und legte die steuertechnischen Schwierigkeiten bei Einführung der Banderole dar; wie die Steuer auf die Fabriken wirken werde, möge man daraus ersehen, daß bei ihrer Verwirklichung seine Firma ihren Betrieb schließen werde.
Hr. Drogerie=Besitzer Breuer erging sich in gehässigen Bemerkungen über„diesen Herrn Erzberger, der von einer gewissen Klasse von Leuten gewählt sei“.
Parfümeriefabrikant Ulrich leistete in der Zentrumshetze das Unglaublichste. Ohne Gewissensbisse, die Wahrhaftigkeit zu verletzen, behauptete er, der Abgeordnete Erzberger habe gesagt, ob einige kleine Friseure oder Drogisten infolge der neuen Steuer zugrunde gehen, das schade nichts. Den Beweis für diese ungeheuerliche Behauptung blieb er natürlich schuldig.
Nr. 103 a Miltwoch, 16. Juni 1903.
Hr. Erzberger hat selbstverständlich diese Aeußerung nicht getan.
Er hat vielmehr erklärt, daß es nichts schade, wenn infolge der Parfümsteuer ganz bestimmte Schwindelfabriken zugrunde gehen müßten. Hr. Schinzel hatte in seinem Referat darin sogar dem Abgeordneten Erzberger beigepflichtet, daß es nichts schade, wenn die Fabriken, die Haar= und Bartwuchsmittel herstellen, verschwinden, weil es sich bei diesen Mitteln um Schwindel handle.
Ferner behauptete Hr. Ulrich: Das Zentrum habe sich geäußert: Wir gehen durch Dick und Dünn mit den Konservativen, wenn wir nur unsere Ziele erreichen. Welche Persönlichkeit das gesagt haben soll, wann und wo es gesagt worden sein soll, konnte der gewissenhafte Herr nicht angeben.
Aus seinen weiteren Phrasen seien noch folgende hervorgehoben: „Wir lehen immer noch auf der Erde und nicht im Himmel. Mit dem Himmel lassen wir uns nicht vertrösten, wenn sich auch die Kölnische Volkszeitung als Eintrittskarte zum Himmel betrachtet. Hier in Köln, wo die Hochburg des Zentrums ist, ist es nötig, daß endlich etwas geschieht.“ Dem Vorsitzenden Dr. Dick schien jetzt die Situation doch zu gefährlich und er meinte, die Parteipolitik müsse doch ausgeschaltet werden. Aber da kam er bei den Gesinnungsgenossen des Hrn. Ulrich schön an. Sie nahmen demonstrativ unter lautem Schreien Partei für den Redner. Er konnte unter dem stürmischen Beifall seiner Freunde sein Hetzsprüchlein bis zu Ende heruntersagen.
Ein Herr meinte, man hätte doch Hrn. Abg. Trimborn Gelegenheit geben sollen, sich hier über die Stimmung in den beteiligten Kreisen zu unterrichten.
Hr. Ferd. Schinzel berichtete, daß eine Abordnung Hru. Abg. Trimborn besucht habe; er habe natürlich auf demselben Standpunkt gestanden, wie Hr. Erzberger, der die Steuer beantragt habe. Auf diese Mitteilung hin erschollen demonstrativ=höhnische Zurufe und auch an allerlei bissigen Privatbemerkungen, die im Tumult allerdings teilweise untergingen, fehlte es nicht. Hr. Schinzel meinte, die Herren sollten doch seine Erklärung abwarten, und er erzählte dann, daß Abg. Trimborn über den Schaden, den die Steuer verursachen werde, eingehend informiert worden sei, und er habe diese Gründe, die gegen die Steuer sprachen, anerkannt und versprochen, sein Bestes zu tun.
Schließlich nahm man folgende Resolution an, die an den Bundesrat, den Reichstag, Abg. Trimborn, sowie an die Handelsund Handwerkskammer gesandt werden soll:
„Die am 15. Juni im Fränkischen Hof tagende Protestversammlung nimmt hiermit in schärfster Weise Stellung gegen die geplante Parfümeriesteuer, da sie eine vollständige Erdrosselung des gesamten Friseur=, kosmetischen und Parfümeriegewerbes, sowie der verwandten Zweige bedeutet. Die Versammlung erwartet von der Regierung, daß sie ihre Zustimmung zu dem Steuergesetz nie erteilen wird. Die Unkosten im Friseurgeschäft sind heutzutage so immens, daß von den Einnahmen des Rasierens, Frisierens usw. ein Geschäft überhaupt nicht mehr existieren kann, sondern erst lebens= und existenzfähig wird durch den Verkauf der Parsümerie=Artikel. Wird der Verkaufspreis durch die Steuer um 40 bis 90 Proz. gesteigert, so wird der Verkauf beinahe ganz unterbunden und der Friseur seiner Existenzmöglichkeit beraubt. Außerdem wird er bei einer Nachbesteuerung seines augenblicklichen Lagers nie imstande sein, den fälligen Steuerbetrag aufzubringen. In den verwandten Zweigen liegen die Verhältnisse genau so, da bei den Tausenden von Parfümerie=Artikeln eine Kontrolle steuertechnisch kaum durchführbar ist, das Gesetz sehr leicht umgangen werden kann und durch den erforderlichen gewaltigen Verwaltungsapparat das schließlich erzielte geringe Erträgnis vollständig aufgezehrt wird, so ist das Endergebnis für die Regierung gleich Null. Dabei würde die Regierung bei Annahme der Steuer nicht nur ein ganzes Gewerbe an den Ruin bringen, sondern auch noch die Volksgesundheit untergraben; denn die allermeisten zur Versteuerung herangezogenen kosmetischen Artikel dienen in allererster Linie der Körper= und Gesundspflege und Kinder=Hygiene. Durch das Gesetz würden nicht nur die bestehenden Geschäfte gefährdet, sondern auch tausende Angestellte brotlos gemacht und die Etablierungsmöglichkeit erschwert, da hierzu durch die Steuer ein größeres Kapital erforderlich sei.“
Theater und Konzerte.
* Zum Besten des Militär-Frauenvereins veranstalteten die sämtlichen Militärkapellen der Garnison am Dienstagabend
im Volksgarten ein Konzert, welches von Tausenden besucht war. Das Programm enthielt in den beiden ersten Abteilungen Stücke aus der Oper Cavalleria Rusticana von Mascagni. Carmen von Bizel, Aida von Verdi, der Walküre von R. Wagner und die erste ungarische Rhapsodie von Liszt. In die Leitung teilten sich die Herren Kapellmeister Lattermann(65er), Meinerzhagen(Pionier. beweillon Nr. 24°, Granzow(53er), Schmidt(Kürassiere), Beez(16er) und Weber(Pioniere Nr.). Großen Eindruck machte die Fantasie aus der Walküre, bei welcher Königlicher Musikdirektor Beez am Schluß eine kolossale Steigerung herausbrachte. Die Leistungsfähigkeit der Kapelle kam am besten zur Geltung in der von Hrn. Königlichen Musikdirektor M. Granzow fein ausgedeuteten ungarischen Rhapsodie Nr. 1 von F. Liszt. Wenn in den Vorträgen der Infanteriemusik nicht die frühere Klangfülle entwickelt wurde, so lag das an dem Fehlen eines erhöhten Podiums. Den Schluß des Konzertes bildete das so beliebte Schlachtenpotpourri(Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870/71) von Saro, unter Hrn. Fensch, von den vereinigten Musikkorps vorgetragen. Das Publikum zollte allen Vorträgen die lebhafteste Anerkennung.
Handwerk und Gewerbe.
00 Zum Kapitel Lehrvertrag
liefern zwei Gewerbegerichtsverhandlungen Beiträge:
Ein Buchdruckereibefitzer klagte gegen einen Lehrling, der ausgetreten war, auf sofortige Wiederaufnahme und Fortsetzung des Lehrverhältnisses, ev. Zahlung von Schadenersatz. Der Vater hatte den Lehrling fortgenommen, angeblich, weil dieser immer in schlechter Luft habe arbeiten müssen und daher stets an Kopfschmerzen gelitten habe. Der Vorsitzende erklärte, daß die Klage keine Aussicht auf Erfolg habe. Nach§ 127.=O. könne von dem Lehrherrn ein Anspruch auf Rückkehr des Lehrlings und auf Entschädigung nur geltend gemacht werden, wenn ein schriftlicher Lehrvertrag vorliege. Ueber die Form des Lehrvertrages sei im§ 1265.=O. bestimmt, daß derselbe enthalten müsse: 1. die Bezeichnung des Gewerbes oder des Zweiges der gewerblichen Tätigkeit, in welcher die Ausbildung erfolgen soll; 2. die Angabe der Dauer der Lehrzeit; 3. die Angaben der gegenseitigen Leistungen und 4. die gesetzlichen und sonstigen Voraussetzungen, unter welchen die einseitige Auflösung des Vertrages zulässig ist. Diese Bestimmung, die nicht beachtet wurde, sei zwingendes Recht. Bei einem Verstoß gegen die hier vorgeschriebene Form könne ein Anspruch aus dem Lehrvertrage wegen vorzeitiger Lösung desselben nicht hergeleitet werden. Aber abgesehen davon, sei der Anspruch auf Entschädigung erloschen, weil er nicht innerhalb vier Wochen nach Auflösung des Lehrvertrages im Wege der Klage oder Einrede geltend gemacht worden sei. Diese kurze Verjährungsfrist für den Entschädigungsanspruch gelte in allen Fällen der Auflösung des Lehrverhältnisses. Nach dieser Rechtsbelehrung zog der Kläger die Klage zurück.
In einem zweiten Falle klagt ein Drechslerlehrling gegen eine Motoren= und Maschinenfabrik auf Zahlung einer Entschädigung von 138 M. Er, der Kläger, war am 1. Februar 1909 als Drechlerlehrling in die Lehre getreten und am 24. April entlassen worden. Er sei als Lauf= und Arbeitsbursche verwendet worden, weshalb die Entschädigung verlangt wurde. Das Gericht erklärte die Forderungen in der Klage für verjährt, denn der Anspruch auf Entschädigung erlösche, wenn er nicht innerhalb 4 Wochen nach Auflösung des Lehrverhältnisses geltend gemacht würde. Der Kläger wandte ein, daß er innerhalb 4 Wochen, am 22. Mai, die Klage auf Entschädigung beim Gewerbegericht geltend gemacht habe. Das Gericht entschied jedoch: Das Lehrverhältnis wurde am 24. April gelöst. In der Vergleichskammersitzung am 25. Mai beantragte der Kläger, die Klage an das Kgl. Gewerbegericht zu verweisen. Dieser Antrag gilt gemäß§ 10 des Gesetzes betreffend die Kgl. Gewerbegerichte in der Rheinprovinz vom 11. Juli 1891 als Erhebung der Klage. Der Kläger machte geltend, die obige Bestimmung des§ 127 f..=O. komme in vorliegendem Falle nicht in Betracht, weil es sich um eine Entschädigung wegen vertragswidriger Beschäftigung handle. Diese Ansicht erklärte das Gericht für irrig, der Paragraph mache keine Einschränkung der Fälle der Entschädigung, sondern schränkt den Anspruch unter Hinweis auf§ 1275 nur insoweit ein, als er für gewisse Fälle besondere Festsetzung über Art und Höhe der Entschädigung vorschreibt. Hätte die Gewerbeordnung die Entschädigung für vertragswidrige Beschäftigung des Lehrlings, die ja auch nach§ 1275 gegeben ist, von der Frist des§ 127f ausrechnen wollen, so hätte dieser Paragraph eine Unterscheidung machen müssen, dies ist aber nicht geschehen. Die Klage war daher abzuweisen.
ich verdächtigt, Herr! Verstehen Sie, daß mich das peinigt? ich, was in meinen Kräften steht, tun muß, um Fassera gerecht zu werden, und daß ich daher auch diese paar Lire gern, ach, wie gern, hergebe?“
Romanci sagte nichts. Er schaute den jungen Arzt nur mit weichem Blick an und drückte kräftig seine Hand.
„Ich habe in Fassera noch dazu den teuersten Freund des Barons verdächtigt," fuhr der junge Mann ernst fort,„und Boron Heun hat es sehr, sehr gut mit mir gemeint. Ihm schulde ich Dank für sein Wohlwollen, und auch das ist für mich ein Grund, für seinen Freund zu wirken.“
„Es gibt doch noch ziemlich viel Menschen, die aus idealen Gründen handeln,“ sagte Romanci.
„Mein Herr war einer davon, und sein Freund— und Sie find auch so ein Mensch.“
Ein träumerisches Lächeln verklärte bei diesen Worten Romancis nicht gerade schönes Gesicht. Er dachte aber nicht daran, daß auch er zu den Menschen gehörte, deren er soeben bewundernd gedachte.
In diesem Augenblick brachte die Wirtin den bestellten Risotto. Als sie sich wieder entfernt hatte, fuhr Romanci sinnend fort:
„Und ihn hat man ermordet— ihn, der so edel war! O, wenn es eine Gerechtigkeit gibt, so muß sein Mörder gefunden und gerichtet werden! Sie sehen, Herr Doktor, daß Sie mich schon zu der Annahme, daß der letzte Besitzer der Brieftasche auch der Mörder Fasseras ist, bekehrt haben!“
Jetzt glühten Romancis Augen und seine Hände ballten sich zu Fäusten.
„Auch ich sähe den Schurken gern hängen,“ bemerkte der Doktor.„Vorläufig aber, da wir zur Verwirklichung dieses Wunsches nichts tun können, meine ich, sollten wir uns an die Vertilgung des Risottos machen.“
Romanci mußte über Bräuners Gelassenheit lächeln und griff nun auch zu. Dann blieben sie noch eine gute Weile rauchend und über die Mission redend, die sie auf sich genommen, vor der Osteria sitzen und warteten auf das Wiederkommen des Alten. Bräuner wurde schon ungeduldig, denn sie warteten schon länger
als zwei Stunden, und er fürchtete, daß der Mann überhaupt nicht mehr kommen werde. Romanci jedoch war in dieser Hinsicht ohne Sorge. Er kannte seine Landsleute und wußte, daß sich so leicht keiner von ihnen ein Zwanzig=Lire=Stück entgehen ließ, das ihm in den Schoß zu fallen bereit war. Und richtig, jetzt kam der Alte in Sicht. Sehr eilig kam er— und er kam
nicht allein. Ein halberwachsener Bursche begleitete ihn, der einen Gegenstand trug, welcher in eine zerknüllt gewesene und wieder glatt gestrichene Zeitung eingewickelt war.
Er sah verschmitzt aus, dieser junge Bursche, auf dessen dichtem schwarzen Haar ein defekter Hut so schief saß, daß es nicht erklärlich war, warum dieser Rest von einem Hut nicht schon längst hinabgefallen war.
„Ist es einer von diesen?“ hörte Romanci den Alten zu dem Burschen sagen.
Der Bursche lugte scharf herüber und verneinte. Romanci wunderte sich über diese Frage und teilte sie Bräuner mit. Im nächsten Augenblick traten die zwei an den Tisch heran und grüßten unterwürfig.
„Ich mußte Pepino erst suchen,“ begann der Alte, sonst wären wir schon lange da. Er war auf dem Felde und...“
Das interessiert uns nicht,“ unterbrach ihn Romanei,„zeigen Sie uns lieber, was der Bursche da hält.“
„Das, wovon Sie zu Umberto geredet haben, Herr," erwiderte Pepino keck und ließ seine Blicke flüchtig über Romancis dürftige Erscheinung gleiten und dann sehr bedächtig auf Bräuners elegantem Aeußeren verweilen.
Er taxierte mit seinen dreisten Augen ganz ungeniert die Fremden und man sah es ihm an, daß er den Deutschen höher einschätzte als seinen Landsmann.
Er wendete sich auch sofort an Bräuner. Seinen Hut ziehend, begann er eine lebhafte Rede, in der ziemlich oft das Wort „Exzellenza“ vorkam— das einzige, das Bräuner von dem ganzen Wortschwall, der sich wie eine Flut über ihn ergoß, verstand. Er mußte über des Burschen nutzlose Beredsamkeit unwillkürlich lächeln.
Romanci dagegen war sehr ernst geworden.
„Zu mir rede!“ unterbrach er Pepino.„Der Herr versteht dich nicht. Wiederhole, was du soeben gesagt hast.“
Da wandte der Bursche sich ihm zu und sagte:„Es ist die Wahrheit.“
„Ich zweifle ja nicht daran,“ sagte Romanci.„Nur sage es mir noch einmal.“
„Daß schon vor Ihnen ein Herr nach dieser Tasche gefragt hat?“
„Ja, das wollte ich noch einmal hören. Wann hat dieser Herr danach gefragt?“
Pepino dachte einen Augenblick nach.
„Am Dienstag nach Ostern,“ antwortete er dann.
„Weißt du das genau?“
„Ganz genau. Ich hütete ja schon wieder Tomasos Ziegen und während der Festtage war ich nicht auf den Hügeln.“
„Also am Dienstag nach Ostern— das war am 18. April.“ „Ich weiß nicht, ob es am 18. April war," bemerkte der Hirt und warf wieder einen Blick auf den Deutschen, der ihnen so aufmerksam zuhörte, als ob er sie recht gut verstünde.
Und so war es in der Tat. Wieder half Bräuner sein Latein, vieles davon zu verstehen, was die beiden sprachen, in einem Tempo sprachen, das es ihm ermöglichte, ihnen zu folgen, daher die Spannung, die sich jetzt auch in seinem Gesichte ausdrückte.
„Ja, es war am 18. April,“ hatte er gesagt.„Ich fuhr am 18. April— am Osterdienstag— hier vorüber.“
Romanci nickte.
„Verstehen Sie alles, was er sagt?“ erkundigte er sich. „Fast alles. Veranlassen Sie den Burschen, langsam zu reden, dann brauchen Sie mir nicht viel zu übersetzen.“
„Also gut. Wir werden langsam reden.“
Romanci wandte sich wieder Pepino zu. Der war durch das Deutschsprechen mißtrauisch gemacht und beunruhigt worden. Er schaute jetzt trotzig drein. Romanci kehrte sich aber nicht daran.
„Wir reden vielleicht ganz umsonst miteinander," begann er von neuem.„Vielleicht hat dich dein Gevatter ganz unnötig von Carbinetto hierhergeholt, denn wenn deine Tasche nicht diejenige des Herrn hier ist, dann brauchst du deine Zeit nicht weiter mit uns zu verlieren.“(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163* Mittwoch, 16. Juni 1900.
Seite 9.
Theater und Konzerte.
* Reichshallen-Theater. Die Direktion bittet uns um Richtigstellung der bereits gebrachten Notiz über M. Bansard, daß derselbe nicht einen 60 Pfund, sondern 125 Pfund schweren Gewichtstein freischwebend mit zwei Fingern emporhebt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4841] Köln-Deutz, 15.Juni1909. Schon seit 2 12 Monaten sind die Pionierkasernen in Deutz geräumt, ohne daß sich bis jetzt eine Hand zum Abbruch regt. Die Jugend treibt dort ihre Ausgelassenheit. Die Türen sind aufgerissen und mit Pflastersteinen usw. wird ein ohrenbetäubender Lärm gemacht. Es scheint, als ob der Ausbund der Jugend sich hier zusammenfindet. Auch kann sich abends allerlei Gesindel dort einschleichen. Die Doppelposten, die ab und zu erscheinen, können nicht viel ausrichten. Wir Anwohner sind endlich des Skandals müde; man schaffe einmal geordnete Zustände. Entweder stelle man einen ständigen Posten auf oder sorge, daß die Gebäude, welche die ganze Gegend entstellen, von der Bildfläche verschwinden. J. K.
Gerichts=Verhandlungen.
7° Dferdediebe.
Am 23. April wurde vom Gendarm in Wickrath ein blutjunges Bürschchen, ein Blechschläger, gebürtig aus München=Gladbach mit einem„staatsen“ Brabanter gesehen. Er wollte das Tier auf dem Pferdemarkt in Linnich gekauft haben, indessen war es von ihm, seinem Bruder, der sich Pferdehändler nennt und einem Dachdecker in Bocklemünd einem Milchhändler aus dem Stalle gestohlen worden. Der Händler und der Dachdecker erhielten je ein Jahr, der Junge vier Monate Gefängnis.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* am Frechen, 15.Juni1909. Der Werkmeister=Bezirksverein Frechen, welcher seit dem 1. Februar d. J. hier besteht, veranstaltete am Sonntag, den 6. Juni, nachmittags 5 Uhr, im Saale des katholischen Gesellenhauses eine Werbeversammlung, welche gut besucht war. Die Kollegen der Kölner Vereine hatten sich zahlreich eingefunden. Der Vorsitzende, Hr. Wolter, eröffnete die Versammlung mit dem Kaiserhoch. Dann beleuchtele Hr. Nellen in treffender Rede die Erfolge und Bestrebungen des Werkmeisterverbandes in bezug auf die Hebung des ganzen Werkmeisterstandes, seine Wohlfahrtseinrichtungen, darunter besonders die Sterbekasse und Hinterbliebenenversorgung, alle noch fernstehenden Kollegen ermahnend, ihrem Stande und ihrer Familie gegenüber eine Pflicht zu erfüllen, indem sie dem deutschen Werkmeisterverbande beiträten. Dem Verband galt sein Hoch. Hr. Kaplan Pohl, der Präses des Gesellenvereins, führte darauf unter anderem aus, daß der Werkmeister, welcher einerseits als Arbeitnehmer, anderseits als Arbeitgeber angesprochen werde, eine schwierige und verantwortungsvolle Stelle in dem heutigen Erwerbsleben einnehme; er sei in der Lage, in der heutigen Sozialpolitik große Aufgaben wesentlich zu erleichtern, dadurch, daß er als Zwischenglied zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer vermittelnd wirke. Er könne oder sollte wenigstens die beiderseitigen Interessen abzuwägen verstehen; hierzu könne der deutsche Werkmeisterverband jedenfalls erzieherisch wirken. Hr. Wirtz empfahl recht warm den Beitritt zur Kranken=Beihülfskasse für Köln und Umgegend. Die Pausen wurden durch musikalische, humoristische und Gesangsvorträge passend ausgefüllt, worunter besonders die Solovorträge des Hrn. L. Müller hervorzuheben sind. Die erwünschte Wirkung auf die noch außenstehenden Kollegen wird, das ist in ihrem eigenen und dem Interesse ihrer Familien zu wünschen, wohl nicht ausbleiben.
A Worringen, 15.Juni1909. Die Cäcilien=Vereine des Dekanats Lövenich hielten am Sonntag hier ihre diesjährige Versammlung ab. Erschienen waren zu dieser Feier die Vereine von Brauweiler, Esch, Geyen, Poulheim, Rheinkassel, Junkersdorf,
Widdersdorf, Weiler und Worringen. Nachmittags 4 Uhr fand in
der hiesigen Pfarrkirche eine Andacht statt, bei welcher als Einleitung von den Kindern der hiesigen beiden Oberklassen ein Kirchenlieb gesungen wurde. Hiernach sangen die anwesenden Vereine je einen mehrstimmigen Chor aus einer Messe, sowie einen Choral. Zum Schluß wurde das Kirchenlieb: Herr, großer Gott von sämt: lichen Vereinen zusammen gesungen. Nach der Andacht fand im Saale des Hin. P. Leufen eine Versammlung statt, wo von den Vereinen noch einige Lieder gesungen und von Mitgliedern des Kirchenchores Worringen Mustkstücke aufgeführt wurden. Der Dekanatspräses, Hr. Pfarrer Gerson von Brauweiler, leitete die Versammlung. Hr. Pfarrer Hövels von hier hielt die Begrüßungsansprache, in welcher er zum Schluß an die jungen Leute appellierte, um den Chören beizutreten. Hr. Pfarrer Gerson sprach in seiner Festrede über die Bebeutung und Erhabenheit des Kirchengesanges. Sämtliche Leistungen der einzelnen Vereine zeugten von großem Eifer und von Liebe der Mitglieder zur guten Sache.
O Oesch bei Köln=Longerich, 15.Juni1909. Hier wurde bei einer Familie 65 Pfund Schaffleisch, welches in einem steinernen Topfe gut eingesalzen war, von der Polizei im Garten ausgegraben und in Beschlag genommen. Um das Versteck des Fleisches möglichst zu sichern, hatte man die Stelle mit jungem Gemüse bepflanzt. Das Fleisch soll von einem Diebstahl herrührer.
Fruchtpreise.
K Köln.-16. Juni 1909. Fruchtmarkt. Heu, Lazerne, M..50-10.00 Wiesenheu M.50-.50, Richtstroh(Flegeldrasch).50-.00. Krummstroh und Prossestros.50-.00 die 100 Kilb.
Nouss, 16.Juni1 909.
Weizen, neuer 1. Sorte 2.
M.
Roggen, neuer Neuer Hafer
3.
1.
2.
1.
2.
3.
00 20 90 50
# 0
16.90 150
Jan
Eier 100 Stück M 8
I. Sorte M. 00.00 die 100 Kilo
M..80—.00 M..20—4,60 M. 5,00 die 30 Kilo Krummstroh" 18.00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kilo Kleie. M..20 die 50 Kilo
Gerste
Kartoffeln
Heu
Lusernehen
Kr
Codes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 10 Uhr meinen lieben Gatten, unseren innigstgeliebten Vater, Großvater, Schwiegervater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Anton Jos. Orth
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 74 Jahren, versehen mit den Sterbesakramenten der katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Riehl, Zürich, Wesel, den 15. Juni 1909.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 18. Juni, nachmittags um 3 Uhr, vom Sterbehause Weyerstraße 36 aus, statt.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Grabkränze
sind in der blumenreichen Zeit stets vorrätig in den neuesten Ausführungen u. zu den billigsten Preisen. Franz Wilde,
* 33 Hohestraße 33.
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Borliede
Eltenbein=Seite
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner. Chemultz=Kappel. n<space> f a s t<space> a l l e n<space> M a t e r i a l w a r e n <space> rogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Perscheid, Weißenburgstraße 65 Fernspr. 1861. 1*
Oilh. Hamspohn
en gros
Innanalung Kolngen
Weinstube und schöner Garten.
Hohepforte 9.
Telephon
c* 4070
Total-Ausverkauf
tsaufgabe
Lampen
Neue
Vollheringe
die ersten,
in tadelloser Qualität, eingetroffen.
W.
am Ursulamarkt.
Fernspr. 2649. 1
Prima westfälischen
Schinken
Rundschnitt, mild, trocken 115. la. westfäl. Rollschinken 125 Ia. westfäl. Plockwurst 110 u. 105) la. gekochten Rollschinken in Dosen von 7 Pfd. an 1303 la. Rauchfleisch ohne Knochen und Fett, mild, delikat 963 versendet auch Probepostkolli A. Hufungel, Dorsten i..“b
X Noch einige##
Haus=Verkauf in Rondorf.
Die Erben Eheleute Johann Esser und Katharina ged. Hochkeppel lassen am:
Montag, den 21. Juni ds. Js., mittags 2 Uhr, bei Wirt Johann Esser,
ihr zu Noudorf gelegenes Hausgrundstück Flur M Nr. 498/135, Wohnhaus mit Hofraum usw., groß 16.17 Ar,
öffentlich versteigern. 60
Frühl. Justizrat Lennartz, Rotar.
Sommermarkt auf dem Heumarkt.
Auf Grund des§ 91 der Markthallenordnung vom 12. November 1904 wird bestimmt:
1. Bis auf weiteres findet auf dem Heumarkt an den Hauptmarkttagen regelmäßig und nach Bedarf auch an den übrigen Tagen Wochenmarkt statt.
Die Verkäufer, welche hier seilbieten dürsen, werden von den Märktbeamten bestimmt; alle Udrigen Verkäuser müssen
Groß=
arkthallen=
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 17. Juni. 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Paneelsofa, 1 Vertiko, 1 Pianino.
Lauck. 25
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am
Juni
Ahr. sollen im Pfandlokale dlandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
AmDonnerstag, den 17. Juni 1900, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokal, Freiheitstraße 35, in Deutz bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a 1 Sofa und 1 Ausziehtisch, b 1 Selterswassermaschine,
Füllmaschine und 1 Flaschenbierwagen.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.5“
meistbietend verfteigert werden:
Sprechapparat mit Platten, 1 Büfett, 1 Spiegelschrank, Waschmaschine, 1 Damenfahr rad, 1 Sofa in Plüsch usw.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
aus prima Maß=Stoffen, beste Verarbeitung, neueste Fassons f. jede Figur passend a 26 M. 32.6, 37., 42.4, reeller Wert von 40—65 K.
Streng Reellität.
Königstraße 5
am Malzbüchel im Engroslager.
Das. Auf. u. Maß.
wegen Geschäftsaufgabe zu bedeut, herabgesetzten Preisen aller Art für Petroleum,
Gas und Elektrisch
-Herde, Gas-Heizöfen
Alle Zubehörteile für Petrol- und Gasbeleuchtung
gasse 18 g“
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, so daß Sie durch den übermächtigen Reiz gepeinigt. Arme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Kochs Kühlsalbe sofort Erleichterung. Topf a#. Köln: Hirsch=Apoth., Hohestr. 36, Mülheim a. Rh.: Einhorn=Apoth.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, 17. Juni 1909, vormittags 11 Uor.
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
2 Spielautomaten mit Platten, 2 Wanddekorationen, 1 Herrenschreibtisch, 1 Pfeilerspiegel, 1 komplettes Bett usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Donnerstag, 17. Juni 1909. nachmittags 4 uhe,
soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Partie Thermometer, Brillen, Kneifer, Idealoskop Sterioskop usw., h. 1 Partie Möbel aller Art Der Verkauf zu a. findet be stimmt statt.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d Aachenerstraße 41
Gas-Kocher und
Alle Zubehörtelle###
Otto Rempel,
Lang gegenüt
d. Kirche.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Pernsprecher 8683.
Zwinzs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 17 Juni 1900. vormitt. 10 Uhr
sollen in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Lampenbrett mit 250 Lampen, Sicherungen und Schalter in Eichenholzrahmen.
Käufer sammeln sich um.50 Uhr Ecke Huhnsgasse und Mau ritiussteinweg.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Donnerstag, den 17. 1909, nachmittege
Zwangs-Verseizerung.
Am Donnerstag, 17. Juni 1909. vormittags 10 Uhr.
ollen im Pfandlokale Neußertraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden Sofa, 1 Ausziehtisch, 4 Rohr stühle.
Zichtenderg.
Gerichtsvollzieher in Cöln,") Schillingstraße 394.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag. d. 17. Juni 1900, vormittegs 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Weiden gasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden I. 1 Partie kirchlicher Gegen stände,
II. 1 Partie Herren= und Damenkleiderstoffe.
Fuchs,
Gerichtsvollzieber in Cbin.*2
Zwangs-Versleigerung
Am Donnerstag, 17. Juni 1909. vormittags 11 uhr.
ollen im Pfandlokale Hahnen traße 36 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
I. 1 Waschmaschine
.1 Schreibtisch
3. 1 Sekretärschrank.
4. 1 Pfeilerspiegel mit Konsole.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Awangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 17.Juni 1909, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 37-39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein großes Bild mit Goldrahmen.
Eine Aurora in echtem Stahlstich.
Adams.
Berichtsvollzieher in Cöln.“]
Karlosselwengen wägen bih
abzugeben.
Maydachstraße 96.
in der Hauptmarkthalle Aufstellung nehmen.
Der Markt auf dem Heumarkt ist ausschließlich handelsmarkt gemäß S 41 Absatz 2 der Mar
handelsmarkt gemäß§ 41 Absatz ordnung.
4. Der Markt beginnt bis Ende Oktober um 4 und vom I. November ab um 5 Uhr morgens und endigt an den Hauptmarkttagen um 11 und an den übrigen Markttagen um 10 Uhr vormittags. Ob nach Lage des Marktes an einzelnen Tagen eine Verlängerung eintreten soll, wird von Fall zu Fall bestimmt.
5. Das Abladen der Marktwaten auf dem Heumarkt beginnt
ust.
für die Eisenbahnzüge sofort nach Ankunft, für die Fuhrwerke frühestens um 3 Uhr morgens.
6. Nach§. 4 der Markthallenordnung ist des Betreten des Beginn des Marktes#
nur den Anbringern beschäftigten Personen
Marktplatzes vor Beginn der Waren und den beim Abladen gestattet.
Im übrigen finden auf den Markt auf dem Heumarkt die Vorschriften der Markthallenordnung sinngemäße Anwendung.
Cöln, den 14. Juni 1909. 5*
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
u Tierschutz-Verein.
Bureau: Bachseuring 3. Poruspr. Nr. 9363.
seine
Erfahrungsgemäß wird besonders die Zeit vom Juli bis Herbst von den Vogelfängern zum verbotenen Fangen unserer Nutz= und Sißgvögel benutzt.
Der Kölner Tierschutz=Verein wiederholt dab Bitten an jeden Vogelfreund und an die Auf amten um Unterstützung in seinen Bestrebungen, diesem gemeinschädlichen Treiben Einhalt zu tun und die Schuldigen zur Anzeige zu bringen.
Die Tötung von kleineren Haustieren geschieht jeden Mittwoch von 2½- 3½ Uhr durch unsere Angestellten in den städtischen Straßenreinigungs=Anstalten Elsaßstraße 67 und Maximinenstraße 30.
Die Kosten der Tötung, einschließlich Wegschaffung der töten Tiere, betragen für jeden Hund 75 Pfg., für jede Katze und andere kleine Tiere 50 Pfg. Eine Abholung der Tiere findet unserseits nicht statt; die zu tötenden Tiere sind zur vorbezeichneten Zeit an den detreffenden Stellen anzuliefern.
Der Vorstand.
Wendelseiner häusters
Brennessel-Spititus
Flasche K.75,.50,.—, seit vielen Jahren
als vorzügliches Haarwasser von intensiver Wirkung gegen Haarausfall, Schuppen, Kahlköofigkeit usw. bekannt.
Nur die Originalflasche mit der allein echten Marke„Wendelskeiner Kircherl" bewahrt vor Schaden, sonst weise man jede Nachahmung schleunigst und überall zurück. Vorrätig in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien. In allen Apotheken und Drogerien u. Parfümerien in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Mülheim, Nippes, Kalk, Goldene Kopf=, Dorn=, Reichsadler=, Hansa=, Einhorn=, Aposteln=, Schwan=, Jesutten=, Kaiser=, Löwen=, Stern=, Paradies=, Viktoria=, Hirsch=, Linden=, Kronen=, Maurttius=, Reh=, Jan von Werth=, Hof=, Adler=Apotheke, Apotheke z. gold. Glocke.
Zwungs-Verkeigerung.
Am Donnerstag. den 17. Juni 1909, vormittags 10½ Uhr soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Phonograph.
Caspat.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wenige Groschen
genügen viel leicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch im C) zu verkaufen.
1 P—
*—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163&a Mittwoch, 16. Juni 1969.
0 Der Freidenkeragitator A. Schulte und seine
Wahrheitsliebe.
Zu diesem Punkt schreibt uns Herr Dr. Meffert(.=Gladbach):
Um seinen Hereinfall zu verdecken, ist der Freidenkeragitator A. Schulte fleißig bemüht Staubwolken aufzuwirbeln. So erläßt er in der Rheinischen Zeitung(Nr. 134 vom 14. Juni 1909) eine Erklärung gegen mich, welche besagt, ich würfe ihm in dem Artikel: „Endlich eine Antwort auf meinen Offenen Brief“ vor, seine Antwort nicht mit seinem Namen gedeckt, sondern sich hinter ein anonymes N. N. versteckt zu haben und„gegenüber diesem Ausfluß katholischer Moraltheologie konstatiere er ausdrücklich, alle bürgerlichen und sozialdemokratischen Zeitungen, die mein„Offenes Antwortschreiben“ veröffentlichten, haben keine Aenderungen an ihm vocgenommen und auch genau nach dem Original meine volle Namensunterschrift wiedergegeben.“
Hierzu nun erkläre ich: 1. Hr. Schulte hat offenbar jenen Artikel nicht gelesen, denn sonst müßte er wissen, daß dieser Artikel sich überhaupt nicht mit seinem Offenen Antwort: schreiben befaßt, sondern mit einem N. N. gezeichneten Artikel der sozialdemokratischen Dortmunder Arbeiterzeitung Nr. 119 vom 25. Mai 1909. Mit Schultes Offenem Antwortschreiben konnte ich mich schon deshalb nicht befassen, weil mir dasselbe, dank der Praxis des Hrn. Schulte, überhaupt noch nicht bekannt war. Während ich meinen Offenen Brief Hrn. Schulte durch die Post als Eingeschrieben habe zugehen lassen, hat es Hr. Schulte nicht für nötig erachtet, mir sein Offenes Antwortschreiben ebenfalls durch die Post zuzusenden, obwohl ich ihn habe daran erinnern lassen, er möge dafür sorgen, daß mir seine Antwort rechtzeitig zu Gesicht käme.
2. In dem Artikel Endlich eine Antwort wird stets unterschieden zwischen Herrn Schulte und dem Herrn N. N. Mit keinem Wort habe ich ausgesprochen, Herr Schulte habe sich unter ein anonymes N. N. versteckt. Das ist eine blanke Erfindung des Herrn Schulte. Vielmehr sage ich, es wäre Herrn Schulte in der Dortmunder Arbeiterzeitung ein Helfer erstanden und von diesem sage ich, er ziehe es vor, seinen Namen nicht zu nennen. Ich will aber gerne eingestehen, daß ich den Verdacht hatte, Herr Schulte und Herr N. N. seien ein und dieselbe Persönlichkeit und in diesem Verdacht bestärkt mich der blinde Eifer, mit dem Herr Schulte sich von einer Anklage reinwaschen will, die kein Mensch gegen ihn erhoben. Wie sagt das französische Sprichwort: Wer sich entschuldigt, der klagt sich an.
3. Zu den übrigen Ausführungen des Hru. Schulte will ich kurz bemerken: Als er sich an die Redaktion des Herner Anzeigers wandte, um in dessen Spalten seine Weisheit auszubreiten, wurde ihm zur Antwort, dieses Ansuchen sei doch sehr naiv, da ihm ja die gesamte sozialdemokratische und freidenkerische Presse zur Verfügung stünde. Oder glaubt vielleicht Hr. Schulte, daß diese Presse ihre Spalten mir zur Verfügung stellt? Gleichwohl hatte es Herr Schulte gar nicht so eilig mit seiner Antwort auf meinen Offenen Brief. Erst als ich ihn in einem Briefe an das sozialdemokratische Bochumer Volksblatt wegen Verbreitung eines Reklameschwindels (ich wäre als Korreferent zu einer Freidenkerversammlung nach Bochum eingeladen) direkt anzapfte und erklärte, ein Mann, der auf meinen Offenen Brief keine Antwort gebe, vielmehr nach wie vor mit denselben Mätzchen hausieren gehe, sei für mich überhaupt nicht mehr satisfaktionsfähig, soh sich Hr. Schulte bemüßigt, sich an sein Offenes Antwortschreiben zu machen, auf welches mein zweiter Offener Brief an ihn die gebührende Antwort geben wird.
Neues. 4. L.
aus Konn M
□ Was man in Berlin über die Dombrücke berichtet.
In der in Berlin erscheinenden Zeitschrift Zeit im Bild ist ein Bild enthalten, das eine ganze Seite einnimmt und den Teil der Dombrücke zeigt, der seinerzeit ausgefahren wurde. Interessant ist die Beschreibung des Bildes, die wörtlich lautet:„Ein Meisterstück der Ingenieurkunst. Infolge eines Schadens mußte vor kurzem ein Teil der großen Rheinbrücke bei Köln erneuert werden. Zwei miteinander verbundene, mit Wasser gefüllte und hohen Gerüsten versehene Kähne wurden unter den schadhaften Teil geführt. Durch das Auspumpen des Wassers hoben sich die Kähne und mit ihnen auf den Gerüsten der gewaltige Eisenkoloß, der dann den Rhein hinuntergefahren wurde. Auf gleiche Weise wurde der neue Teil eingesetzt.“ Die Techniker der Zeit im Bild sind aber Tausendsasa!
T# Militärisches. Kriegsgerichtsrat Kloß von der 15. Division hierselbst ist zum Oberkriegsgerichtsrat beim Generalkommando des 17. Armeekorps ernannt worden.
Die Pfarre St. Ursula beging am Montagabend unter großer Teilnahme der Pfarreingesessenen und unter Mitwirkung sämtlicher kirchlicher Vereine im großen Saale des Fränkischen Hofes ihre Kirmesfeier. Mit Musikvorträgen wurde das Fest eingeleitet. Der Leiter des Abends, Herr Lehrer Schmitz, hieß die Festgenossen herzlich willkommen und gab der Freude über die Teilnahme des gesamten Klerus lebhaften Ausdruck. Auch die bisherigen Kapläne, die Herren Pfarrer Edelhoff und Rektor Erbel, wohnten der Feier bei und wurden gebührenderweise herzlichst gefeiert. Hr. Pfarrer Tils zollte dem Geiste der Eintracht in der Pfarre St. Ursula große Anerkennung und sprach allen, die zur Verherrlichung der Prozession und zur Verschönerung der Festfeier beigetragen, verbindlichen Dank aus. Hr. Pfarrer Edelhoff feierte Hrn. Pfarrer Tils und Hr. Rektor Erbel die Pfarre St. Ursula, welcher er ein dankbares Andenken bewahren werde. Um das schöne Gelingen des Abends machte sich der Kirchenchor unter Leitung des Hrn. Chr. Kleinertz durch seine prächtigen Chöre sehr verdient. Herrliche Liederspenden bot auch das Schmitzsche Doppelquartett und Herr Jos. Müller vom Verein Alt Köln mit ausdrucksvollen Deklamationen in Kölner Mundart. Nicht minder Anerkennung erwarb sich der Jünglingsverein, welcher sowohl in den exakten Turnübungen wie auch im Theaterstückchen König Habakuk Vorzügliches leistete. Die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Irz. Jos. Bürger und Thom. Floßdorf trugen nicht wenig zur Hebung der Stimmung bei.
* Berichtigung. Die Mitteilung, daß dem verunglückten holländischen Schrittmacher Haijk im Bürgerhospital ein Bein amputiert worden sei, bestätigt sich erfreulicherweise nicht. Hr. Haijk befindet sich auf dem Wege der Besserung.
§ Die Genickstarre wurde bei einem zehnjährigen Knaben in der Straße Im Krahnenhof festgestellt. Das Kind fand Aufnahme im städtischen Krankenhause. Die Gesundheitspolizei traf alle Vorsichtsmaßregeln, um dem Weiterverbreiten der Krankheit vorzubeugen.
Das Abbrennen der Feuerwerkskörper kann für die Beteiligten recht üble Folgen haben, wie folgender Fall zeigt. Mehrere Kinder warfen aus einem Fenster der zweiten Etage eines Hauses an der Plankgasse sogenannte Siebenknäller auf die Straße. Einer
dieser Knäller flog einer des Weges kommenden Dame auf das Kleid und brannte große Löcher hinein. Ein Schutzmann stellte den Tatbestand fest. Die Eltern wurden für den Schaden haftbar gemacht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
25jähriges Arbeitsjubiläum. Der Grundierer Hr. Jakob Remmer feierte dieser Tage sein 25jähriges Arbeitsjubiläum. Von seinem Prinzipal sowie von seinen Mitarbeitern erhielt der allbeliebte Jubilar sinnige Geschenke als Angebinde. Die Firma sowie mehrere Angestellte und Arbeiter feiern in diesem Jahre das 30jährige Bestehen bzw. das 30jährige Arbeitsjubiläum.
Handwerk und Gewerbe.
2 Freie Konditoren-Innung. Am 14. Juni fand die zweite diesjährige Lehrlingsprüfung statt. Es hatten sich sieben junge Leute hierzu gemeldet. Die Arbeiten in der süßen Kunst waren durchschnittlich sehr schön zu nennen. Zwei Lehrlinge erhielten das Prädikat sehr gut und die fünf anderen gut.
0 Die Kölner Bäcker-Innung feierte gestern ihr Patronatsfest(St. Antonius). Vormittags wurde in der Minoritenkirche ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Innung abgehalten. Diese Messe wurde vor zwanzig Jahren von der Bäckerinnung gestiftet. Nach dem Hochamt versammelten sich die Mitglieder zu einer kleinen Feier in der Bürgergesellschaft. In diesem Jahre feiert die Kölner Bäckerinnung ihr 60jähriges Stiftungsfest in Verbindung mit dem Jubiläums=Verbandstag des Zweigverbandes Rheinland, des Zentralverbandes deutscher Bäckerinnungen Germania, der im Juli hier abgehalten wird.
Aus dem sozialen Leben.
Bk Verein zur Verpflegung Genesender zu Köln.
Dem 15. Jahresbericht dieses durch den verstorbenen Hrn. Ernst Leyendecker gegründeten Vereins, dessen segensreiches Wirken in den weitesten Kreisen bestens bekannt ist, entnehmen wir folgende Einzelheiten: Die Tätigkeit des Vereins im Berichtsjahre war wiederum eine recht ersprießliche und können die bei Durchführung der Heilverfahren erzielten Erfolge als durchaus befriedigend bezeichnet werden. Seit dem 1. April 1908 hat der Geschäftskreis des Vereins einen größeren Umfang angenommen, da vom genannten Zeitpunkte ab die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz alle Anträge von Versicherten im Aufsichtsbezirk der Stadt Köln, welche einer Krankenkasse nicht angehören, auf Uebernahme des Heilverfahrens überwiesen hat.
In dankenswerter Weise bewilligte das Stadtverordneten=Kollegium dem Verein, wie in den Vorjahren, einen Beitrag von 10000., mit der Maßgabe, daß die städtischen Arbeiter dieselben Vergünstigungen durch den Verein genießen, wie die Mitglieder der Krankenkassen. Ferner wurden durch den Hrn. Regierungspräsidenten dem Verein bei Aufteilung des Restvermögens der Krankenkasse der Gewerkschaft Deutscher Kaiser 4699 M. überwiesen. Weitere Beiträge übersandten noch die Plakaten=Gesellschaft Kölner Buchdrucker und die Dienstags=Ballgesellschaften im Betrage von 150 bzw. 100 M. Die städtische Armenverwaltung rüstete diejenigen ortsangehörigen Kranken, welche nicht im Besitz der erforderlichen Kleidungsstücke waren, in lobenswerter Weise mit den fehlenden Sachen aus. An Stelle des am 2. Dezember verstorbenen langjährigen Vereinsarztes Hru. Dr. Esser wurde Hr. Dr. Weischer, früher Direktor der Lungenheilstätte zu Rosbach an der Sieg zum Vereinsarzt gewählt.6 8—
In die Pflegestationen wurden im Berichtsjahre 1562 Personen gesandt, 315 mehr wie im Vorjahre, mit 67188 Pflegetagen. Der Walderholungsstätte im Königsforst wurden 225 Pfleglinge überwiesen mit 7662 Tagen. Von den ausgesandten 1562 Personen waren 961 an Lungenschwindsucht und Tuberkulose erkrankt, mithin 61,58 Prozent; das ist ein Mehr von 5,33 Prozent gegen das Vorjahr. Damit durfte jedoch keineswegs eine weitere Ausbreitung der Seuche hergeleitet werden können, im Gegenteil deutet es darauf hin, daß der Kampf gegen die Tuberkulose einen immer größeren Umfang annimmt, und man danach strebt, der Krankheit in ihren Anfängen ernstlich zu Leibe zu gehen. Der Zudrang zu den geschlossenen Heilstätten wird immer größer und waren dieselben auch während des Winters stets besucht, sodaß eine Vermehrung oder Vergrößerung bald eine unabweisbare Notwendigkeit wird.
Seitens der Krankenkassen wurden dem Verein als anteilige Pflegekosten überwiesen M. 47457 für die vom Verein und M. 74602 für die von der Versicherungsanstalt übernommenen Fälle. Von der Gesamtzahl der Pflegetage entfallen 49 463 auf die Versicherungsanstalt und 17725 auf den Verein. Die Versicherungsanstalt wendete an Familienunterstützung 62183 M. auf. Außerdem leistete der Verein den Mitgliedern von Krankenkassen einen Zuschuß zur Familienunterstützung, der je nach der Kinderzahl M. 2,50 bis 5 M. wöchentlich betrug. Die Einnahmen des Vereins betrugen 36 529., die Ausgaben 25 263., sodaß ein Ueberschuß von 11 266 M. verbleibt. In diesem Ueberschuß sind die 4699 M. enthalten, welche dem Verein aus dem Restvermögen der Krankenkasse Deutscher Kaiser überwiesen wurden.
Der Bericht, der am Schlusse interessante Mitteilungen über die Heilerfolge in Lippspringe von Dr. Everken enthält, schließt mit herzlichen Dankesworten und der Bitte um weitere Unterstützung an alle diejenigen, welche den Verein durch ihre tatkräftige Hülfe auf dem Gebiete der Kranken= und Genesungsfürsorge so warm unterstützt haben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Mülheim(Rhein), 15.Juni1909. Infolge Herstellung der neuen Gleis=Verbindungen über Mülheim=Rhein(neuer Bahnhof) fallen in der Nacht vom 30. Juni zum 1. Juli die Personenzüge 315(ab Köln.=B. 12.36 nachts) und 514(ab Schlebusch.49 nachts) zwischen Mülheim(Rhein) und Schlebusch aus. Die beiden Züge werden in dieser Nacht über Schlebusch—Morsbroich nach Opladen gefahren, berühren also die Bahnhöfe Mülheim(Rhein) und Schlebusch nicht, und wird der Verkehr durch Anschluß=Sonder= züge zwischen Schlebusch und Opladen nach und von Schlebusch bedient. Zwischen Köln.=B. und Mülheim(Rhein) neuer Bahnhof werden im bestehenden Fahrplan die Züge 315 und 514 als Sonderzüge gefahren.
von Nah und Fern.
∆ Münster, 15.Juni1909.(Eig. Drahtber.) Beim Abfüllen von Kohlenwasserstoff auf der Eisenbahn=Fett=Gasanstalt ist heute nachmittag der Hulfsarbeiter Pietz durch Einatmen von Kohlenwasserstoffdampf betäubt worden und in die Abfüllgrube gestürzt. Der Werkstättenvorsteher Rudert, der Schlosser Hase und der Gasanstalsarbeiter Otte, die ihm zu Hülfe eilen wollten, wurden durch Einatmen giftiger Gase gerotet. Pietz wurde durch sofort herbeigeeilte Aerzte ins Leben zurückgerufen und ins Krankenhaus
gebracht
Für Kranke und Schwache
wichtig ist die Tatsache, daß„Deutschland im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges besitzt, der verdient, dauernd der leidenden Menschheit zugängig gemacht zu werden.“(Prof. Dr. Liebreich.)
Tausende wurden gesund.
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich litt schon einige Jahre an
losigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahbrunnens bin ich von allen Beschwerden defreit worden.“— „Hierdurch sage ich herzlichen Dank für den ausgezeichneten Heilbrunnen. Infolge einer schweren Krankheit mit großem Blutverlust war meine Frau so heruntergekommen, daß ich glaubte, sie zu verlieren. Sie konnte nicht mehr schlafen, nicht essen, vor Schwäche nicht mehr auf den Füßen stehen und wurde oft ohnmächtig. Meine Frau ist nur durch diesen Brunnen mir und meinem Kinde erhalten.“ Trinkkuren im Hause warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Krankheiten, wie Influenza usw.— Broschüren kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf SO 9. e
Dortmunder Kronenbier
hell und dunkel, in bekannt feiner Qualität, liefert in Köln seit ca. 25 Jahren
J. Katterbach Wwe.,
Eifelstrasse 26. Fernsprecher 6743.
10 halbe Flaschen.50 M. frei Haus. 2
Tuchreste
zu Herren- und Knabenanzügen, Hosen, Paletots sowie zu Damenkostümen
kauft man am vorteilhaftesten im 2°
Nachener Tuchtabrik-Lager, nur Komödienstr. 69. Telepbon 8988.
leicht verdaulich.
I. wehlschmeckend.
VBlutbildendes Unentbehrlich
Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinde.: and Blutarme.
Der schönste Hut
sitzt nicht und kann sogar häßlich wirken, wenn die Frisur nicht dazu paßt. Schellenbergs Haarmanufaktur und Spezial=Damenfriseurgeschäft steht?
häft
* D. Reichsanleihe 1908
4 S desgl. 1909
3 1 8 desgl.
3½% desgl. 1909
3 E desgl.
X D. Schutzgeb. Anl. 08 ## Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13
Deutsche Anlagepapiere
Wertstand am 15. Juni 1909.
den
Damen mit Ratschlägen und Hilfe gern zur Seite. Vorhandenes wird
t,onduliert, Zehlendes durch
gepflegt, frisiert, onduliert, Zehlendes durch künstliches naturecht ersetzt. Niemand kann es sehen. Ueber 2500 auswärtige Kunden beweisen die Reellität der Firma. Man verlange Kata og A.(Nur erstklaffige Kräfte.) Geschäfte in mehrern Großstädten.!“
Hermann Schellenberg, Köln, Breitestr. 39. Düffeldorf. Schadowstr.79. NB. Das Kölner Geschäft wird unter meiner persönlichen Leitung geführt.
# D. Schatzaaw. f. 1. 7. 12 10f. 2580 102,8050
95.3040 95.254 85,9000 100.00 101.3000
desgl. 1909 desgl. Staffel-Anl. desgl.
102.8040
102.5050
# Preussische Consols 1908 **
368 Prsz. 160
3½% desgl. 1909
3 S desgr
4* Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101.7500
102.7500
95.3050
95.2540
85,9040
desgl. Reihe 22 u. 28
3 6% desgl., Reihe XXX
Sa5# dasgl., R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29
315 deegl., Reihe XXVIII 3 1/3% desgl., Reihe XVIII 3 dengl., Reibe 9, 11, 14 571424 amp; Anteihed. Prov. Westfalen 101.25 0 4 X desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915/101, 70h s2 desgl. Reihe 4 ukb. 1909 98.756
„-. DL TT 117 11—
99.20 B 95.750
94.006
93.806
89.00
67.256
% Anl. d. Stadt Köln v. 1908 34 desgl. 1894|1
1896, 1898, 1901, 1902 312% Anl. d. Stadt Düsseldort 3 1/8% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 11 # Plandbr. d. Preuss. Certr.Bodenkr.-.-O. v. 1890 # desgl. v. 1899, uldd. d. 1909/10 desgl. v. 1901, minhb. b. 1910/10
# desgl. v. 1903, nk. b. 1912/1 # desgl. v. 1905, unk. 1916/1 .% desgl. v. 1907, unk. 1917/1 3½% desgl. v. 1885. 1889
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3 ½% desgl., 1904 unlündd.1913 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5. 7 u. 7a
# desgl., R. 8, 8a, ulrib. b. 1910 100,. 0010 # desgl., R. 9, 9a, ukb. d. 1912/100. 2010
3 ½% desgl., Reihe II, III, IV 415% desgl. IV u. 1915 3 8 desgl. II
3&am Anleihe der Stadt Köln
von 1900,
4# desgl. 1905, unk 1911
93.756
93.806
88.00G
101,1000
101.250
100.90 101.100 93.60 93.430 93.80*
100.00
F Gegl., K. J. J4. u kb. O. 1 V14
desgl., R X, unkdb. b. 1915 „% desgl., R XIunbd.b. 1918
3 ½% desgl., R. II, IV, VI % Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1, II u. V k desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 # desgl., R. VII, undb. b. 1913 # desgl.,.VIII, nkb. b. 1915 .## desgl. R. X ukb. b. 1918 3 ½% desgl., Reihe 1II 3 12% desgl., Reihe IV 3 1% desgl., R. IK, unhdb. d. 1916
100.5000
101.206
94.0060
99.800
99.800
100,106
100.500
101.200
93.8000
94.00*
94.606
sepapiere sind jederz### ar.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlag billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegtried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
iale Hohenzollernring
Daselbst auch
—„„„— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiederStahlkammer srahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerBlühlkummet saluß der Anmietel, Normalfach 10#Kppo Jahr.
Der vorliegenden Ausgabe liegt ein Prospekt über die Zuckoch-Präparate, sowie die damit verwandte und wohl allgemein bekannte„Zucker's Patent-Medizinal-Seife bei, worauf die Leser aufmerksam gemacht werden. Die genannten Präparate sind in Köln echt in allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien usw. zu Originalpreisen erhältlich.

WEISSE TAGE
Enorm grosse Auslagen
Seite 5.
WEISSER WAREN
solidester Qualitäten
:::: von hervorragender Preiswürdigkeit..:::
:: DAMEN-WASCHE::::
„„[omen. Homden
Damen-Hemden
mit eckigem Ausschnitt, Einsatz u. Languette
Damen-Hemden
Vorder- od. Achselschluss mit Festonzacke
Damen-Beinkleider
Knie- od. Pumpfasson mit Stickerei-Volant
Anstands-Röcke
Croisé, mit Volant und ausgenähten Bogen
Nacht-Jacken
Croisé, mit Umlegekragen u. Zackenbesatz
Damen-Hemden
mit eckigem Ausschnitt, Fältchen-Garnierung und Festonansatz
Damen-Hemden
durchweg Kretonne, in verschied. Formen u. Ausführ.
Damen-Beinkleider
Renforcé m. Stickerei, in verschied. Ausführ.
Anstands-Röcke
Diagonal mit Volant und Schnurlanguette
Nacht-Jacken
Ia. Croisé, mit Umlegekragen, HohlsaumLanguette und Fältchen-Garnierung
durchweg
Damen-Hemden
Wiener Fassons, Rumpfreich bestickt und languettiert
Phantasie-Hemden
reich garniert, in ca. 10 versch. Ausführung.
Damen-Beinkleider
Knie-od. Pumpfasson mit reichen Fältchenund Stickerei-Garnierungen
Anstands-Röcke
Piqué, mit rundem Gurt u. Schnurlanguette
Nacht-jacken
in verschiedenen Stoffen m. Umlegekragen, Fältchen- und Stickerci-Garnierung
durchweg
□
Aussergewöhnliches Angebot.
ELEGANTE DAMEN-WASCHE
1 Posten feiner Leibwäsche Phantasiehemden, Nachthemden
aus Muster-Kollektionen usw. Beinkleider, Spitzen- u. FestonRöcke, 2- und zteilige Garnituren, Matinees.
Für Braut-Ausstattungen besonders geeignet
Daradekissen 0 05
Damen-Hemden
Renforcé mit Handstickorei, Vorder- und Achselschluss, in ver„a###.25 schiedenen Ausführungen 80
Damen-Nachthemdenn 8
Renforcé mit reicher Stickerei-Garnierung, mit Umlegekragen„
oder eckigem Ausschnitt 6460 7.
Damen-Beinkleider 18.50
Knie- u. Pumpfasson oder grade Form mit eleg. Garnierungen.25.25:OU
Nacht-Jacken 126 35.50
Sommer- und Winterstoffe in verschiedensten Ausführungen.75.50
Frisier-Mäntel 36 28.25
Spitzen- und Feston-Röcke.75
Besonders vortcilhaft.„
„„
.25
.75
.25
.75
Paradekissen
mit 4 Ecken, Stoff-Volant und Fältchen-Garnitur
Plumeaubezüge
passend zu obig. Paradekissen
Paradekissen 2 5
mit Spiegel-Einsatz und Volant„.75 O.
Flumeauberüge. 8
passend zu obig. Paradekissen" 15.50.80
Paradekissen 1 75
a jour oder handgestickt„ 12.00 A.
Plumeaubezüge 2 50
passend zu obig. Paradekissen und Oberlaken„" von 25.00—.80
**
ca. 1000 Dutzend Untertaillen:
i dien Heten un kusschen
.70.95.25.50.75.95.25
ca. 1000 Stück Garnituren(Hemd und Beinkleid)
" SCd-aud, ader Scitvon=arnierungen. In 1# versehelenen Zuckihrungen
mit Stickerei- oder Spitzen-Garnierungen. In 14 verschiedenen Ausführunge
.50.75.50.50
Frottier-Handtücher.70
mit eingewebten Buchstaben
Frottier-Badelaken u. FrottierHändtucher grosse Posten ausserordentlich billig.
Besondere Gelegenheit
Herren-Hemden
in alle Halsweiten, mit abgenähten Fältchen
Herren-Nacht-Hemden
mit farbigen Besätzen
23 is.50
.95
LEONHARD TIETZ
Akt.-Ges.— Hohe Strasse— Filialen: Eigelstein— Weyerstrasse— Ehrenstrasse

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163&a Mittwoch, 16. Juni 1909
#s: Was der Donnerstag bringt: 155
Theater. Colosseum(Oberbayerisches Bauerntheater): Der Pfarrer von Kirchfeld, 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: SpezialitätenVorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ u. 8 Uhr.— Flora; 4 und
8 Uhr. I. Sinfoniekonzert.— Volksgarten: 3½ Uhr.— Stadtwald-Hauptrestaurant: Volksliederabend, 8 Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshoohschule, Oberlehrer Dr. Coellen: Kunstform und Kunsterlebnis. 7 Uhr. Dr. Creutz: Das Wohnhaus in alter und neuer Zeit, 8 Uhr. Damm-Etienne D. H. H..: Die Schiffahrt im Dienste des Personenverkehrs, 8 Uhr. Dr. Kraus: Nahrungsmittelchemie und Nahrungsmittelkontrolle in ihrer Bedeutung für Handel, Gewerbe und Industrie, 7 Uhr. Dr. Polis: Meteorologie und Luftschiffahrt. Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde, 8 Uhr. Dr. Poppelreuter: Italienische Kunst
im XV. Jahrhundert. 7 Uhr. Prof. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der Experimentalchemie, 6 Uhr. Prof. Schmalenbach, D. H. H..: Die Bilanz der Aktiengesellschaft, 8 Uhr. Dr. Tischer: Beethovens Klaviersonaten, 6 Uhr. Lektor Willoughby. M. A. London: Oskar Wilde and Contemporary Dramatists. 7 Uhr. Kinstheater. Siehe Auzeigenteil.
#ist Frauenversammlung im Annohause.
Die zweite vom katholischen Arbeiterverein Köln=Süd veranstaltete Frauenversammlung fand am Sonntagnachmittag um 5 Uhr unter dem Vorsitz des Herrn Bezirkspräses Schüller statt.
einer kurzen Begrüßung der Erschienenen teilte derselbe mit, daß die erste Frauenversammlung bereits praktische Erfolge erzielt habe, indem schon die Vorbereitungen zur Einrichtung eines Kochkurses vom katholischen Frauenbund entgegenkommenderweise in die Wege geleitet seien. Aus der Mitte der Versammlung wurde darauf beschlossen, einen solchen Kursus schon im Laufe des Sommers beginnen zu lassen. Derselbe soll jeden Sonntagmorgen von 9 Uhr ab bei einem sonntäglichen Beitrag von 30 Pfg. a Person stattfinden, wofür den Teilnehmerinnen das von ihnen selbst zubereitete Mittagessen verabreicht wird. Der Vorsitzende empfahl den anwesenden Frauen den Kursus zu reger Agitation.
weiteren machte er auf das sogenannte Kinderprivileg, eine seit neuerer Zeit eingeführte und mit dem laufenden Steuerjahre noch in Kraft tretende Weiterung des Einkommersteuergesetzes zugunsten der Familien aufmerksam, in denen sich zwei und mehr Kinder befinden und verwies zu diesem Punkt auf die Ausführungen in Nr. 23 der Westdeutschen Arbeiter=Zeitung vom 5. Juni. Schließlich empfahl der Vorsitzende auch den Frauen die Benutzung der Vereinssparkasse, die Einlagen schon von den kleinsten Beträgen an entgegennehme. Auch sei dieselbe sehr praktisch zu benutzen als Einlaufskasse für den Winter.
In Verhinderung der für die Versammlung vorgesehenen Referentin hatte Hr. Bezirkspräses Schüller in dankenswerter Weise das Referat übernommen und behandelte in fast einstündigem Vortrage eingehend das Thema: Ueber Kindererziehung und Anteil der Mutter an der Erziehung. Er bezeichnete die Kunst der Erziehung als eine sehr hohe, wobei nicht nur die körperliche Pflege, sondern auch, und das sogar in der Hauptsache, die geistige und seelische Entwickelung des Kindes in Betracht zu ziehen sei. Redner zeigte an zahlreichen Beispielen, wie verkehrt die Erziehung der Kinder manchmal von der Mutter geleitet wird, wie dieselbe schon von den ersten Daseinstagen des kleinen Erdenbürgers ab es nicht versteht, diesem gegenüber ihre Autorität zu bewahren. Vor allen Dingen muß die gute Mutter bestrebt sein, dem Kinde Gehorsam beizubringen, dann ist für die Erziehung desselben schon ein guter Grund gelegt. Deshalb haben so viele Eltern schlecht erzogene Söhne und Töchter, weil sie sich in deren Kinderjahren ihnen gegenüber keine Autorität zu verschaffen gewußt haben. Ebenso wichtig wie die Autorität ist das gute Beispiel. Bereits Papst Pius V. sagte: Gebt mir gute, wohlerzogene Mütter und ich will damit den Erdkreis erobern. Kolping gebraachte den Ausspruch: Was ich geworden bin, bin ich geworden auf dem Schoße meiner Mutter. Das sind Urteile berühmter Männer, die dartun, wie wichtig das gute Beispiel der Mutter für die Erziehung des Kindes ist. Ein weiterer wichtiger Faktor für die gute Erziehung ist die aufopferungsvolle Hingabe der Mutter an dieselbe. Die Mutter muß Kraft besitzen, diesen hohen Beruf lieb zu gewinnen. Sie muß sich dabei hauptsächlich von drei Gedanken leiten lassen: Das Kind ist 1. eine Gottes gabe, ein Geschenk des Himmels, 2. es ist Gottes Bild, aus dem Himmel entnommen, um zu demselben wieder zurückgeführt zu werden und 3. es ist Gottes Kind, denn der Herr sagt ja selbst: Lasset die Kleinen zu mir kommen, denn ihrer ist das Himmelreich. Reicher Beifall lohnte den interessanten und wohlverständlichen lehrreichen Vortrag. Die nächste Frauenversammlung findet am Sonntag, den 22. August, nachmittags um 5 Uhr, ebenfalls im Annohause statt.
K Goldenes Priesterjubiläum. Am 22. d. M. feiert hier Hr. Pfarrer a. D. Albert Stevens, tätig an der Herz=Jesukirche, sein goldenes Priesterjubiläum. Geboren zu Elten am Niederrhein den 25. September 1833 und am 22. Juni 1859 in Münster zum Priester geweiht, wurde derselbe am 3. Januar 1860 zum Kaplan in Tönisoerg(Kreis Kempen) und am 16. Juli 1868 zum Kaplan in Straelen(Kreis Geldern) ernannt. Als dort in der Hitze des Kulturkampfes der unvergeßliche Pfarrer Schroers in die Ewigkeit abgerufen wurde und innerhalb eines Jahres die Kapläne Fecke und Jaspers im Tode folgten, lastete die ganze Seelsorge der großen, ausgedehnten Pfarre auf seinen Schultern. Aber wie er als Pfarrverwalter es verstanden hat, mit Gottes Hülfe die ungeheure Arbeitslast zu bewältigen und allen seinen Pfarrkindern gerecht zu werden, das bezeugt iym noch heute die treue und liebevolle Anhänglichkeit seines unvergeßlichen Straelen. Am 3. Dezenver 1884 wurde er zum ersten Seelsorger und am 17. April 1888 zum Pfarrer von St. Hubert im Kreise Kempen ernannt. Nach zehnjähriger segensreicher Wirksamkeit resignierte er auf die Pfarrstelle und siedelte nach Köln über, wo er in körperlicher und geistiger Frische nach Kräften in der Herz=Jesu=Pfarre Aushülfe leistet.
25jähriges Dienstjubiläum. Am Samstag, den 12. Juni, konnte der Vorsteher der Königlichen Fahrkarten=Verwaltung, Herr Fritz Riedel(Hauptmann der Reserve), auf eine 25jährige Dienstzeit zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde von seinen Kollegen und den Angestellten der Fahrkartenververwaltung im großen Saale der Gaffel, Eigelstein Nr. 41, ein Bier=Kommers veranstaltet. Gemeinschaftliche Lieder, Reden sowie musikalische Darbietungen der Musikgesellschaft Borussia(Dir. Hr. Weber), humoristische Vortrage der Herren Peter Joseph Müller und Peter Peill, sowie
Liederspenden des Quartettvereins Köln sorgten für eine fröhliche Stimmung, die die Gäste bis zum frühen Morgen in ihrem Bann
Die Referendar-Drüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten August Jonen aus Köln, Siegfried Aaron aus Velbert Alfred Eiler, Georg Prange und Fritz Schepp, letztere drei aus Elberfeld.
Aus Köln-Braunsfeld.
∆ Verbrannt. Auf einem Felde an der Ziegelstraße in Braunsfeld zog sich ein vierjähriges Mädchen an einem von Kindern angezündeten Feuerchen so schwere Brandwunden zu, daß es alsbald starb.
Aus Köln-Deutz. B
X Gläubiger-Gesellschaft der Deutz-Kalker Volksbank.
Da am 17. d. M. die Verhandlung in Sachen der Deutz=Kalker Volksbank vor dem Landgericht ansteht, so findet die nächste Versammlung nach Verkündigung des Urteils statt.
der Arbeiterwelt.
* Bochum, 14.Juni1909. Die Aussperrung im Schreinergewerbe im rheinisch=westfälischen Industriegebiet ist beendet. Die unter dem Vorsitz des Beigeordnetan der Stadt Essen, Hrn. Rath, in der vergangenen Woche begonnenen Einigungsverhandlungen, die an den einzelnen Orten fortgesetzt wurden, führten zu einer Verständigung. Fur jeden Ort wurde ein Vertrag abgeschlossen. Die Verträge lausen drei Jahre bis zum 15. April 1912. Für Gelsenkirchen und die Aemter Wanne und Eickel ist eine Lohnerhöhung von 7 Pfg. die Stunde uno eine Verkürzung der Arbeitszeit von vier Stunden die Woche, für Herne 6 Pfg. bzw. drei Stunden und für Dortmund 5 Pfg. und zwei Stunden festgelegt.
In Gelsenkirchen und Herne gelangt die 56stündige und in Dortmund die 54stündige Arbeitszeit zur Einführung. Die Arbeit wurde in sämtlichen Orten am Montag, den 14. Juni wieder aufgenommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Siegburg-Mülldorf, 14.Juni1909. Die Versammlung de Katyolischen Arbeitervereins, die gestern nachmittag im Lokale Beu tagte, war gut besucht. Es wurde beschlossen, am Sonntag, den 11. Juli in Buisdorf ein Sommerfest zu veranstalten. Der Vorstand wird die nötigen Veranstaltungen betreffs Musik, Belustigungen usw. treffen. um 18. bzw. 25. Juli nimmt der Arbeiterverein an den Fahnenweihfesten der Brudervereine in Menden bzw. Troisdorf teil. Als Redner war Hr. Arbeitersekretär Nüsse=Siegburg erschienen. In einstündigem Vortrage sprach derselbe über das Einkommensteuergesetz, Veranlagung, Reklamation. Ausgehend von der Schilderung der verschiedenen Steuersysteme in Preußen=Deutschland erklärte uns Redner sodann, was alles zum steuerpflichtigen Einkommen gehört, woraus sich dieses zusammensetzt, welche Abzüge vom Einkommen zulässig sind und welche Rechtsmittel gegen zu hohe Veranlagung zur Steuer gegeben sind. Zum Schlusse erläuterte Vortragender die Veränderungen durch die neue Novelle zum Einkommensteuergesetz, daß in Zukunft für je zwei Haushaltungsangehörige ein Abzug von einer Stufe an der Steuer zu geschehen hat. Wer diese Vergünstigung noch für das laufende Steuerjahr beanspruchen will,
muß einen entsprechenden Antrag bis zum 25. Juni an das Landratsamt gelangen lassen. Bis zum Schlusse des Vortrages bezeigten die Anwesenden dieser sehr praktischen Belehrung volle Aufmerksamkeit. In der anschließenden regen Diskussion wurde noch manche Frage beantwortet. Die nächste Versammlung findet am Feste Peter und Paul— 29. Juni d. J. — beim Wirt Seul in Buisdorf statt.
Aus dem Bergischen Land.
Rösrath, 15.Juni1909. Die Schulen von Rösrath müssen geschlossen werden; denn die Diphtheritis herrscht unter den Kindern in größerem Umfange. Ein Kind ist schon der gefährlichen
Krankheit erlegen.
S Heiligenhaus bei Overath, 14.Juni1909. Unter sehr starker Beteiligung feierte gestern der Arbeiter=Krankenunterstützungsverein von Heiligenhaus sein 25 jähriges Stiftungsfest. Der Ort hatte anläßlich dieses Jubelfestes ein Festgewand angelegt. Die Feier begann mit einem Festgottesdienst in der Kapelle morgens um 7 Uhr, wozu die Mitglieder des Vereins vollzählig erschienen waren. Die Festversammlung fand nachmittags 4 Uhr in dem großen Festzelte des Hrn. Tix statt. Eine große Anzahl auswärtiger Vereine war erschienen. In bunter Reihenfolge wechselten Ansprachen, gemeinschaftliche Lieder, Gesangvortrage und Konzertstücke, auch einzelne humoristische Darbietungen wußten die Anwesenden durch ihre gute Darstellung zu fesseln. Hr. Burgermeister Simons von Overath, der den Ehrenvorsitz führte, rühmte in der Festrede die stetige steigende Entwickelung des Vereins sowohl in seiner Mitgliederzahl, die jetzt bereits über 100 beträgt, wie in seinen Kassenverhältnissen. Die früheren Schulden seien gedeckt und das Vermögen des Vereins beträgt über 1500 Mark. Auch legte der Festredner in klaxen Worten die sozialen Vorzüge des Kranken=Unterstützungsvereins dar. Hr. Roland Roth zu Neuenhausen motivierte mir humorvollen Worten ein Hoch auf die anwesenden Damen. Hr. Lehrer Schmitz (Heiligenhaus) hatte es übernommen, den einzigen noch lebenden Mitbegründer des Vereins, Hrn. Bordengesser, durch Ueberreichung eines Silberkranzes, durch ein Gedicht, das von zwei weißgekleideten Mädchen vorgetragen wurde, und durch eine kurze Ansprache in sinniger Weise zu feiern. Hr. Kaplan Siebert(Overath) widmete sein Hoch der Selbsthülfe und der Einigkeit, die sowohl im Arbeiterunterstützungsverein wie in der christlichen Arbeiterschaft stets stark bleiben möge. Beim Eintreten der Dunkelheit versammelten sich die Festteilnehmer zu einem Fackelzuge durch den durch Feuerwerk erleuchteten Ort. Ein gemütlicher Festball hielt sodann die Teilnehmer noch manches Stündlein zusammen.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Juni 1909. &∆ Geburten. Kurt, S. v. Jos. Aaron, Kfm., Frankstr. 9.- Maria, T. v. Anton Flick, Schuhm., Gr Witschg 56.- Anton, S. v. Jos. Lange, Polierer, Ketteng. 18.- Hans Arend, v. v. Dr. Walter Bürger, Regierungs=Assessor, Gilbachstr. 19.- Karl, S. v. Karl Regener, Bureaudiener, Bismarckstr. 21.— Elisabeth, T. v. Friedr. Gierlich, Bankdirekt., MariaAblaßpl. 12.- Franz, S. v. Franz Foufek, Kellner, Schillingstraße 37. Anna, T. v. Heinrich Riehm, Fruchtarb., Schnurg. 9.- Thea, T. v. Ferdinand Marcus, Metzgermstr., Perlengr. 44.- Joh., S. v. Anton Vichta, Schlosser, Pantaleonsw. 47,- Karola, T. v. Oskar Netz. Apoth., Dasselstraße 65.- Hanna, T. v. Abraham Gibermann, Hülfsrabbiner, Zurpicherstraße 31.- Auguste, T. v. Wilh. Piert, Tgl., Holzm. 45.- Theod S. v. Theod. Droste, Bauhülfsarb., Severinstr. 142.- Eugenie, T. v. Alb. Wurm, Schlossergeselle, Melchiorstr. 25.- Peter, S. v. Johann Echmitz, Fuhrmann, Severinskl. 6.- Heinr., S. v. Heinr. Buranen, Kontorist, Dürenerstraße 145.- Maria, T. v. Karl Renner, Straßenb.=Wagenp., Scheffelstraße 6. Katharina, T. v. Theod. Wirtz, Gasmesserableser, Quenteltraße 11.- Maria, T. v. Heinrich Eder, Bauarb., Merovingerstr. 51.= Adelheid, T. v. Karl Wenschow, Metzgergeselle, Merovingerstr. 50A. Peter, S. v. Heinr. Nelbach, Restaur., Bonnerstr. 63.- Robert, S. v. Joh. Krück, Geschäftsreisender, Beledastr. 9.
a Sterbefälle. Theod. Heuchmer, 3 Mon., Ursulaplatz 11.= Maria
Noll, geb. Wirtz, 39., Kl. Griechenm. 29.- Anton Orth, Buchh., 74., Weyerstr. 36.- Helene Tenner, geb. Klingberg, 22., Annostraße 50.Jos. Dorweiler, Rentner, 72., Neumarkt 22.— Elisabeth Giersberg, geb. Fühling, 56., Eifelstr. 60. Kath. Deutsch, 2 J. 11 Monate, Melchiorstraße 19.- Friedr. Brautzky, o. Ber., 73., Brüsselerstr. 8.
&a Heiraten. Emil Gelderdlom, Kaufm., Barmen, u. Anna Münze, Köln.- Karl Schenk, Inst.=Geh., Egeln, u. Anna Navde, Köln.- Joh. Jansen, gesch., Schiffer, Oberwinter, u. Maria Pütz geb. Coßmann, Ww., Köln.= Wilh. Lück, Straßenb.=Wagenf., Hachenburg, u. Maria Wirg, Köln=Bayenthal.- Hub. Kaiser, Maschinenputzer, Weyer, u. Theresig Herold, Neckarhausen.- Ewald Spieß, Kaufm., Merscheid, u. Ambrosia Huy geb. Iding, Ww., Kevelaer. Karl Windolf, Tischlerges., Neuendorf, u. Maria Badorf, Lechenich.- Franz Mertens, Stuck. Prummern, n. Amalie Siebert, Helmarshausen.- Tillm. Greis, Maschinenschlosser, Kalkhechte, u. Elisab. Hauenstein, Hildeboldplatz 7.- Theod. Marting, Metzger, Reuland, u. Anno Kalpers, Ritterstr 44.- Franz König, Hausdiener, Marzellenstr. 19, u. Elisab. Wilz, Aquinostr. 31 &am Seiratsantündigungen. Karl Hartmann, Laborant, Schlebusch, u. Maria Zoellner, Spichernstr. 50.- Hrch. Droste, Fabrikarb., u. Elis. Gossart, beide Schnurgasse 7.- Boleslar Ziolkowsti, Fabribaro., Kalk,
Marianna Myszrowsti, Palmstr. 9.- Jos. Kaulmann, Malergeh., u. Elisab. Fölsen, beide Kämmerg. 40.- Jos. Rösgen, Hausknecht, u. Maria Gummersbach geb. Sticker, gesch., beide Kämmerg. 12.- Konr. Mähler, Eisendreher, Peterstr. 45B, u. Elfriede Bärz, Straßburgerg. 8.
Standesamt Köln-Ehrenteld(6. bis 12. 6. 1909).
&am Geburten. Heinrich, S. v. Adolf Ruppmann, Notariatsgehülfe, Hauffstr. 21.= Edith, T. v. Jak. Weder, Kaufm., Geisselstr. 86.- Maria,
T. v. Wilh. Kemmerling, Sattler, Benloerstr. 414.- Jakob, S. v. Gottfr. Nicolin, Bäcker, Rochusstr. 79.— Anna, T. v. Friedr. Becker, Maschinist, Sömmeringstr. 7.= Gertr., T. v. Wilh. Linden, Klempnermeister u. Installat., Dechenstr. 15.- Ursula, T. v. Ludw. Radermacher, Vorarbeiter, Venloerstr. 334.- Sophie, T. v. Joh. Hammersbach, Tagelöhner, Subbelratherstr. 469.- Anna, T. v. Heinr. Dung, Arbeiter, Grevenbroicherstr. 55.= Eberhard, S. v. Michael Brüggen, Zuschneider, Geisselstr. 105.- Robert, S. v. Joh. Diepenbruck, Bäckermeister, Subbelratherstraße 155.— Elis., T. v. Joh. Franken, Schlosser, Reißstr..Katharina, T. v. Jos. Schäfer, Postillon, Leostr. 18.- Rudolf, S. v. Rud. Blum, Schlost., Glasstr. 31.- Maria, T. v. Peter Cönen, Schuldiener, Piusstr. 89.- Anna. T. v. Pet. Simmler, Postbote, Nußbaumerstraße 347.. Karl, S. v. Franz Morschel, Metzger, Venloerstr. 332.= Fritz, S. v. Friedrich Volbeding, Kaufmann, Ringstraße 70.„ Aug, S. v. Herm. Schiffer, Kartonagenzuschn., Vogelsangerstr. 173.= Adam, S. v. Joh. Thelen, Tagel., Helmholtzstr. 80.- Anton, 5. v. Joh. Hösinen, Tagel., Marienstr. 47.- Anton, S. v. Anton Lemper, Lack.,
" Gertrud, T. v. Friedr. Wilh. Steckstor, Tagel, Liebigstr. 155.- Theod., S. v. Friedr. Schick, Maurer, Hansemannstr. 12. Rudolf, S. v. Franz Geißler, Bäcker, Herkulesstr. 95.— Luise, T. v. Theod. Pütz, Schlosser, Nagelschmiedg. 21.- Anna, T. v. Otto Weidenbach, Postassist., Piusstr. 62- Kurt, S. v. Aloys. Mettler, Lehrer,
Försterstr. 12. Maria Elisab., T. v. Hilger Teie, Fabrikarb., Lichttraße 60.„ Paul, S. v. Jos. Schmidt, Zuschneider, Thebäerstr. 74.—
Maria, T. v. Bernh. Kantz, Schlosser, Landmannstr. 15.- Luise, T. v. Peler Dellarün, Stuckat., Hansemannstr. 36.- Heinr., S. v. Karl Weingartz, Betriebsingen., Klarastr. 9.- Joh., S. v. Ant. Fischer, Schlosser, Rothehausstr. 47.- Jakob, S. v. Gottfr. Pöttgen, Schlosser, Takustr. 99.
- Jos., S. v. Pet. Jos. Kalkbrenner, Schreiner, Subbelratherstr. 361.
&am Sterbefälle. Adam Weyerstraß, 84., Wendelinstraße 88.Antonie Scherer geb. Hermann, 43., Friesenstr. 6.- Maria Kemmerling, 1., Benloerstr. 414.- Joseph Thurn, 4., Barthelstr. 138.Maria Frechen, 10., Vogelsangerstr. 32.- Anna Weidenbach,-., Piusstr. 62.- Luise Quendorff, 33., Mechternstr. 10.- Jakob Nicolin,
∆ Heiraten. Joseph Beaury, städt. Bureauasistent, Trutzenberg 7, u. Marg. Amalia Niedecken, Everhardstr. 4.— Wwr. Theodor Degen, Kaufm., Übierring 4, u. Wwe. Karoline Münch gev. Altendorf, Rothehausstr. IA.- Matthias Munster, Schuhmacher, v. Burscheid, u. Klara Bach, Everhardstr. 75.- Karl Schäfer, Fabrikant, Geisselstr. 114, und Gertrud Henner, Rothehausstr. 32.- Johann Flatten, Chauffeur, Alteburgerstr. 256, u. Ida Wallburg, Glasstr. 26.- Karl Glück, Garteninspektor, v. Hennickendorf, u. Paula Westphal, Ringstr..- Paul Kendel, Mechaniker, Körnerstr. 85, u. Katharina Bechtel, Leostr. 24.Leovold Feyers, Chauffeur, Triererstr. 7, u. Luise Berger, Klarastr. 29. Johann Linden, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 71, u. Elisabeth Valler,
D Heiratsankündigungen, Nikol. Heus, Fabrikarb, Marienstr. 16, u. Bianka Bayer, Hüttenstr. 18.- Joh. Reinartz, Fassonzieher. Caller= heistert, u. Kath. Klinkhammer, Bogelsangerstr. 255.- Karl Robenkirchen, Betonarb., Aachenerstr. 61, u. Helene Wiedershausen, Subbelratherstr. 149.- Jos. Gerstenmeier, Former, Mechernich, u. Gudula Schneppenheim, Frohnhofstr, 20.- Jos. Roßbach, Chauff., Körnerstr. 34, u. Mara. Koch, Wachendorf.- Wilh. Boos, Schlosser, Leyendeckerstr. 43. u. Agnes Schwarze, Stammstr 6.- Paul Engethard, Tagel, Sömmeringstr. 26, u. Syb. Schröder, Leyendeckerstr. 87.- Karl Burchhardt, Kaufm., Erftstr. 3, u. Kath. Geis, Lichtstr. 43.- Paul Hartrott, Metzg., Escherstr. 119, u. Jean. Lemmer, Hansemannstr. 10.— Richard Weise, Eisenbahnschloss., Herkulesstr. 99, u. Gertr. Axer, Erp.- Adam Weiers, Fuhrm., Subbelratherstr. 420, u. Gertr. Schotten, Subbelratherstr. 465.
IN ELNT EILREK U. ALPAEEA-EILBER
HUMZZIISHZSUZHKe
Braufaustattungen
HH·BELKEP
Snlinger Stahlwarzn

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163* Mittwoch, 16. Juni 1905.
Seite 7.
Kolonie kleiner Landhäuser“ Weiden
n Kölns.
Keine Fabriken. Wasserleitung.
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Brreichbarkelt. Friche ländliche Verhhltnius. mit Guten egt grtauten e Aaumiätse verten dbersechen Verüge, sehr billigs und schine Binfamibenhüuser, von 16000) fl. an mit terten zu vortauten.— waen—.
Geschäftsstelle: Köln,
Zwangs-Versteigernngen.
Am 26. Juni 1909, vormittags 9½ Uhr. oll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofslatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, n Kriel belegene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 7224/7, Landgrafenstraße, Acker, 6,93 Ar groß, 1 49/100 Taler Reinertrag,
tigentümer: Bauunternehmer Karl Bussenius in Cöln=Lindenthal,
enssweise verf Hpiglicheg Amtsgericht Abt. 35, Cöln.
Verbessertes
im Gebrauch billigstes
Seifenpulver.
Erleichtert bedeutend das Waschen und ist ohne Zusatz von Seife und Soda zu gebrauchen. Ueberall erhältlich. Paket 25 Pfg. Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
„Schlichte“
ist die
Am 26. Juni 1909, vormittags 9½ Uhr, soll Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer . 47, das nachbezeichnete, in Kriel belegene rundstück:
Flur 68, Parzelle 7175/7, Acker, Landgrafenstraße, 6,90 Ar groß, Reinertrag 1 49/100 Taler, gentümer: Bauunternehmer Karl Bussenius zu Cöln=Linden1l, zwangsweise versteigert werden.
s“ Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
Am 26. Juni 1909, vormittags 9½ Uhr, soll
Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer r. 47, das nachbezeichnete
in Kriel belegene Grundstück
Flur 63, Parzelle 5817/7 Acker, Landgrafenstraße, 5,10 Ar groß, Reinertrag 1 19/100 Taler,
Eigentümer: Bauunternehmer Karl Bussenius in Cöln=Linden=
al— zwangsweise versteigert werden. p
Am 20. Juni 1905, vormittags 9½ Uhr, l in Cöln im Justizgebäude, Appellhoflatz, Zimmer Nr.., das nachbezeichnete,
Kriel belegene Grundstück
Flur 63 Nr. 7225/7, Acker, Landgrafenstraße, 6,93 Ar groß, Reinertrag 1 49/100 Taler
igentümer: Bauunternehmer Karl Bussenius in Cöln=Lindenthal, vangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Adt. 39, Cöln.
Am 20. Juni 1905, vormittags 9½ Uhr,
all in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Kriel benene Grundstück
Flur 65, Nr. 7223/7, Acker, Landgrafenstraße, 6,93 ar groß, Reinertrag 1 49/100 Taler,
kigentümer: Bauunternehmer Karl Bussenius in Cöln=Lindenthal,
vangsweise verseigerz icghde Amntsgericht, Abt. 30, Cöln.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe 3½%.
Einlagen über 2000 Mark bei einjähriger Kündigung 3 1/10% Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per Post und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, 12, 20 und 40.A jährlich.'o
anerkannt beste Steinhäger-Marke.
Verlangen Sie deshalb nur
Steinhäger„Schlichte“
der
solideste
lonstruktio
undurchbrochene
Brettchen.
Holzrouleaus Rolladen
Reparaturen prompt u. billigst
Heinr.Wich. Flatten
Alte Wallgasse 41.—
ältesten und gröesten Steinhäger-Brennerei
H. W. Schlichte, Steinhagen i. W.
— Gegründet 1777.—
Prämiiert mit über 150 Ehrenpreisen, gold. Medaillen etc.
Generalvertretung und Hauptniederlage
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstrasse 31..g Fernsprecher 83o.
Spar= und Darlehnskassen=Verein des
Bauernvereins e. 6. m. b..)
Aitenbergerstr. 10, I. Telephon Nr. 78
Am 26. Juni 1909, vormittags 9½
r, soll in Cöln im Justizgebände, AppellZimmer Nr. 47, das nachbezeimte, in Kriel belegene Grundstück
Flur 63 Nr. 7170,7, Acker, Landgrafenstraße, .12 Ar groß, Reinertrag 1 33/100 Taler,
entümer: Bauunternehmer Karl Bussenius in Cöln=Lindenthal, nosweise verste19 g, 1112 umtägericht. Abt. 30, Cöln.
verzinst Spareinlagen bei tägl. Kündigung mn t3 3/4%
bei sechsmonatlicher Kündigung... mit 4%
und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. p#
R Senn
Ein gesundes Brot
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus desten Mehlen— gut ausgebacken— von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie.
— Daselbst stets frisch vorrätig. 9
Am 26. Juni 1909, vormittags 9½ Uhr, soll Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimr Nr. 47, das nachbezeichnete, in Kriel belegene
Flur 63 Nr. 7222/7, Acker, Landgrafenstraße, 6,88 Ar groß, Reinertrag 1 48/100 Taler, Eigentümer: Bauunternehmer Karl Bussenius in CölnLindenthal,
o we), gHönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Bürgermeisterei-Sparkasse 1
Hermülheim bei Köln.
Mündelsich
4% bei Jahreskündigung 90
S5½% für Einlagen in jeder Höhe.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen durch die Post, die Reichsbank und durch Zahlkarte auf Konto Nr. 1714 beim Postscheckamte Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
NB. Das Kassenlokal befindet sich direkt am Bahnhof Hermülheim der Köln-Bonner Kreisbahn.
Kassenstunden von—1.—6½.Sonntags von ½11- 12 Uhr.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreis und
33-—-39
Zerrschaftssitz.
sowie für
Kranken-Fahrstählo
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur
rankannfiend. u
städtische Gut Entenfang
legen in der Gemeinde Berzdorf, 20 Minuten von r Haltestelle der Rheinuferbahn entfernt,— Herrsaftssitz mit großen eingeschlossenen Parkanlagen nd Teichen—(Fischerei ist verpachtet)
ist sofort zu vermieten.
Angebote an das
Bürgermeisteramt Brühl.
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
Stallung und Schuppen
zu vermieten. Agrippastraße 80.
Roll- und Handwagen
können jederzeit eingestellt werden. g“
rel. 6ae. Mollkestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
hauft man am besten u
terlagen, Lockentuffs hauft man am besten und billigsten bei
Hausmann, Pantaleonswall 17. Juf Trtz ggten tungssähigstes u. billigstes Spezialgeschäft aller Haaraxheiten. ertigung auch von ausgekämmten Haaren gut und billig.
Verlaa n. Deus n 7 O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Mah oo. Must von 28K per ½
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemnden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Rauche“
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunden vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschnift in Braundruck das Verlelpfundpaket 25 Pfg.
Teufels UniversalLeibbinden
weltberühmt und unübertroffen, in verschiedenen Ausführungen.“
Ed. Lulmann,
Ceverinstr. 127, Friesenstraße 91, Eigelstein 137,(Neustadt).
Zahnäril. u. zahnterin. Klinik
Köln, Hohe Strasse 59
Schmerzloseste Zahnbehandlung onter Leitung approb. Zahn-Aerzte.
Künstl. Zahnersatz. Spez.: Gebisse ohne Gaumenplatte, tadellos sitzend.
— Weltgehendste Garantie— bei billigster Berechnung.
—
eu

Seite 3. Kölner
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 16. Juni 1909.
Es Frauenzeitung. Ss
6 Die Chinefin.
Von Navarra.
In China nimmt die Frau scheinbar eine niedrige Stellung ein, aber vielfach nur scheinbar. Allerdings bringt es die Landesanschauung mit sich, daß die Geburt eines Sohnes ganz besonders gefeiert wird— er ist ein Geschenk des Himmels, er wird die Eltern im Alter ernähren, und die von ihm erworbenen Ehren werfen auf diese ihr Licht zurück. Trotzdem heißt man Töchter, sofern es nur nicht an männlichen Erben fehlt, gern willkommen.
Begleiten wir ein chinesisches Mädchen durchs Leben: Das Kind erhält zunächst irgendeinen Kosenamen, wie Rose, Blumenduft, zarte Blume, Perle usw. Die Kleidung der Kleinen ist in den ersten Jahren sehr einfach, ja, im Sommer— nach unseren Begriffen— zu einfach. Die ersten drei bis vier Monate mag sich die Mutter wohl mit dem Kind herumschleppen, dann aber setzt man es in ein Stühlchen, aus dem es nicht herausfallen kann. Ein älteres Geschwisterchen oder eine junge Verwandte übernimmt die Aufsicht über das Baby, bis es allein laufen kann.
Da es in China Schulen für Mädchen nicht gibt, auch das Schreiben und Lesen diesen von den Eltern nicht beigebracht wird, so beschränkt sich der Unterricht bei den besser gestellten Familien auf die Erlernung feinerer weiblicher Handarbeiten; hierin erreichen die Mädchen eine große Kunstfertigkeit. In weniger bemittelten und armen Familien werden die Töchter schon mit—10 Jahren zum Spinnen angehalten, bald darauf auch zum Nähen und Weben. Aber auch auf dem Felde, namentlich bei der Ernte, gibt es für junge Mädchen viel zu tun.
Der Chinese sucht seine Tochter recht früh zu verheiraten, vielfach schon im Alter von 12—14 Jahren. Häufig, namentlich wenn die Familie des Bräutigams die reichere ist, wird die Braut, oft noch ganz jung, in die Familie ihres Verlobten aufgenommen und in dieser erzogen. Dort lernt sie aber meist nicht mehr als schöne Kleider tragen. Ob der Auserwählte bzw. der ihr Bestimmte, schief oder buckelig, oder dreifach so alt ist— das geht sie nichts an.
Da die vornehmere Chinesin als junges Mädchen meist in der Zurückgezogenheit des Hauses ein beschauliches Dasein zu leben gezwungen ist, das nur selten durch Besuche oder religiöse Zeremonien unterbrochen wird, obliegt es lediglich den Eltern, einen Schwiegersohn ausfindig zu machen. Der Vater sucht natürlich einen Bräutigam zu finden, dessen Eltern möglichst wohlhabend sind. Denn wenngleich schon der Verlobungsantrag von der Familie des jungen Mannes auszugehen pflegt, so können Vermittler doch leicht die Verhandlung einleiten. Bei Verlobungen spielen diese Heiratsagenten oder Makler eine große Rolle— ohne sie kann man einen Heiratskontrakt nicht abschließen, wie das chinesische Sprichwolt sagt:„Ohne Wolken kein Regen, ohne Mittelsmann keine Heirat.“
Ist ein passender junger Mann gefunden, so werden die Verhandlungen in Angriff genommen, indem man die Horoskope austauscht, die die genauen Geburtsdaten der beiden jungen Personen angeben. Findet nun der Wahrsager, daß die Horostope sich in Ordnung befinden, so überbringt der Heiratsvermittler die Werbung des jungen Mannes, auf die eine schriftliche Erklärung der Familie des Mädchens erfolgt. Dieses erhält darauf die aus Seidenzeug, Reis, Früchten, Schmucksachen und dergleichen mehr bestehenden Geschenke von den Eltern des Bräutigams. Die Verlobung ist damit abgeschlossen. Die Braut aber zeigt sich bis zum Hochzeitstage nicht mehr in der Oeffentlichkeit.
Der Hochzeitsfeier wird eine besondere Bedeutung beigemessen. Man bereitet sich vielfach dafür durch Enthaltsamkeit vor, und der Ehe gehen Ermahnungen der Eltern an die Brautleute voraus; im Hause des Bräutigams wird das Hochzeitsmahl bereitet. Am Hochzeitstage kleidet sich die Braut auf das sorgsamste an. Das Kostüm ist genau vorgeschrieben und hat seit Jahrtausenden keinen Wechsel erfahren. Zumeist ist es aus schwerem roten Tuch gemacht; der Schleier ist ebenfalls ein Stück rotes Seidenzeug, der das Gesicht vollständig verbirgt. Sobald die Sänfte vor der Tür anhält, steigt die Braut in diese ein. Der Tragstuhl ist sehr schwer und zeigt reiches, vergoldetes Schnitzwerk. Dann setzt sich die Prozession in Bewegung, voran eine Musikkapelle, die den chinesischen„Hochzeitsmarsch“ aufspielt. Es folgen Riesenpapierlaternen, Gongschläger, die„Brautjungfern", Dienerinnen usw.
Vor ihrem zukünftigen Heim angelangt, erwartet sie der Bräutigam vor der Tür. Die Brautjungfern öffnen die Sänfte, die Braut entsteigt ihr und wird tiefverschleiert in das Haus geführt. Im besten Zimmer wartet ihrer auf einer Art Plattform der Zukünftige. Die Braut wirft sich ihm zu Füßen, als
ein Zeichen ihrer Untertänigkeit. Nachdem beide sich vor den
Ahnentafeln niedergeworfen und diesen gehuldigt haben, wird der„Brauttrunk“ gemeinschaftlich eingenommen, und zwar aus zwei mit einem roten Bande zusammengebundenen und mit Reiswein gefüllten Bechern. Hiermit ist die Ehe geschlossen.
In der Ehe muß sich die Frau als Mitglied der Familie des Mannes den älteren Mitgliedern derselben unterordnen. Sie darf sich nur mit Erlaubnis der Aelteren setzen. Wohnt sie mit der ganzen Familie zusammen, was sehr oft vorkommt, und ist diese groß, so hat sie vielfach eine recht schwierige Stellung, falls mehrere ältere Mitglieder im Hause sind. Die Großmutter bildet den Mittelpunkt; um sie gruppieren sich nach dem Alter die Frauen der älteren und jüngeren Söhne. Gehört sie zu diesen, so dient sie allen älteren, muß artig und demutsvoll gegen sie sein, bis sie in der Reihe vorgerückt ist und schließlich selbst Großmutter geworden ist.
Die Frau redet ihren Mann mit dem Titel an, z. B. Ew. Hochwohlgeboren, Herr Bezirksrichter, Großer Herr usw. Der Mann nennt seine Frau aber einfach Gattine. Im Hause lebt
Local-Anzeiger Nr. 163&a Mittwoch, 16. Juni 1909.
die Frau recht still, und, allgemein gesprochen, hat sie viel Langeweile. Bei den besser gestellten Frauen nimmt die Toilette einen großen Teil des Vormittags ein. Wenn die Mahlzeiten die Einförmigkeit des Tages nicht unterbrechen, wird gestickt, genäht, geraucht, oder die Mutter spielt mit den Kindern. Einige Male im Jahre werden Besuche abgestattet, auch wohnt man ab und zu den Theatervorstellungen bei. In besseren Kreisen braucht die Frau nichts zu tun— mehrere Dienerinnen besorgen die Arbeit. Sie lebt also ein Faulenzerdasein, in dem man sie wegen ihrer Ausdauer bewundern sollte.
Unter dem niederen Volke, das notwendigerweise in engen Räumen zu leben gezwungen ist, ebenso wie auf dem Lande, arbeitet die Frau wie der Mann; sie macht die Einkäufe fürs Haus und bewegt sich frei auf der Straße. Unter den jugendlichen Chinesinnen findet man recht hübsche Gestalten, aber der lachende Lenz ist schnell vorüber. Die Blüte ist mit 30 Jahren vorüber, die Schminke wird dann weniger gebraucht, die Kleidung wird einfacher und weniger bunt, die Haartracht weniger gekünstelt. Und wer echte Hexentypen sucht, der braucht nur das Junere Chinas aufzusuchen— nirgends wohl auf Erden dürfte er ein ergiebigeres Material finden als unter den Greisinnen des Zopfträgerlandes. Natürlich spielt hierbei die Lebensweise eine große Rolle mit: Arbeit, Leiden und Laster usw.
Ungeachtet des Rechts, neben der rechtmäßigen Frau noch eine sich nach dem Vermögen richtende Anzahl Nebenfrauen zu halten, gibt es in China zweifellos recht viele und sehr glückliche Ehen. Die Frau ist dort im vollen Genuß sämtlicher Rechte des Mannes; ja, man geht sogar über die Sitte des Abendlandes hinaus, indem man ihr das Recht zugesteht, die Uniform des Mannes— sollte dieser ein Beamter(Mandarin) sein— zu tragen. Und sie können ihre Ehemänner dort vertreten, wo es sich um Familienangelegenheiten handelt. Trotzdem ist ihre ganze Erziehung darauf gerichtet, daß sie die große Ueberlegenheit des Mannes als etwas Selbstverständliches annimmt.
Das Durchdrungensein von diesem Gefühl bildet die Grundlage der Pflichten und Gebräuche, die in der Ehe herrschen. Trotzdem behandelt der Gatte seine Frau nie als Sklavin. Sie muß zum Beispiel erst ihre Zustimmung dazu geben, wenn es sich darum handelt, ob ihr Mann eine Nebenfrau ins Haus nehmen will.
Die Nebenfrauen werden entweder aus den unteren Volksschichten oder aus der wenig begüterten Verwandtschaft gewählt. Hat die erste und somit allein gesetzliche Frau keine Kinder, so werden die Sprößlinge der Nebenfrauen als eheliche Kinder angesehen und demgemäß behandelt. Bleibt die Eye kinderlos, dann greift der Chinese oft zur Adoption, namentlich, wenn männliche Nachkommen fehlen; denn diese wird durchaus notwendig, um Namen und Geschlecht weiterzuführen.
Scheidung findet selten statt. Gesetzlich ist sie statthaft aus verschiedenen Gründen. Die geschiedene Frau geht zu ihren Eltern zurück; sind diese aber nicht mehr am Leben, hat sie auch kein Heim, vielleicht bei Verwandten, das sie aufnehmen kann, dann muß der Mann sie behalten. Im allgemeinen bleibt die Frau nach dem Tode des Mannes Witwe, aber Ausnahmen gibt es doch genug. Chinesische Sprichwörter sagen dazu: „Wenn der Himmel regnen, oder deine Mutter sich wieder verheiraten will, so gibt es kein Hindernis," oder„Die Jungfrau heiratet, weil die Familie es will; die Witwe aber, weil sie selbst es will.“
Wennschon durch Sitte und Vorurteil zurückgedrängt, kommt die Eigenart der Frau doch genügend zur Geltung. Jede Gattin kann sich eine einflußreiche Stellung im Haushalte schaffen,— die Intrigantin allerdings leichter als das bescheidene Weib. Denn der Chinese braucht seine Lebensgefährtin. Selten unternimmt er etwas, ohne seine Frau vorher um Rat gefragt zu haben. Ja, sie ist häufig sogar der„wahre Herr im Hause". Man kennt im Chinesenlande den Pantoffelhelden sehr gut, und in den bürgerlichen Schauspielen spielt dieser sogar ein hervorragende Rolle.
Alles in allem genommen, ist das Los einer Chinesin gerade kein beneidenswertes, aber doch lange nicht so schlimm, wie es auf den ersten Blick aussieht.
·COCHIUSS•
Ueber den Sonnenschirm wird uns von fachkundiger Seite geschrieben:
Wer die Schirmmode der letzten Jahre in bezug auf farbige Regenschirme, die sogenannten Entoutcas, und in Verbindung damit diejenige der Sonnenschirme vom Standpunkte des guten Geschmacks aus beobachtet hat, wird im ganzen und großen zu betrübenden Ergebnissen seines Studiums gelangt sein. Die an sich schöne und dem Erfindungssinne der Fabrikanten alle Ehre machende Mode der farbigen Regenschirme hat, soweit sie nicht zu extravaganten und das Auge verletzenden Form= und Farbenentstellungen geführt hat, es dahin gebracht, daß der praktische Sinn der deutschen Frau in die Irre ging und dem Sonnenschirm ihre Gunst entzog. Es ist keine Seltenheit mehr, Damen in duftigen Sommer=Toiletten zu sehen, die an Stelle eines zum Kostüm passenden farbenfreudigen Sonnenschirms schwarze Regenschirme mit farbigen Vorden oder sonstigen unmöglichen Dessins„geschmückt" tragen. Es wird eben nicht überlegt, daß, wie Handschuh und Hut sich dem Kostüm anzupassen hat, so auch der Sonnenschirm in noch viel höherem Maße das Relief, die Krönung der ganzen Persönlichkeit bildet und daß ein Nichtverständnis hierfür leicht den Spott der Besserwissenden herausfordert.
Es ist Tatsache, daß ein großer Teil des Publikums noch immer auf dem Standpunkte steht, daß die Toilette so gewählt wie möglich sein darf, der dazu gehörige Schirm jedoch absolut keinen Anspruch auf Eleganz erfordert. Wie wäre es sonst möglich, daß selbst Vertreterinnen der oberen Zehntausend Anschauungen huldigen, die sie nicht hindern, bei Anschaffung eines Schirmes übertriebenste Sparsamkeit zu üben.
Es läge daher wohl im eigensten Interesse unserer Damenwelt und nicht zum wenigsten auch in dem der bezügl. Industie, wenn dergleichen kleine Rückständigkeiten auf dem Gebiete der Mode und des guten Geschmacks ausgeschaltet würden und damit auch speziell dem Sonnenschirm wieder der Platz eingeräumt wird, der ihm als unentbehrliche Ergänzung der Toilette gebührt.
*
Frauen in Männerberufen.
Wenn man von Paris kommend auf dem kleinen Bahnhof des Dorfes Froissy aussteigt, so erlebt man die Ueberraschung, eine
Frau selbständig den Dienst des Starionsvorstehers aus, füllen zu sehen. Aber sie ist nicht die einzige, die in Froissy mit Erfolg einem männlichen Berufe zugewandt hat: auch der Gepäckträger, so erzählen die Lectures pour Tous, ist in Froissy eine Frau, der Dorfbarbier ist eine Dame, und sogar die Wurden des Amtsdieners, der mit der Trommel durch die Straßen zieht und Bekanntmachungen verliest, sind einer Dame anvertraut, die ihren Beruf mit Eifer und Geschick versieht. Der Gatte der Stationsvorsteherin ist sogar nur Zugführer und untersteht damit dienstlich den Anordnungen seiner Frau. Aber Froissy ist nicht die einzige Gemeinde, wo Frauen Berufe ergreifen. die früher ausschließlich Männern zugänglich waren und die durch ihre Eigenart die Tätigkeit der Frau lange Zeit überhaupt auszuschließen schienen. Daß auf vielen Eisenbahnstrecken die Baynwärtersfrauen selbständig Dienst versehen, ist wohl allgemein bekannt; interessant bleibt immerhin die Tatsache, daß diese weiblichen Bahnbeamten ihren Dienst mit einer seltenen Zuverlässigkeit ausfüllen und fast nie Anlaß zu einem Vorwurf gegeben haben. In England gibt es Hunderte von weiblichen Handlungsreisenden, die nicht nur Wäsche= oder Modewaren verkaufen. sondern auch als Vertreterinnen großer Getreidehäuser oder Vogeldüngerfirmen auftauchen. Größeren körperlichen Anstrengungen unterziehen sich die„Feuerwehrfrauen“ von Addleston, die wöchentlich unter der Aussicht einer„Frau Hauptmann“ ihre großen Uebungen vornehmen und dabei eine erstaunliche Widerstandsfähigkeit zeigen. Sogar der schwierige Beruf des Tauchers hat in England seine weiblichen Vertreterinnen gefunden. Miß Ward Soapandière taucht in voller Ausrüstung mit dem Kupferhelm in die Meerestiefen und wetteifert dort an Ausdauer und Kraft mit ihren männlichen Kollegen. In New York hat die New YorkZentralbahn vor kurzem Miß Henriekte Znyder als Lokomotiv= fuhrerin engagiert und in Ohio besteyt ein ganzes weibliches Polizeikorps, das sich aus 24 Damen rekrutiert. Jetzt hat auch Stockholm dies Beispiel aufgegriffen und weibliche Polizinten angestellt. Die New Yorker Geheimpolizei beschäftigt eine große Anzahl von Damen als Detektivs und eine befindet sich sogar im Dienste des Marineministeriums, mit der besonderen Aufgabe, entwichene Teserteure ausfindig zu machen und festzunehmen. Und sie erfüllt ihr schwieriges Amt mit größter Energie und mit größtem Erfolge.
En Mamm verzalte ihrem Henn Des Sonndags us der Schreff,
Un manches Goode dann em Senn Un Häzzche hangen blevv.
Su hat sie im vör koter Zick Och ens ganz nett gesaht,
Wie Gott der Här us Adams Sick De Eva hät gemaht.
E paar Dag später kütt dä Quant Zor Mutter en de Stuvv gerannt Un hühlt un bauz erbärmlich laut,
Als hätt der Lährer ihn verhaut.
Do röf de Mutter voller Leid:
„Wat eß dir Jung, wat beß do blaß?“
Do schreit dä Stropp en Schweiß gebad Un hält sich beidse Sigge faß:
„Ming Sigge, huh, minge Rebbe, au,
Ich gläuve, Mamm, ich trigge en Frau!“
Peter Kirschbaum.
* Man muß sich zu helfen wissen. Von einem berühmten Arzte erzählt man sich, daß eines Tages eine sehr geschwätzige Dame ihn mit ihrer Tochter, die krank war, aufsuchte.„Wer von Ihnen beiden wünscht mich zu konsultieren?" fragte der Arzt. „Meine Tochter,“ antwortete die ältere Dame. Der Arzt richtete darauf eine Frage an das junge Mädchen, aber ehe dieses Gelegenheit zur Antwort fand, begann die Mutter eine lange Geschichte. Der Arzt bat sie, zu schweigen und wiederholte seine Frage an das junge Mädchen. Zum zweiten Male sing die Frau eine Geschichte an, und zum zweiten Male ersuchte er sie, sich ruhig zu verhalten, aber sie unterbrach ihn auch ein drittes Mal.„Zeigen Sie mir mal Ihre Zunge,“ sprach da der Arzt zu der Mutter.— „Aber mir fehlt ja nichts, versetzte diese.—„Macht nichts, zeigen Sie mir Ihre Zunge," war die energische Entgegnung. Völlig eingeschüchtert gehorchte die Dame.„Und nun lassen Sie sie ausgesteckt," sagte der Arzt und fuhr in der Untersuchung des jungen Mädchens fort.
* Vorsichtig. Oberkellner:„Ihr Gepäck ist schon vorausgekommen; darf ich fragen, was dieser seltsame Koffer entbält?“ — Reisender:„Das ist mein neuer Lebensrettungsapparat; ich
nehme ihn überall mit, denn im Falle irgendwo Feuer ausbricht, kann ich mich damit aus dem Hotelfenster herunterlassen, verstehen Sie?“— Oberkellner:„Jawohl, ich verstehe; aber Leute mit Lebensrettungsapparaten müssen bei uns vorausbezahlen.“
* Die Strafe..:„Warum bist du denn so traurig, mein Freund?"—.:„Meine Frau ist mir durchgebrannt."—.: „Und deshalb so betrübt?;“—.:„Ja, sie hat mir mein ganzes Vermögen mitgenommen.— O, ich Tor! Um mich vor meinen Gläubigern zu retten, ließ ich vor kurzem all' mein Hab und Gut auf meine Frau überschreiben.— In einem zurückgelassenen Briefe nun sagt diese: Ich kann nicht mit einem Menschen leben, der seine Gläubiger auf solche Weise betrügt, und ziehe vor, mich mit meinem Vermögen von dir zu entfernen.“
* Günstig. Arzt:„Sie dürfen nur ganz bestimmte Speisen
essen!"— Patient:„Das trifft sich gut, meine Frau kann auch nur ganz bestimmte Speisen kochen.“
* Darum. Sommerfrischler(der'mal beim Dorftanz mittut,
zu einem der Musikanten):„Warum spielen Sie denn die Tänze
in gar so wahnsinnigem Tempo?“— Musikant:„Ja, am Anfang wird alles so rasch gespielt, damit sie rechten Durst kriegen!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163&ap; Mittwoch, 16. Jeni 1909
Seite 9.
816
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Nippes, Cranachstraße 5, Kalk. Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den wary. Gesellenhäusern, forte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 3, KölnOffene Stellen
für ein besseres herren=Maßgesch.
in Bochum
pied per Juli ein durchaus
üchtiger
Für einen größeren Gasthof,
und Geschäft auf dem Lande, in welchem die Hausfrau fehlt,
zwei brave kath. Mädchen
auf sofort oder zum 15. Juli gesucht, und zwar das eine als Ladengehülfin, das andere für Haushalt und Küche. Letzteres muß in der einfachen wie besser. Küche durchaus perfekt sein.
Offerten unt. K 647 an die Geschäftsstelle d. Bl. 19
Kur erste Kräfte, welche in sisseren Geschäften tätig waren, ibständig arbeiten, mit sicherem und elegantem Schnitt, werden nbeten, Fr.=Offerten mit Phot., znon. und Gehaltsanspr. unter 661 an die Geschäftsstelle d. ölner Local=Anzeig. einzur. g“
Jüngerer
kutscher,
bicht Gewicht, für Poungvagen aufs land für
Ziunernökate gesicht.
Fr.=Offerten u. B 299 an die Gesch. des Köln. Local=Anz.*c
Hauptagent
für Köln
und Vororte von einer alten besteingeführten Lebensversicherungs=Gesellschaft mit nodernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Verscherungs=Bedingung. gegen hohe provision gesucht. Auch stille Vermittler erhalten hohe DroGefl. Angebote erb. u. 190
Lehrmädchen.
Für mein besseres, lebhaftes KolonialwarenDetail=Geschäft suche ein
hath. Mädcher
mit guten Zeugnissen, ordentlicher Eltern, in die Lehre.
W. Geißler,
Ursulamarkt.
Ich suche für die
ManufakturwarenAbteilung
eine tüchtige, branchekundige,
Verkäuferin.
Rathol. Fräulein
m. höh. Schulbild. zu 3 Kind. u. z.
tütze der hausfran gesucht.
Angeb. mit Photogr. u. Ang. d. Lohnanspr. erb. Frau.Greven, Krefeld, Dreikönigenstraße 46.“
Köchin
gegen hohen Lohn gesucht.
Hotel zur Post Brodenbach an der Mosel.“
Madax Zum 1. od. 15. Sept.
Abbtt. suche angeh. 1. Arbeiterin, kath. Freie Station u. Fam.=Anschl. Jahresstellung.
Offerten unter 1736 an die Geschäftsstelle d. Bl.
tätig war u. in den I. 10 J. e. Fabriklager selbst geführt hat, sucht ähnlichen Vertrauensposten. Off. u. 1746 a. d. Gesch. d. Bl.
suche für meinen Sohn,
16 Jahre, aus gut. Familie,
Stelle als Techniker=Volontär per sof. od. spät. Ang. M R B 7 an die Hauptvertret. d. Bl. Mülheim(Rhein).
Prop. Dienstmädchen
das alle Hausarbeit besorgt, zu 2 Personen gesucht.
Kamekestr. 14, hochp., rechts. Braves kath. nicht zu junges
Dienstmädchen
am liebsten vom Lande, per sof. gesucht. Komödienstraße 14.
Helbsänd. Hüchennädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Sich melden morgens bis 11 Uhr. Norbertstraße 29.
Einr braves hatz. Mädchen
v. 17—18 Jahren f. häusl. Ar—„*„ beit gesucht. Waidmarkt 23.
Mar Schmidt, Mesel. aeinf.
Erfahrene1 01
Lagerverwalter„Kath. Fräulein
verh., w. 16 J. in ein. Geschäft 36 Jahre alt, erfahren in Küche *## und Haushalt, sucht selbständige
Stelle z. Führung eines besseren Haushaltes.
Fr.=Off. u. L G 3380 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung.
Achtbares Fräulein
kath., ges. Alters, zuverlässig u. häuslich, sucht passenden Wirkungskreis. Selb. kann auch im Geschäft tätig sein.
Fr.=Off. u. K 658 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Geprüfte
Krankenpflegerin
gut empfohlen, sucht Stellung bei Dame oder Kind ev. zur Reise.
Fr.=Off. unt. K 652 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Ersahr. Erstwärterin
ärztl. geprüft, sucht von Anfang Sept. ab u. später Stelle. Gute Zeugn. u. Refer. aus ad. Häusern steh. z. Diensten. Gertr. Janden, Krefeld, Alte Linnerstr. 80.
Empfehle mich im Waschen u.
Ausbessern der Wäsche und Kleider im Hause. Fr. Nippes, Merheimerstraße 61. 1.
ezieren. Rolle 25 Pfg. und Deckenstreichen sauber u. billig. Haas, Sionsthal 19, 1. Etg.
hämtl. Schreinerarb. w. bill. ausgeführt. Löbach, Pfälzerstr. 28.
Bäcker!
Junger Mann sucht, um sich weiter auszubilden, Stelle als Volontär.
Off. u. 1744 a. d. Gesch. d. Bl.
Küfer, verh.,
welcher in Holz- und Kellerarb. erf., mit eig. Handwerkszeug u. Handwagen, sucht Stelle.
Off. u. 1747 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 Mann v.., 23., b. jetzt a. 1. Lag. m. g. Zeugn. u. Empf. s. ähnl. Vertrauensst., a. als Port., Hausd. u. dgl. Off. u. C 138 a. d. .=V. P. Küpper, Hohepforte 6.
—
Zu vermieten
BreitesUnterhaus
1
i. Bächer u. Aonditst er
Fr.=Off. nebst Zengnisabschr. u. Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause erbeten.
vision.
IN
Co., Köln.
an
erb.
Daube&amp;
Sofort gesucht
Kähe Kölns ein katholischer
Wärter
für Irrenpflege u. ein erfahrener
Gärtner
ü Obst= und Blumenzucht. Offerten unter B 298 an die beschäftsstelle d. Bl. 3
ledenslauf, biligst an
Beflügelte Hand, Breitestraße 47/49.
Ein Aenditor-Gehzülfe
gesucht, der selbständig arbeiten kann. Fr.=Off. u. 1753 an die besch ds. B.
für Bauarb.
gesucht Hörter, Frechen, Funkenstraße.
shreinerzeselle
A
ein junger Zächkergeselle
bf. ges. Ehrenfeld, Liebigstr. 159.
Bächkerleheling gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 24.
(in Arbeitsbursche f. leichte Arbeit ges. Lohn.40—1,60 M. Sülz, Marsiliusstraße 68.
Wirtschafterin
selbständ., tücht. Köchin, u. e
Diener
perfekt im Servieren, erfahren in allen Hausarbeiten, gesucht zum 15. Juli. Lohn 60.4, dauernde Stellung. p“
Frau Hasenelever,
Haus Merberich b. Langerwehe
Für ein lebhaftes Manufakturwarengeschäft in der Nähe Kölns wird zum baldigen Eintritt eine branchekundige
Verkäuferin
katholischer Konfession gesucht.
Fr.=Off. mit Bild und Zeugnisabschriften unter Angabe der Gehaltsansprüche bei freier Station unter K 662 an die Geschäftsstelle d. Bl. d2
Ein im Haushalt erfahrenes
einfaches Fräulein
für kinderlosen Haushalt
gesucht.
Zweitmädchen vorhanden. Bevorzugt solche, welche der engl.
od. franz. Sprache mächtig sind.
Fr.=Off. unter K 655 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Zum 15. Juli erfahr. kath.
Kinderwärterin
in Soxleth bewandert, zu neugeborenem Baby bei adeliger Herrschaft auf dem Lande
gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnissen und Lohnansprüchen unter K 646 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geübte
kath. Zweitmädchen mit gut. Zeugn. z. bald. Eintr. gesucht. Sich melden—4 Uhr. Habsburgerring 10.
Süchtlige Verhänferin
für Schweinemetzgerei sofort ges Kalk, Hauptstraße 180.
Braves Mädchen
für Spezereigeschäft u. Haushalt gesucht. Neußerstraße 407.
Süchtige Verkäuferin
für Schweinemetzgerei sof. gesucht. Kalk, Hauptstraße 180.
ein ankändiges Mädchen
v. Lande f. leichte Hausarb. ges. Ehrenfeld, Glasstraße 82.
sucht Stelle. Fr.=Off. u. F 283 a. d. Annahmest. Mittelstr. 33. Xuverl. treuer Mann unverh., 9 Halbinvalide sucht Beschäft. Näh. Josephstraße 24, 1. Etg.
Wirtschaftsfräulein
54., gesund, kath., m. besten Zeugn., sucht Stellung zurselbst.
ührung eines kl. errsch. Hhaushaltes
auch zu Geistlichen in Stadt od. Land, zum 1. Juli oder später.
Gefl. Fr.=Off. u. K 659 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.“5
Aelteres katholisches
Tränlein suctht Stelle als
erm
bei bess.ält. Herrn ev. auch Vater mit Kind. Auf Salär wird
weniger gesehen, als auf angeStellung.
ne
dme Stell
Off. u. B 301 a. d. Gesch. d. Bl.
Proptes
gesucht. Obenmarspforten 1.
u. Kinder Lohn 22.4. Berlich 10.
Ein braves Küchen mädchen gesucht.
sucht einf. Fräulein Ein
# mit schöner Handschrift Stellung,.
Lleißige prop. Stundenfeau
5 von ½8 bis 10 Uhr täglich gesucht. Beethovenstr. 22, 3. Et.
Merovingerstraße 27, Part.
nstreicher=Gehülfe gesucht.
E.=Höhenberg, Olpenerst. 167.
Von einer Herrschaft
uuf dem Lande ein älteres katholisches
Küchenmädchen
gesucht, welches im Kochen und Einmachen perfekt ist. Lohn 30 Mark.
Offerten u. B 296 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9“
SchürzenNäherinnen
finden dauernde Beschäftigung.
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Braves katholisches
smadchen
Junger Mann,
20 Jahre alt, militärfrei, welcher bisher auf dem Bureau einer hiesigen großen Zeitungsexpedition tätig war, sucht sich per 1. Juli zu verändern u. wünscht Stellung auf einem größeren kaufmännischen Bureau. Seldiger ist in der Stenographie u. Schreibmaschine bewandert. g Angeb. u. 1734 a. d. Gesch. d. Bl.
Kräftiger, gebildeter junger
Mann,
25 Jahre alt, sucht Stellung
gleich welcher Art, auf Gut. Bureau, Lager usw., bei bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Offerten, unter K 653 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigerd.
schöner Handsd am I. Schreibwaren event. auch andere. Gute Empfehlungen.
Off. unter F K 141 an die Hauptvertr. d. Bl. in Kalk.
Achtbar. Fräulein
kath., ges. Alters, zuverlässig u. häuslich, sucht pass. Wirkungskreis. Selb. kann auch im Geschäft tätig sein.
Fr.=Off. u. K 648 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Besseres Fräulein
38 J. alt, in all. Zw. des Haushaltes, auch Nähen erfahr., sucht Stelle, wo Mädchen vorhanden. Langj. Zeugnisse zu Diensten.
Off. u. A M 100 Köln, Machabäerstraße 37.
fräul., welches auch einige re auf dem Kontor tätig war, sucht Beschäftigung; sehr geeignet für Vertrauensstellung. Kaution kann gestellt werden. Gefl. Off. u. B S Aachenerstr. 30.
Süchigebersäafern
d. Kolonialw.=Branche sucht sofort Stelle. Off. u. M. Broch, Köln, Unt. Krahnenbäumen 10.“
Im Bügeln u. Nähen ermädchen sucht Stelle
auf ein Schloß.
Fr.=Off. u. K 654 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Aelt. zuverl., in allen Zweigen des Haushaltes erfahrenes
Mädthen sucht Stele
a. Haushält. in geistl. Hause. Off.
u. A M75 Köln, Machabäerst. 37“
Anständ. Mädchen sucht Stelle
zum Stoptov in Beica, ober
Off. u. M 20 a. d. Hauptvertr.
Nippes, Cranachstraße 5.
14 J. alt, sucht Stelle in gutem kath. Hause, am liebst. in Nippes. Nippes, Niehlerstraße 277, E. H.
Frl., kath., 37J., w. s. auß. Wäsche all. häusl. Arb. unterz. pass. Stelle in kl. ruh. Haush. Off. u. 1724 an d. Gesch. d. Bl.
in unmitteldarer Nähe des Kaiser Wild.=Ringes und des Güterbahnhofs Gereon, 10 Minuten von Hauptpost, Bahnhof und Reichsdank, zu verm., m. 3 gr. Schaufenst. u. Einfahrt.
Schöne
Austellungsränne
und helle Keller mit Auf zug, sehr geeignet für
Maschinenhandlung
Rippes.
Mehrere abgeschl.
u.-Zim.=Wohn.
vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Architekt H. Henn, Gocherstraße 19. od. Frau Wwe. Henn, UlrichZellstraße 3, Unterhaus.
Schöne, helle Wohnungen
anz neu hergerichtet, mit Ausicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind, Mitbenutzung der Waschküche, im Hofgebäude Marsilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz. Bescheid Marfilstein 9, Hofgebäude part.
Warenlager usw.
Auskunft beim Hausm. in Nr. 19, 4. Etage und d'
C. J. Jüwell
Gladbacherstraße Nr. 45 Telephon 1063.
mit großem Garten
Salierring 58
nahe Barbarossaplatz
bestehend aus 5 Zim., 1 Küche 1 gedeckte Terrasse, 3 Zimmer im Parterre, per sofort oder später zu verm. Preis 1800 p. a.(ohne die 3 Zimmer im Parterre 1600 M. p..) a"
C. J. Jüwell
Gladbacherstraße 45.
Kalk. Geschäftshan
freundliches Lokal, Branche passend,
jür
jede
r
Suchen Sie Dienstmädeen,
P so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeHauptsr., nahe der vo ja. 50 Ouadratm. Lade
u verk. oder zu vermieter
Bescheid hauptsraße 123
Eigelstein 1o5
Fräulein
sucht Stelle z. Führ. kl. Haush. B.., Benesisstr. 19.
Junges Mädchen, welches das Kochen erlernt hat, s. Stelle a. Stütze.kath. Hause. Off. u. 83 a. d. Annahmest. d. Bl. Weyerst. 11.
Anbänd. Mädch. I. nccmit
Große Telegraphenstraße 18, III.
Lelt. Honshälterig I. Stel.
Off. u. W 10 Machabäerstr. 37. ädch. s. Stelle i. kl. ruh Haush. Commern(Rhld.), Mühlenst. 37
mit großem
Ladenlokal
und dem Lagerhaus
Stavenhof S
zu vermieten, ev. zu verkaufen Besch.: Unt. Sachsenhausen-7
gegen hohen Lohn sof.
Geschw.
Mülhelm(Rhein), Wallstr. 53.
katholisch(selbständiger Posten), für ein gemischtes Warengeschäft in einem größeren Eifelstädtchen zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Nur solche mit mehrjähriger Erfahrung in solchem Geschäft wvollen ihre Fr.=Offerten unter K 650 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz. einsenden.*9
Einfaches, älteres
Fräulein
u 3 Kindern von 3, 7 und 10 Jahren bei bester Familienaufnahme gesucht.
Fr.=Off. unter K 651 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeig.
Einf bess. Mädchen
im Kochen, häusl. Arb. u. Nähen aut erf., für kl. ruh. Haushalt. (2 Pers.) gesucht. Off. m. Alter u. Lohnanspr. sowie Zeugn. unt. A T 12 postlagernd Eschweiler bald, erbet.
Braves mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht Mauritiussteinweg 41
Wirtssohn
achtbarer Eltern, kath.,
luckt Stelle als Lehrling
im Servieren und Kellnern in einem besseren Hotel. Näheres Restaurant Ww. Th. Lichte, Gelsenkirchen, Bismarckstr. 108.
Ein verheir., in allen Kontorarbeiten bewanderter, älterer Kaufmann sucht per 1. Juli Stellung als
(Waise) sucht Stellung als Stütze bei einz. Dame oder kinderl. Ehepaar. Selb. ist in allen Hausarb. sowie im Kochen und Nähen bewandert.
Fr.=Off. unter K 649 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeig.“
Fräulein
25 Jahre, sucht, auf langj. Zeugnisse gestützt, Stellung bei mutterlosen Kindern oder ähnliche Stellung zur selbständigen Führung eines bess. Haushalts.
Fr.=Off. unter K 656 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Gut empf. mädchen
im Frisieren, Flicken, Weißnähen, Kleidermachen erfahren, sucht Stelle als Drittmädchen, auch
Trhaltoggerehe.)
Cofas u. Matratzen werden ## in u. außer d. Hause aufgearbeitet; für sol. u. dauerhafte Arbeit wird garantiert. Prompte Bedienung, billige Preise.
Otto Höbel, Polst. u. Dekorateur. Gereonswall 12.
Nippes.
Bess. Wohnung, 5 Zim.,
Mädchenzimmer, Wohndiele, einger. Bad, 1 Gard., Speich Erker u. Vorg., gr. Veranda Garten, elektr. Licht u. Kochg. m. a. sonst. Bequ., direkt an der elektr. Bahn, sof. zu verm nur bess. Fam. Besch. Architekt 5. Henn, Gocherstr. 19(an der simon Meisterstraße).
auf dem Lande.
Fr.=Offert. u. PG 3469 an die
Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
hauseigentümer
Fassad.=Anstrich, Tapezier. sowie s. Mal= u. Anstrich=Arbeiten bei billigster Berechnung. K. g. Gabelsbergerstraße 47, p
gleich welcher Art werd.
aufs feinste u. billigste von jungem Holzmater nach Feierabend hergestellt. Auch kl. Aufträge werden angenomm. Off. u. 1757 a. d. Gesch. d. Bl.
Lüit
Möbel
Krummer Büchel
20-22
2 Ladenlokal
für jedes Geschäft ge eignet zu verm. Besch U. Sachsenhausen 5I. 3.
Zimmer.
Küche und Zub. a. I. L. p..6. zu V.
Pescheid
Lindenstr. 69.
4
Indenstt.
Nlr. 95 Köche u. Zub
elle 1. Fl.
per
ub. Ei
rub. Einw.Besch. Lindenstr. 69.
2
nahe am Barbarossaplatz 3. abegeschlossene Etage,
4 Zimmer, Küche, Keller zu 50 M. per 1. Juli er.
zu vermieten.
Nippes, fadel. Mohnung.
Hochpart., 4 Zimmer u. K. 45# 2. Etage, 3 Zimmer u. K. 38#/ Hausmann, Kempenerstraße 36 od. Zingsheim, Kempenerst. 36, St.
Nippes.
Schöne 4 Zimmer= Wohnungen O 1. u. 2. Eage, Baudriplatz 7, an der kath. Kirche, nähe Post und Marktplatz zu vermieten. Bescheid im Nebenhaus: Christinastraße 51.
Friesenstraße 6,
1. Etage, 3 h. luft. Zimmer u. Keller an ruh. Fam. zu vermiet. Bescheid: Friesenstraße 25, I.
Abg. Wohnungen
von 2, 3 und 4 Räumen billig
zu vermieten.
Bescheid Biberstraße 6.
Moselstr. 20, zwischen Südbahnhof u. Volksg., 1. Etg., 4 sch. gr. Zim., Küche m. Spind u. Schrank nebst all. Bequeml. mit od. ohne Mans. zu vermieten. Bescheid b. Eigent., Hochpart.
I. Si. 5 gr. lustige Zimmer,
Rüche, Balkon Lagerraum
zu vermieten. Severinstraße 212, am Waidmarkt.
2 schöne luft. Zimmer
m. groß. Spind, 1. Et. p. 1. 7. an ruh. Herrn ooer Dame zu vermieten. Weichserhof 16, links.
Ladenlokal
*
in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes zu vermieten. Besch. City=Hotel, Bahnhofstr.
Meidengasse 67,
ruhigem Hause
in gutem, 3. Etage 3 Zimmer an kl. Familie zu 28## zu verm. Besch. 1. Etage daselbst u. Karolingerring 24, 1.
Buchhalter Kath. Fräulein ImmerVoraus!
als frage man für Uhrenreparaturen
oder sonstig. Vertrauensposten.
Fr.=Off. unter K 660 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Junger Mann, kath., sucht
Stellung in einem Hotel als
hausdiener.
Derselbe war drei Jahre in einem Hotel tätig.
Fr.=Off. unter K 657 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
der franz. Sprache kundig, als Bonne in Belgien tätig gewesen sucht ähnliche Stellung, am liebsten Ausland. In Servieren, Nähen und Bügeln erfahren.
Offerten an C. Schüller, Codlenz. Bardelebenstraße 18.“
achtb. kath. Fräul.
sucht Vertrauensposten.
Off. u. 1721 an die Gesch. d. Bl.
den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Jockettkleider=Kostüme, Prin 3 zeßkleider u. Röcke werden b eleg. Ausführ. u. gutsitz. angefert. Fr. Wahl, Pantaleonsmühleng.30
Namensticken
37, I. 2X schellen.
Hohestr. 137
vis--vis Stollwerchhaus
große helle Etage, 7 Räume, Küche, Badezimmer u. Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, elektr. Licht usw., sehr geeign. für Aerzte oder Bureaus, sofort zu verm. Besch. Hohestr. 137, 1. Et.“
Nippes.
Ladenlokale
mit beliebig großer Wohnung in verkehrreicher Lage zu verm.
Besch. Architekt Henn, Nippes, Gocherstraße 19.
nebst Wohnung a. d. Wilhelmsplatz am Markt zu vermieten. Näheres Auguststraße 33, Hp.
Ninnos Ecke Holbein= und NIpDGS Christinastr. 2 II. Et. 3gr.., Küche u. ev Mans., Leuchtu. Heizgas zu vermieten.
Besch. b. Hausm.Holbeinstr. 12.
Abgeschl. 1. Et., 3 Zim. und 1 Zim. Unterhs., zu vermieten. Besch. Beuelsweg 7.
Wohn= u. Schlafzim.
möbliert, hochelegant, Spichernstraße 65, 2. Et., zu vermieten.
Fortsetz. siehe Seite 11.

—
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 a mittwoch, 16. Juni 1909.
Ein falscher Graf.
Eine dunkle Persönlichkeit ist jener„Graf v. d. Groeben“, der am 17. März d. J. unter dem Verdacht des Aktienschwindels von der Berliner Kriminalpolizei verhaftet, nach einiger Zeit gegen Bürgschaft aus der Untersuchungshaft entlassen und endlich in der vergangenen Woche außer Verfolgung gesetzt wurde. Die gräfliche Familie v. d. Groeben behauptete schon im März, daß dieser Mann einen falschen Namen führe, ein Graf v. d. Groeben nicht sein könne. Das gab Veranlassung, den Spuren des„Grafen"
genauer nachzugehen, und was die Kriminalpolizei dabei zutage örberte, genügte, ihn sofort wieder hinter Schloß und Riegel zu bringen. Einigermaßen, aber noch nicht ganz, ist das Dunkel bereits gelichtet.
Der Verhaftete, der jetzt im Untersuchungsgesängnis jede weitere Auskunft verweigert,„um seine Familie nicht zu kompromittieren“, nennt sich Georg Ino Friedrich Wilhelm Graf von der Groeben und will am 26. Mai 1872 auf der Oakley=Farm in der Grafschaft Kent geboren sein. Sein Vater war, wie er erzählt, bei seiner Geburt schon 61 Jahre alt. Er lernte ihn nicht mehr kennen. Auch seine Mutter starb bald. Er wurde auf der Farm erzogen und machte dann große Reisen. So ungefähr die ganze Erde ist ihm bekannt. Kirchlich war er zunächst Katholik, dann Protestank und hierauf Dissident. Endlich schloß er sich dem Budohismus an, den er in Indien kennen und schätzen lernte. Eine Zeitlang gehörte er auch der Fremdenlegion an. Seit zwei Jahren ist er ein großer Bankier. Soweit in kurzen Zügen die Erzählungen des„Grafen“ selbst. Was die Kriminalpolizei feststellte, klingt etwas anders. Die Standesamtsregister und Kirchenbücher, die in Betracht kommen, wissen von der Geburt des Grafen von der Groeben auf der Oakley=Farm nichts. Erst im Herbst des Jahres 1898 trat der Verhaftete als Graf auf, und zwar in Spremberg. Dort wurbe er auf der Straße aufgelesen und von einem Geschäftsmann als Packer angestellt. Papiere besaß er nicht; denn er war „von der Frembenlegion nach zweijähriger Dienstzeit entlaufen“, hatte sich als Kohlentrimmer über Brindisi nach Triest durchgeschlagen und von dort als Forst= und Landarbeiter seinen Weg über Wien nach Spremberg gefunden. Diese Erklärung genügte dem Geschäftsmann.„Graf von der Groeben“ ließ sich so gut an, daß sich sein Chef entschloß, ihm eine Vertrauensstellung einzuräumen. Erst hätte er aber doch gern etwas Bestimmteres über seine Herkunft und sein Vorleben gewußt. Der gräfliche Packer erbat sich Bedenkzeit, verzichtete aber dann auf eine weitere Auskunft,„um seine Familie nicht zu kompromittieren“, und verschwand. Bald darauf war er in Magdeburg, wie er behauptet, als Privatsekretär eines Arztes, wie die Ermittlungen ergaben, als Futtermittel= und Sackhändler. Im Jahre 1900 tauchte der„Graf“ in Frankfurt a. M. auf. Dort will er Beamter der Handelskammer gewesen sein, in Wirklichkeit aber war er Adressenschreiber.
Trotzdem hat er im Laufe der Zeit hiesigen und anderen Leuten auch vorgespiegelt, er sei rumänischer Konsul in Frankfurt. Die Mainstadt will er wegen einer Liebschaft verlassen haben. Mit einer Frankfurterin habe er in Homburg v. d. Höhe gelebt, und als das an den Tag gekommen, sei seine Stellung unhaltbar geworden. Jetzt kommen zwei ganz dunkle Jahre. Wahrscheinlich hat sie der„Graf“ in London verlebt. Dann erscheint er auf einmal als großer Bankier Ende 1902 wieder. Jetzt ist er ein vermögender Mann mit großen Besitzungen und verfügt über amerikantsche und englische Eisenbahn= und Minenpapiere, über Diamantund Petroleumfelder. In Berlin und anderen Großstädten, in Süddeutschland und am Rhein wird er bekannt, in Frankfurt am Main, Wiesbaden, Düsseldorf, Homburg v. d.., auch in Brüssel und Zürich, in Leipzig und Dresden usw. In verschiedenen Städten wurde auch ein Strafverfahren wegen Schwindelei gegen ihn eingeleitet, aber es kam nirgends zum Austrag, weil der„Graf“ überall bald wieder verschwand und nirgends zu finden war. In vielen Hotels war er als der„Herr Attaché" bekannt. Wo ihm für ein Unternehmen der Graf nicht paßte, nannte er sich auch Dr. Kühn, Dr. Link und, um an die Hochfinanz zu erinnern, auch Schwabach. Zuweilen begnügte er sich auch mit dem einfachen Namen Groeben, oder er machte englisch Groben daraus.
Auch in den Büchern von Heiratsbureaus findet man seinen Namen. Mehr als einmal suchte er eine reiche Frau. Aufsehen erregte seinerzeit sein Ehescheidungsprozeß. Als seine Frau diesen gegen ihn als Engländer in London einleitete, behauptete der Graf plötzlich, er sei preußischer Staatsbürger, in Siebeneichen geboren. Die Folge war, daß der Prozeß später in Görlitz verhandelt und zu Ungunsten des„Grafen" entschieden wurde. Er wurde für den allein schuldigen Teil erklärt. Der„Graf" behauptet, daß er zweimal verheiratet gewesen sei. Von seiner zweiten Frau will er aber nichts sagen. Wieder will er„niemanden kompromittieren.“ Es besteht aber der Verdacht, daß er nur deshalb so zurückhaltend ist, weil er sich der Doppelehe schuldig gemacht hat. Außer Zweifel steht, daß er jetzt wieder eine junge Dame umgarnt hatte. Diese wird nächstens großjährig und bekommt dann 100000 M. Der „Graf von der Groeben“ wußte sie so für sich einzunehmen, daß sie sich ohne Wissen der Vormundschaft und ihrer Angehörigen mit ihm verlobte. Noch zur rechten Zeit wurden ihr die Augen geöffnet.
Die Heiratslust des„Grafen“ ist um so bemerkenswerter, als er seinen Erzählungen nach einmal schon allen Freuden der Welt entsagt hatte. Das war freilich, nachdem er vier Millionen elterliches Erbe mit Weibern, Wetten und Spiel durchgebracht hatte. Damals war er ein Jahr Novize im Kloster am Schottenring in Wien. So sagte er. Auffallen muß es, daß„Graf v. d. Groeben“, der einstweilen als„Unbekannt“ betrachtet wird, als geborener Engländer stark„sächselt". Er sagt, das komme daher, daß er auf der Oakley=Farm von einem deutschen Hauslehrer erzogen worden sei. Aber diese Erklärung hält doch nicht ganz Stich, und sein„Sächseln“ ist um so verdächtiger, als der„Graf“, der alle Städte der Erde kennt, ganz unwissend ist, sobald die Rede auf Leipzig und Dresden kommt. Diese Städte will er gar nicht kennen, während doch schon feststeht, daß er wiederholt dort gewesen und in Leipzig unter einem anderen Namen in Spielerkreisen nicht unbekannt ist.
Alles, was bisher ermittelt wurde, spricht dafür, daß der falsche Graf ein Sachse, ein Hochstapler, Heiratsschwindler und Betrüger ist, wahrscheinlich ein Spießgeselle des berüchtigten Hugo Loewy, der immer neue Mittel und Wege findet, leichtgläubigen Deutschen das Fell über die Ohren zu ziehen. Daß er mit Loewy in Verbindung gestanden hat, ist erwiesen. Zur Aufklärung des ganzen Treibens der dunklen Persönlichkeit und ihrer Hintermänner wäre es sehr zu wünschen, daß alle, die mit diesem angeblichen„Bankier Grafen v. der Groeben" zu tun gehabt haben, ihre Erfahrungen der Kriminalpolizei oder der Staatsanwaltschaft mündlich oder schriftlich mitteilten.
Mutmaßliche Witterung für den 17. d..: Die Temperaturen
bleiben noch immer etwas kühl für die Jahreszeit bei unbeständigem Wetter.
Wasserstand am 16. Juni 1909. lannheim, 8 vorm., 4,66--0,28 m Köln, I1 vorm., 2,034-0,27 m
and. 9 vorm., 2,70--0,55 m Wesel, 9 vorm. 0,5340,11 m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 6.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 2°<space> C.<space>
* Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
wührend des Mai 1909
nach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste.
(Aufgestellt im Statistischen Amte.)
Zahl der hier übernachtenden Fremden
in den Tagen vom
0
15
c
8
1
1652/11016/11878/11481/11616/4821 376 2462] 2454 2360 2225 727
Hotels, Gasthöfe 2c. Herbergen
Zusammen
52464 10604
2028/13478/14332/13841/13841/5548//63068 Dagegen im Mai 1908*)
167
11
178
4840
618
5458
3146/11705 9918 2977
1182812710/13861 2911 2934 2857
14739/15644/16718
1734
411
2145
54984
13008
67992
4064/14682
*) Für die dem Datum nach um einen Tag späteren Zeitabschnitte. Der Fremdenverkehr zeigte der Jahreszeit entsprechend im Mai gege; den Vormonat eine erhebliche Steigerung, stellte sich jedoch niedriger als in der gleichen Zeit des Vorjahrs. Es übernachteten in den Gasthöfen 52464 Personen(gegen 44989 im Vormonat und 54984 im Mai 1908), in Herbergen 10604(9756, 13008), zusammen 63.068(54 745, 67 992) vder im Durchschnitt täglich in ersteren 1692(1500, 1774). in den Herbergen 342(325, 419), im ganzen 2034(1825, 2193). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich in den Tagen vom 30. bis 31. Mai— Pfingstfest— mit 2773(im Vorjahr in der Woche vom 24. bis 30. Mai mit 2388), der niedrigste in der Woche vom 2. bis 8. Mai mit 1925(in den Tagen vom 1. bis 2. Mai mit 2032). Größere Verbandsversammlungen und dergleichen, die einen stärkeren Fremdenverkehr mit sich gebracht hätten, haben in der Berichtszeit nicht stattgefunden.
* Im Joologischen Garten findet Donnerstagabend das erste der großen Extra=Konzerte statt, die von der ganzen 42 Musiker starken Kapelle des 16. Infanterie=Regiments ausgeführt werden und in denen Orchesterwerke zur Aufführung gelangen, die sich nur für große Orchester eignen und deshalb nur selten auf dem Spielplan der gewöhnlichen Tageskonzerte erscheinen. Diese ExtraKonzerte finden dann, wie in den früheren Jahren, an jedem Donnerstagabend statt. Auch springt an diesen Abenden der große Leuchtspringbrunnen.
Flora. Wir möchten nicht verfehlen, nochmals auf das erste Sinfonie=Konzert des neuen Flora=Orchesters unter Leitung des Kapellmeisters Albin Trenkler hinzuweisen, welches morgen, Donnerstagabend 8 Uhr, in der Flora stattfindet. Im Anzeigenteile des vorliegenden Blattes ist das Konzertprogramm enthalten. Diese Konzerte finden von jetzt ab jeden zweiten Donnersabend am 8 Uhr statt. Diese bequeine Zeit, die billigen Eintrittspreise und der schöne Rahmen, den die Flora an Sommerabenden für solche Konzertveranstaltungen bietet, werden der neuen Einrichtung zweifellos viel Freunde gewinnen.
X Das Automobil. Heute morgen gegen 10 Uhr stieß an der Ecke Cleverstraße und Deutscher Ring ein Privatautomobil gegen das Fuhrwerk eines Mineralbrunnen=Geschäftes, wobei die beiden auf dem Bocke sitzenden Arbeiter heruntergeschleudert, auf die Straße geworfen und erheblich verletzt wurden. Bei dem Zusammenprall wurden auch beide Wagen beschädigt und eine Anzahl Flaschen zertrümmert.
0 Von den Vorortbahnen. Eine zweckdienliche Neuerung hat die Direktion der Vorortbahnen an der Abfahrtsstelle der Züge nach Bergisch=Gladbach und Porz an der Rampe der festen Brücke eingeführt. Jeweils zur Abfahrt der Züge wird dort an einem der Maste ähnlich wie auf den Staatsbahnhöfen ein Schild wagerecht zum Mast hochgezogen, auf welchem die Richtung des Zuges angegeben ist, z..: Dieser Zug fährt nach Porz. Damit hat die Direktion einem Bedürfnis abgeholfen, das sich namentlich nach der Betriebseröffnung der Porzer Bahn fühlbar machte.
Einen guten Fang machten gestern zwei Beamte des vierten Kriminalbezirks. Ihnen gelang es nämlich, zwei bereits vorbestrafte Fahrraddiebe, einen Hausdiener und einen Bauschreiner, zu verhaften, welche beschuldigt werden, in der letzten Zeit eine Reihe Fahrraddiebstähle in den verschiedensten Stadtteilen ausgeführt zu haben. In der letzten Zeit sind nämlich ungewöhnlich viele Fahrräder gestohlen worden. Man hofft jetzt endlich, die Diebe gefaßt zu haben.
u Schwere Einbruchsdiebstähle. In der vorletzten Nacht wurde in einem Leder= und Galanteriewarengeschäft an der Hohestraße eingebrochen und Lederwaren, wie Handtaschen, Portemonnaies, sowie ferner Schuhe, Pantoffeln, Uhren usw. im Gesamtwerte von 2200 M. und noch etwa 140 M. in bar gestohlen. Die Diebe sind vermutlich von dem Neubau des Café Palant aus in das Geschäft gelangt und auf dem gleichen Wege mit ihrer Beute wieder unerkannt entkommen. In einem Hause an der Mastrichterstraße wurden mittels Einbruchs für etwa 1400 M. Gold= und Schmucksachen entwendet.
Aus Köln-Nippes.
5 Hauseinsturz. In der Steinbergerstraße, wo gegenwärtig
Ausschachtungsarbeiten für einen Neubau vorgenommen werden, stürzte gestern nachmittag die Giebelmauer des nebenstehenden Eckhauses Steinberger= und Kempenerstraße, eines alten Gebäudes, ein. Die Möbel der beiden das Haus bewohnenden Familien stürzten teilweise mit herunter. Ein Bett, in dem zwei Kinder, Zwillinge, lagen, blieb glücklicherweise, wenn auch in sehr gefährlicher Lage, stehen, so daß die Kinder, wie überhaupt alle Personen der 16 Köpfe zählenden Familien gerettet werden konnten. Die Polizei und Feuerwehr sperrten das Haus, sowie das nebenliegende alte Haus Kempenerstraße ab. Die Familien wurden untergebracht, zum Teil im St. Vinzenzhaus. Das alte Gebäude, das außer Erdgeschoß ein Stockwerk hat, war vor kurzer Zeit durch einen Brand verwüstet worden, jedoch in letzter Zeit, nachdem es anscheinend notdürftig instand gesetzt war, wieder vermietet.
Aus Köln-Ehrenfeld.
J Vortrag. Heute, Mittwochabend 9 Uhr, redet im katholischen Vereinshause Leobau, Philippstraße 37—39, auf Veranlassung des katholischen Bürgervereins Hr. Pfarrrektor Mertens über das Thema: Die Gefahren des Großstadtlebens. Die
Mitglieder aller katholischen Vereine sind eingeladen und wäre
Anbetracht des wichtigen Themas ein reger Besuch zu wünschen
§ Der Vorromäusverein ist heute angesichts der bedrohli anwachsenden Schmutz= und Schundliteratur allerorten, in erste Linie aber in einer großen Fabrikstadt, eine äußerst wichtige En richtung, zu deren Hebung und Förderung jeder Edeldenkende ger und freudig beitragen sollte. Es ist bekannt, daß für die Schmu und Schundliteratur Jahr für Jahr vom deutschen Volke 5 Millionen Mark angelegt werden, daß 8000 selbständige Geschäft den Schund;feilbieten und 30000 Kolporteure den Geschäftsin habern zur Seite stehen. Immer wieder wird in der Presse nament lich im Anschlußan gewisse Gerichtsverhandlungen, hingewiesen au die furchtbaren Wirkungen, die eine in Blut und Wollust gekaucht Lektüre besonders in jugendlichen Herzen ausübt. Weite Kreise ernstlig aufmerksam zu machen auf diese Gefahren und zugleich hinzuweise auf die Bibliotheken der Borrolnäusvereine, die durch gute ur doch fesselnde Lektüre das Lesebedürfnis des Volkes und nament lich der heranwachsenden Jugend befrieden wollen, ist der Zwec eines Familienabends, den der Vorromäusverein St. Josep“ hierselbst am Sonntag, den 27. Juni, abends 8 Uhr, im großen Saal des Leobau, Philippstraße 37—39, veranstaltet, auf den wir jetzt bereits aufmerksam machen möchten. Hr. Braun von dei Zentrale des Borromäusvereins zu Bonn ist als Redner gewonne## worden. Die Kirchenchöre St. Joseph und St. Mechtern unter de Führung ihrer vortrefflichen Dirigenten Hr. Pesch und Hr. Siever nich und eine tüchtige Privatkapelle ehemaliger Militärmusiken werden zur Verschönerung des Abends beitragen.
∆ Ungetreuer Angestellter. Gestern wurde ein Arbeiter von seinem Prinzipal mit 100 Mark zur Krankenkasse geschickt, um das Geld einzuzahlen. Der Mann unterschlug das Geld und verschwand damit.
□ Ein Automobilwagen in Brand geraten. Gestern geriet an der Bahnüberführung an der Venloerstraße ein Lastautomobilwagen in Brand. Der Motor, sowie der Bock des Automobils wurden nicht unerheblich beschädigt. Die beiden auf dem Bock des Automobilwagens sitzenden Männer bemerkten plötzlich, wie die Flammen hinter ihnen aus dem Motor emporschlugen. gelang den beiden Männern sich noch rechtzeitig zu retten.
Aus Köln-Deutz.
In den Wallgraben gestürzt. In der vergangenen Nacht bemerkte in Deutz eine Militärpatrouille drei Männer,zwelche dort am Wallgraben spazieren gingen. Plötzlich verschwanden zwei der Männer. Die Militärpatrouille fand beim näheren Nachsehen den dritten Mann im Wallgraben liegend vor. Es war ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann, der in schwerverletztem und bewußtlosem Zustande laut stöhnend aufgefunden wurde. Der Bedauernswerte wurde ins Deutzer Hospital gebracht, wo er bis heute morgen noch nicht vernehmungsfähig war. Ob der Mann in den Wallgraben gefallen oder gestoßen worden ist, muß die eingeleitete Untersuchung ergeben.
8 Bei der Freilegung der Fundamente der alten kirche in Köln=Deutz neben der Kürassierkaserne wurden mächtige Blöcke römischen Mauerwerks aufgedeckt. Das Fundament der Kirche ist zweifellos römischen Ursprungs. Die einzelnen Blöcke zeigen dieselbe ovale Form, wie man sie auch an anderen Stellen in Köln, z. B. an Gereon, gefunden hat.
Aus Kalk.
0 Eingebrochen wurde in der Nacht von Montag auf Dienstag in einem Weißwaren= und Manufakturwarengeschäft. Den Dieben fiel eine ziemliche Menge Waren in die Hände; auch der Küche statteten sie einen Besuch ab und vertilgten alles, was an Eß= und Trinkwarem vorhauden vor. Auf der Straße ging ihnen noch ein Paket Wäsche verloren, das morgens früh gefunden wurde. Die Diebe sind unerkannt entkommen.
O Warnung. Ein Schwindler versuchte hier in verschiedenen Geschäften ein ausländisches, anscheinend falsches Geldstück umzusetzen. Als ihm dies in einem Geschäft gelungen und ihm auf 10 M. herausgegeben war, entfernte er sich schleunigst. Der Geschäftsinhaber merkte aber noch rechtzeitig den Betrug, und es gelang ihm, dem Schwindler das Geld wieder abzunehmen.
Spezial-Geschäft
Fusstohl-Stiefeln
(Syetem Langenoh!) D. R. P. 157027, 157028
Christian Breuer
Hohe Str. 81, Köln Hohe Str. 8
Telephon 9875 gegenüber Pariser Kinema
— Fachmännische Bedienung—
Gesetzlich geschüt:t.
Dorzüge:
Arrzttich empfohlen
Durch ein sinnreiches patentiertes Verfahren ist der Fusswohl-Stiefel äusserst elastisch, schmiegt sich den Bewegungen desFusses besser an und ist wasser- und staubdicht in den Nähten. Durch den kunstvollen Bau des Fusswobl-Stiefels verhütet derselbe das Senken des Fussgelenks, weil er demselben eine Stütze gibt und doch die natürliche Bewegung des Fusses nicht beeinträchtigt, wodurch auch keine Ermüdung eintritt. 9
Mehrfach prümilert
Verlangen Sie gratis Beschreibung.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163 8 Mittwoch. 16. Juni 1909.
11.
Zu vermieten) Kariengartengasse 13-19.
Zimmer, Anbau, an nur anbind. kl. Familie zu vermieten. Bescheid Bayer, 2. Etage.
liangg Unterhaus mit 4
1 pes. Räumen, abgeschloss. Raschküche u. Bleiche, zu verm Besch. Nordstr. 24, 1. Et.
sie herten frhw, mit gut.
beision billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12
erteilen wir keinen Zusoneide. Unterricht deshalb
kann die
“el“
Reform
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A 15.4. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Zeitd.—10 Tage. p' Kursus B 40.4 Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneid., Dam.= Schneiderei. Zeitd.—5 Wochen.
Kursus C80.A Ausbild. a. Direktrice usw. Zeitd. 3 Mon., wonach ein Diplom verabreicht wird. Aufsteck. u. Garnier. unt. fach*—.- 4.#ür Schnittmußt.
lippes, Hartwiehstr. 91
Gr. 3 Zim., Küche u. Zubeh um 1. 7. zu vermieten.
Meiiüdh, garzes Haus au1
urmiet. o. z. v. 8., 2., großer ##rt. Beschd. Erftstraße 6.
männisch. Leit. Für Schnittmu übern. voll. Garant. Spez.: An ertig. v. Jachett=, Reform= u. Empirebleidern. Anmeld..entg.
Ulwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, Eche llereonst. Hitst. d. Inn.=Rund=u. Schlachthb.
adgeschl. Hause a. 1 o. 2 Pers verm. Karolingerring 24, I.
chenfeld, Teokraße 31,
geschl. Et., Küche, 4 Zimm. u Rans. zu verm. Besch. Unterh
möbl. Zimmer
zit oder ohne Pension z.
Palmstraße 8, 3. Et
verm
Silzburgkraße 102
Etage 4 Räume, abg., Heiz= u luchtgas, auch 2 Zim. zu verm
nan- per 1. Juli zu 15.4
ovl. J..om..Leyendeckers, koisseréestr. 2, II. hofwärts.
anst. möbl. Zim. steßw. an 1 od.
2 Herren bill. zu verm., ev. auch manst. Dame. Mauritiusw. 42,1I
1. Etage, 4 Zimmer,
vol t4: an ruh. Familie zu nimieten. Alsenstraße 18A.
Zim. 3. Et. an ordl. Leute
zu vermieten.
Ursulakloster 15.
Abg. 1. Etg., 2., K
U) es= u. Veranda z. 26 zu verm. Uerdingerstr. 10, 1. Etg.
dicherei zu vermieten.
Ostheim bei Kalk Nr. 53.
g. Zimmer, 2. Etage, an ruhige Leute zu vermieten Taubengasse 11.
Retzerstr. 15,33., strßw., abg
* Preis 28#. Besch. 1. Et
Möbl. Zimmer bill. zu verm Mittelstraße 35, 2. Et.
anig 3 Zimmer zu verm 6ulZ. Freiheitstraße 63.
Die Vortmunder Autemobil-Fahrschale
uii 12 Automodilen
größtes Institut von Rheinland und Westfalen „ nur Burgwall 35 direkt am Hauptbahnhof bildet Perfonen jeden Standes zu
Derufs-Chauffenren
aus. Praktische und theoretische Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis.
Prospekte gratis. e Inh. Heinr. Koch, Dortmund.
Zu verkaufen)
Gutgehende
mit nebenstehendem Geschäfts hause, schönem Obst= und Gemüsegarten, anschließend 2 Baustellen im Zentrum eines verkehrreichen Ortes Nähe Kölns, bei geringer Anzahlung
sofort zu verkaufen.
Off. u. B 300 a. d. Gesch. d. Bl.“a
Weiden-Lövenich.
Einfamilienhaus m. Garten zu 2000 M. günstig zu verkaufen Offerten aub K F 74.
Rudolf Mosse, Köln.
Talf. Geschäftshaus, mit gr.
St Ladenlokal, an der Hauptstraße gelegen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten. Auskunft
Kalk, Hauptstraße 8.
billig zu verk. HohenstaufenDrogerie, Schaafenstraße 67.
Landauer halt, Geschäftswagen, 50 Ztr. tragend, mit racken u. hohen Rädern billig Friedrichstraße 26.
.— 64 Hosen
(Reisemuster) dunk. gestr. Kammg. a 7K, Wert bis 12# Königstraße 5, Engroslager.
Prachtvolle
weisse Herde
spottbillig unter Garantie.
Hosengasse 9.
ichen zweischl. Bett mit
prungrahmen u. Flochenbett ür 20 M. zu verhaufen.
sivpes, Christinastr. 39, 2. Et.
Lobengagen. sie Müche,
Bier= oder Eiswagen, billig zu verkaufen. Waidmarkt 23.
cine Strichmaschine, fast neu,
# umstdh. zu verk. Anlernen frei. Off. an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz. in.=Gladbach.
Eine
praktische Hausfrau
27
Schutzmarka
verlangt stets ausdrücklich Veilchenseifenpulver„Goldperle“.— Jedes Paket enthält ein hübsches, praktisches
Geschenk.
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
Jugelaufen.
Ein Dodbermanpinsches zugelaufen. Gegen Futtergeld und Einrückungsgebühr bei Wilhelm Breuer, Kranzmaar bei Kende nich aozuholen.
∆ Vornischtee 1
billig zu verkaufen.
Köln-Poll, Siegburgerstr. 244.
Sisarrengeschäft. I Süegenfäinger
unter günst. Bedingung. zu verkaufen. Erforderlich 2000 M Off. u. 1752 a. d. Gesch. d. Bl.
Sternengasse 33/35.
Laden=Eineichtngen
fertigt schnell u. billig u. Garantie. Habe stets versch. Einricht. für Kolonial=Konfitären usw., Theken
Zuschneide=Schule.
Theoret. u. prakt. Unterricht nach „Preisgekröntem System“. Damen erhalt. eine gründl. Ausbild. in Jackettkleid., Kostümen, Blusen, Kinderkleidern. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichl. ersetzt wird.
Prospekte gratis! Schnittmuster=Verkauf n. Maß.
Lran M. Dresbach-Beiters
Christophstraße 25.
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im aO veröffentlicht.
Zimmer nebst Mansarde zu verm. Deutz, Breuerstr. 7.
Bei Anfert. eigener Garderobe praktische einfache Ausbildung bei tücht. Schneiderin gegen ge ringe Kost
Krefelder
., Weideng. 67 Hth. zu 16.4
an ruh. Familie zu verm.
Zim., Weidengasse 67, Hinterh.
zu 30 A an ruh. Fam. zu verm
sansarde, möbliert, zu verm. Josephstraße 24, 1. Et.
ältere
icht f. jetzt oder später 2 3. u. siche in nur gutem Hause, südl. keustadt. Gen. Angabe des dreises u. Lage u. 1750 a. d. besch. d. Bl.
ruh. ält. Damen suchen in d.
hause i. d. N. e. Kirche Ende Juli Pohn. v. 4., Küche u. Mans. NDr. v. 65—70 M. 1. od. 2. Et. ng. u. 1756 a. d. Gesch. d. Bl.
sten. Eintritt täglich. str. 97, 1. Etg., Vorderh.
Labentr., Pe
zu verhaufen.
P. Dichart, Schreinermstr. Waisenhausgasse 38.
Hochseiner
Sandschreider zu verhaufen
Ehrenfeld, Venloerstraße 321.
Wagen bil. in verk. 49.245
Ztr. Rippes, Hartwichstr. 43.
Kreakwagen mit Kasten billig
D zu verhaufen.
Großkönigsdorf 65.
in Knaben= Fahrrad
billig zu verkaufen.
billig zu verkaufen.
Rippes, Niedlerstraße 277, 1. Et.
empf. sämtl. Wach= u. Ranen——
zu konkurrenzlos bill. Preisen, sowie rassereine mannf. wachs. deutsche Dogge zu 50.Al, engl. zu 35.4, deutsche Boxer von 25.A, deutsche u. schott. Schäferh. v. 30.4 Kriegsh. u. Doberm. z. 35.K, Dalmatiner u. engl. Setter z. 25.f, gr. Wach= u. Ziehh. v. 20.K. an, echte wachs. Wolfsspitze u. Foxe v. 10.K an, rasser, weiße u. schw. Spitze v. 15A an, sowie Pudel, Rattler, Pinscher usw., alle zu den bill. Tagespr. Gr. Ausw. Jed. Käufer wird zufriedengest., im Nichtkonvenierungsfalle Umtausch gern gest., dah. k. Risiko. Dress., Kupier., Scheren, Wasch. u. in Pflege nehm. sowie Heilen v. Staupe, Räude, Ausschl. usw. nur v. fachm. Hand. Bill. Berechn. Reelle kul. Bed. Ia. Ref. Abholen u. Zust. durch meine Wärter prompt u. gratis. Karte gen. Größt. Unternehmen am Platze. Hämergasse 25. g“
Prima Kohlen= und Gasöfen mit emaill. Wanne schon von 140 M. an.
C. van Pée
Bismarckstraße 32. s“
Die Ausführung der DachS decker= und Klempnerarbeiten— rd. 1900 qm Dachfläche und 570 lfdm. kupferne Rinnen — soll in einem Los vergeben werden. Das Verdingheft wird, soweit der Vorrat reicht, gegen vorherige postfreie Einsendung von 2,60.4(nicht in Briefmarken) von der Bauabteilung 3 in Cöln, Bayenstraße 79, abgegeben, die Zeichnungen können daselbst eingesehen werden.
Angebote sind bis zum 28. Juni 1909 vormittags 11 Uhr verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen an die genannte Bauabteilung einzureichen, woselbst die Angebote zu der angegebenen Zeit u. in Gegenwart etwa erschienener Bieter geöffnet werden.
Zuschlagsfrist 4 Wochen. Fertigstellungsfrist 13 Wochen.
Cöln, den 11. Juni 1909. Kgl. Eisenbahn=Direktion. (Bauabteilung). 1
Oeffentliche Ausschreibung.
Für das Hospital Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße, soll ein elektrisch betriebener Personenaufzug beschafft werden. Die Verdingungsunterlagen liegen im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle zur Einsicht offen und können von dort gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M.— nicht in Briefmarken— bezogen werden.
Die Angebote mit entsprechenHotel=Pension
Römlinghoven,##
Oberrassel bei vonn.
Luftkur= u. Ausflugsort. Direkt am Hochwald. Ruhige u. staubfreie Lage, 10 Minuten vom Rhein(Badegelegenheit). Vorzügliche Küche. Prima Weine und Biere.
Neuer Besitzer:
herm. dittmann.
Waldreicher
Landaufenthalt!
Frau Ed. Kohl.
Kath-deumst, straße.“
weißer und roter,
Savoher- und Krauskohl
zu verkaufen.9
Zehnthof, Linnersdorf.
erteilt gründlichen Unterricht
(Grammatik u. Konversation). Ung. u. 1702 a. d. Gesch. d. Bl.
Lahl
ons. geb. Dame ak. dipl. erteilt
# gründl. Gesang= u. Klavierunter. z..Pr.Lütticherstr 38, hp.:
K
Frl. Rcktr. f. neue
v. Salierring4, IV. 2m. sd
9 gut erh. Herren=Anz., mittl. Fig., z. v. Hdl. verb. Kald, Königst. 2,I.
Ein Tafelklavier gut erh. spottb.
z. ok. Krefelderstr. 60, p. Anb.
Deutz.
besucht ein Zimmer mit
Norgenkaffee und Abendessen. Off. u. 1755 an d. Gesch. d. Bl.
Inständiges ruhiges Mädchen
sucht möbl. Zimmer, auch Nansarde, i. d. Nähe Weidend., Baidmarkt, in nur anst. Hause. Off.Pr.u. 1745 a. d. Gesch. d. Bl.
Resserer Handwerker sucht möbl.
Zimmer zum 1. Juli, Nähe kigelstein. Preis 12—16 M. Off. u. 1748 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitallen
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
gegen Kassa oder Teilzahlung.
Lager sämtl. Ersatzteile. Eigene fachmännische Reparaturwerkst.
Nehme alte Räder in Zahlung.
6. Mittel, Alrichgasse 59
Wegzugshalber
ein bess. Schlafz. u. 2 Betten, 1 hochf. Plüschgarn., 1 bess. Kücheneinrichtung mit Hero, 3 prachtv.
Bilder, 1 Diwan mit Zugl. sof. pottbillig zu verkauf. Brüsselerstraße 18, part., bitte r. schellen.
Hühnerhund
Hündin(14 Monate) u. 2 Junge (9 Wochen) umständeh. bill. zu verk. Off. sub. K F U 2543 an Rudolf Mosse, Köln.
Umzugshalber zu verkaufen: zu kaufen gesucht.
Eine41
kompl.Im.
wenig gebraucht, mit Douche und 1 Simplexesen. Köln, Kaiser Friedrich=Ufer 41, II. Etg.
Lahrvad hochf. bess. Maschine
Tührtes ganz billig abzugeb.
„Weyerstraße 76, 1. Et.
Ein neu, Tisch, 1, 60m I. 90 cm br.,
Regal, Waschk. u. Bügelof. b. 3. 9.
Ehrenfeld, Overbeckstr. 67, 2. Et.
Ein Tafelklapier au verks
Köln=Longerich, Hauptstraße 47.
Umzugshalber gut erh. Bett,
Waschkommode, Schrank bill.
abzugeben. Gereonskloster 6, I.
kehr gut erhalt. Kaffeewasser= u.
2 Teigteilmasch. sof. spottb. zu verkaufen. Thieboldsgasse 59.
verkaufen.
Nippes, Neußerstr. 321, 1. Et.
G2i8 B, LAfihcekeäche Perapr ächr Petial.5
der Aufschrift sind bis spätestens 1. Juli 1909, vormittags 11 Uhr, nach hier einzureichen. Die
Machstuche
blauweiss kariert u. in Eichenfarbe in allen Breiten von 70 bis 140cm, per Quadratmeter 130 bis 1805 Abgepasste Tischdecken von.K. LedertuchSchurzen von 35) an. wasser dichte Betteinlagen für Wöchnerinnen und Kranke per Quadratmeter 200 bis 600 Linoleum, Unl-, Parkett-, Gra nit- und Blumenmuster
Carl Niederstein
Gebrauchte
Treppe
Offerten unter B 297 an die Geschäftsst. d. Bl.
echt eichen, mit 130 cm Spiegelschrank, GarantieArbeit, nur 320 4
Eichen=Speisezinne
mit Umbau nur 500 M.
küchen-Eineichztung
modern, 120
Vorstehende Zimmer sind wirkl. Gelegenheitskäufe und wird für gute Arbeit Garantie geleistet. I“
Josef
Schreinermeister,
Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 25, Ecke Philippstr. Freie Zustellung.
als I. Hypothehen 9000+ und 5000 A vom Selbstdarleiher auf gute Objekte in einem IndustrieOrte in der Nähe Kölns.
Offerten unter 1754 an die Expedition dieses Blattes
zu verkaufen ob. gegen Mangelmaschine umzuteuschen. Rippes,
Neußerstraße 308, Hochpart.
Zuchhalter ert. Unt. in Buchf.,
Korresp. Kont.=u. Wechsellehre. Arse..4 an. Krefelderstr. 5,.r.
Havier- u. Diolinnnterricht
% ordl. ert. Görresstr. 2. p.
1. Hypothek auf ländlichen Be sitz nach Berg.=Gladbach per bald gesucht von pünktl. Zinszahler. Off. u. 1730 a. d. Gesch. d. Bl.
Welch edeldenkende kath. Dame oder Heer
leiht einem jung. Reichsbeamten z. einj.=freiw. Militärjahr d. nöt. Geld? Spät. Rückg. n. Ueberein k.
Ang. u. 1743 g. d. Geschst. d. Bl.
3— 4000 K als 2..Hyp. h. Spark.
n. v. Selbstdahrl. n. Ehrenfeld ges. Off. u. 1751 an die Gesch. d. Bl.
Tapeten
zum Aussuchen a 10, 15 u. 200 an. Nur gute Ware. Steinstraße 12.
herde
schöne Auswahl, äußerste Preise. M. Waldenrath, Eigelstein 84
Schöner, solider Aktenschrank,
ssitz. amerk. Schreitpult(eich.).
Einsitz. Stehpult, 2 Lagertische je 4,50m l. 0,90 dr. billig zu verkaufen. Steinstr. 12.
9
geamter sucht v. Selbstg. 200 Jf.
B geg. monatl. Zurückz. Off. unt.
E 12 a. d. Ann.=St. Severinstr. 45.
2 äumungshalber. Bett, 1½schläfig, nußb. pol., Sosa mit Umbau, Teppich u. PlüschDiwan bill. anzug. Kein Laden. Köln=Ehrenfeld, Keplerstraße 44.
Verloren- Gefunden
Entlaufen
halbjähriger, wolfshaariger, deutscher Schäferhund„Rüde" (Polizeihund), auf den Namen Corsa(auch Lump) hörend. Vor Ankauf wird gewarnt! Benachnachrichtigung oder gegen hohe Belohnung abzugeben an Eisenwerk Klettenberg, Köln=Sülz, Luxemburgerst. 276 78
Zwei Schirme stehen geblieben.
* Kranzmar. Gegen Einrüchungsgebühr abzuholen.
Neue
Castlebay extrafein, speckrückig und schneeweiß,
Sauisterg
empfiehlt in bekannter Ware
7. Geissler
am Ursulamarkt.
Fernsprecher 2940.
Oeffnung findet in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber oder der bevollmächtigten Vertreter derselben statt. Zuschlagfrist 10 Wochen.
Cöln, den 15. Juni 1909. Städtisches Maschinen=Bau amt: Meyer. p
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau des Kunstgewerbemuseums am Han saring sind die Zimmer=, Dachdecker= und Klempnerarbeiten einschl. Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsraße 4,1 erteilt. Die Angebote nd verschlossen und mit entdrechender Aufschrift versehen is Donnerstag, den 1. Juli d.., vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Kredssse 9, Zimmer 23, einzureichen. köln, den 15. Juni 1909. Hochbauamt.
#a Heimann.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Eisenbahnstraße zwecks Ausführung von Straßenbauarbeiten auf die Dauer von 4 Wochen für Fuhrwerke und Reiter geperrt wird.
Kalk, den 14. Juni 1909.
Die Polizeiverwaltung: Des Bürgermeister:
p Albermann.
BrautGehrock-Anzüge
das elegant., was es gibt, aus tiefschwarz, feinst. Aach. Tuch. u. Ripskammg. mit und ohne Seidensp., vollst. Ers. f. Maß, für jede Figur passend, a 23 M, 36., 42 K, 48 M. 54 M. reeller Wert v. 45 M b. 75##
Krase 9, Maizbüchel, im Engroslager. Daselbst Anfert. nach Maß.
Vonlgsorc
Waldhot. d. Stadt Köls
Pension, Luftkurort angenehm. Waldaufenthalt. vorzügl. Verpflegung Bäder, elektrisches Licht Teleph. Amt Kalk 129.
Erholungsheim
Schönenberg
(B. Köln)
geleitet von Schwestern des
h. Dinuenz v. Paul.
Heerliche Wald= und Vergluft. Prospekt auf Wunsch. 6
Luftkurort Daun
(Eifel).
Schön möblierte Zimmer in ruhigem Privathause mit oder ohne Pension, auch auf Tage. preiswert zu vermieten.
J. Zander, Lespeldstr. 3.
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rh.
Gasthof zum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung. Pens.Preis M. 3 u. M..50 je nach Lage u. Grösse des Zimmers.“
Privat-Ponsion.
Herrl. Lage am Fusse der Erpeler Ley. grosse schattige Anlagen direkt am Rhein.
Angenehmer Aufenthalt für Erholungsbedürftige.
Schöne grosse Zimmer bei guter Verpflegung empfiehlt Rudolf Schmits, Casbach b. Linz a. Rh.“ Tel. Linz 28.
Eie Posten
Limburger
durchreif, fett. speckig
145
Grust Schuster&amp; Co.
5 Heumarkt 5.“
Zur 1. Klasse 221. Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie
5 .4
1/10
4#
40K 20M. 16. Gu
Porto außerdem eotl. unter
Nachnahme.
Kgl. Pr. Lott.=Einneh.
Köln, A. d. Berlich 25.
Zelte zu verleihen
16X11 groß.
Math. Stark,
Spich bei Wahn(Rhld.).
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Adnen, Nippes, Ossendorfer st. 21.
Backofen" Beschaib
Karolingerring 24, 1. Etage.
Hübscher j. Mann, kath., in sich. Stellung, sucht Bekanntschaft mit gebild. kath. Dame zwecks
Heirat.
Off. nebst Angabe d. Verhältn „Nr. 1749 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163* Mittwoch, 16. Juni 1909.
ist ein neues alkoholfreies Erfrischungs- und Gesundheitsgetränk von hochfeinem Aroma, hergestellt aus edlen. Brandund frischen Früchten und anderen reinen, nur feinsten Grundstoffen, daher von hervorragendem Wohlgeschmack und
vortrefflicher Bekömmlichkeit.
schmeckt besser als Brause, wird mit Apfelsinen-, Ananas-, Champagner-, Apfel-, Himbeer- und Zitronengeschmack Brändung hergestellt und ist das billigste und feinste alkoholfreie Getränk der Gegenwart.
Engros-Vertrieb durch die meisten Bier- und Mineralwasserhändler. Detail-Verkauf in den meisten Kolonialwarenhandlungen.
Alleinige Fabrikanten: Branduna-Lenz. Gesellschaft m. b.., Köln, Bismarckstr. 50. Telephon 672.
Mippes 8
S Geschäfts-Eröffnung! 9
X Eröffne morgen, Donnerstag,
nachmittags 5 Uhr,
3 Neusserstr. 2/4,
neben der Städtischen Sparkasse,
ein erstklassiges
Butter-, Eier- und Käsegeschäft.
Es wird mein Bestreben sein, bei feinster Ware äusserst billige Preise zu machen. Hochachtend
Carl Schnitzler,
2* Hauptgeschäft: Köln, Eigelstein 28.
6
6
6
6
6
8 6 6
390ss 32 0220 3999000
Fahnen-Fabrik Maria Zaun
nur Mühlenbach 38, an der Matthiasstrasse
empfiehlt Gebäude-, Dekorations- und Kinder-Fahnen, Ballons, Illuminations- und Dekorations-Artikel. Feuerwerk. Transparenten. Girlanden, sowie alle sonstigen Saal- und Strassen-Dekorationen in jeder verlangten Ausführung, kauf- und leihweise, zu äusseret billigen Preisen.*
Man bittet genau auf die Strasse u. Hausnummer zu achten.
Handtaschen
billigst. r
A Reisdorff
Sternengasse 34. Ecke derHosengasse.
Zu den pfarrkirmessen in St. Maria in der Kupfergasse und in St. Mauritius
empfehle bessere u. billige Fahnen u. Wimpel; alle Stoffe sind a echt gegen Regen. Auch Fahnen leihweise.
Arnold Steiger, Glockengasse 16, j. Et.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hoehf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
1e Weinvertriebsstelle on Winzervereinen u. rsten Produzenten der hr, des Rheines und er Mosel(Inh. Heinr. Chülsgen) Brüsselerstr. 100 empfichlt als Spezialität
iersteiner" M..25
üdesheimer„.75
hrbleichert„.00
a Flasche ohne Glas.
Für Zuckerkranke
ernäuer Seelenberg
a Flasche o. Glas M..50
Mosel- u. ausländ. Weine. ie Weine sind unverschnitten ud entsprechen dem neuen Weingesetz. rpa
Nur von auserles. Kühen. der est.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
lesert d. bekannte Musteranstalt k. Pütz, Hohenzollernring 50.
Feich,
stecher
Weisheim's spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 1
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prove grat.Literfl. 2.K. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Verzogen
von Neumarkt 26 nach Schwalbengasse 11 Berlich
Dr. med. Zenzes
Spezialarzt für Haut= Nierenu. Blasenleiden. 10-1,-5.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr.
an Wochentagen
auch abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
550
Pfg.
Fränkischer Hof.
Heute abend 8 Uhr sowie täglich:
Garten-Konzert
eines Telles der 65er Kapelle Morgen
Donnerstagabend 8 Uhr
Vokal- u. InstrumentalKonzert
eines Teiles der 65er Kapelle
a“ unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartett 1908.
Landsleute, welche sich dem Verein anschließen wollen, werden gebeten, sich mündlich oder schriftlich im Vereinslokal Hotel Frohne, Mar,ellenstraße 29 anzumelden.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt. 0)
L e a e a e a a ie ip ie iai ie
Flora.
# Donnerstag, den 17. Juni, abends 8 Uhr: m
# I. Sinfonie-Konzerts
e
vEHI
m
des verstärkten Flora-O rchesters 17
Leitung: Musikdirekter Albin Trenkler.
Programm: 12
m 1. Ouvert..Op. Iphigenia in Aulis Ch. W. Gluck
= 2. Sinfonie Nr. I,-dur." L, van Beethoven—
Schneewittchen, Sinfon.Märchen- 2#
dichtung..... Fr. Bendel
4. Egyptischer Tanz u. Intermezzo 2
aus Djamilen. Georges Bizet 5
2
m
9
2
5. Zweite Ungarische Rhapsodie Franz Liszt.
Elntrift von 6 Uhr abends ab: 50 PFH. se
Abonnenten frei. 2rc—
Inl Täglich 2 Konzerte: nachm.—7, abends—10½ Uhr.
aa a e a in ie ip ie
2
Sonntag, den 20. Juni 1909
nachmittags von 5 Uhr ab:
„Altkölnische
Kirmesfeier“
in den Gartenanlagen und sämtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses mit anschliessendem
Fest-Ball.
Fremde können durch Mitglieder der Gesellschaft eingeführt werden. Hierfür werden von Donnerstag ab auf dem Bureau besondere Karten ausgegeben.
Bei ungünstiger Witterung findet die Festlichkeit in den Sälen statt. 9
Kathol. Bürgerverein, Köln=Ehrenfeld
Heute, Mittwochabend 9½ Uhr im großen Saale des Leobau
Vortrag des Herrn Pfarrrektor Mertens:
„Die sozialen Gefahren der
Die Mitglieder nebst erwachsenen Angehörigen werden ge beten, zahlreich zu erscheinen.
*5 Der Vorstand.
Zwangs-Innung der Damenschneider
und Schneiderinnen zu Köln.
= Bekanntmachung.
Am Mittwoch, den 30. Juni er., abends 8½ Uhr, findet im Bayrischen Hof in Köln, Rechtschule, eine
außerordentl. Generalversammlung
statt, welche über die Anträge auf Abänderung der§§ 4, 5, 15 und 27 des Innungsstatuts beraten und ev. Beschluß fassen soll. Die weitere Tagesordnung wird noch bekannt gegeben.
Die Generalversammlung ist beschlußfähig ohne Rücksicht auf die Zahl der erschienenen Mitglieder. Der Vorstand:
a<space>„<space> K a r l<space> K o c h,<space> O b e r m e i s t e r.<space>
Heute, Mittwoch, den 16. Juni:
9
8 2 85 82 1
sowie das Auftreten der übrigen E # neuen Debuts.
ELE
COLOSSEUH
Gastspiel des Grossen Oberbayer. Bauern-Theaters.
Dir. M. Denga.
Heute und morgen, abends 8¼ Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeid
Volksstück mit Gesang und Tans in 5 Akten von Ludwig Anzengruber.
Samstag, den 19. Juni. abends 8¼ Uhr zum ersten Male:
Das Musikanten-Dirnd'l.
In Vorbereitung:
Der Meineidsbauer.
Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Opernhaus-Restaurant und Gafé.
täglich von 3½-11½ Uhr ff. Biere.
An Wochentagen freiet Eintritt. Auf der Theater. terrasse Diners von 12-3 und Soupers.
Hugo Andrée.
Stadtwald
haupt-Resianrant, 2 Koln-Lindenthal, Morgen, Donnerstag, den 17. Juni 1909, abends 8 Uhr,
Volksliederabend
des.=.=V.„Germania“. Lindenthal.
(Dirigent Musikdirektor Aug. Thelen), unter gefl. Mit wirkung eines Teiles der 53. Kapelle(20 Musiker i Uniform) unter persönlicher Leitung des Kgl. Musik direktors Herrn Max Granzow.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Das Konzert findet bei ungünstiger Witterung großen Saale statt. be
Einkaufs-Verein Kölner Koloniaiwarenhändlet
G. m. b. H.
Einladung zur außerordentlichen Generalversammlung Mittwoch, den 23. Juni, abends 9½ Uhr. im Vereinslokal.
1. Aenderung der Statuten. 2. Aenderung der GeschäftsOrdnung. 3. Neuwahl eines Vorstandsmitgliedes. 4. Beratung der eingegangenen Anträge. 5. Verschiedenes. a Der Aufsichtsrat. Wilh. Holtmann, Vorsitzender.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Serrals, Apett,
Passage 54, an der
zu vermieten.“
Fischer