½½ Uhr,
se, statt3*
al
sowie allglänzend und eine chen und reitwilligst gesorgt ist. #rstand. tt.
estteilt
verst. Mitgl. par-, Kart. sonntag von Sept. geschl. geb. werden. itgliedbücher tritt 20 Pfg. Uhr Namensletzten Vortr.
Josephsstift. Familienabd. c, gr. Verlos. Gr.=Königs n Freitaga
elegiertender. demann d. d. Antr. b. Esser
9Uhr Fackez ber. u. Versch.
g Fortsetzung
Kind. n. b. Erw. Vortr. 1. Be3. Verlosung,
u. Prozession. Krein.=O.
andelegiertenen eingeladen.
le ersch. Abds. Ersch. Ehren.
igsbrreikt.
Ungsvereine.
Predigt eines onntag Punkt tring.(Reihenen.
dler.
portl.
er Arbeiterwelt amenteil Köln
Dr. 31.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
Tr
bnd Raue
ergasse 165.
.:
6 Die Pferde des Rheinlandes in kulturVon Rektor Hammelrath(Düfseldorf). Wer heutzutage über das Pferd schreibt, dem mag wohl der Gedanke kommen, den Schwauengesang dieses dienenden Freundes und freundlichen Dieners der Meuschheit enzuleiten. Maushor, lich ist dieser treue Gehülfe vom nimmerrastenden Menschengeiste im Bunde mit Dampf und Elektrizität bedrängt. Ruft icht gar selten den Landwirten statt fröhlicher Rosse. Gewieher die gellende Dampfpfeife zu Pflug und mit welchen Empfindungen mag das hieb= und schußfeste Soldaten vferd dem unheimlichen fußlosen Auto ausweichen, das sich neuerdings selbst in seine stolze Donäne, aufs Mandver= und
bsuch ve..4 zig un die Mitte des vorigen, Jahrhunderts
die Einführung der Eisenbahnen das Versehrspesen, gewaltsam
fast in neue Bahnen zwängte, kamen dem Pferdefreunde, ähnliche Befüirchtungen. Die Beschickung der Pferdeschau zu Köln am 16 bis 18 Juli mit den kraftvollen Sprößlingen der rheinischen Zucht hat zweifellos dargetan, wie unbegründet solche BesorgEin Kalturfaktor von der Bedeutung des Pferdes wird nicht so bald ausgeschaltet. Zu sehr ist dieses Haustier mit den Gechicken des Menschen seit unvordenklichen Zeiten verknüpft, und zu wertvoll ist seine intelligente Kraft, als daß man seiner semals entraten möchte. Wo daher Kulturfortschritte das Roß brängen, weist ihm dieselbe Kultur bald neue Aufgaben zu.
(Es ist wahr, daß der ein Stick Kalturgeschichte, schreibt, wer über das Pferd schreibt. Tausend Fäden verknüpfen das Pferd mir der Vergangenheit unseres Volts, mit seinger Mythologse, seinen * Sitten und Gebräuchen, seinem Singen und Sagen.
Perd in aserer materielter gericheleg Gesenuat an Geltug,
und ges ist die höchste Zeit, wenigstens literarisch noch zu retten,
Sol“, es de nicht eine dankbare Aufgabe sein, den Beschugen des rheiuschen. Pheages oun, Vesezeroutoez, zundigen A Vostecisten der Germanen nachshüren, sener vogernggigen,
rossefrohen Stämme, deren Heimat das Gebiet des
De Pe r' bildete den kostbarsten Schatz unserer Vorfahren
ist daher kein Wunder, wenn wir in ihren phantasievollen
„ dem Urquell aller
Dum Hummelsheimer Hoff.
Berg'sche Land, zo Hummelsheim,
De Humm'le sin nit nor doheim;
Do wonnt och mänche Zwerg, Nit wick vum Uppersberg.
Wo deef em Dal de Dhünn wahl ruusch,
Em Böchebösch ei Eichhoon luusch,
Do litt'ne boore Hoff,
Wo mer de Zwerg sohch off.
Se däte keinem jet zo Leid,
Em Bösch zo krose wor ihr Freud;
Se wore ärg aläät Un wonnte en der Aed.
Ne ahle Zwerg, met griesem Baat,
Dä hatt en Wonnung sich gemaht Grad ungerem Stall un Meß,
Wo et nett wärm jo eß;
Doch wood beim Schlofe en der Naach,
Beim Meddagsschlösche och, am Dag,
Hä en der Rau gestoot, Weil hä jet trampele hoot.
Als eimol hä beim Esse soß, Met godem Apetik och oß, Feel schnaaftig vun der Deck Ne decke Knubbel Dreck.
Hä reef:„Wer eß dann esu plump Un schmieß mer en ming Zuppekump Un en ming leck're Prumme!
Dohinger muß ich kumme!“
Dann dät durch Huus und Hoff hä no gon, Bes dat hä woß, wer et gedon:
Hä sohch em Stall de Päd trampeln op der Aed.
Dä Här vum Hoff kom grad geredde.
Dä Zwerg dät in no hätzlich bedde,
Dat hä sing welde Doch andersch ungerbräht.
wieder dem Roß begegnen. Durch kein anderes unsere Altvorderen die Naturkräfte besser zu versinnbilden durch das Roß. Wodan, der Himmelsfürst, bildet mit seinem Grauroß Sleipnir, dem achtfüßigen, ein Doppelwesen, das durch die deutschen Lande lebenspendend, todverkündend einberbrauste.
Der Godesberg bei Bonn, der Godesbusch bei Düsseldorf, O thal im Kreise Mülheim a. Rh., Odenkirchen bei.-Gladbach sind nur einige Beispiele rheinischer Erinnerungszeichen an den
Asen, Einherier und Walküren erscheinen hoch zu Roß. Das heiligste Opfer ist das Roßopfer. Bei den Opfermahlzeiten verspeist man das Fleisch des geweihten Tieres und bespreugt die geheiligten Stätten mit seinem Blute. Zweifellos sind die ge nannten Orte am Rhein wie so mancher Ort, in dessen Name sich die Erinnerung an jene Zeit wach erhalten hat, even Opferstätten im Rheinlande. Von den Opferfesten heimgebracht, diente das Roßhaupt, dienten Hufeisen und Hufnägel als Attribute der reitenden Gottheit zur Abwehr dämonischer Ge walten, als übernatüirliches Schutzmittel an eaez gesche hioten Stätten des Hauses, an Herd und Giebel. Vielfach krönt dayer noch heute auch in rheinischen Landen Sleipnirs gekrenztes
Doppelhaupt die Giebel der Häuser... gerhlaßten die
Als dann das Christentum siegreich vordrang, verblaßten die heidnischen Götterbilder vor der leuchtenden Kreuzesgestalt. All vater Wodan und sein Roß wurden zu Dämonen und Gespenstern.
Die Christen mußten bei der Taufe geloben, von der Teusels mahlzeit abzustehen. Die aufgehängten Pferdeschädel mit Opferkesseln und allem Heidengeräte wurden verscharrt und später oftmals. so am Vapelsberge im Kreise Mülheim am Rhein aufgefunden. Des Hauses Zier, das Roßhaupt, ward an dunkelm Orte geflüchtet. Modernd hängen an morschen Ketten verborgen utr den Dachfustechte Pferdeschodet ugz getz o au Banhe Rauernhöfen bei Hückeswagen und Lennep an der Wupper. Scheu gehütete Talismane, von denen nach Montanns der Glaube
besseht, daß dies Heiltun das Haus vor Wetterschäden, Krauwestverbreitete Sage von wilden Jäger, von spukenden
an diese Verkehrung des alten Glaubens, den entthronten Wodan .1e M önigsforst, dem bedentendsten Waldgebiete der
seitigen Rheinlande, heißt man den wilden Jäger„Hopsa“ und deutet damit ebensowohl auf seine Beziehung zum Pferde w
auf sein unruhiges Wesen hin. In Lennep erschreckt man die
Kinder, wie uns Schell, der verdiente Sagenforscher des Bergi
Doch schant dä grove Mann:„Do Lump,
Wat geit mich an ding Zuppekump!
Ich hetz' der Hungk op dich,
Wenn do nit geiß suglich.“
Dä Zwerg säht:„Wann su kott do beß,
Dann zwingen ich dich noch mei Leß.
Drop naaks, wie alles schleef,
Dä Zwerg nohm Stall höösch leef.
Hä quetsch sich bei dä Päd erenn Un straut jet en de Kreppe drenn.
Met Hengs, Walach un Stut Hatt drop dä Boor vill Nut.
Nit Heu noch Hafer dät mih schmecke Dä Päd; se kunnte nit mih träcke.
Dä Boor met düüst'rem Bleck No flöck noh'm Veharz scheu.
Dä Dokter säht:„'t eß keine Hä sioch ens en de Krepp sing Naz,
Besohch vun vör un hinge De Päd, un kunnt nix finge.
Hä maht ens üverall de Rund Un meint, dä Stall lög nit gesund.
Hä reet däm Boor deswäge,
Dä Stall doch zo verläge.
Dä Zwerg, dä log em Heu verstoche Un reef:„No Boor, häß do geroche Dä Brode jitz?“— Vör Freud Hä schlog de Tummeleut.
Drop dät dä Boor der Kopp sich kraue Un leet’ne neue Pädsstall baue;
Un zick der Zick genau Hatt Boor un Zwerg no Rau.
Gertrud Elisabeth, Köln.
CCHIUSS)
schen, erzählt, mit dem„ewigen Fuhrmann“, der auch Böllemann
Der„ewige Jäger“ gebt am Deilbach, in Remlungder Mantiastacht us Hondesehesl. und, lauten, Lerzste urch
die Lüfte. Zu Refrath, unweit des Bensberges, pfis
ganze Nacht hindurch sortrannte. Auch an der Steg.!).
vo eit goblioser Biüer zun„Wode, geworden, Die Pälbder an
Sstaer iun der Cseisachte Juf Hauscharteg, Lbveibzung astchedurn echetfe de oe eslete aich sib üiche
Eisenkappe. Zu Nümbrecht im Bröltale folgt dem wilben
Aach P auge Bang, uedengn ie ae
entflieht, auf der Flucht den Kopf herunternimmt, ihn sorgfältig nuntge dem Arme verbirgt und nun mit verdoppeller ge gcuizeig, keit seinen Verfolgern entkommt. So war Odins Haupt i Wettermantel verborgen. Auf der Hardt zwischen Dusseldorf und Gerresheim läuft zur Nachizent em, schueegeißes
Roß seuerschnaubend über den kahten„eterlggg. zu he#u brühl berichtet von einem weißen Rosse, das in der Wa ammer, einem Walddistrikt bei Mülheim a. Rh., sowie auf der Schlebuscher Heide sich umhertreibt und öfters kopflos mit fliegender Mähne und hochgesträubtem Schwen= nach
benachdoarten Thürnes Heide nahergeseande michweiße Roß
einem Wanderer die„Vorderhufe, auf die Scigztgrgzenig go mit durchdringenden Augen auschauend, so ist der Mensch dem Tode verfallen. Daher die rheinische Redensart„gefürchtet wie ein weißes Roß auf der Heide“ oder„wie ein Hagroß“.
Bei einem Kreuzwege kann der Nachtjäger nicht vorbei. Tr## er einen solchen, so störzt er fürchterlich Hals über Kopf und rafft sich erst jenseits wieder auf. So nach Schell bei Nordrath am Deilbache und ähnlich bei Nümbrecht im Bröttale.
Als die Verdunkelung des heidnischen Glaubens zunahm, trat an die Stelle der alten Dämonen vielfach der Bringer alles Bösen, der Teufel. So auch in rheinischen Sagen. Am Deilbach entführt der Teufel in schwarzem von vier schwarzen Pferden
G„Durch!“
Unsere Torpedobootsdivisionen im Kampf.
Skizze von Hermann Heissing(Bant=Wilhelmshaven).
Mit dem Einzug des Frühlings wird es bei unserer Marine wieder lebhafter. Hat der Dienst auch während der Wintermonate große Anforderungen an Schifse und Besatzungen gestellt, so Tut sich die Meuge der zu bestehenden Uebungen mit der
vorwärtsschreitenden besseren Jahreszeit doch ganz
ailt namentlich auch von unseren Torpedobooten. Diese u ihre mustergüttigen Besatzungen auf der stolzen Hohe ihrer vom Auslande vielbeneideten Leistungsfähigkeit zu erhatten, lassen si unsere obersten Marinebehörden sehr angelegen sein. Tag= und
Nachtmanöver wechseln mit Einzel= und Divisionsfahrten bei
Sonnenschein, Nebel und Sturm in ununterbrochener Folge ab
die„Ulanen der See“ ihre Trefflichkeit im Verbande der
Torpedoboote ist der„Durchbruch“— sei es zum Angriff auf den Feind, sei es. um Deckung vor demselben hinter der Schlachtlinie der eigenen Panzerflotte zu suchen. Derartige Durchbruchsübungen sind stets von allergrößter Gefahr begleitet. Ein an sich unbedeutendes Versehen, ein nur im geringsten unpräzises Funktionieren des Dampfruders, ein nicht sofortiges Einsetzen des Maschinentelegraphen kann leicht von höchst verderblicher Folge sein. Und dennoch sind gerade diese Durchbruchsübungen wie keine anderen zur steten Schlagfertigkeit uno zum„Auf der Höhe bleiben“ der Boote und Besatzungen erforderlich, Wenn sioh hierbei ein Unglück ereignet, so ware es ungerecht, wollte man, ohne die genauesten Umstände zu überschauen, irgend eine Manne ein Verschulden vorwerfen, das in 99 von 100 Fällen nur eine Folge von unberechenbaren Zufälligkeiten Is.
Wenn ein Torpedoboot ein in voller Fahrt befindliches Panzergeschwader durchbrechen will, so gehört vor allen Dingen eine
fast unfehlbare Berechnung der in Frage kommenden Fahr geschwindigkeiten dazu, der eigenen sowohl, wie der des zu durch brechenden Geschwaders. An einem Beispiel können wir uns die unheimliche Lage am besten erklären. Wir wollen in einen„Ernstfall“ versetzen, wie oas unsere„##n u der
kommandanten ja auch iun mussen,.tzungen beisolchen Uebungen Ueberzeugung gelangen, daß die Besatzungen o
K
—

Nr. 3
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
gezogenen Wagen einen den Sonntag schändenden Besenbinder. In Barmen=Wichlinghausen fängt er auf Geheiß eines Kaufmannes ein ungeberdiges Pferd ein. Gespensterwagen, Kutschen und schwarze Fuhrwerke sind nicht selten, so bei Remlingrade und Dahlhausen an der Wupper. Am Drachenfels braust ein glühender Wagen mit glühenden Rossen in der Luft dahin. Mit diamantenschimmernden Zügeln lenkt ihn eine schöne Jungfrau die im Munde einen goldenen Schlüssel trägt und in einer Wiese zur Hölle" bei Honnef verschwindet.
Es fehlt natürlich auch die Pferdemahr nicht. An der unteren Wupper sollen gespenstige Pferde nachts durch verschlossene Türen eindringen, sich mit ihren Vorderhufen den Schlafenden auf die Brust legen und sie mit glühenden Augen auf beängstigende Weise anstieren. So bietet die Sage vom wilden Jager auch im Rheinlande ein getreues Abbild jener großen gewaltigen Sage. die selbst in ihren mehr und mehr verblassenden Zügen ein sprechendes Zeugnis für die Bedeutung, den Einfluß und die Wertschätzung des Rosses in Glaube und Sitte unserer Vorfahren
Die sagenhaften Züge vom wilden Jäger kehren auch in christlicher Gewandung wieder, am Rhein wie in allen nischen Ländern in St. Hubertus, dem Patron der edlen Jagerei. Tiefe mythologische Züge liegen fast allen Sagen zugrunde.
Der Glaube an die Licht und Leben spendenden Sonnenrosse ist verkörpert in dem Emporsteigen der beiden Schimmel auf den Söller des Hauses am Neumarkt zu Köln, von dem die Köpfe noch heute als redende Zeugen der weitverbreiteten Aduchtsage hervorschauen. Ein Wolkenroß, aus dessen Mähnen das befruchtende Himmelswasser abfließt, lockt Quellen aus dem Boden hervor. So zu Aachen, wo Kaiser Karl auf seinem Schimmel seinem dürstenden Heere vorausreitet, und da er das Tier
spornt, schlägt es mit dem Hufe einen Quell aus der Erde. —- rosse sind es, nach denen zur Zeit ihrer Verfolgung die
Kuppe des
Wasserrosse sino„„„
Jungfrau auf dem Loreleyselsen bei Caub ruft:
Vater, Vater, geschwind, geschwind,
Die weißen Rosse schick deinem Kind, Es will reiten mit Wogen und Wind!
Und Wellenkämme, die in Roßgestalt bis zur Felsens steigen, führen die Jungfrau hinab.
Auf den uralten Mythus von den Sonnenrossen, die den „großen Ritt um die Welt“ machen, von denen auch die Kinder am Rheine singen:
Hopp, hopp zu Pferde Wir reiten um die Erde Die Sonne reitet hinterdrein,
Wie wird sie abends müde sein,
führen die Sagen von Um- und Wettritten zurück. Am Rhein stehen sie mit Karl dem Großen in Verbindung, der zum Stell vertreter Wodans geworden ist. Die eine Sage erzählt, daß er auf der Jagd von einem Hirsche verwundet worden sei. Da sei ihm von der h. Lufthildis durch Berührung mit der Spindel
Heilung gekommen, er aber habe ihr dafür mit soviel Land gelohnt, als sie während seines Schlummers mit der Spindel umritzen
Da saß zu Roß Lusthildis und ließ
Die Spindel hinter sich schleifen.
Den lichten Zelter die Ferse stieß,
Um weiteste Flur zu umgreisen.
Auf ähnliche Weise erritt St. Arnoldus, der Sänger und Harfenspieler am Hofe des großen Karl, den Bürgerwald bei
Düren für die Armen:
Er stand im weiten Raum Mit Rossen schon am Morgen Umstellie des Waldes Saum; Ihm hielt je ein Genosse Ein Roß von Rast zu Rast; Von Rosse schwang zu Rosse Der Sänger sich in Hast.
Der Umritt hat sich bis spät noch in die historische Zeit als
feierliche Handlung erhalten. So soll z. B. nach Rheingauer
Landrecht des Bischofs Amtmann, wenn er kommt Gericht zu halten,„inriten als ein gewaltiger Herre und legen den Zaum seines Pferdes zwischen seine bein“. Deutlicher ist die Beziehung zu Wodan in den Bestimmungen, die für den Umritt des Jülicher Markgrafen galten:„Item so soll der markgrave
von Gulich uf einem einagig weißpert sitzen, dat soll hawen. einen basten sadel und einen linden zoim.
Das altdeutsche Pferdeopfer tritt nach der Ansicht von Montanus nicht undeutlich in dem Brauche hervor, a. Stephanstage, der am Rhein früher allgemein Pferdstag hieß, Wettrennen und Turniere zu veranstalten. Noch heute reitet man an diesem Tage mit den Pferden im Galopp über Feld zum Schutz gegen Hexerei und Krankheiten. Am Stephanstage ließ man Pferde zur Ader und nagelte zur Abwehr von Zauberei Roßhufe über die Stalltüren. Noch heute kommt in den Liedern rheinischer Pfingstjungen das Pferdehaupt vor. 1668
Zu Schlevusch im Dhüntale eiferte noch im Jahre 1700 Pfarrer Magerus dagegen, daß die Dorfburschen zur einen Pferdeschädel mit Katzendärmen überspannten und neben dem Hackebrett darauf schnurrten„zu teuflischem Haus und Hopsa“. Die Franzosenzeit brachte die gewaltsame Unterdrückung dieser altgermanischen Bräuche. Als letzter Rest hat sich bis heute„das Begraben der Kirmes“ erhalten: statt des Roßhauptes begraben die rheinischen Gelagsjungen heute am Schlusse der Festtage einen buntbebänderten„Zacheies" oder„Peias“ und mit ihm die Fröhlichkeit. Armer Wodan!
Mancher alte Brauch und Glaube fristete durch den selbst in aufgeklärter Zeit unausrottbaren Aberglauben ein zwar kümmerliches, jedoch zähes Dasein. Zahllos sind seine Beziehungen zum Pferde, auch in den Rheinlanden. Es gilt eben auch hier, wie im Saterlande, das Pferd„für das fürnehmste und glückbringendste, was dem Menschen auf seinen Wegen und Stegen zuerst begegnen kann". Sein Gewieher, Zittern, werden, ebenso wie seine Krankheiten sind Vorzeichen. Das von geheimnisvoller Kraft erfüllte Pferd, das, wie Montanus berichtet, sogar alle Dinge neunmal größer sieht als der Mensch, bringt durch sein bloßes Gewieher, selbst schon durch seine Begegnung Glück. Wir hörten schon vom segenbringenden Roßschädel und den uralten Schutzzeichen am Giebel. Weit ver breitet ist auch im Rheinlande der Glaube aus glückbringend Hufeisen, das man, einem Talisman gleich, sorgsam aufhebt oder
über den Türeingang nagelt.
Der Erinnerung letzter Rest flüchtete sich in die K der stube, führt auch hier ein zähes Leben und erfreut die vernünftig gewordene alte Welt:. Von Schwaben bis bis zur Nordsee erschienen früher zur Adventszeit Bauern als Schimmelreiter verkleidet, der englische Voolenhorse oder Hobbyhorse, der deutsche Wodan. Heute ist am Rhein wenigstens der Glaube noch nicht ausgestorben, daß das Christkind am Heiligabend auf einem Schimmel geritten komme. Ihm stellt man Hafer und Heu vors Hoftor, damit das Christpferd fressen
Stell' dein Schimmelchen auf den Mist,
Daß es Heu und Hafer frißt.
Auch St. Nikolaus, der christliche Nachfolger des heidnischen Wodan, erscheint als Schimmelreiter, dessen Festtag am 6. Dezember, kurz vor der Wintersonnenwende durch Reiterspiele und Peitschenknallen begangen ward. Ihm zu Ehren setzen auch rheinische Kinder am Vorabend ihre Schuhe unter den Tisch oder auf den Herd, füllen sie mit Hafer und fügen ein Bündchen Heu dazu als Futter für das Pferd des Heiligen. Nachts kommt er dann auf seinem„weißen Schimmel“, legt guten Kindern Obst und Backwerk, unartigen aber Roßäpfel hinein. Zu
Am Niederrhein:
Reiter, Reiter, Rinder,
So reiten kleine Kinder
Reiter zu Pferd, die Stiefel geschmert.
Wie stolz aber sitzt der zukünftige Reitersmann auf dem Röß. lein vom Kirmeskarussel, wenn„jedes Pähdche kritt ne Jung. Füßche, Schimmel, Bläß ov Brung!“ Wie lacht dem Rheinländer doch„et Hätz", wenn„Pitt Jüppchen, der Mann“ seinen Einzug hält!
Damit ist der Zauber der Kinderstube und des Kinderlebens aufgerollt, in denen die innige Verschwisterung des alten Reiterwesens mit dem Volksgemüt so viel Frische, Fülle und Poesie hervorbringt, daß wir noch einige Augenblicke dabei verweilen
Wie volkstümlich ist doch das„Pferdchenspielen“: Gekoppelt und gespannt stehen die„Pferde“ unruhig am Zügel ziehend, wiehern und scharren, traben dann durch die Gassen, Läßt die Witterung den Zug ins Freie nicht zu, dann tritt das hölzerne Pferd, das Schaukelpferd in seine Rechte. Aelter als dieses ist das Stecenvferdreiten, von dem schon Plutarch eine allerliebste Anekdote erzählt. Den Agesilaos, so schreibt er, überraschte eines Tages ein Freund, als er inmitten lachender Kinder auf einem zwischen die Beine gesteckten Rohrstabe umherritt.„Sage es niemanden", bat Agesilaos,„als solchen, die selber Kinder haben.“ Bis heute aber hat sich das„Hotte, hotte Reiterpferd, bist kein'n tausend Taler wert erhalten, ja selbst größere Leute reiten täglich und ungeniert ihr„Steckenpferd". Kant erklärt in seiner„Anthropologie“ diese Reit= und Pferdeart für die Liebhaberei, sich mit Gegenständen der Einbildungskraft, mit denen der Verstand zur Unterhaltung nur spielt, als einem Geschäft geflissentlich zu befassen. Daher sagt das Lied mit Recht:„Wenn die Kinder größer werden, reiten sie auf Steckenpferden."
Harmloser als der Ritt auf solch ironischem Gaul sind die zahlreichen Rätsel der Kinder, die sich aufs Pferd und Pferdewesen beziehen. Welche Pferde haben sechs, welche nur zwei Beine? Wie viel Nägel braucht ein gut beschlagenes Pferd? Wann steht der Kaiser auf einem Bein? Oder:
Ich steh' vor dir, das siehst du;
Ich muß auf dich, das weißt du;
Ich auf dich, du unter mich;
Ich hab' ein paar Dinger, die kitzeln dich! Weihestunden in der Kinderstube sind es endlich, gibt es ei Märchen zu hören. Und wie oft spielt nicht der Schimmel, das treue Pferd, der kohlschwarze Rappe darin eine bedeutende Rolle: ein Widerschein der alten heidnischen Ueberzeugung!
'n Perd,'n Schümmel erhält in Ferenand getrü und Ferenand ungetrü der Held von seinem geheimnisvollen Paten zum Geschenk, ein Pferd, das ihn in der Not tröstet, denn„der Schimmel kann küren" und mehr als das, ihm verdankt er die Erfüllung aller Wünsche.—„O du Falada, der du da hangest seufzt im„Märchen von Falada“ die zur Gänsemagd erniedrigte Königstochter beim Anblicke des Hauptes von ihrem getreuer Roß. Und das Roß wirkt nicht nur wahrsagend, es tritt au rächend auf, ganz wie in Uhlands Rache das Roß seinen in Rhein versenkten Herrn am goldgierigen Knechte rächt: schleudert ihn wild in den Strom hinab!“
Lechenich im Vorgebirge entschuldigen unbemittelte Eltern das Ausbleiben durch die Mitteilung, des h. Niklas Pferd habe
Ausbieiben burch die Wittellung,„„
gläserne Beine, sei ausgeglitten und könne nicht kommen, weil es dabei den Fuß gebrochen have. Die Vorliebe der Jugend fürs Roß spiegelt sich endlich in den zahlreichen Kinderreimen wieder, mit denen seinen Erstgeborenen auf den Knieen in die Geheimnisse der
Reitkunst einführt.
Rigge, rigge Pähdche,
so heißt es in Köln und:
Jo, Pähdche, jö ov un av,
Morgen hammer Sonndag Kummen alle Hährcher Met dä bunkte Pähr'chen,
Kummen alle Jüffercher
Met dä bunkte Tüffelcher.
* Wie man eine zeitgemäße Aufgabe erfüllen kann.
Bei Erörterung der Klagen über mangelnde Parität in Preußen haben unsere Gegner uns immer wieder vorgehalten, die Katholiken seien selbst schuld an diesen Verhältnissen, weil sie sich zu wenig den Studien an den höheren Schulen widmeten. Die Gegner vergessen hierbei regelmäßig den Hinweis, den doch die Gerech keit verlangt, daß der unglückselige Kulturkampf und die ungerechtfertigte Beargwöhnung der Katholiken manche kathol Eltern abschrecken mußte, ihre Kinder studieren zu lassen. Gleichwohl hat speziell die Köln. Volksztg. immer wieder die katholischen Eltern aufgefordert, ihre Söhne mehr wie bisher den verschiedenen akademischen Berufen zuzuführen und die Studierenden ermuntert, durch Fleiß und Energie sich ihren Weg im Beruf
stets einer weit größeren Gefahr ausgesetzt sind, als man im
allgemeinen bei einem Manöver im Frieden anzunehmen geIn heißem Kampfe ringen zwei Flotten mit einander. Das Getöse der schweren Geschütze, das nervenzerreißende Knattern der Maschinenwaffen erschüttert die Luft; dicker, schwerer Pulverdampf lagert in wuchtigen Massen über dem wogenden Schlachtfeld. Der Befehlshaber unserer Partei hält den Augenblick für einen schneidigen Torpedobootsangriff gekommen. Angriffssignale flattern auf dem Admiralschiff empor:„ Ran an den Feind! Geschlossen rasen unsere Torpedobootsdivisionen, die sich bis jetzt in„Feuerlee“— d. h. auf der nicht dem Feuer des Gegners ausgesetzten Seite unserer Schlachtflotte— aufgehalten haben, an das feindliche Geschwader herau, indem sie um das letzte unserer Panzerschiffe herumschwenken, wenn sie nicht durch die Intervalle unserer Gefechtslinie brechen wollen... Jetzt zerstieben sie strahlenförmig und nehmen sich jedes ein bestimmtes Ziel aufs Korn. In toller Fahrt, den Bug umsprüht und umzischt von kochendem, brausendem Gischt, so preschen die schwarzen Unholde
„Klar zum Schuß!“... Hurra, der sitzt! Nun aber heißt :<space> Z u r ü c k,<space> s o<space> s c h n e l l<space> d a s<space> B o o t<space> n u r<space> l a u f e n<space> k a n n!<space> I n<space> f l i e <space> gender Hast reißt es den scharfen Bug herum— steif wie ein Brett weht die Flagge achteraus— in geradem Strich fegen die Rauchwolken quer ab über die See, feurige Funken sprühen dazwischen— hoch schlägt die Flamme unter den Kesseln durch die Schlote zum Himmel empor. So geht es unter dem höllischen Feuer des zu Tode getroffenen und vielleicht jetzt erst auf den unheimlichen Gegner aufmerksam gewordenen Panzers zurück in den Schutz der in Abständen von etwa=—400 Meter von einander in voller Fahrt daherdampfenden eigenen SchlachtUmprasselt von einem fürchterlichen Hagel Granaten und Schrapnells, umzischt von tausend Gewehrkugeln und den pfeifenden Geschossen der in wahnsinniger Schnelle sich abrasselnden
Maschinenwaffen: so braust das tapfere Boot der Rettung oder dem sicheren Verderben entgegen. Denn— jetzt, jetzt ist der große und gefährliche Augenblick gekommen, der einen Mut, eine Umsicht und eine Geistesgegenwart erfordert, wie sie größer wohl kaum eine andere Lage bei dem Kommandanten und seinen braven Leuten voraussetzt. Das Boot muß durch!— muß unter allen Umständen die schützende Flanke der befreundeten Panzer erreichen, wenn es nicht von dem tollen Hagelwetter der nachsausenden Geschosse durchsiebt und in den Grund geschmettert sein will!
Mit klopfendem Herzen schauen der junge Kommandant und seine Deckmannschaften dem Kommenden entgegen. Das ganze Boot erzittert und erbebt unter den dröhnenden Stößen der mit äußerster Kraft arbeitenden Maschinen. In fieberhafter Eile hastet das technische Personal in der entsetzlich schwülen, von eklem Oeldunst durchzogenen Höllentemperatur seiner„schottendicht" abgeschlossenen Arbeitsstätte*). Müssen die Deckmannschaften— die Matrosen— tapfere Leute sein, von den Angehörigen des Maschinen= und Heizraum=Personals verlangt die Marine in solchem Augenblick, daß sie Helden sino, Helden, die stumm gehorchen, die den Gang und Stand der Schlacht nicht kennen und nichts von ihr sehen und die nur das rasende, brüllende Ungewitter rings um sich vernehmen und dabei wissen, daß im Fall einer Katastrophe sie in erster Linie rettungslos verloren sind. Beim letzten Befehl in solch' einem schlimmsten Augenblicke:„Alle Mann aus dem Schiff!“ können die Matrosen vielleicht noch früh genug ins Wasser springen und mit ihren Schwimmwesten angetan aus der Nähe des verlorenen
Bootes hinwegstarten. Die armen Heizer dagegen, angewiesen au die engen Ausgänge nach Deck, die vielleicht noch irgendwie un gangbar geworden sind, werden meist gar nicht oder doch nur zu kleinem Teile nach oben gelangen. Das sinkende Boot reiß sie mit sich hinab... Wahrlich, wer bei solcher Gewißheit das Grauen überwindet und das Entsetzen in seiner. Herzeln kämpft in stummer heißer Arbeit, in schweigender Pflichterfüllung, der ist ein Held! Und unsere Heizer, Maschinisten und Ingenien
und im besser erkenner Regieru sache le tüchtige
Sorge
mißliche Am
25jähri angeht, kirchen Köln. 2 höheren auf den Studiu Lande
Jahre
höhere 234 S billige Um die nasialst von ih legten verschie die mü trefflich Schaaf
frischer der sel Weg Hr. Baden
wie m der in Studi Anstal ländis auch
komm Pfarr Leben im S ander D zeiher Leber sein Aust Land aber, mult
nom
scheu
gesch
sich
maj
errei
haus
pag:
*) Im Ernstfalle sowie beim Manöver, bei Nebel, bei Uebungen im Verbande usw. wird jedes Schiff durch Schließen der Querschotten Querwände mit Verbindungstüren— in eine große Anzahl wasserdichter Räume eingeteilt. Erhält das Schiff dann ein Leck, so läuft nur eine Abteilung voll Wasser, ohne daß eine eigentliche Gefahr besteht.„Schotten dicht!" oder die„Verschlußrolle!" bildet eine der wichtigsten Uebungen an Bord unserer Schiffe.
der ist ein Held! Und unsere Heizer, Maschinisten und Ingen
sind solche Helden, das haben sie schon oft unter Preisgabe ihres Lebens an Bord von Panzern, Kreuzern und Torpedobooten
Doch lassen wir die Abschweifung und richten wir unser Auge wieder auf die inmitten eines Eisenschauers in unsere eilenden Torpedoboote. Jetzt ist die zu durchbrechende Lücke erreicht. Wie ein ungeheuerer Keil durchschneidet der gewalt Sporn des Panzers, von dessen Brücke aus wir in atemlo Erwartung dem aufregenden Schauspiele folgen, die Wogen, daß links und rechts in schäumenden hohen Bogen das Wasser 3 Seite schnellt. Noch ein Moment— noch einen— noch ein.. noch eine Sekunde— da, jetzt— tuign der Spornz. Sgunt ie.
Boot frei? Ein eisiger Schauer legt sich auf unser Hirn, wir starren Auges zuschauen; kalt krampft es sich um die#### der Tapferen, die in seemännischer Pflichterfüllung dem To ins Antlitz schauen müssen. Noch ein Herzschlag toon##
„Hurra!“ jubeln unsere wackeren Blaujacken dem dicht dem heranbrausenden Bug unseres Panzers, fast berührt dem furchtbaren Sporn, frei kommenden wackeren Booke 3½ dessen Mannschaft ernst und stolz zu uns in die Höhe blickt.
essen Mannschaft ernst und stoiz zu uns in die Geg“,# falne
Das Wagnis ist geglückt, das Torpedoboot in Sicherh,
und krad Das das wiss und Mas vers sie
von
mör nack kan zur an. Ba Da die En Ein da me nO
gek
der
dur
Na
da do ein So wi ein
Ju Fe
vorhin noch so rasende Maschine schlägt langsamer, un.
fährt es in„Feuerlee" im Schutze seines erzgewappneten Rie freundes dahin, bis ein neues Sigual ihm den Befehl 9 „'Ran an den Feind!“
fü
der
5
Be
St

Nr. 31
Lolonia. sonntagsbeilage rum Kölner Local-Anzeiger.
I. August 1900.
em Röß. ne Jung, n RheinPähdchesiderlebens in Reiternd Poesie verweilen
en": Geam Zügel
ie Gassen.
tritt das Aelter als u Plutarch so schreibt ten lachenRohrstabe
ls solchen, as„Hotte, halten, ja :<space>„ S t e c k e n <space> Reit= und der Einiltung nur Daher sagt den, reiten
il sind die und Pferdenur zwei ies Pferd?
gibt es en. Schimmel, bedeutende
ugung! getrü und sollen Paten ,<space> d e n n<space>„ d e r<space> dankt er die da hangest“ erniedrigte em getreuen es tritt auf z seinen in rächt:„Es
gabe
ät in Preußen die Katholiken sich zu wenig Die Gegner die Gerechtigund die unche katholische assen. Gleichder die kathosher den verStudierenden eg im Beruf
iesen auf swie unsoch nur sot reißt
niederefüllung, genieure be ihres
und im öffentlichen Leben zu ebnen. Ohne Zweifel ist manches
besser geworden, und wir sind vorurteilsfrei genug, um anzuerkennen, daß die Paritätsbestrebungen der Katholiken bei der Regierung nicht ganz unberücksichtigt geblieben sind. Diese Tat#ache legt den Katholiken nun die doppelte Pflicht auf, für einen tüchtigen Nachwuchs in den verschiedenen höheren Lebensberufen Sorge zu tragen. Das Klagen allein hilft uns nicht aus der mißlichen Lage; es heißt auch praktisch Hand ans Werk legen.
Am heutigen Tage feiert nun ein katholischer Pfarrer sein 25jähriges Priesterjubiläum, der, was praktische Arbeit angeht, vorbildlich gewirkt hat, Hr. Pfarrer Schaaf in Neunkirchen(Regierungsbez. Köln). Die Lektüre der Artikel der Köln. Volksztg. über die Anteilnahme der Katholiken an den höheren Studien hat ihn, wie er seinen Freunden oft erzählt hat, auf den Gedanken gebracht, weniger bemittelten Volkskreisen das Studium zu ermöglichen und so namentlich tüchtigen Knaben vom Lande gegen billige Vergütung Unterricht zu verschaffen. Im Jahre 1889 rief Herr Pfarrer Schaaf mit 12 Zöglingen seine höhere Knabenschule in Neunkirchen ins Leben, und heute finden 934 Schüler in seiner Anstalt, an der 12 Lehrer unterrichten, billige Unterkunft und werden bis zur Untersekunda vorbereitet. Um diesen Schülern einen weniger teueren Abschluß ihrer Gymnasialstudien zu ermöglichen, schuf ihnen Herr Pfarrer Schaaf im Jahre 1904 ein neues Heim in Wipperfürth, wo jetzt 75 von ihm vorbereitete Schüler das Gymnasium besuchen. 1908 legten die ersten acht Schüler ihr Abiturientenexamen an den verschiedenen rheinischen Gymnasien ab, von diesen wurden sieben die mündliche Prüfung erlassen. Es ist eine Freude den vortrefflichen Geist der Schüler in den Anstalten des Herrn Pfarrers Schaaf zu beobachten und die stattliche Zahl von über 300 frischen gesunden Knaben vom Lande zu überschauen, denen dank der selbstlosen, aufopfernden Arbeit eines einzelnen Mannes der Weg für das Studium erschlossen wurde. Hr. Pfarrer Schaaf hat so wie Hr. Prälat Lenoer in Baden durch die Tat anderen Landesteilen einen Weg gezeigt, wie man durch praktische Arbeit dem katholischen Volksteile,
der in manchen Bezirken nicht über große Mittel verfügt, das
* Studium ermöglichen und erleichtern kann. Er hat in seinen Anstalten auch bewiesen, daß eine gute religiöse Erziehung vaterländisches Fühlen und Denken in keiner Weise ausschließt und auch die individuelle Behandlung der Schüler zu ihrem Rechte kommen läßt. Die Abiturienten, die aus den Anstalten von Jrn. * Pfarrer Schaaf hervorgegangen sind und sich den verschiedensten Lebensberufen gewidmet haben, werden hoffentlich später Pioniere * im Sinne ihres alten, hochverdienten Lehrers werden und auch anderen gerne hülfreiche Hand zum Studium bieten.
Das Jubelfest des Hrn. Pfarrers Schaaf, der es uns verzeihen möge, daß wir lediglich im Interesse der Sache auf sein Lebenswerk mehr, wie ihm selbst in seiner Bescheidenheit lieb sein wird, eingegangen sind, würde für den Jubilar den schönsten Ausklang finden, wenn seine Schöpfung in anderen katholischen Landesteilen vorbildlich wirken würde. Dem Herrn Jubilar aber, dem Manne der erfolgreichen Arbeit, ein herzliches ad ##multos annos!
um einen Fesselballon, der sich kaum 500 Meter über der Erde erhob und der durch sein Stillestehen ein Ziel darbot, das leicht eingeschätzt werden kann, wenn es sich auch hoch oben in den Luften erhebt. Auf diese Weise war es nach langer Zeit und nach großen Mühen möglich, den Ballon herunterzuholen. Man bedenke, daß der Ballon zuerst von 5000 Infanteriegeschossen, dann noch von 4000 Patronen aus Maschinengewehren beschossen wurde, ohne daß sich irgendein positiver Erfolg zeigte. Erst ein Schrapnellgeschoß, das die Artillerie abfeuerte, machte seinem Aufenthalt in den Lüften ein Ende. Für ein Luftschiff ist die Gefahr noch nicht einmal den zehnten Teil so groß. Das Luftschiff wird an gefährlichen Orten leicht bis zu 1000 oder 1500 Meter aufsteigen, also doppelt oder dreimal so hoch stehen, wie der Fesselballon. Dadurch wird aber die Zielmöglichkeit, wie die Erfahrung lehrt, auf ein Minimum herabgedrückl. Die Treffunsicherheit, die hier besteht, wird aber noch ganz bedeutend durch die große Eigenbewegung vermehrt, die das Luftschiff selbst hat. Wenn der erste Schuß nicht trifft, weil das Ziel nicht richtig erkannt war und das Visier anders eingestellt wird, dann ist auch das Ziel schon wieder ein ganz anderes, da das Luftschiff in der Zwischenzeit viele Meter vorwärts oder rückwärts, links oder rechts von der gezielten Stelle entfernt ist. An den Angriff eines Luftschiffes durch Maschinengewehre oder durch Infanterie ist wohl nach den letzten Erfahrungen gar nicht zu denken, da die Erfolge selbst bei einem Fesselballon die minimalsten waren. Es wurden zwar mehrere Löcher in der Ballonhülle gefunden, die sich aber von selbst geschlossen hatten, so daß an einen Schaden, den eine Gewehrkugel hervorbringen könnte, gar nicht zu denken ist. Nehmen wir an, man hat schnell und richtig die Entfernung auf 4000 Meter eingesetzt. Dies wäre natürlich ein Zusall. Dann fliegt das Geschoß diese 4000 Meter in 15 Sekunden. In dieser Zeit ist aber das Luftschiff schon bei einer Sekundengeschwindigkeit von 15 Meter mindestens 225 Meter nach sechs möglichen Richtungen— denn auch ein Höher= und Tiefer(.4) Die Beschießung eines Fesselballons bei Griesheim. Dieser Tage wurden auf dem Uebungsplatze Griesheim bei Darmstadt interessante Schießversuche auf einen Fesselballon vorgenommen, wobei der Aerostat, nachdem Gewehr= und Maschinengewehrfeuer erfolglos geblieben war, schließlich durch einen wohlgezielten Haubitzenschuß heruntergeholt wurde. Hierzu werden dem Berliner Lokal=Anzeiger weitere interessante Einzelheiten mitgeteilt: In der Gondel des Ballons hatten zwei waghalsige„Militärs“ Platz genommen, welche die„Feuertaufe“ nicht scheuten bzw. nicht zu scheuen brauchten, denn sie waren nicht„Fleisch und Bein", geschickt hergestellte Strohmänner. Tausende von Neugierigen hatten sich auf dem Manöverfelde eingefunden. Bald schwebte der Ballon majestätisch über dem Platz, etwa eine Höhe von 4- bis 500 Meter erreichend. Zugleich schwärmte auch in der Richtung Griesheimerhaus vom Ostrande des Platzes die Infanterie aus, eine Kompagnie mit 5000 scharfen Patronen ausgerüstet. In der Höhe Göpel=Ost wurde Stellung genommen, so daß zwischen Schützen und Ballon etwa 1200 Meter Entfernung lagen. Die erste Salve krachte... Der Ballon blieb unverändert! Die zweite Salve: Dasselbe negative Resultat. Salve folgte auf Salve! Des Publikums, das gespannt den Vorgang beobachtete, bemächtigte sich eine geund trotzte seinen Feinden. Stärkeres Geschütz vor! Die beiden Maschinengewehre traten in Aktion. Sie hatten 4000 Patronen zu verschießen. In derselben Höhe wie die Infanterie stehend konnten sie keinen Erfolg erzielen. Der Ballon stand fast ruhig, wenig I vom Winde bewegt, und die Insassen der Gondel blieben den mörderischen Kugeln unerreichbar. Die Maschinengeweyre zogen nach nutzlosem Kampfe unter dem Beifall des Publikums, das bekanntlich immer auf seiten des„Angegriffenen" steht, ohne Erfolg zurück. Jetzt kam die Artillerie. Die fünfte Batterie der 63er rückte an. Sie nahm Stellung am Bichelberg, etwa 2000 Meter vom Ballon entfernt. Es standen ihr 72 Schrapnells zur Verfügung. Das Kommando„Feuer" ertönte, und der erste Schuß pfiff durch die Luft. Zwar kein Tresser, aber den Beweis bringend, daß die Entfernung gut eingeschätzt war. Das Visier etwas tiefer gestellt! Ein zweiter Schuß folgt. Er hat kaum das Geschütz verlassen da senkt sich langsam der Ballon. Die Hülle wird schlapp. Man merkt, daß das Gas entweicht. Aber jetzt zeigt sich den Neugierigen noch ein neues Schauspiel. Der Wind fängt sich in der niedergehenden Ballonhülle und breitet sie zum„Fallschirm“ aus, so daß der Ballon nur langsam herniedergleitet und die Buraschaft dadurch bietet, daß den„Korbgästen" kein Schaden zugefügt wird. Nach glatter Landung wurde die Hülle genau untersucht und dabei das überraschende Resultat festgestellt, daß die Infanterie doch 20 Treffer hatte. Aber das sog..=Geschoß reißt nur ein winziges Loch, welches sich jedesmal wieder von selbst schloß. So blieben die 20 Infanteriegeschosse, welche den Ballon erreichten, ## wirkungslos. Auch einen„Verwundeten“ hatte es gegeben, indem einer der imitierten Luftschiffer einen Schuß im Bein hatte. Der Jubel bei der Artillerie, die den entscheidenden Schuß aus der Feldhaubitze gegeben hatte, war nicht gering.
Ueber die Lehren, die aus der Ballonbeschießung bei Griesheim für die strategische Verwendung der Luftschiffe zu ziehen sind, wird der Korrespondenz Heer und Politik von militärischer Seite folgendes mitgeteilt: Die Ballonbeschießung hat ergeben, daß eine Verwendung von Luftschiffen im Kriege eine durchaus realisierbare Sache ist. Es handelte sich in dem obigen Falle bekanntlich nur
sechs möglichen Richtungen— denn auch ein Höher= und Tiefer steigen kommt in Betracht— von seiner ersten Stellung fortgerückt. Also ist auch die Gefahr von„Ballonabwehrkanonen nicht gerade als sehr groß anzusehen. Dazu kommt noch, daß das Luftschiff seine Fahrten voraussichtlich bei Nacht und unter dem Schutze der Dunkelheit antreten wird, wo es für die Geschosse überhaupt unerreichbar ist. Die Ballonbeschießung bei Griesheim, der wohl bald neue folgen werden, hat demgemäß die günstigsten Resultate gezeitigt..„
((A) Was Ferienreisende ausgeben. Die Flut von Erholungsreisenden, die jetzt die Arbeit unterbrechen, um in fremden Ländern oder stillen Badeorten Erfrischung von den Mühen des Alltags oder neue Eindrücke zu suchen, läßt ein englisches Blatt die Frage aufstellen, welchen Gewinn die von dem Fremdenverkehr bevorzugten Länder wohl von ihren Besuchern davontragen. Erfahrene Statistiker haben berechnet, daß allein der Strom der Amerikaner, der alljährlich sich über Europa ergießt, den Hauptbesuchsländern im Jahre nicht weniger als 500—600 Millionen zu verdienen gibt. In England z.., das jährlich von rund 60 000 Amerikanern besucht wird, schätzt man den Verdienst an den Touristen aus dem Dollarlande auf rund 100 Millionen. Einen Hauptanteil an dem Fremdenverkehr trägt die Schweiz davon, deren landschaftliche Schönheiten im Jahre etwa eine halbe Million Fremde in die Schweiz locken. Die Schweizer Hoteliers, Kaufleute, Führer und Eisenbahnen verdienen allein an den Engländern, die 90000 Besucher stellen, etwa 90 Millionen Mark. Riesige Einnahmen zieht auch die Riviera aus dem Erholungsbedürfnis der Reiselustigen. Vor einigen Jahren veröffentlichte ein Pariser Blatt eine genaue Statistik über die Anzahl von Fremden, die den Winter in Südfrankreich verbringen. Ihre Zahl beträgt nicht weniger als 270000, und da ein jeder von diesem Riesenheere für einen Aufenthalt an der Riviera durchschnittlich 1000 M. anlegt, kann man leicht ausrechnen, daß Südfrankreich allein an den Fremden 270 Millionen im Jahre verdient, wenn nicht mehr, denn viele der Besucher würden mit einem Etat von 1000 M. einen mehrwöchigen Aufenthalt im Süden kaum zu bestreiten wissen. X
aneinandergereiht, ein Wort ergeben, das in humoristischer Form die stille
Pfrieren. 2. fassenzen 3. enporen. 4. sahren. 5. verbieten. 6 verlieren. 7. weitergehen. 8. loben. 9. gehen. 10. trinken. 11. geben. 12. abraten. 13. ausgeben. 14. fortfahren. 15. anfeuchten.
Schachaufgabe.
Schwarz.
„„ A„* h
(Nachdruck verboten.)
C0 Im Eifer. Ene Vatter schängk met singem Jung un säht:„Wenn ich dat als Jung gedonn hät bei mingem Vatter, dä hät mer der Kopp avgeresse!“
„Su?“ säht dä Jung,„dann häß do avver eVatter gehatt! „Ojo, ne bessere wie do!“
(0 Schlau.„Hück es ald Friedag un do häß noch 10 Mark, wie küß do do dran?“
„Die han ich bei mingem Här en der Täsch gefunge! „Vermeß dä dat Geld dann nir:„
„Och, lohß hä et vermesse, ich han zor Vörsich e Loch en de Täsch geschnedde!“
Weiß zieht und setzt mit dem 3. Zuge matt.
Charade.
Willst du, daß etwas die dritte soll werden,
Schlage mit eins=zwei nur kräftig zu. Fügst die drei Silben du dann aneinander. Find'st mich als Stadt im Polarlande du.
Städte= und Bäder=Kapsel=Rätsel.
l. Es beteiligten sich sofort an diesem neuen Sport Hunderte von Menschen.
2. In einer Viertelstunde bin ich wieder zurück.
3. Dieser herrliche Flor Enzian entzückt allgemein.
4. Ich sah am Kai Roggen in großen Mengen verladen.
5. In Berlin da unterhält man sich sehr gut.
6. Nach der Insel Capri, Vater, laß uns doch auch gehen.
In jedem der vorstehenden 6 Sätze ist je eine Stadt oder ein Badeort versteckt enthalten. Wie lauten diese?
Bilderrätsel.
R—— b. O—
Ergänzungsrätfel.
in, L—— m. S——
——
Obige Fragmente sind durch je 2 Buchstaben— einmal ein Doppellaut— zu Hauptworten umzugestalten. Die je 2 Buchstaben, aneinandergereiht, ergeben eine Reichsbehörde.
Silbenrätsel.
a ah di fel fer gen go im in no pen rin schie sieb so sup trüf vi zäh zua Aus vorstehenden 20 Silben sind 8 Worte zu bilden, die in ihren An fangsbuchstaben, von oben nach unten gelesen, ein Ostseebad, und in ihren Endbuchstaben, ebenfalls von oben nach unten gelesen, eine dänische Insel
Endbuchiuben, VornfaltsVrnVorn„„„
ergeben. Die Worte bedeuten in richtiger Folge: 1. Küchengerät. 2. Kriegs schiff. 3. Gestein. 4. Fürstengeschlecht. 5. Biblische Person. 6. 3
7. Pilz. 8. Stadt in Mähren.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
vorigen#
Telegraphenrätsel. Tourist Plauen Taube Hausrat Urlaubsreise.
Skataufgabe.
Im Skat lagen p7 und k7.
B: p10, pK, pD, p9, p8, cA, c10, cK, c9, c7. C: tA, t10, tK, 18, t7, cD, e8, kK, k9, k8.
1. Stich: kB, cK, c8+ 6,
* Der kleine Schlauberger. Willi, ein Knirps von etwas mehr als drei Jahren, tollt im Hofe herum und vergnügt sich mit Steinewerfen, während die anderen Kinder des Hauses vor ihm ausrücken. Herr., ein Miteinwohner, tritt auf den Hof und stört den kleinen Tunichtgut.„Willi,“ so sagt er zu ihm,„hör auf mit dem Steinewerfen, das darf man nicht, du könntest die anderen Kinder treffen oder in eine Fensterscheibe werfen.“ Willi ist still und nachdenklich. Nach einer Weile fragt er ganz vertraulich:„Herr., gehst du heute auch arbeiten?“—„Ja, gewiß.
Aber was willst du denn?"—„Ja, dann gehe auch jetzt gleich.“ —„Ja, warum denn, es ist noch zu früh.“—„Ei, wenn du fort bist, dann siehst du mich nicht mehr, dann kann ich auch weiter werfen.“
KA, c7, k8+ 11, k 10, c9, k9+ 10, kD, cA, kK— 18, tA, 19, 610—
„ 110, tD, p10 Den Rest erhält der Spieler.
Bilderrätsol.
Historische Sammlung.
Rätsel.
Der„Possen“ in Schwarzburg=Sondershausen.
Merkrätsel.
Riesengebirge.
Verierbild.
Bild links drehen, dann ist der Polizeihund zwischen Felsen. Baum und Kopf des Mannes zu sehen.
Rösselsprung.
Das Leben nur ist Unglück, Last und Pein,
Das, tatlos kränkelnd, sich nicht selbst bestimmt,
Und, wie ein farbeloser Dämmerschein.
Im Zwielicht zwischen Traum und Wachen schwimmt. O. eile, wenn du saumig noch gewesen,
Geh an die Arbeit mit entschloss'nem Sinn,
Vom Siechtum zur Gesundheit zu genesen,
Dir und der Welt zum freudigen Gewinn.
Zerschnittaufgabe.
* Unverfroren. Gläubiger:„Sie müssen schön verschuldet sein. Während ich hier auf Sie wartete, kam sogar der Bäckerlehrling und wollte zwei Mark haben!“— Schuldner:„Na, die Kleinigkeit hätten Sie auch auslegen können!"
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Nachdruck und Nachbildung auler Teile untersagt.)
Gegensätze.
Für jedes der nachfolgenden Worte soll ein im Gegensatz zu ihm stehendes Wort gesucht werden. Die Anfangsbuchstaben dieser müssen alsdann,
Derantwortlicher Redakteur: Jos.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köin.

Nr. 31.
usssgss agg##############
Snsezn
Der Kuß der Mutter.
Der Kuß der Mutter heilt die Brust, die wunde, Und lindert, kühlt, ist mild wie Abendrot.
Der Mutter Lippen ruh'n auf deinem Munde, Wenn alles dich verletzt in deiner Not;
Und stürmt dein Herz, weil dich die Welt gemieden, Der Mutter Kuß bringt Heilung dir und Frieden!
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
60 Die Nervosität der Schulkinder.
Nervosität der Kinder! Diese jungen, frischen Lebensblüten! Es ist eigentlich etwas ganz Unnatürliches. Ein trauriges Zeichen, daß in unserem vielgepriesenen Zeitalter von den unheimlich gescheit gewordenen Menschen doch nicht alles so richtig eingerichtet
Die alten Leute schitteln den Kopf, wenn sie von der Ner
userer Zeit nannte man das ganz anders, und der Stock war
Es str ader nicht zu bezpeselg, daß diese Erscheinung uner Leihrer wissen am besten, daß es so ist. Sie wisen aber auch
daß die Schule durchaus nicht so oft der Sündenbock ist, dem diese betrübende Tatsache zur Last gelegt wird, als es von Seiten der liebenden Eltern gar zu gern geschieht.
Gewiß, die Kinder sind nervös. Sie werden es zum Schlusse eines Tertials immer mehr, weil sie unter den Schädigungen der luftabgeschlossenen Räume zu leiden haben. Sie werden es
immer mehr in zunehmendem Alter und mit den höheren Schulklassen, weil sie schon schwache Nerven mit in die Schule gebracht haben, die nicht den Anforderungen der Schule wie des
E me, je an wohl Ausnahmen geben, nicht nur eine, sondern manche, vielleicht auch ganze Schulen, die es gar zu scharf mit dem Programm nehmen. Aber im allgemeinen kommen die nervösen Kinder schon mit ihren schwachen Nerven ohne Widerstandsfähigkeit in die Schule. Sie sind zum Teil erblich belastet; zum großen Teil aber beruht die Nervosität auf ErEine durchdachte Erziehung kann sogar sehr viel der erblichen Anlage in den ersten Lebensjahren ausgleichen. Leider aver schafft auch das Gegenteil da schlechte Nerven, wo sie ganz und
Man kanmn wohl sagen, daß eine zu bezug auf Nervosität schon in den ersten Jahren dieselben Resultate hervorbringt, wie übermäßige Strenge oder ein Spartanertum, das in unseren heutigen Verhältnissen nicht mehr angebracht ist. Launische Mütter, die ihren Stimmungen nach Lust und Liebe folgen, Eltern, die sich im Gesellschaftstrubel überhetzen, oder von denen der eine Teil in gar zu angespanntem Lebenskampfe steht, brauchen sich nicht über nervöse Kinder zu wundern witre ve, voch eufagheren Br.-18.
= Fabrikarbeiter der Wissenschaft halber hat es seit dem Pastor Göhre, der später sozialdemokratischer Abgeordneter war, bis die Sozialdenokraten ihn als zu sachlich aus ihren Reihen ausschlossen, viel gegeben. Besonders in Amerika wurden derartige Versuchsverkleidunngen geradezu Mode, und auch Frauen drängten sich vazu, das Schicksal Geschlechtsgenossinnen am eigenen Leibe zu erfahren.“
Grunde sicherlich anerkennenswerten Bestrebungen sind aber in neuester Zeit häufig ins Maßlose umgeschlagen, und es ist z Uebertreibungen gekommen, die man weder ernst nehmen noch billigen kann. Eine derartige Ausschreitung wird jüngst wiede aus Paris gemeldet. Es handelt sich um eine Frau in den mittleren Jahren, mit Namen Jeanne Laloe, die es als ihre Lebensaufgabe betrachtet, alle möglichen öffentlichen Einrichtungen und Zustände in ihrer nacktesten Wirklichkeit zu prüfen, indem sie sich verkleidet und unerkannt in die Reihe derer einrei deren Lebensführung sie gerade kennen lernen will. So hat sie sich krank gestellt und eine sanitäre und ärztliche Behandlung in einem städtischen Krankenhaus über sich ergehen lassen.„Auch das Los der Obdachlosen hat sie auf sich gegommeg und in einer Herberge um Aufnahme gebeten. Ja selbst mit der Sitten polizei hat sie sich zu tun gemacht, lediglich um zu erfahren, wie so eine sittenpolizeiliche Behandlung schmeckt. Ueber ihr letztes und am wenigsten zu billigendes Abenteuer Laloe selber im Matin. Danach ging sie zur einer höheren Mädchenschule— nachdem sie ihr ungeeignetes Alter durch Verkleidungs=, Friseur= und Schminkekünste übertüncht hatte— und bat um Aufnahme in diese Schule. Nach einer Aufnahmeprüfung wurde sie für eine bestimm Klasse für reif befunden und mischte sich also unter die jungen Genossinnen, um so einen Einblick in das höhere, weihliche Erziehungswesen in Frankreich zu gewinnen. E aber nicht sehr, denn zum Teil begriff sie die Vurtrage der Lehr: personen nicht, und was sie begriff, kam ihr höchst langweitig vor. Sie beklagt daher ihre jungen Schicksalsgenossinnen lebhaft, daß sie ein solch teils unverständliches, teils langweiliges Zeug lernen müssen. Endlich aber faßte sie Feuer und zwar in der Stunde für Sittenlehre. Die ehrwürdige Lehrerin verbreitete sich tiefsinnig über nichts geringeres als über Kants Ideen vom kateaorischen Imperativ und dem absoluten sittlichen Willen. Ob sie oder ihre Mitschülerinnen oder die alte Prosesorin das vertanden, verrät uns Jeanne Laloe leider nicht, und doch ware das zur Beurteilung des höheren Mädchenunterrichtes in Frankreich nicht ohne Interesse. Jedenfalls aber war unsere Helon
auch mit dieser Unterrichtsstunde unzufrieden, denn nach einiger Zeit ungeduldigen Anhörens sprang die Versuchsschülerin von ihrem Platze auf, rannte wie besessen aufs Katheder zu und verjagte die zu Tode erschreckte alte Lehrerin. Dann setzte sie sich selbst an deren Stelle und übernahm den Unterricht in der Sittenlehre, indem sie einen Vortrag zu halten begann Ueber das Recht und die Stellung der Frau in der heutigen Gesellschaft. Selbstverständlich kam sie damit nicht weit; denn nicht nur schrieen die Schülerinnen ängstlich durcheinander, auch die alte Lehrerin erholte sich, rief den Schuldiener herbei, der die Usurpatorin mit zarter, aber starker Hand aus dem herausführte und sie draußen einem Schutzmanne übergab, der sie aber, wie Jeanne Laloe erzählt, bald laufen ließ.
Eltern ihre Kinder einfacheren Menschen, also den Dienstboten, überließen, wenn sie noch von dem früheren Schlage waren. Aber leider rührt manche Kindernervosität gerade von bequemen Dienstboten her, die mit dem schwarzen Manne und allerhand ähnlichen Schreckgespensten und Schauermären sich Autorität und Ruhe erzwingen, und oft den Grund zu Angstzuständen legen, die, den Eltern unerklärlich, noch mit ins Alter geschleppt werden, wenn die eigentliche Wirksamkeit dieses Popanz natürlich
De, die körperliche Erziehung in den ersten Lebenzjahren eine große Rolle spielt, hat man schon längst eingesehen. Es ist mit Freuden zu begrüßen, daß man jetzt allgemein zu den allereinfachsten Grundsätzen in bezug auf die Lebensweise zurückgegangen ist, Grundsätzen, welche die Natur selbst vorschreibt Welche Rolle die nun überwundene Richtung, in der Wein und Fleisch noch einen wichtigen Platz einnehmen durften, bei der Nervosität gespielt hat, läßt sich wohl kaum ermessen! Kinder, die von freundlichen aber zielbewußten Eltern in einfacher Weise mit viel Ruhe und Schlaf erzogen
sich nervös zeigen, auch wenn es einmal nicht nach der Uhr geht
Bielsch wicd be geruosen Ludern guit Malst, und Hadarbeitsstunden gesündigt, was man dann nachher in seinen Wirkungen der Schule zuschiebt. Es ist ja ganz schön, wenn man nachher mit einem musikalischen Talent sich und die anderen erfreuen kann. Aber es soll auch wirklich ein Talent sein, nicht das, was heute die Durchschnittsschülerin oder der höhere Jungling als Leistungen darbietet, und sich mühsam mit manchem Schelten und Jammern angequält hat! Wirkliche musikalische Begabung ist auch stets mit Lust zum Ueben verbunden und erfordert keine solche Plage, wie sie der Talentlose durchzumachen hat! Da ist Gesundheit besser als die Fertigkeit, ein paar Lieder oder Tänze mit einigen Fehlern herunterzuleiern.
Ein großer Fehler, der in der häuslichen Erziehung gemacht wird, ist die Ausdehnung der Schularbeit bis zu späten Abendstunden, wozu manche Kinder die größte Lust haben. Meistens sind es solche, die gerne lesen oder Sonstiges im Kopfe haben. Es ist ebensowenig zu gestatten, wie das Arbeiten am Sonntag. Der Sonntag ist einmal der Ruhetag, eine vollkommene Pause in der Arbeit, die als solche Wunder wirkt in der Erneuerung
der Arbeitskraft!
Wer gesunde Kinder, die noch keine Nerven haben, nicht zu früh zur Schule bringt, wer ihr Arbeiten später mit aufmerksamem Blick überwacht, und sorgt, daß keine überflüssige Last Hause zu den nun einmal unumgänglichen Schullasten gelegt wird und wer zuletzt darauf achtet, daß alle Freistunden in der Natur oder mit gesundem Bewegungsspiel ausgenutzt sind, der wird nicht gar zu viel über nervöse Schulkinder zu klagen haben!
Zum Nachdenken.
G Ehrlichkeit und ihr Lohn.
Die Luft ist so blau, und das Feld ist so grün, lieb Mütter, lein, laß in die Ferne mich zieh'.“ Diese Worte des alten Liedes standen dem Joseph Platz immerfort im Sinn, und da er Gärtner war, zog es ihn doppelt mächtig hinaus, GotteWelt kennen kennen zu lernen und sich in seinem Fache zu ver, vollkommnen. Die Mutter zwar hätte ihren Einzigen gen### daheim behalten, aber dieser wußte alle Einwände und Befürc, tungen der Guten so gründlich aus dem Felde zu schlagen, daß sie endlich„Ja“ sagte und selbst Hand anlegte, als Joseph einei schönen Tages sein Bündel schnürte. In diesen letzten Stunden des Beisammenseins gab das Mutterherz dem Scheidenden manch gute Lehre, und alle gipfelten sie in dem Kernspruch:„Sei ehr.
lich und vertrau auf Gott!“
Josephs Wanderschaft begann, immer dem Westen zu er Arbeit fand, blieb er so lange, bis er sich einen Zehrpfenn gespart, und dann ging's weiter durch die herrlichen Täler Berge und Lande des Vaterlandes. Aber dem Schicksal so manches Wanderburschen entging auch er nicht, nämlich, daßer in Not geriet, weil er keine Arbeit finden konnte. Ohne ein#### Pfennig in der Tasche, in arg mitgenommenem Anzuge saher sich an dem Ziele, das er oft in seinem Leibliede herbeigesehnt. wo es heißt:„Ich wand're durch Deutschland und komm an den
In Bonn ging er auf die Arbeitssuche und kam in ein vornehmes Haus, wo ihm die Frau selbst öffnete und sein Anliegen anhörte. Der arme junge Mensch dauerte sie, und sie führt. ihn in die Küche, wo er noch von dem eben beendeten Mittagsmahle ein tüchtiges Teil erhielt. Als sich Joseph mit Dart verabschiedete, schenkte sie ihm noch eine Hose ihres Manne: Hocherfreut zog nun der Beschenkte zur Stadt hinaus; in einen Busch abseits vom Wege nahm Joseph die Umkleidung vor und steckte vergnügt die Hände in die Hosentaschen, das nette Kleidungsstück wohlgefällig betrachtend.
Hierbei machte er eine überraschende Entdeckung: ein Zwarzigmarkstück, ein Schatz für einen abgebrannten Handwerksburschen, brannte ihm in den Fingern. Es brannte ihm wirklic denn die Versuchung war groß, das Geld zu behalten. Wawußten die Leute, wer er war? Und reich waren sie ohne Frage, da konnten sie einen solchen Goldling schon verschmerze Das waren so seine Gedanken..2 5
Aber auch der Mutter Lehren tauchten auf und suchten sith Geltung zu verschaffen;— und sie siegten.„Sei ehrlichu habe Gott vor Augen!“ murmelte Joseph und machte sich au, um zur Stadt zurückzukehren. Am Abend sprach er zum Estaunen der Hausfrau wieder vor und übergab ihr das in Hose gefundene Geldstück. Ihr hinzugekommener Gatte fand### Handlungsweise Josephs sehr löblich; er ließ sich Zeuamssen## Wanderbuch zeigen, und am nächsten Tage schon hatte der Bu## eine Gärtnerstelle, welche ihm der Herr bei einem BekanntenkSeine Mütterlein schrieb Joseph Platz bald darauf ein langen Brief, welcher zum Schluß folgendes Vesprechen enhielt:„Ja, liebe Mutter, ich will weiter ehrlich sein und Gott vor Augen haben, denn nur dadurch habe ich mein Slück genuacht.
Es gäb' noch mehr der Zähren In dieser trüben Welt Wenn nicht die Sterne wären Dort an dem Himmelszelt;
Wenn sie nicht niederschauten In jeder klaren Nacht Uns uns dabei vertrauten,
Daß Einer droben wacht.
Es gibt Menschen, die ihr Gleiches aufsuchen und lieben, und wieder solche, die ihr Gegenteil lieben und diesem nachgehen.
Wer nur Eindrücke empfangen hat, ohne sie innerlich zu verarbeiten, hat nicht gelebt.
Das Wahre und Echte scheint, als wenn es so sein müßte und nicht anders sein könnte. Sucht nach Originalität ist gelehrter, grober Egoismus.
Kräftigen und Kraft lassen soll das erste und letzte Erziehwort sein.
Wer für nichts zu sorgen hat als dafür, wie er sein kleines Lebensschifflein sicher in den Hafen steuere, der mag sich leicht für einen guten Steuermann halten und die Nase rümpfen, wenn er den Segler, der eine Weltanschauung an Bord führt, im Sturm mit der schweren Landung kentern sieht.
Niemand verdient das Lob der Herzensgüte, wenn er nicht die Kraft hat, böse zu sein: Jede andere Gutherzigkeit ist oft nichts als Trägheit oder Schwäche des Willens.
Die Meinung eines Kenners ist schmeichelhafter als das Lob des unwissenden Haufens.
O selig, selig ist der, dem Gott eine große Idee beschert, für die er allein lebt und handelt, die er höher achtet, als seine Freuden, die immer jung und wachsend ihm die abmattende Eintönigkeit des Lebens verbirgt.
□ Schierling und Petersilie.
Eine Fabel.
O. wie ich diese Menschen hasse! sagte der Schierling zu Petersilie, nehen der er im Gemüsegarten stand. Hassen?! fragte verwundert die harmlose Petersilie. Ja, ich hasse sie, war die Antwort, denn sie tun unsern Geschlecht nichts als Böses. Ich habe es wohl geyort, wies immer schelten und entsetzt tun, wenn sie einen von uns erblicke Ich habe es wohl gefehen, wie sie meine Schwestern und Brüder nach und nach alle ausgerauft haben; mich bemerkten sie un nicht, weil ich noch zu klein war, sonst stände ich gewiß m
Nau, meinte die Petersilie sehr kühn, das kann ich, iu eigentlich nicht verdenken, deine ganze Familie tut ja den Menscher auch Schaden, wo sie euch nicht sorgsam ausrotten.
Gewiß tun wir das, sagte der Schierling, ich wünschte ich hätte die Gelegenheit dazu, ich wollte mich bitter rächen. Kaum waren diese Worte gesprochen, so kam die kleine Toch des Hauses gesprungen, um für die Küche das nötige Grun zu holen. Emsig bückte nie sich hierin und dorthin, und piotze: brach sie auch den menschenfeindlichen Schierling undß#spi damit zur Mutter zurück. Jetzt werde ich es ihnen flüsterte er noch triumphierend seinem Nachbar zu. Dan
In der Küche aber nahm die Mutter dem Töchterchen Wurzeln und Rübchen ab, sah sie sorgfältig durch, nahm giftigen Schierling heraus und warf ihn ins Feuer und zu ihrem Töchterchen nur: Das sind unsere schlimmsten Fen die unsern Freunden ähnlich sind.
Das ist eine schlimme Angewohnheit, sich fortwährend irgendeinas abgigewöhnen.
Werde bescheidener stets, je mehr du zu Ehren gelangest.
K
Nichts sitzt so tief, als die Oberflächlichkeit.
Die Schönheit von Gehalt ist mehr wert als die der Gestalt.
Bedeutende Männer sind die Söhne ihrer Mutter.
K
Wem nicht wenig genügt, den macht kein Reichtum satt.
Muttertreu ist täglich neu.
Es kann in der Welt nur gut werden durch die Guten.
Zur Unterhaltung.
∆ Die Glocke. Wer kleineren Kindern, jüngeren oder anvertrauten kleinen Schützlingen die Zeit spiele einmal mit ihnen das Glockenspiel. Die Kleinen ste...
im Kreise auf und fassen sich an die Hände. Eines der geht mit einer kleinen Glocke in der Hand außen uug in
herum. Alle zusammen sprechen nun, während der Kr Runde tanzt wie bei Ringelreihe, im Singeton:
Der Herr ist nicht zu Hause,
Er ist bei einem Schmause,
Toch kehrt er heim zu seiner Frau,
Weiß es die Glocke ganz genau.
Klingling— klingling— klingling.
Bei dieser letzten Zeile klatschen die Kinder, stehen die Händchen, und der kleine Glockenträger schüttelt kra Glocke, daß sie hell ertönt. Dann reicht er die anderen Kinde, wird selbst in den Kreis eingereiht, und Singsang beginnen von neuem.