Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Nr. 90. 23. Jahrgang.
—
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
das Neueste vom Tage.
Die Beratung der Nebenbahnvorlage wurde gestern im Abgeordnetenhause fortgesetzt. Wiederum trugen zahlreiche Abgeordnete die Wünsche ihrer Wahlkreise vor. Abg. Dr. Gottschalk (Solingen) wünschte u. a. den Bau einer Bahn von Rösrath nach Troisdorf, einer Bahn durch das Dhüntal nach Siebelsmühle und .=Gladbach, Wipperfürth—Hämmeren.
Fürst Bülow wird im Laufe der nächsten Woche Berlin verlassen. Er gedenkt die Österferien in Lugano oder Venedig zu verleben.
Bei einer Petroleumexplosion auf einem Dreimaster in der Nähe von Marseille wurden sechs Arbeiter getotet, zehn schwer verletzt.
Der Stand der Reichsfinanzreform.
Gestern ging der Reichstag in die Ferien, die Finanzreformkommission wird am 21. April ihre Sitzungen wieder beginnen. Es verlohnt sich deshalb eine Uebersicht des Standes der Arbeiten zu geben:
Abgelehnt sind:
Nachlaßsteuer,
Aenderung der Erbschaftssteuer,
Spriritusmonopol,
Elektrizitätssteuer,
Gassteuer,
Inserate= und Plakatsteuer.
Angenommen sind:
Erbrecht des Staates und Brausteuer,
beide Entwürfe jedoch nur in erster Lesung.
In Beratung befindet sich noch:
Branntweinverbrauchsabgabe.
In der Suvkommission:
Weinsteuer und Tabaksteuer.
Es ist also noch wenig zustande gekommen, für die Plenarberatung noch gar nichts fertiggestellt.
Alle die Gesetzentwürfe, welche noch schweben uno zum Teil die Ausarbeitung neuer Entwürfe nötig machen, erfordern noch ein großes Maß von Arbeit und es ist noch nicht abzusehen, wann die neueren Steuern fertig sind.
sichseisenbahnamtes eine Debatte über das Streikrochts enbahner. Sie forderten ea. Mpziste. m. Steitcht der
scheuis sehgaerteier Leischands int Sreitrcht sür ch
1 Schirmer(Zentr.), der dem hayorischan(Eik—k=
nervers nahesseht.=orntr.), der, dem bayerischen EisenbahnerStreisen Wier Frescagsc die Borschung der uiendbender
serpatisun Freihandel oder Zollschutz. Daß der Konhanker#### gandel mit einem lahmen Pferd und einer
möglichs eziczug, verguchen hatte, konnte doch der Freisinn un
Nachzschsitge, asen. Und so gab eine Rede die andere haltsetogragurt., dann die zweite Lesung des Reichssausrat mast oet und nach einer Pause von etwa einer Stunde
diese nogen iut ceKeratung dest Clals ein. Diehofnung
spruche Hozialdemokrgteh sunen sheiterte an dem WiderBedürfnizeg Pergten, eu denen einzelne Redner das Wort zu ern* zu verschiedenen Titeln des Etats das
Plochlchrbeitere Abstichen nicht erain estieht, deß de
Generaldeklr. Zie Sir esten nicht zustimmen wird. Die
n esie Lahe eag etesele i ele Asbange
Reicheuge Er He hs hon 2d ohur, Lur. Vrcgug bes
wolten woie der Anschazung Vorscug leiste Partinteresie haubeli,
güllig sein könnte, welche Machl Renzet.8 a2 s zuis gleichhaben... Bekennen wir es Jen: Iatr un eirche semand in seiner religiösen Ueberzeugg, we den aunis tin. um ihm den Eintrit in unsere Reihen zu grische a vergewatigen oder
Ie werden altes tun, gI. e Mächtber stiech
= kun, um die
Sn, mactige Feindin
der Freiheit,
schrittes aus de n Köpfen der Masf
In diesem Sinne ist uns dien### uverscheuchen.
sache, und wir sollten einen
servieren, der zu misverstau Has nicht länger kon
über unsere S“ wung tanzschen Auftassungen
Anlaß geben kann“(a. a. H. S. 515.
gar keinen Anlaß, ein wehl darans un.... dur Paten
demokratie der Kirche— ob kats daß die Sozialseindlich gegenübersteb und daß... rungen mit besonderer Entschiedaucen, das wir unsere Gorde,
wissen, daß wvir dau t die Macht der Kirche breche
9 516)...„Verlange ich uun der Kirche brechen werden“(.a
######## einem Sozialdemokraten die An11 oR 1K".-„*„
Hio Wben, und eine Vertagu
die bi. zum 20. April dauern soll.
für die Sozig“e als
aufmarschiererzgute latzt die Rheinische Zeitung in
Christentum a! Kjevenfalls den Anschein zu erwecken, daß lassen. Der Pei# demofzatie sich recht wohl vereinigen sich die dafür geht natürlich glatt danehon D
Der Reichstag hoffte gestern schließen zu können, allein es war nichts. Daß dringende Fragen zur Verhandlung gekommen wären, kann man nicht behaupten. Es ist das freilich Auffassungssache, und die Sozialdemokraten werden vielleicht behaupten, der französische Poststreik habe die Frage nach dem Streikrecht unserer Verkehrsbeamten brennend gemacht. Jedenfalls entfachten sie bei der Beratung des Etats des
Nr. 69 erwecken, daß
stellungen hat, di aver uper den Sozialismus Vorstechen pflegen.##s#andläusigen recht merkwürdig apzuso ernst, ihre Les der Rheinischen Zeitung aber wirklich Sozialismus bzw, mgs, u ahr ge, Verhältnis zwischen
Sozialismus bzw. dur wahre Verhältnis zwischen aufzuklären, so hecmorrarfe und Christentum bzw. Kirche Entfernungen zu arnicht bis zur Schweiz und anderen Redakteur wohl nauchen, sondern den ihr
zitieren sollen dasestehenden„Genossen“ ∆
Neuen Geselschoft
gerät dadurs 9in###tsezialdemokratisch wählt,
Christe zue seia“ hort alse. im Sinne der
den Beschlüisen unserer maßgebenden Instanzen zgarau dann müssen wir uns auch daran halten. Lehren und ihren anerkannten Autoritäten aue die dr ede in ihren
hänger festsetzt. Und von diesem Standbut trachtet, muß die Frag; anchunkt aus be.
e eari. Melisle 2: Pice segeber c. ichn die
Gute doch so naher lag) Daß ihe die. Ga.szweisen, wo das
früheren Redakeurs unbekannt sein sollen, fa großem Iuterese für die Frag, Christer, aun rran bei doch woht kaum annehmen!.. Cestentum und Sozialismis
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. April 1905.
c die Nacht des Gewissens.
lit
35] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Erregt wirft Gilbert die Zigarre in den Kamin. Sein Antdrückt höchste Spannung aus.
„Fräulein Forster," fährt Armin mit überlegenem Lächeln fort,„hegt einen ihrer ganz unwürdigen Verdacht.“
„Einen Verdacht? Gegen wen?“
„Gegen meine Frau.“
Gilbert tritt einen Schritt zurück.
„Gegen deine Frau? Was für einen Verdacht?“
Armin zuckte die Achseln.
„Ja, das ist schwer zu erklären. Du weißt, wie nervös und erregt meine Frau früher war. Einmal, als wir noch nicht verheiratet waren, muß sie böse Träume gehabt haben; denn Fräulein Forster hörte sie im Schlaf die Worte ausstoßen:„Das Testament ist gefälscht! Ich habe meine Seele dem Teufel verkauft!. Deine Braut hat mir dies selbst gestanden, und ich suchte schon damals ihre auftauchenden Zweifel an der Echtheit des Testamentes zu ersticken. Aber wie die Weiber einmal sind — wenn sich etwas in ihrem Hirn festgesetzt hat, hält es schwer, es wieder herauszukriegen. Fräulein Forster schämt sich jedenfalls selbst dieses lächerlichen Verdachtes, und deshalb ihre gedrückte Stimmung."
Mit immer größerer Spannung hat Gilbert zugehört. Jetzt lacht er herzlich auf.
„Nichts weiter, alter Junge? Das ist allerdings eine Weiberschrulle. Du gibst mir natürlich dein Ehrenwort, daß an der Echtheit jenes Testamentes nicht zu zweifeln ist?“ „Selbstverständlich. Außerdem lebt noch ein Zeuge „Schon gut, schon gut Ich danke dir von Herzen. Ich werde mit Virginia ein ernstes Wort reden—“
„— aber bitte, sprich nicht zu meiner Frau darüber! Die ganze Angelegenheit ist ja nur ein höllisches Hirngespinst—“ Armin bricht ab. Vom offenen Fenster her erschallt leises,
Redakteur wohl nauchen, sondern den ihr als früherer zitieren sollen, dersstehenden„Genossen“ Dr. Erdmann Religion in der Iiem Artikel: Sozialdemokratie und vom Jahre 1905(Suer der Sozialistischen Monatshefte mt aller Offenheit schreibt:
der Vergangenheit anachzn. Von Jahr zu Johr Velseiertag“ kägliche aus immer Hashr. 30. Jchr faült der der Forderung, daß die Aar gruner meyr nuß die Partei von
schreibr.
silberhelles Lachen.
Gestalt im weißen Metaucht in der Fensteröffnung Ruths „Höllisches Hirngessid auf. II Rason ins Gesichthert sie, dem Gatten eine Handder Forderung, daß die Gdeneru; auegr mut die Partei von
unmner weniger Neigung zeigen diese die Vrdate, auid terz, und
zustellen. So haben die Desauer Ghengster an. Naut eineinsbersammlung am Donnersta beschigse.d eer Pareivervon seder Tagseter Absand geronnen werde und nur eie
voll Rosen ins Gesichthert sie
Und flink, wie sie ge.„ schwunden. Gleich darlist sie wieder vom Fenster ver## der Mond die sie im Rosengarten auf Grall
schwunden. Gleich dar ist sie wieder vom Fenster v beleuchtet der Mond die sie im Rosengarten auf. Grell Hastig eilen die Freuher huschende, weiße Gestalt Zerspringen, und auch E½t, Armins Herz klopft zum „Kuckuck!“ ruft es pf't sehr ernst drein.
„Kuckuck!“ ruft es pl't sehr ernst drein.
„Komm, Armin, wir wolter einer weitästigen Buche schlafen, und hier draußeren spielen! Ich konnte nicht hön. Kuckuck!“
Armin verbringt eine sch auf dem Lager hin und hest. Unruhig wälzt er sich wieder fest, wie totenähnlichen Ruth beobachtend, die von Tageshelle durch die Fegum, daß ein Schimmer Seine frühere Ruhe und iteht er auf.
frühere Frühe und 1
lassen. Mit Entsetzen gedenkit haben ihn völlig verim Rosengarten. Wäre es mirigen nächtlichen Szene Geburt und dem Tode des Kidie Wolke, die seit der sich noch verdichtet?... kuths Haupte schwebt. Auch Gilbert hat in der N
Eildert har in der Ni
peinlichen Eindrücke im RoseiRuhe gefunden. Die Freude darüber, daß er Virginigischen sich mit der gegenübertreten kann mit, der Ves kennt, daß er ihr
girischen sich mit der
gegenübertreten kann
mein törichtes, kleines Mädchen.ou hast vich geirrt
Testament ist echt. Und von nume Zweifel! Das Er benutzt den ersten Frühzie mir in allem!“ zufahren. Keine Bitten des Fih London zurücktreibt ihn fort.; die Sehnsucht
Nachdem Armin ihm das Geleit eilt er wieder ins Schlafzimmer arktor gegeben noch immer. Ihre rosige Wange u. Sie schläft Heiteres Lächeln umspielt ihre etwarn linken Arm Armin zieht die Fenstervorhänge amppen.
raußen ballen
sich dunkle Wolken. die Scheiben. Jetzt erwacht Ruth.
richtend und die schweren Hagnn=grin., sich im Bet
haben, nicht wahr2.zu werden wir bald Ueberschwemmung „Hoffentlich nicht, mein Herz.“
fähr sie lustig fort.„Ich habe mich als ge er vweumgen!“
ainer Uebershpemnug auisert Hasotat,s uudt sehr bei
Oktober, gerade wie jetzt. Die ganzar saga: 6s war in
Fluses waren überschwemmt ich stand dent Wieen derleits des am Fluß und sah den gurgelnden vw. u weiner alten Voll.
das war! Ich wolle durchaus übenen spazieren— aber Polly erlaubte es nicht an Prctts Steg ich meine, Armin? Den. wescher nach 8 des Dorfes führt. Also— ic gare nach dem hiuteren Ende Polly hielt mich fest. Gleich darane u. uue ud weitez aber
der Steg fortgerisen— halbatahe! Caitham. u 1t eu. Aucet
neuen gebaut 2uhaya; Seitdem hat man einen
der Fasser." Er schellt dern Hhaer= adhen eust ihn ganz aus Herrin aufleide(geut dem Kamnermädchen, damit es die
warten. Nach kurzer Zeit konnt s
erwarten.
getänzelt. Früher bot sie ihm steia Kai. G. auch schon bereinsie schlang die Arme um seinen Waaane Diuven zum Kus oder
leichthzin zu und gießt sofort den Kaste ir die a. e iom ur
„Keiten Gutennorgenkuß, Rutb Pa Frgaun die“
Groß blickt sie ihn an. fract er vorwursvoll
ozu? Da. Küssen ist so langweilig!“ ein vaar soeben, eingelaufene Briek, Als sigt
kleine, rosige Schnauze.... sMauten Finger in die

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90* Freitag, 2. April 1909.
Abendversammlung stattfinde. Von mehreren Seiten wurde betont, daß die Arbeiterbewegung nichts mehr von solchen Eintagsaktionen erwarte; sie erwarte alles von der Alletagsarbeit. Gewerkschaften, Genossenschaften wie Partei arbeiteten bei jeder sich bietenden Gelegenheit für die Verwirklichung ihrer Ziele. Der Gedanke der eintägigen Arbeitsruhe finde nicht mehr die Wertschätzung wie früher. Von keiner Seite wurde in der Versammlung auch nur der Gedanke geäußert, daß die Arbeitsruhe anempfohlen werden solle. Der Vorwärts, das sozialdemokratische Zentralorgan, ist höchst unglücklich nicht sowohl über den Beschluß als vielmehr über seine Begründung und redet den Dessauer Genossen heftig ins Gewissen. Aber das nützt ihm nichts.
Ein wichtiger Tag für die englischen Kinder.
Mit dem 1. April tritt das Kinderschuraesetz in Kraft. Dieses Gesetz enthält zwei wichtige Bestimmungen. Die erste dieser Bestimmungen ist die, daß in Zukunft keinem Knaben unter 16 Jahren gestattet ist, zu rauchen. Die Polizisten haben die Pflicht, Knaben am Rauchen zu verhindern, und das Recht, den bei den Knaben vorgefundenen Tabak zu koufiszieren. Tabakhändlern ist unter Androhung beträchtlicher Geldstrafen der Verkauf von Tabak an Knaben verboten. Ein zweiter Punkt des Gesetzes ist das Verbot des Aufenthalts von Kindern unter 14 Jahren in Wirtshäusern. Selbst der Versuch, Kinder zu dem Betreten von Räumen zu veranlassen, in denen geistige Getränke zum sofortigen Genuß verkauft werden, ist strafbar. Eine große Anzahl von Wirten kam um die Erlaubnis ein, das Wirtshaus durch ein Wartezimmer für Kinder erweitern zu dürfen. Diese Anträge sind in fast allen Fällen abschlägig beschieden worden, so daß Eltern, die Kinder unter 14 Jahren bei sich haben, in Zukunft die Wirtshäuser meiden müssen. Neben diesen beiden Hauptpunkten der Kindercharter sind noch einige andere Bestimmungen des Gesetzes von Interesse. Es ist in Zukunft verboten, Kinder allein in einem Raume zu lassen, in dem ein offenes Feuer brennt. Da in England meist die Feuer offen brennen, wird sich diese Bestimmung unangenehm fühlbar machen. Personen, zu deren Gunsten das Leben eines Kindes versichert ist, werden in Zukunft von dem Gesetze ganz besonders scharf beobachtet. Falls nachgewiesen wird, daß ein versichertes Kind infolge schlechter Behandlung oder Vernachlässigung durch den Versicherungsnehmer stirbt oder krank wird, kann der Versicherungsnehmer, selbst wenn das Kind mit dem Leben davonkam, zu einer Geldstrafe von 200 Pfd. Sterl. oder zu einer Zuchthausstrafe von fünf Jahren verurteilt werden. Ein anderer Paragraph des Gesetzes bedroht diejenigen mit Geld= oder Gefängnisstrafen, die Kinder zum Betteln anhalten. Als Betteln wird auch betrachtet, wenn Kinder auf den Straßen singen, um dadurch die Passanten zur Mildtätigkeit anzuregen. Den Händlern, die altes Eisen usw. verkaufen, wird durch das neue Gesetz verboten, in Zukunft von Kindern zu kaufen. Diese Bestimmung wurde für nötig erachtet, weil viele Kinder sich durch die Möglichkeit, altes Eisen in Geld umzusetzen, dazu verleiten ließen, Türklopfer und andere Metallgegenstände zu stehlen.
∆ Rechtsanwalt Georg Fischer I. hierselbst ist im 47. Lebensjahre gestorben. Der Verstorbene, ein Sohn des vor 4½ Jahren verlebten langjährigen liberalen Stadtverordneten Justizrat Johann Joseph Fischer, gehörte selbst politisch der linksliberalen Richtung an. Viel genannt wurde er, als er im eigenen Namen gegen die Gültigkeit der im Jahre 1995 von der zweiten Klasse getätigten Stadtverordnetenstichwahl wegen eines behaupteten Formfehlers Einspruch erhob. Diesem Einspruch gaben der Bezirksausschuß und der Oberverwaltungsgerichtshof Folge, so daß 1906 eine Neuwahl stattfinden mußte, welche mit dem Siege der Liberalen endete und vorübergehend wieder eine liberale Mehrheit im Kölner Stadtverordnetenkollegium herbeiführte. Die seitdem vollzogenen Wahlen
haben bekanntlich der Zentrumspartei eine sichere Mehrheit in der Stadtverordnetenversammlung gebracht. Im Jahre 1907 hat der Verstorbene erfolglos für die Liberalen im Wahlkreise SiegMülheim=Gummersbach kandidiert.
□ Die Referendarprüfung bestanden die Rechtskandidaten Theodor Fuchs aus Marburg, Johann Krüger aus Bonn, Paul Sommer aus Ems und Bruno Waibel aus Ellwangen in Württemberg.
Aus dem Vergischen Land.
X-Gladbach,.April1909. In der vergangenen Nacht wurde hier mittels Einbruch u. a. ein Sparkassenbuch der Steiermärkischen Sparkasse in Graz gestohlen. Das Buch lautet über 7000 Kronen auf den Namen Georg Huntemüller. Es trägt die Nummer 8860 oder 8861. Da der Täter versuchen könnte, das Sparkassenbuch zu verpfänden, sei gewarnt.
Inhaber: Hermann Dyckhoff
7— Köln a. H
Ecke Blindgasse
HerrenJoppen- und Jackett-Anzüge
Gehrock- und Frack-Anzüge Paletots, Sport-Ulsters, Pelerinen, Gummi Mäntel, Hosen und Phantasie-Westen
KnabenAnzüge, Paletots, Peleril
JünglingsAnzüge, Paletots usw.
USW.
Eigene Einkaufshäuser in Hamburg und London.
Verkaufshauser: Berlin, Hamburg. Bremen, Magdeburg, Dresden, Aachen, Frankfurt, Leipzig. Paris. Marseille, Lyon, London, Antwerpen, Gent, Utrecht, Haag, Amsterdam.
Am Sonntag, 4. April, bleibt das Geschäft bis 7 Uhr geöffnet.
Sie scheint sich herrlich dabei zu amüsieren; von Zeit zu Zeit lacht sie laut auf. Armins Bemerkungen beachtet sie kaum.
„Ich habe eine gute Nachricht für dich, mein Herz, beginnt er soeben wieder.
„So—? Ach, sieh doch nur meinen Ami an, wie entzückend er bettelt! O, du süßes, süßes Tier!"
Armin runzelt die Stirn.
„Laß jetzt den Hund! Ich habe dir etwas zu sagen.“
Sie gibt dem Spitz einen Stoß, daß er quiekend zu Boden fliegt. „Ich höre,“ sagt sie, sich mit der Hand über die Stirn fahrend. „Vor einer Stunde ist Gilbert abgefahren. Er war bei vorzüglicher Laune. Seine Vermählung mit Fräulein Virginia Forster soll in den nächsten Tagen stattfinden.“
Erwartungsvoll blickt er seine Frau an. Wie sie sich freuen wird!
„Spitz, du bist zu reizend!“ ruft sie lachend.„Komm, ich muß dich küssen!“
Und sie hebt den Hund, der auf den Hinterbeinen sitzt und die Vorderpfoten bettelnd ausstreckt, in die Höhe und drückt ihr rosiges Gesichtchen in sein langhaariges Seidenfell.
„Ruth, hörst du nicht, was ich sage?“
Armins Stimme klingt scharf, verletzt.
„Pah, die dumme Hochzeit! Wie oft sollte die schon stattfinden!“
„Ruth, du hast dich sehr verändert!“
„Ich weiß, ich weiß! Ich bin froh, daß mein Gewissen fort ist und meine Seele und mein Herz dazu. Ich fürchte nichts mehr und liebe nichts mehr— tralala— tralala!“
Ein geisterhaftes Lächeln verzerrt für einen Augenblick Armins Lippen.
„Du liebst nichts mehr, Ruth? Auch mich nicht mehr— deinen Gatten?“
Sie schüttelt den Kopf.
„Ich glaube nicht. Mein Herz ist tot. Ich liebe nichts mehr auf der Welt— nur meinen süßen, kleinen Spitz. Wir passen so gut zueinander— Ami und ich Ein Schauer überfliegt Armin. Er steht auf und legt den Arm um Ruths Nacken.
„Du bist krank, mein armes Kind. Ich werde den Arzt rufen lassen.“
Ungeduldig schüttelt sie den Arm ab.
„Laß mich! Du zerdrückst mir mein Kleid. Ich will keinen Arzt. Ich fühle mich sehr wohl— leicht und frisch wie ein Schmetterling! Ach, so ein Schmetterlingsleben ist doch schön! Und wie herrlich der Regen an die Fensterscheiben klatscht! Sieh' nur, sieh! Ich will die Tropfen zählen. Jeder von uns sucht sich einen Tropfen aus, und der, dessen Tropfen zuerst am Fensterbrett ankommt, wünscht sich was. Ich hab' das oft als Kind gemacht.... Also— dies ist dein Tropfen— und dies meiner. Hurra! Sieh, wie schön meiner läuft! Paß auf, er ist zuerst unten!... Siehst du, ich wußt' es ja. Ich gewonnen. Wo bist du, Armin—“
Sie wendet den Kopf. Doch Armin hat das Zimmer verlassen. Mit der Miene eines schmollenden Kindes wirft sie den Kopf zurück. Dann beschäftigt sie sich wieder mit dem Zählen der Wassertropfen....
Regen und Sturm nehmen immer mehr zu. Bei besonders heftigen Stößen leuchten Ruths Augen vor Vergnügen; laut auflachend schlägt sie die Hände zusammen.
Nach einer Weile setzt sie sich auf's Sofa, nimmt den Spitz auf den Schoß, wiegt ihn liebkosend in den Armen hin und her, zieht ihn an den Ohren— der Regen ist vergessen.
Jetzt tritt ein Diener ins Zimmer, um das Kaffeegeschirr hinauszutragen. Frau Skott wirft den Spitz zur Erde, schütttelt und glättet ihr weißes Kleid und rennt dann zur Türe hinaus.
Planlos läuft sie durch die einzelnen Zimmer. Auf dem Korridor begegnet ihr die alte Haushälterin, die ihr kopfschüttelnd nachblickt. Jetzt nimmt Ruth den Weg nach dem alten Teil des Hauses. In jede Nische kriecht sie, in jedes Loch steckt sie den Kopf.
„Plötzlich fährt ihr ein lustiger Gedanke durchs Hirn. Ha, nach dem Geheimzimmer! Sie will Feuer im Kamin machen, und, wenn's recht warm und mollig da oben ist, ein bißchen herumstöbern. Hurrah, wird das ein Spaß werden!
Wie der Wind fliegt sie die Wendeltreppe hinauf. Da seit Monaten das Geheimzimmer nicht gelüftet wurde, schlägt ihr
muffige Luft entgegen. Sie öffnet das Fenster; große Regentropfen klatschen ihr ins Gesicht. Hastig wirft sie das Fenster wieder zu.
Huh, wie kalt es hier ist! Rasch Feuer! Aus Frau Forsters ehemaligem Schlafzimmer holt sie Holz und Papier. Dann hockt sie am Kamin nieder und beginnt, abgebrochene Melodien summend, Feuer zu machen. Bald flackern lustige Flammen empor. Ah, wie mollig es wird!
Nun geht's ans Inspizieren der Truhe. Eine Reliquie nach der andern nimmt sie heraus und legt sie fein säuberlich nebeneinander auf den großen, wurmstichigen Tisch— antike Schmuckgegenstände, verblichene Photographien, gepreßte Blumen, Bänder und Schleifen jeder Art, mehrere Päckchen mit farbigem Seidenband umwundener vergilbter Briefe— und vor allem Haare, Haare, Haare...
Besonders das Sammeln der Haarlocken macht ihr Spaß. Braune, schwarze, blonde, weiße— von den goldigen Locken der Kindheit an bis zu den silberglänzenden des Greisenalters.— Alles ist vertreten. Jetzt liegen sie in einem kleinen Häufchen vor ihr auf dem Tisch. Hui, wie das zischen und pruzeln wird!
Lustig schlägt sie in die Hände. Ihre Wangen glühen vor Aufregung— der Aufregung eines Kindes, welches ahnt, daß es etwas Verbotenes tut.
Gerade will sie zwei zierlich zusammengebundene Löckchen— eine schwarze und eine rotblonde— in die prasselnden Flammen werfen, als ein Geräusch an der Tür sie anhalten läßt. Sie wendet den Kopf.
Auf der Schwelle steht Armin.
„Was tust du hier Ruth?“
Der tieftraurige Ausdruck seines Gesichtes macht sie lachen.
„Ich sammele Locken. Sieh mal, wie hübsch!“
„Ich wundere mich sehr, daß du dich hier aufhältst, Ruth!“
„Warum? Es ist so hübsch hier.... Und wir müssen diesem alten, braven Zimmer sehr dankbar sein, nicht wahr, Armin? Hahaha, wo wären wir jetzt ohne dieses Zimmer!"
„Still davon!“ Armin ist noch bleicher geworden.„Komm jetzt herunter! Wenn du recht brav bist, sing ich dir nachher etwas vor. Komm!"(Forts. folgt.)

Lecal-Anzeiger Nr. 90* Freitag, 2. April 1909.
Uhr
Gegenstand
2 Herren-Kragen, Ia. 4fach, mod. Fassons. und 1 Paar Manschetten
1 Normalhemd oder Hose
1 Makkohemd oder Hose
3 Paar halbwollene oder Makkosocken 3 Serviteurs
6 gesäumte Linon-Taschentücher mit Namen
2 mod. seid. Diplomaten oder Regattes
jeder
Bi Gegenstand
1 Flauell-Wickelschnur, Tuch 95
2 Kopfbezüge 95
1 Reform-od.Trägerschürze.Volant u. Besatz 95
2½ Meter Bettzeug 95
1½ Meter Bettdreil 95
2 Paar Herkules-Hosenträger" 95
1 Paar Glacé-Handschuns 95 1 Meter Bettuch-Halbleinen, 150 breit. 95
4 Korsettschoner 95
1 weisse Trägerschürze 95
3 Meter Gerstenkorn Handtücher 95
Wesenen. 95 1 3 Servietten 95
Kommunion-Hemden, elegant gestickt,.35 M. Kommunion-Hüte 1,60 M.
Folgende Artikel werden während der Tage zu ungeheuer billigen Preisen verkauft:
.„. Ladenpreis 3,50, Jetzt.58 II Herren-Nachthemden.... Ladenpreis.80. jetzt1
u, handgest. Brust, auch farbige. Jetzt.18 1I Abgepasste Vorhänge.... Ladenpreis.50, Jetzt
Is Sectoen Jezzt.98 II Abgepasste Salon-Vorhänge... Ladenpreis.50, Jetzt.98
11 Aggepasste Rouleaus.... Ladenpreis.90. Jetzt.98
.60 II Elegante festonierte Bettiacken" Ladennpoie 2 1n
1 weisser Pikee-Rock ausgebogt 95
1 Untertaille m. breitem elsg. Feston 95
1 Damen-Hemd, handgestickte Passen 95
2 Paarhalbwoll. Damen-Strümpfe o. 3Paar bwl. 95
6 Küchenhandtücher 95
1 Tischtuch, 130cm lang 95
1 Kaffeedecke 95
1 Nessel-Bettuch. Zm lang 95
1½ Meter schwerer Fiock-Pikee
2 Paar weisse, lange Handschuhe 2 Kinderschürzen 1 Feston-Damenhose
1 Damen-Korsett
1 Flock-Pikee-Bettjacke
Bettücher, 2schläfig, schwere Qualität Weisse ausgeb. Plumeau-Bezüge Reizende Waschkleider
billiger.
Die Ursache der stets wachsenden Nachfrage von
zur Bearbeitung aller Rechtssachen
verbunden mit
1 Juristischer Leiter
Dr. jur. Jacchs
Sprechst. v. 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abds. Sonntags v. 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachm Telephon Nr. 6406. Größt. Bureau a. Platze
Zivilsachen:
Mieteintreibungen, Häuserverwaltungen, Klageschriften, Testamente, Zahlbefehle, Anträge für
Pfändungsaufhebung., insbesondere b. Mobiliarpfändungen, Arreste, einstweilige Verfügungen,
Reklamationen, Alimentationen usw.
Strafsachen:
Anträge zur Entlassung aus der Untersuchungs=
haft, Gesuche um Strafunterbrechung durch Beurlaubung aus dem Gefängnisse, Bitt= und Guadengesuche, Ausstandsgesuche bei Gefäng nis= und Geldstrafen, Entwürfe für Wiederaufnahmeverfahren, Beantwortung von Anklageschriften, Berufung gegenSchöffengerichtsurteile, Entwürfe zu Revisionsbegründungen gegen Strafkammer=Urteile.
Gütertrennung:
in kürzester Zeit.
Derselbe nimmt Mädchen und Knaben im vorschulpflichtigen Alter von 4 bis 6 Jahren auf und beschäftigt dieselben unter besonderer Leitung einer geprüften Kindergärtnerin nach dem vorgeschriebenen Lehrplan.
Die Höhere Mädchenschule arbeitet nach den in der Neuordnung enthaltenen Bestimmungen vom 18. August 1908 und 12. Dezember 1908.
Anmeldungen werden täglich von 11 bis 12 Uhr entgegengenommen. 3
in Preislagen von
ist der beste Beweis für die Güte meiner Fabrikate.
Lieferant der Kons.-Gen. Eintracht.
Christophstr. 20
Reparaturen sofort.
in Telgte bei Münster i. W.
Progymnasium und Realschule.
Die Abgangszeugnisse berechtigen zum einj.-freiw. Militärdienste. Prospekte durch die Direktion
C. Linpinsel.
Grosse Auswahl in Obstbäumen und Sträuchern Spalieren, hochst. Stachel- u. Johannisbeeren sowie Sträuch., Schattenbäumen, Ziersträuch. hochstämm. Rosen(Prachtware). wilder Wein Rankpflanzen für Lauben, Kletter-Rosen, alles prima Ware.
Rärtnarai Ballon Venloerstrasse 172.
ubau in herrlichster Lage. Hauskapelle. Kleine Schülerzahl 6 aus jeder Klasse. Tägliche Nachhilfe. Pensionspreis für unteren Klassen 600 Mark. Prospekte und Auskunft
rch gen geistlichen Leiter der Anstalt.#
Breslau III. Freiburger Strasse 42Se
Dr. I. Wolffs Vorbereitungsanstalt##
1904 staatlich konzessioniert für die
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt; 1908 auch für die Fähnrichs- und Seekadetten-Eintritts Prüfung, Streng geregel tes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Vieie vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. c*
mit grosser Zeitersparnis, 123 Prüllinge, nämlich 12 Abiturienten. 1 Steuersupernumerar, 10 Oberprimaner, 22 Unterprimaner, 2 Extraneer die Schlussprüfung eines Progymnasiums, 16 Obersekundaner, 12 Einjährige, 30 Untersekundaner, 18 für mittlere Klassen. Prospekt
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Eingaben u. Beschwerden an alle Verwaltungs= behörden, z. B. Ministerium, Regierung, Oderbürgermeisteramt, Polizeipräsidium.
Referenzen v. Juristen und Sachverständigen des Zivil= und Strafrechts. 0
zu billigsten Preisen.
von Eduard Reingen
Engelsstraße 18, an der Josephskirche
empfiehlt r
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
zu billigen Tagespreisen.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth
Passage 54, an der Brückenstraße, Huberins=Drogerie.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(A) eine tüchtige Kraft
fand!
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmö glichkeiten, Ausbildu anstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten: Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klapperhof 26.

seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90s Freitag, 2. April 1909.
§ Köln, 2. April 1909.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberdürgermeisters Mallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Comp, Dech, Decker, Dietz, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Kurtscheidt, Mertens, Meyer, Müllers, Nöcker, Rings, Roß, Thönnissen, Berghausen, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Michels, Neven DuMont, Nockher, oom Rath, Schmalbein, Stollwerck, Wiethoff, Wirtgen.
Vor der gestrigen öffentlichen Sitzung fand eine fast anderthalbstündige geheime Sitzung der Stadtverordneten statt, in welcher über die Flora=Angelegenheit beraten wurde.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der öffentlichen Sitzung gab Hr. Beigeordneter Laue Kenntnis von einem Schreiben der Frau Brems, in welchem sie gleichzeitig im Namen ihrer Kinder für die ihrem verstorbenen Gatten durch Benennung einer Straße nach ihm bereitete hohe Ehrung herzlichen Dank ausspricht.
Ferner gelangte eine Einladung des Verbandes der deutschen Schwimmvereine und des Rheinisch=Westfälischen Frauenbundes zur Teilnahme an ihren Tagungen zur Kenntnis der Versammlung.
Hr. Geheimer Kommerzienrat Arthur Camphausen hat der Stadt den Betrag von 1000 Mark zur Erweiterung der Volksbibliother an der Pfälzerstraße übersandt, der mit Dank angenommen wurde.
Hr. Kyll richtete an die Verwaltung eine
Anfrage über die Behandlung eines erkrankten Bürgers im Hospital.
In hiesigen und auswärtigen Blättern sei angedeutet worden, daß der rasche Tod des Mannes in ursächlichem Zusammenhang mit der ärztlichen Behandlung im Hospital stehe. Er bitte die städtische Verwaltung um Aufklärung und Rechtfertigung.
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig gab darauf folgende Erklärung ab:
Ein Arbeiter von 35 Jahren wurde am 16. v. M. von einem der neuen Kassenärzte ins Bürgerhospital verwiesen mit der Diagnose: Influenza und Mittelohrentzundung. Die Ueberfüyrung geschah durch Krankenwagen unter Begleitung einer Angehörigen. Der Mann wurde im Bürgerhospital einer gründlichen Untersuchung unterzogen, an der sich vier Aerzte beteiligten. Man fand eine Körperwärme von 37,3 in der Achselhöhle, im übrigen aver keine sonstigen objektiven Krankheitssymptome. Bei diesem Befunde schlossen sich die Aerzte der Diagnose des Kassenarztes Influenza an und stellten dem Manne frei, entweder sich nach
einem anderen Hospital(Augustahospital oder Lindenburg), wo innere Kranke behandelt werden, durch den Krankenwagen überführen zu lassen oder vorläufig sich nach Hause zu begeben und dort den Kassenarzt um weitere Behandlung zu ersuchen. Auch für den letzteren Fall wurde ausdrücklich der Krankenwagen angeboten. Der Mann lehnte beide Anerbieten direkt ab und erklärte, sich ganz wohl zu fühlen und nur wegen seiner Ohren das Krankenhaus aufgesucht zu haben. Unter diesen Umständen wurde er von den Hospitalärzten entlassen mit der Anweisung, sich zu Haus zu Bett zu begeben und wenn nötig zum Kassenarzt zu schicken. Am selben Tage nachmittags 8 Uhr traf, nach Mitteilung seiner Frau, ein Bekannter den Mann am Türmchenswall umherirrend an und brachte ihn nach Hause. Zu Hause wurde der Mann bald unruhig, drohte mit Gewalttätigkeiten, sodaß der Kassenarzt wieder gerufen werden mußte und gegen 11 Uhr Ueberfüyrung des Mannes in die Lindenburg veranlaßte. Dort wurde am 18. vorigen Monats Genickstarreverdacht festgestellt. Der Verdacht bestätigte sich und der Kranke erlag der Krankheit am 27. v. M. Dieser Tatbestand hat nun in der Oeffentlichkeit durchaus entstellte, auf einseitige Angaben gestützte Wiedergabe gefunden. Es ist unrichtig, daß der Mann nur oberflächlich untersucht worden sei. Die Untersuchung war gründlich und stellte auch eine leichte Erkrankung unbestimmter Art fest, deren Behandlung jedoch in dem Bürgerhospital sebst nicht angebracht war. Es ist unrichtig, daß der Mann einfach ohne Begleitsperson auf die Straße gesetzt wurde, die Aerzte haben ihm ausdrücklich angeboten, ihn durch Krankenwagen nach dem zugehörigen Hospital oder im Falle der Ablehnung nach der Wohnung hinzufahren. Dieses Anerbieten ist abgeleynt worden, und die Aerzte waren nicht in der Lage, gegen den Willen des Mannes ihren Ratschlag durchzusetzen. Unrichtig ist eine weitere Meldung, daß der Frau des Mannes, als sie des Abends wieder zum Bürgerhospital hinschickte, von dort der Bescheid gegeben worden sei, wenn es nicht anders gehe, solle man die Polizei in Anspruch nehmen. Man erteilte vielmher den Rat, sofort den Kassenarzt zu rufen oder aber den Mann mit dem Krankenwagen nach der Lindenburg zu fahren. Dem Laien.mag es ja auffällig sein, daß weder der Kassenarzt noch die Aerzte des Hospitals in der Lage waren, die Diagnose der Genickstarre bereits an diesem Tage festzustellen. Auch in der Lindenburg ist bei dem eigenartigen Verlauf des Krankheitsbildes das Vorliegen der Genickstarre erst am 18. v. M. erkannt worden. Jeder Sachverständige wird dagegen bestätigen, daß das Krankheitsbild der Genickstarre so vielgestaltig und variierend ist, daß Irrtumer in der Diagnosenstellung auch dem erfahrensten und gewissenhaftesten Arzte unterlaufen können. Dieser Fall beweist wieder zur Genüge, mit welch' großer Vorsicht die Vorwurfe der Zeitungen gegen unsere Aerzte, zumal gegen unsere Hospitalärzte, aufzunehmen sind. In allen Fäilen, welche wir bister naher zu untersuchen veranlaßt waren, ergab unsere eingehende Prufung, daß die Beschwerden die Dinge ganz unrichtig oder och in wesentlichen Puntien entstellt wiedergeben. Es ist schon undie Verwaltung ein sehr mißliches Amt, immer wieder die unger chm#rwurse gegen
unsere Hospitäler und Aerzte hören und prusen###mssen. Daß unsere Aerzte selbst aber durch diese ungerechten Annm Oeffentlichkeit in Mißstimmung und Erregung geraten, liegt uuder. Hand.
Im Interesse der Gerechtigkeit hält sich die Verwaltungi# erppflichtet, unsere Aerzte gegen die ungerechte Kritit ganzenern Schutz zu nehmen. Wir alle, besonders auch diejenigen, von diese ungerechte Kritik ausgeht, haben ein großes Interesse dur das Kampffeld zu beschränken und die Form des Konfliktes mildern. Nicht Uebelwollen und Angriffe verdienen unsere Aerzie, sondern es ist an der Zeit, ihnen ein herzliches Wort wohlverdienten Tankes auszusprechen dafür, daß sie pflichttreu und unermündlich ihr schweres, aufreibendes und oft gefährliches Amt zum Wohle der armen Kranken erfullen. Es erscheint nicht unbillig, von der Oeffentlichkeit zu verlangen, daß sie den gerechten Grundsatz audlatur et alterapars auch dann nicht vergißt, wenn ihr Klagen über Hospitalärzte zugetragen werden.
Hr. Geheimrat Prof. Dr Bardenheuer. Den Austuyrungen des Vorredners habe ich wenig hinzuzufugen. Auch dem tüchligsten
1
Arzte können bei solchen Krankheitsfällen Fehler in der Diagnose unterlaufen. Ich möchte aber betonen, daß bei allen Oberärzten der städtischen Krankenanstalten der Grundsatz bestehe, in der Aufnahme aller Kranken heute sehr liebevoll zu sein, wenn auch nur der geringste Verdacht einer Erkrankung vorliegt, um die Verwaltung und die Aerzte möglichst sicher zu stellen. Ich muß gestehen, die Herren Hospitalärzte sind in einer unangenehmen Situation. Wir find als Aerzte Mitglieder des Leipziger Verbandes. Wenn dieser Tage im Verein der Industriellen darüber gesprochen worden ist, so muß ich es sehr bedauern, daß man uns vorher nicht gehört hat. Wenn einer auch nur im mindesten mit einer Krankheit behaftet erscheint, die seine Aufnahme ins Hospital nötig macht, so wird nicht gefragt, ob er einer Krankenkasse angehört oder nicht. Ich gebe die bestimmte Versicherung, daß nach diesem Grundsatz stets gehandelt worden ist und gehandelt werden wird: Ich betone, daß bei uns die Entscheidung über das Wohl der Kranken allen anderen vorangeht.
Damit war die Anfrage Kyll erledigt.
Uebernahme von 500000 M. Flora-Aktien erwerb für den neuen botanischen Garten an die Flora.
und Grundim Anschluß
Abänderung des Bebauungsplanes für das Gelände nördlich der Flora.
Zu diesen beiden Punkten der Tagesordnung bemerkte der Vorsitzende, daß man aus der Versammlung an ihn mit dem Wunsche herangetreten sei, über dieselbe noch nicht beschließen zu lassen, weil noch weitere Aufklärungen gewünscht wurden. Dementsprechend wurden dieselben von der Tagesordnung abgesetzt.
Kredit zur Bewirtung
der englischen Bodenreformer am
8. d. M.
Nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Taus sollen die englischen Gäste nach einem Vortrag im Hansasaal und einer Runojahrt durch die Stadt bewirtet werden, zu welchem Zweck 1000 M. bewilligt wurden.
Errichtung neuer Lehrstellen bei der Königin Luisen- und Kaiserin Augusta-Schule.
Hr. Beigeordneter Jesse, der seine Ausführungen kaum vernehmbar machte, teilte mit, daß der Unterrichtsminister sich mit den Reformvorschlägen der Stadt einverstanden erklärt habe. An der Königin Luisenschule soll eine Frauenschule, an der Kaiserin Augusta=Schule ein zweites Seminar errichtet werden. Dem entsprechend sind mehrere Oberlehrer anzustellen und außerdem sollen den beiden Direktoren 500 bzw. 200 M. Funktionszulagen gewährt werden. Die beiden Elementarklassen werden geteilt und Hülfslehrerinnen angestellt. Die Durchfuhrung der Reformen erfordert einen Mehraufwand von 8200 M. Die Versammlung erklärte sich mit den Vorschlägen der Verwaltung einverstanden.
Antrag Kausen und Genossen betr. Beleihung von Grundstücken seitens der Stadt und Wahl einer Sonderkommission von 10 Mitgliedern zur Beratung desselben.
Es wird die in der vorigen Sitzung abgebrochene Besprechung fortgesetzt.
Hr. Eliel: Hr. Kollege Schmitz hat die Stellungnahme der liberalen Partei in ausgiebiger Weise klar gestellt. Hr. Krings und Hr. Kausen sind in Beurteilung seiner Rede zu verschiedener Auffassung gekommen; der eine hörte nur ein„Nein", der andere glaubte, daß wenn Hr. Schmitz noch lange fortgeredet hätte, er zu einer Befürwortung der Angelegenheit gekommen wäre. Beide Auffassungen sind in gewissem Maße richtig.(Heiterkeit.) Inbezug auf die Gegenwart hat Hr. Schmitz diese Art von Beleihung nicht für notwendig erachtet, wohl aber inbezug auf die Zukunft, wo wir an die Verwertung des neuen Stadterweiterungsterrains denken müssen. Aber vielleicht gibt es noch einen anderen Weg, z. B. daß die Sparkasse höher als zu 50 Proz. beleiht und für den darüberhinausgehenden Betrag die Stadt die Sicherheit übernimmt. Die Stadt werde ferner an das Erbbaurecht denken können.
Hr. Falk teilt mit, daß Hr. Schmitz durch dringende Berufsgeschäfte am Erscheinen verhindert sei.
Hr. Rings: Die beiden Redner unserer Fraktion haben also, wie wir von Hrn. Eliel hören, die Ausführungen des Hrn. Schmitz richtig beurteilt. Wir wollen hoffen, daß aus der Kommissionsberatung doch noch etwas gutes herauskommt.
Hr. Kausen. Ich möchte aus meinen Ausführungen, die ich am 4. März hier gemacht habe, einiges wörtlich verlesen. Ich habe da ausgeführt:
Die Rücksicht auf die Aufgaben, welche demnächst bei der Veräußerung des Stabterweiterungsgebietes an die Stadt herantreten, ist sogar ein gewichtiger Grund, welcher gegen eine Vertagung der Angelegenheit spricht. Die Stadt wird nämlich ernstlich zu erwägen haben, ob es sich nicht im sozialen Interesse empfiehlt, in einzelnen Stadtgegenden die Errichtung kleinerer Wohngebäude zu begünstigen. Dazu würde zunächst eine entsprechende Gestaltung des Fluchtlinienplanes erforderlich sein, außerdem müßte die Stadt den Erwerb einzelner Baustellen im Gegensatze zu dem Erwerb großer Baublocks erleichtern. Schließlich würde die Hergabe städtischer Hypothekengelder für Bauzwecke an zahlungsfähige Burger als ein sehr geeignetes Mittel für den hier angedeuteten Zweck ernstlich in Betracht zu ziehen sein.
Diese Ausführungen habe ich damals wörtlich gemacht. In der vorigen Sitzung hat der Hr. Kollege Schmitz ausgeführt, daß die Beratung meines Antrages auslaufen werde wie das Hornberger Schießen. Zum Schluß seiner Rede meinte er dann, man könne im Gegensatz zu meinen Ausführungen die Sache so machen, wie es nach dem stenographischen Bericht von mir vorgeschlagen worden ist.(Heiterkeit.) Da brauchen Sie sich wahrlich nicht zu verwundern, daß der eine ein Ja, der andere ein Nein herausgeyört hat. Ich bin nach nochmaliger Ueberlegung zu der Auffassung gelangt, daß der Hr. Kollege Schmitz Ja gesagt hat. Er hat also namens seiner Freunde genau das erklärt, was ich namens meiner Freunde erklärt habe und ich kann mir nun nicht vorstellen, wie eine dritte Fraktion, die nicht vorhanden ist, die Beratung ausgehen lassen soll wie das Hornberger Schießen.
Ein Bericht der stadtischen Verwaltung in Düsseldorf aus dem Jahre 1907 hebt hervor, daß dort durch die städtische Hypothekenbank eine größere Anzahl Gebäude beliehen worden sind, die bei Versagen der Hypothetenbeleihung der Zwangsvollstreckung verfallen wären. Ob die Beleiyung von einer besonderen Anstalt gemacht wird, oder ob, wie Hr. Eliel meint, die Spartasse es machen kann, ist mir gleichgültig. Es kommt mir nur auf die Sache an.
Hr. Falk meint, Hr. Kausen habe den Hrn. Schmitz immer noch nicht recht verstanden, vorausgesetzt, daß er iyn selbst recht vernanden habe.(Heiterkeit.) Er hat sagen wollen, daß die Idee des #u. Kausen, daß die Stadt in die Lage tommen sollte, solchen Burgern, die von Privatinstituten keinen Kredit bekommen, Kredit zu geren, werde schwer zu verwirklichen sein. Anderseits hat er
gesagt, daß die Stadt Köln, wenn sie die Abstoßung ihres Grundbesitzes erreichen will, in die Lage kommen kann, ähnlich zu arbeiten wie eine Reihe von Leute, die Bauzuschuß geben. Ich habe keinen Zweifel, daß die zu billigende Idee des Hrn. Kausen, daß die Stadt sozial wirken soll, in die Erscheinung treten wird. Nur ein Bedenken habe ich: Zu der Zeit, wo die mündelsicheren Gelder der Stadt Köln unter pari gesunken sind, wird die Beschaffung von Geld aus anderen Quellen so große Ausgaben nötig machen, daß von einer bezügl. Klausel des Statuts, wie Hr. Kausen sie wünscht, kein Gebrauch gemacht werden kann.
In die Kommission werden hierauf gewählt die Herren: Auer, Decker, Giesen, Kirschbaum, Krings, Nöcker, Schmitz, Eliel, Wiethoff, Falk.
Antrag Nöcker betr. Errichtung einer städtischen Feuerversicherungsanstalt und Wahl einer Sonderkommission zur Beratung desselben.
Der Antrag lautet: Die Verwaltung wird ersucht, die Frage der Errichtung einer städtischen Feuerversicherungsanstalt zu prüfen und die Beratung darüber einer ad hoc zu wählenden Kommission von acht Stadtverordneten zu überweisen. Gleichzeitig soll dabei die Frage geprüft werden, ob die Stadt nicht berechtigt ist, diejenigen öffentlichen und privaten Feuerversicherungs=Anstalten, die im Stadtgebiet Köln Immobilien und Mobilien Versicherung gewähren, zu einer Feuerprämiensteuer als Beitrag zur anteiligen Deckung der Kosten der Feuerwehr und städtischer Maßnahmen zur Verringerung von Feuersgefahr heranzuziehen.
Hr. Nöcker: Er habe seinen Antrag bereits in der Sitzung vom 4. März ausführlich begründet, er könne daher heute darauf verzichten, seine Ansichten in der Angelegenheit ausführlicher zu begründen. Er bitte, seinen Antrag einer ad hoc zu wählenden Kommissidn zu überweisen. In Berlin seien alle städtischen Gebäude innerhalb des Weichbildes der Stadt bei der städtischen Feuerversicherung versichert, außerhalb des Weichbildes bei Privatversicherungen. Die Stadt Leipzig hat seit dem Jahre 1902 ihre Mobilien durch die Selbstversicherung versichert, die Gebäude sind bei der im Königreich Sachsen bestehenden Landesbrandversicherungsanstalt versichert. Die Stadt Halle hat seit drei Jahren die Selbstversicherung, auch Altona, Kiel hätten sie eingeführt. Wenn behauptet werde, daß die Stadt ein zu großes Risiko einginge, so müsse sich die Stadt eben mit den andern benachbarten Städten Düsseldorf, Bonn, Aachen, Neuß, Viersen usw. zusammenschließen. Was die Frage betreffe, ob die Stadt Privatfeuerversicherungsgesellschaften, die im Stadtgebiet Kölns Immobilien und Mobilien versichern, zu einer Prämiensteuer heranziehen könne, so verweise er auf eine diesbezügliche im Herrenhause gefaßte der Prämiensteuer zustimmende Resolution.
Der Vorsitzende. Was den Antrag Nöcker angehe, so komme eine Zwangsfeuerversicherung nicht in Frage, er halte es für ausgeschlossen, daß die Staatsregierung in dieser Frage, wo der freie Wettbewerb so allseitig besteht, ernstlich eingreife. Die Feuerversicherung ohne Zwang würde nur dann Aussichten auf Erfolg haben, wenn sie zu angenehmeren Bedingungen als die privaten Versicherungen arbeite; das würde den finanziellen Erfolg wesentlich herabsetzen. Er habe überhaupt grundsätzliche Bedenken dagegen, daß die Kommune auf diesem Geviete sich betätige. Der freie Wettbewerb dürfte durch die Kommune hier nicht ausgeschaltet werden.
Der Gesamtversicherungswert der städtischen Gebäude und Immobilien betrage 100 645 218 M. Als Prämie käme eine Summe von 114 805 M. in Frage. Nach verschiedenen Vergütungen der Versicherungsgesellschaften u. a. 8000 M. für Unterstützung des Feuerlöschwesens usw. bleibe eine Summe von 92000 M. als Prämie.
Der Gedanke der Selbstversicherung mag auf den ersten Blick bestehend sein. Die Stadt habe aber bezüglich des Wertes ihrer Gebäude mit Summen zu rechnen, die anderswo nicht erreicht würden. Er erinnere an den Gürzenich, das Opernhaus, die Kunstsammlungen, Museen usw., die diese Selbstversicherung, wenn einmal ein Brand dort ausbrechen sollte, ungeheuer belasten.
Hr. Falk wendet sich in längeren Ausführungen gegen den Antrag Nöcker. Die Ausführungen, die eben Hr. Nöcker gemacht habe, deckten sich im wesentlichen mit einen Artikel, der dieser Tage im Local=Anzeiger gestanden habe. Er sei ja für Verweisung des Antrages an eine Kommission, sei aber überzeugt, daß dabei nicht viel herauskomme. Was die Frage der Selbstversicherung angehe, so möchte er die Hoffnung, die in der Bürgerschaft durch diese Frage hervorgerufen worden sei, daß jetzt 120 000 M. alljährlich gespart werden könnten, zerstreuen. Er verweise auf die hochwertigen Objekte Opernhaus, Gürzenich, Rathaus, Museum, die sehr feuergefährlich seien. Bei der ganzen Frage handele es sich um ein Experiment, das er im Interesse der Steuerzahler nicht empfehlen könne. Zu einer Zwangsversicherung werde man nicht kommen, da die Landesgesetzgebung dazu nötig sei. Durch Einfüyrung einer Zwangsversicherung wurden zahlreiche berufliche Existenzen ruiniert; er erinnere an die vielen Personen, die bei den Feuerversicherungsgesellschaften beschäftigt sind. Die Genehmigung, die zu einem derartigen Gewervebetrieb, wie sie die Selbstversicherung der Stadt darstelle, nötig sei, werde man vom Minister des Innern nicht bekommen.
Hr. Nöcker betont dem Vorredner gegenüber, daß er seinen Antrag so gestellt habe, wie er gedruckt vorliege. Von einer Zwangsversicherung habe er nicht gesprochen. Davon habe zuerst der Hr. Oberbürgermeister gesprochen. Er bedauere, daß ihm nicht das nötige Zahlenmaterial uber erfolgte Brandschadenvergütung für städtische Gebäude zur Verfügung gestanden habe. Die Ansammlung der Fonds müsse nicht auf einige, sondern für längere Jahre erfolgen. Er hoffe, daß aus der Kommissionsberatung doch noch etwas Gutes herauskomme und mache noch darauf aufmerksam, daß in Frankfurt beide Theater von der Stadt in Selbstversicherung übernommen seien.
Der Vorsitzende: Das Material werde der Kommission ausführlich zur Verfügung gestellt.
Hr. Giesen. In der Sitzung vom 4. März hat Hr. Kyll bei Beratung dieser Sache u. a. folgendes ausgefuhrt: Ich weiß mich noch sehr gut zu erinnern, daß vor langen Jahren von einem Mitglied der Versammlung, dem verstorbenen orn. Liebmann, der Antrag hier gestellt und eine detaillierte Vorlage unterbreitet worden ist, und daß gerade die Zentrumspartei den Antrag bekämpft hat. Herr Dr. Röckerath hatte in der Sache eine Broschüregeschrieben. Es freut mich sehr, daß der liberale Antrag jetzt bei der anderen Fraktion Gegenliebe findet.
Als ich diese Ausführungen hörte, hatte ich das Empfinden, daß, wenn mich meine Erinnerung nicht täuschte, Hrn. Kyll hier ein Irrtum unterlaufen sein mußte. Aus dem Zusammenhang seiner Ausführungen muß man entnehmen, daß die Broschüre des Hrn. Dr. Röckerath, der bekanntlich ein Führer der Zentrumspartei war, gegen die Errichtung einer städtischen Feuerversicherung gerichtet
(Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90* Freitag, 2. Aoril 1909.
Seite 5.
ie nachts!
oder Ihre Kinder?
Stört Sie Husten und Halskitzel?
Probieren Sie doch die ärztlich empfohlene
Husten-Kompresse ,Schlafewoh!“
Preis 30 Pfg.
Zu haben in Apotheken und Drogerien.— General-Vertrieb: Heinrich Bursch, Richard Wagnerstrasse 4. Fernsprecher 6072.
HONT
Unter Taschenmacher, KX SLma, Erke Gr. Heugasse,
empfichlt hervorragende Auswahl aparter Neuheiten in
Blusen, Gostume-Röcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher etc.
Anfertigung von Jacken-Kleider
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Zwangsversteigerung.
Um 28. Mai 1909, vormittags 912 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appeslhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Rondorf, Alteburgerstraße 195,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 3,73 Ar, Nutzungswert 785 M.
Eigentümer: Sandformer Heinrich Josef Wirtz zu Cöln=Bayenthal, zwangsweise versteigert werden.
[“ Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
Aeusserst billige, feste Preise. 5Versteigerung.
Am Samstag, den 3. April, morgens 11 Uhr,
werde ich im Hause
10 Marzellenstrasse 10
wegen Abbruch des Hauses und Aufgabe:
1 Piano, 6 zweischläfige Betten mit Einlagen, 3 eiserne Betten, Wirtstische, Stühle, Spiegel, Büfett, GlasAussatz, Oelgemälde, antike eichengeschnitzte Möbel, Büfett, 2 Tische, 1 Truhe, 1 Anrichte, sechseckiger Schrank, 7 große 2 kleine eichene Stühle, geschnitzt, usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern A. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Tarator, Köln, Brüderstraße 8. d Fernspr. 9095.
Wer einen K
Liegewagen od. Sportwagen
kaufen will, sche sich
mein Lager
und meine Preise an. c“
E. Hermsen,
Breitestr. 100.
Auiaec eche
Witwe Aug. Jegel
Gründer und Besitzer Christ. Baur, gegründet 1888.
Spezialfutterfabrik für insektenfr. Vogelarten Solingen.—
Vogelliebhabern,
welchen bis jetzt meine beliebten auf allen beschickt. Ausstellungen mit höchsten Preisen prämiierten, von Autoritäten u. zahlreichen Vogelliebhabern empfohl.
Wurmvogel=Spezialitäten nicht bekannt sind. wollen sich gefl. v. d. Güte und Preiswürdigkeit derselben überzeugen.
Vogels„Universalfutter“(direkt fertig zum Gebrauch) für sämtliche Insekten und Kerbtiere fressenden Vogelarten vom kleinsten bis zum größten des In- und Auslandes, bedarf keinerlei Beimischung und Anfeuchtung.
Vogels„Patentfutter" E. trocken anerkannt bestes Futter für feine zartere Insekten und Kerbtiere fressenden Vogelarten. Dasselbe ist analysiert vom Handelschemiker Dr. Plücker, Solingen und ist die Analyse auf den Packungen vermerkt.
Vogels„Patentfutter“(direkt fertig zum Gebrauch) für feinere zartere Insekten und Kerbtierefressenden Vogelarten.
Zu haben in Originalnackungen bei: Jul. Mildebrandt, Apostelnstraße 10. Jos. Küpper sel. Erben, Obenmarspforten 34 u. Altermarkt 28. Herm. Tappert, Rolandstraße 1. 0*
Lehrmädchen
für Geschäfte Bureaus Lager und Haushalt
besorgt die Stellenvermittelung der schulentlassenen weiblichen Jugend
Roonstragse 9. I.
Sprechstunden Mittwochs von—5 Uhr.##
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln
2..: Fran Jean Hofpelt, Vorhtendo 0
Kanal= u. Straßenbauarbeiten sowie Planic= rungsarbeiten.
Die Ausführung von 791,00 lfd. Meter Rohrkanal sowie Planierungsarbeiten(etwa 2700 Kubikmeter Bodenbewegung) in Cöln=Lindenthal soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5 zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von drei Mark von der Registratur des Tiefbauamts bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen bis spätestens Samstag, den 1o. April 1909, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Begenwart der etwaerschienenen Anbieter. Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 27. März 1909. p' Tiefbauaml: Petersen.
und
zur Bekämpfung des Alkohollsmus. Fürsorgeverein für Alkoholkranke.
Meldestelle: Köln, Marienplatz 11.
P5 29 72•5
Zur Lieferung für die bevorstehend. Festtage halten uns auch in diesem Jahre wieder bestens empfohlen. Ohne Preisaufschlag. Separate Ausstellung.
P. 8mp; U. Bellig
Weyerstraße 13—15.
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag, den 3. April 1909. nachmittags 3 Uhr.
sollen Landmannstraße 36 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke mit Marmorplatte, 1 großer Eisschrank(für Metzger geeignet).
Um 4 Uhr nachmittags: Simarplatz 12,-1 Waschmaschine, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, Damenwäsche, Herrenwäsche, Schürzen, Kinderschürzen pp., 1 Ladentheke. Harig. Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Samstag, den 3. April 1909, vormittags 10½ Uhr,
sollen zu Rodenkirchen in der Wirtschaft Schiefer, Hauptstraße, als Auktionslokal, gleich bire Zahlung öffentlich meistbielend versteigern.
1 Klavier, 40 Pakete Bindfaden, 1 Nähmaschine, 1 Heftmaschine u. a. Daran anschließend um 12½ Uhr zu Weiß verschiedene Hausmobilien. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a*
Am Samstag. 3. April 1909 sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. mittags 12 Uhr im Pfandlokal Glockengasse 39 zu Cöln:
Sofa, Sessel Schrank, Schreibtisch usw. in Eichen,
h. nachmittags 5 Uhr im Pfandlokal Venloerstr. 265 zu Cöln=Ehrenfeld:
Pianino, Badeeinrichtung.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.9“
Sion
Am Samstag, den 3. April 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, Strickmaschine, Regulateur, 1 Hängelampe mit Kerzenhaltern, 5 Stühle mit Ledersitz, 5 Bilder, verschiedene Nippsachen, 1 silberne Damenuhrkette, 1 Waschmaschine, 2 Sofas, 1 großer Spiegel, 1 Fahrrad, I Nähmaschine, 1 Anrichte.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 65.
•3
Am Tamstag, den 3. April 905, Nachmitlogs 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Ballen Putzwolle, 1 Partie Möbel, Gardinen, Teppiche usw. Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs=Verfleigerung.
Am Samstag, den 3. April, 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Siebengebirgsalle 1, zu Cöln=Klettenberg gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diverse Hausmobilien u. a. m.
Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1 Hansaring 76.
Am Samstag, den 3. April 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,„3 Balthasarstraße 11.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, den 3. April 1909. nachmittags 3 Uhr,
soll zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladentheke.
Sammlung der Kaufliebhaber Hahnenstraße 36 in Cöln.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Am Samstag, 3. April 1909, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36(Kaisersaal) in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
3 Bilder in Goldrahmen und 1 Regulateuruhr.
Kruse,
Berichtsollollzieher in Cöln.*
Zwangs=Verlleigerung.
Am Samstag, 3. April
1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 56 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> g r ö ß e r e<space> P a r t i e<space> M ö b e l,<space> O e l <space> gemälde, 1 Pianino usw. Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Aachenerstraße 41. c“
Am Samstag, 3. April 1909. vormittags 11 Uhr.
soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 antiker Schrank.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Lagergut-Perkauf.
Im Auftrage der Speditionsfirma: Lorenz Wilhelm Weber, hier, Perlengraben 70 werde ich am Samstag, den 3. er., vormittags 11 Uhr, auf deren Lager Perlengraben 70 folgende Sendungen als:
110 Pfd. Naturbutter, Kiste Kindertrommeln. öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Der Auktionator:
Peter Stupp. b“
&amp; Dichtungen.#
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M..—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poctischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, der erwachsenen Tochter in die Hand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr: der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Heines erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen. die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
Frau Joh. Mons
Sttilie geb. Albrings
wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 40 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet:
Der tieftrauernde Gatte
Johann Mons.
nebst 4 unmündigen Kindern.
Köln. den 1. April 1909.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 3. April, nachmittags 3½ Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg in Köln=Lindenthal aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 5. April, morgens 9 Uhr in der Herz JesuPfarrkirche. 9
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere gute Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Joh. Jos. Heinen
Klara geb.
Mittwoch, den 31. März er., nachmittags 2¼ Uhr, nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von nahezu 83 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme, sowie um ein frommes Gebet für die Verstorbene bitten:
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln, den 1. April 1909.
Die Exequien werden gehalten Samstag, den 3. April, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Pantaleonsmühlengasse 15 aus. 69
Das Jahrgedächtnis
;<space> f ü r<space> d e n<space>
verstorbenen Herrn
heint. Franken
Rendaut a. P.
findet Samstag, 3. d..,
9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
in solider Ausführung zu und unter Kostenpreisen.
Schaufenster-Einrichtungen
f. Metzger, Buttergeschäfte etc.
Fleischschalen
Narmor-Kamine
weg. Aufgabe unt. Kostenpreis.
Spülsteine k##stein Waichtisch-Aufsätze
-<space> u n d<space> N a c h t t i s c h p l a t t e n<space>
einige kleine Mörser
mittelgrosser Taufstein.
Paul Porzelt,
Marmorgeschäft. o' Köln, Sionsthal 31.
" im(A) immer
Große Kosten nimmer.
das Jahrgedächtnis
für Herrn
Peter Paul kaust
findet Samstag, 3. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Gr. St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. h
Weber&amp; Co. 4)
# Das älteste
Zahn-Atelier Kölns
er
#i
P
80
P
A. Giese
Brüderstr. 2B,part.
Nähe Neues Polizei-Präs
schmarzi. Zahnoperat. Umarbeitung. schlecht sitzender Gevisse unter Garantie der Brauchbarkelt. 3
Fr. Hannemann
verzogen von
Severinstraße 123 125 nach
Rosenstr. 26 A, part.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 ap; Freitag, 2. April 1909.
(Fortsetzung von Seite.)
Das ist aber durchaus nicht der Fall. Hr. Dr. Röckerath hat —<space> w e l c h e r<space> d i e s e<space> A n g e l e g e n h e i t<space> überwiesen wurde, objektiv alles das zusammengestellt, was für und gegen eine städtische Versicherung bei den Erörterungen in der Kommission vorgebracht wurde. Weiter wurde von der Kommission der Wunsch ausgesprochen, Dr. Röckerath möge eine aus seiner Feder stammende Artikel=Serie der Köln. Volksztg. seinem Berichte beifügen. Aus diesen Artikeln, die mit reichem statistischen Material und Tabellen ausgestattet sind, ergibt sich am besten die Stellungnahme des Hrn. Dr. Röckerath, die denn auch ihren Ausdruck findet in dem in Verbindung mit Hrn. Liebmann gestellten Antrag und einem vollständig ausgearbeiteten Statut zur Errichtung einer städtischen Feuerversicherungs=Anstalt auf der Grundlage des Gegenseitigkeits=Prinzip. Antrag und Statut sind in der Broschüre wiedergegeben. Ich empfehle den Herren, die mit der Vexatung des heutigen Antrages betraut werden, das Lesen der Broschure, die auch heute noch zur Beurteilung der Frage von großem Werte ist, und die besonders auch die von Hrn. Kyll gewünschten Vorarbeiten und Beschlüsse enthalt. Das Buch ist in der stadtischen Bibliothek in Abt. Rh. VII 2 Nr. 260 zu finden. Ebenso ist dort unter Nr. 261 eine Kritik der genannten Broschüre zu finden, die mehr ein gewöhnliches Machwerk ist, in welchem den Antragstellern, namentlich Hrn. Liebmann, gewinnsüchtige und eigennützige Motive
vorgeworsen werden.
Was nun die weiteren Bemerkung des Hrn. Kyll, gerade die Zentrumspartei habe den Antrag des orn. Liebmann bekämpft, anbetrifft, so kann sich das doch nur auf die Behandlung im Plenum beziehen. Wie sah es aber damals mit den zahlenmäßigen Parteiverhältnissen hier im Hansasaal aus. Die Zentrumspartei hatte damals fünf Mitglieder. In der entscheidenden Sitzung vom 19. April 1877 waren nach dem stenographischen Bericht drei. Zentrumsmitglieder anwesend gegen 23 Liberale. Und diese drei Bösen sollen nun die 23 Guten niedergestimmt haben. Der stenographische Bericht sagt über die Verhandlung u. a. folgendes: Stadtv. Leyendecker(lib.) stellte den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung. Stadtv. Jung(lib.) stellte Antrag auf motivierte Tagesordnung. Der Antrag Leyendecker wurde mit 14 gegen 11 Stimmen abgelehnt, der Antrag Jung mit 16 gegen 9 Stimmen angenommen. So wurde der nach Hru. Kyll liverale Antrag von den Liveralen beyandelt. Ich halte diese Feststellung für notwendig, damit nicht Legenden entstehen, die mit der Wirklichkeit nicht übereinstimmen.
Im übrigen bin ich der Meinung, daß wir den früheren Antrag ebensowenig einen liberalen nennen sollten, wie wir den heutigen einen Zentrumsantrag neunen wollen. Von Parteisache kann hier gar keine Rede sein. Wenigstens in meiner Fraktion ist das bestimmt nicht der Fall. Ich denke wir wollen die Sache ruhig und objektiv prüfen zum Wohle der Allgemeinheit.
Hr. Ryll. Wie er damats für den Antrag Liebmann gestimmt habe, so sei er auch heute der einzige der liberalen Partei, der oem Antrag Nöcker sympathisch gegenuberstehe. Hr. Dr. Roeckeraty sei damals zuerst für die Selbstversicherurg gewesen. Im Laufe der Verhandlungen sei er zweifelhaft geworden.
Hr. Falk erktärt, daß die liverale Partei nicht vom parteipolitischen Stanopunkt gegen den Antrag sei und der Kommissionsberatung zustimme.
In die Kommission wurden die Herren Nöcker, Bollig, Giesen, Meyer, Krings, Wiethoff, Berghausen und Falt gewählt.
Herstellung zweier Klassenzimmer im Schulgebäude Eigelstein.
Zur Beseitigung einer Wanderklasse an genannter Schule soll die Wohnung des Schuldieners verlegt und zwei Klassenzimmer aus derselben geschaffen werden. Die Kosten mit 3500 M. wurden bewilligt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. Die nächste Sitzung soll am nächsten Mittwoch stattfinden.
In der geheimen. Sitzung wurden zu Ortsbezirksvorstehern gewählt für den Bezirk 12b: Kaufmann W. Schumacher, Martinsfeld 39A, für den Bezirk 25: Kaufmann R. Dörrenhaus, Spichernstraße 71; zum Stellvertreter für den Bezirk 25 wurden Direttor W. Redeke, Hermann Beckerstraße 9, gewählt.
Für Vorarbeiten der Schnellbahn Köln=Dusseldorf wurde ein Kredit von 4000 M. bewilligt.
Als Waisenbezirks=Vorsteyer wurden für die Zeit bis 31. März 1912 wiedergewählt: Rektor Joh. Grunow, Zwirnerstr. 17, für den 1. Bezirk; Kaufmann G. Langen, Jakobstr. 27, für den.; Rentner Fr. Goebels, Rosenstr. 6, für den.; Rektor Joh. Schiffelmann, Georgstraße—13, für den.; Rektor Jos. Schorn, Löwengasse 19—24, fur den.; Kaufmann P. Gau, Muhlenbach 26, fur den.; Rektor K. Keller, Brunostraße 19, fur den.; Kaufmann Fr. W. Brügelmann, Mühlengasse 11, für den.; Landmesser E. Waimann, Eigelstein 1491, für den 1I.; Kaufmann O. Bertuch, Bischofsgartenstraße 24, für den 13.; Lehrer J. Schmitz, Ritterstraße 10, für den 15.; Lehrer H. Brinkmann, Klingelpütz 3, für den 19.; Kaufmann A. Peiffer, Spiesergasse 18, fur den 21.; Rektor Fr. Kaypinger, Mozartstraße 45, für den 25.; Rektor Geryard Jos. Burgel, Lochnerstraße 13—15, für den 26.; Rentner I. Lehmacher, Rubensstraße 25, für den 27.; Kaufmann K. Graff, Brunostraße 12, fur den 28.; Kaufmann Jos. Honnerbach, Weyerstraße 10, für den 29.; Rektor Chr. Backes, Frankstraße 24, fur den 30.; Kaufmann H. Auer, Mauritiussteinweg 52, für den 31.; Hauptlehrer I. Witteler. Gr. Griechenmarkt 87, für den 32.; Kunst= und Handelsgärtner H. Rosen, Kammergasse 5, für den 33.; Rettor Fr. Kortenhaus, Antoniterstr. 27—29, für den 54.; Kgl. Stations=Vorsteyer a. D. Fr. Löwenstein, Kurfürstenstraße.1, für den 36.; Rektor E. Kesseler, Severinswall 34—38, für den 38.; Apotheker J. Curt, Bonnerstraße 22, für den 40.; Rektor T. Jos. Tumbild, Pfälzerstraße 34, für den 42.; Lehrer A. Hermanns, Neußerwall 132, für den 47.; Hauptlehrer H. Dresen, Halfengasse 15, für den 48.; Kaufmann A. Dierdorf, Nordstraße 78, fur den 50.; Kaufmann B. Bornheim, Holbeinstr. 71—73, für den 52.; Rentner P. Jos. Mülhens, Ottostraße 23, für den 54.; Kaufmann G. Widowsky, Simrockstraße 4, für den 55.; Rettor K. Schmidt, Wißmannstraße 13, fur den 56.; Rektor Wilh. Schenkel, Leyendeckerstraße 20—22, für den 58.; Rektor Fr. Schmitz, Gutenbergstr. 32, für den 60.; Hauptlehrer P. Frings, Aachenerstraße 309, für den 62.; Kaufmann A. Mönnig, Durenerstraße 64, für den 63.; Hauptlehrer Jos. Janser, Ringstraße 19, fur den 64.; Hauptlehrer R. Richraty, Goltsteinstraße 84—86, für den 66. Bezirk. Neugewahlt wurden: Drogist Dr. Fr. Dietrich, Eigelstein 34, für den 10.; Kaufmann M. Kuckelkorn, Friesenstraße 34, für den 20.; Lehrer P. Flock, Eichstraße 23, für den 51.; Philologe R. Braun, Simrockstraße 21, fur den 61.; Rettor K. Schmitz, Scherfginstraße 6, für den 65.; Lehrer A. Frembgen, Mariahilfstraße 9, für den 69.; Leyrer A. Heinen, Eichendorffstr. 13, für den 70; Rektor Joh. Berchem, Munstereifelerstraße 4, für den 71.; Rektor Jos. Rosenzweig, Vorgevirgstraße 1864, für den 72. Bezirk
Stadtverordneter Th.
Roß wurde als Sachverständiger nach Maßgabe des Kriegsleistungsgesetzes gewählt.
Angestellt wurden die Lehrerin A. Mundorf als Handarbeitslehrerin an der Königin Luisenschule, Lehrer H. Schwalke zu Schwerte als Turnlehrer an der Oberrealschule, Oberlehrer Warnecke als Oberlehrer an einer der städtischen höheren Schulen, Joh. Heinen und Ad. Kowitz als Weichensteller bei der Hafenverwaltung.
Die Versammlung erklärte sich mit dem Ankauf von Grundstücken in Niehl, Bocklemünd, Müngersdorf, Bickendorf und Longerich einverstanden; sie genehmigte ferner die Anmietung eines Hauses an der Mohrenstraße für die Zwecke der KöniginLuisenschule und eines Schulraumes im Hause Luxemburgerstraße 445.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim a. Kh.,.April1909. Hr. Rektor Chr. Boden
sprach gestern abend in der sehr gut besuchten Versammlung des Windthorstbundes über Die Stellung des deutschen Kaisers in der Reichsverfassung. Redner wies auf die Unklarheit hin, die vielfach herrsche über das Verfassungswesen im Reich und in den einzelnen Staaten. Er betonte, wie man dem Kaiser Rechte beizulegen sich bemühe, die ihm nicht zuständen, rügte den so vielfach hervortretenden Byzantinismus und das Bestreben, den deutschen Bundesstaaten eine Vasallenrolle zuzumuten, wie aber gerade das Zentrum immer wieder für die Rechte der einzelnen Bundesstaaten energisch eintrete usw. Die Ausfüyrungen fanden reichen Beifall. Zweiter Redner war Hr. Referendar Bolten(Opladen, der über Das deutsche Zentrum sprach. Er gab eine Geschichte des Zentrums. Das Zentrum sei von vornherein als politische Partei gegründet worden, als wahre Volkspartei, alle Bevölkerungsklassen in sich vereinigend und habe reichlich zum Segen des Vaterlandes gewirkt, besonders in der Zeit, wo es die ausschlaggebende Partei war. Der Redner erntete ebenfalls reichen Beifall.— Die ordentliche Generalversammtung wurde auf den 14. April festgesetzt und Herr Arbeitersekretär Schlack als Vertreter für den am 25. April in Duren stattfindenden Gautag des Rhein=Sieggaues gewählt.
Sd Manfort, 30.März1909. Am vergangenen Sonntag tagte hierselbst eine Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland im Saale des Kölner Hofes. Zahlreich waren die Mitglieder mit ihren Angehörigen erschienen. Den Bemuhungen des Herrn Rektor Pohlhausen war es gelungen, zwei tüchtige Kräfte als Redner zu gewinnen. Zunächst hielt ein Pater aus dem Missionshause zu Steyl einen Vortrag mit Lichtbildern über Togo als Rolonie und Missionsgebiet. An der Hand der herrlichen Bilder schilderte Redner Land und Leute dieses deutschen Schutzgebietes in sehr anschaulicher Weise, so daß samtliche Zuhörer ein recht klares Bito von den Verhaltnissen in dieser Kolonie erhselten. In einem zweiten Vortrage führte werr Thonissen(Könn) den Anwesenden in beredten Worten die Notwend gteit des Zusammenschlusses der Stande vor Augen, namentlich der Katholiten im Volksverein und der Arbeiter im Arbeiterverein. Die baldige Grundung des letztern empfahl er sehr dringend für unseren Ort. Eindringlich empfahl er den Mitgliedern, sich mit dem Inhalt der Vereinsschriften belannt zu machen, damit das Ziel des Vereins: die Schulung seiner Mitglieder in politischen und wirtschaftlichen Dingen in religioser und sittlicher Hinsicht immer mehr erreicht werde. Reicher Beifall lohnte die Redner. Es mag noch bemerkt werden, daß der.=.=V. Cacilia durch Vortrag einiger Lieder den Abend verschonerte.
# bellbruck, 31.März1909. Einbrecher öffneten im Kurhaus einen Setretar und stahlen aus demselben 600 M. Bargeld, sowie ein Sparkassenbuch mit einliegenden Losen der preußischen Klassen lotterie.
Gleuel,.April1909. Man schreibt uns: Was sich die Rheinische Zeitung in Nr. 69 aus Gleuel über die dort stattgefundene Mission berichten laßt, paßt nach Stil und Inhalt vortrefflich an diese Abladestelle. Der Artikel wimmelt von Unrichtigkeiten und Entstellungen. 1. Daß manchen Leuten eine Preoigt über das 6. Geboi nicht behagt, ist leicht begreiflich; nur steht ihnen die erheüchelte Schamhaftigkeit schlecht. 2. Wenn die wenigen Worte, welche während der Mission gegen die glaubensfeindliche Richtung der Sozialdemokratie gefallen sind, von„Unkenntnis“ zeugen sollen, so sind varan allerdings nur die Koryphäen der Partei und— der Rheinischen Zeittung selbst schuld, deren Ausdrücke der betreffende Pater nur wörtlich zitiert hat, den Zuhorern selbst das Urteil überlassend. Man möge sich also bei den Herren Bebel, Kautsky, Dr. Erdmann und Genossen für ihre beim Gimpelfang in katholischen Gegenden etwas unbequeme Offenheit bedanken. 3. Die Art uns Weise, wie in der reiigionsfeindlichen Presse überhaupt, nicht bloß in der sozialdemokratischen, die Religion dem Volke verächtlich gemacht wird, wie man vor handgreiflichen Lügen nicht zurückschreckt, um ungelehrte Leute um das Heiligste zu betrügen, das ist klipp und tkar, nicht bloß behauptet, sondern auch bewiesen worden. Das ist geschehen, ohne daß in diesem Zusammenhang ein Blatt mit Namen genannt wurde. Wenn sich die Rheinische Zeitung den Schuy anzieht, so mag er ihr wohl passen. 4. Der„ehemalige Schreiner" furchtet sich durchaus nicht, den Geldsäcken ins Gewissen zu reden, und zwar schärfer, als er je zu einem Arbeiter reden wurde; er hat das oit genug bewiesen. Ebenso erbärmlich, wie die Kriecherei nach oben, ist aber die Kriecherei vor den Leidenschaften der Meuge. So mag es auch den Parteibudikern angenehmer sein, wenn die sogenannte Arbeiterpartei vor einem der schlimmsten Feinde des Arbeiterstandes, dem Alkoholismus, ehrerbietig Halt macht und keinen Finger zu seiner Bekampfung rührt; so mag es Schnapsbrüdern gefallen, wenn die Rheinische Zeitung den ernsten Kampf der Missionare gegen diesen Volksfeind ein „Herabdounern gegen die Begehrlichkeit der Arbeiter" nennt. Eyrlich ist das nicht und arbeiterfreundlich noch weniger. 5. Esist eine Lüge, die Palres hätten die„christlichen Gewertschaften" als die „einzigen“ Vertreter der Arbeiter bezeichnet. Ueberhaupt haben sich die Missionare, wie sich das von selbst versteht, von der Erorterung rein wirtschaftlicher wie auch politischer Fragen vollständig ferngehalten. Sie hatten Besseres zu tun. Wenn das Ergebnis den„Genossen“ nicht beyagt, so mögen sie das als eine Frucht ihres fruheren heuchlerischen Treibens ansehen. Sie mögen sich fortan zu erkennen geben als das, was sie sind, dann wird der gesunde und vernunftige Teil des katholischen Volkes wissen, was er von ihnen zu halten hat. In Gleuel sind sie ertannt.
## Tiblar, 31.März1909. Als Wohnung und zugleich als Bureauräume für den am 1. April eintretenden neuen Bürgermeister ist die an der Station Liblar liegende Villa des fruheren Grubendirettor Daelen auf 2 Jahre gemietet worden. Zugleich hat sich die Gemeinde das Vorkaufsrecht für die Summe von 30000 M. vorbehalten. Von einer feierlichen Einführung des neuen Bürgermeisters wird auf Wunsch des Herrn selbst abgesehen.
(c) Porz, 31.März1909. In der letzten Sitzung des Kirchenbauvereins wurde mitgeteilt, daß der Bausonds die Summe von 41000 M. überschritten hat. Bei der Vorstandswahl wurden die bisherigen Mitglider wiedergewählt. Hr. Rektor Scheben ermahnte zu rüstigem Weiterstreben. Hr. Domvikar Dr. Stoffels
hielt zum Schluß einen sehr interessanten Vortrag über die
Zeremonien bei der hl. Messe innerhalb der ersten 400 Jahre nach Christus. Der Vortrag fand lebhaften Beifall.
(O Porz, 31.März1909. Der Gemeinderat genehmigte in seiner letzten Sitzung den Bau eines neuen Rathauses. Das Gebäude soll auf den von den Erben Jakob Zündorf bzw. von Heinrich Heinrichs in Porz erworbenen Grundstücken an der Uferstraße errichtet werden. Der Platz ist günstig gewählt, indem er ziemlich den Mittelpunkt des Dorfes darstellt. Der Neubau wird auf dem hohen Rheinufer in unmittelbarer Nähe der neuen Anlegebrücke errichtet werden. Für den Bau wurde eine Summe von 75000 M. bewilligt. Durch den Neubau werden manche Mißstände gehoben, welche bei den jetzigen gedrängten Räumlichkeiten des Bürgermeisteramtes sich gezeigt haben. Bei demn Bau ist auf die Entwickelung unseres Ortes in den nächsten—10 Jahren Rücksicht genommen. Nach dem vorläufigen Plan sollen im Parterregeschoß die Polizei= und Kassenräume, eventuell auch die Wohnung eines Beamten Aufnahme finden. Das erste Obergeschoß ist für einen größeren Sitzungssaal und die übrigen Bureauräme bestimmt, das zweite Obergeschoß für die Wohnung des Bürgermeisters. Eine Kommission ist beauftragt, zwecks Beschaffung von Plänen mit verschiedenen namhaften Architekten in Verbindung zu treten.
r Zündorf, 31.März1909. Der Volksverein für das katholische Deutschland kann auf die erste Versammlung im laufenden Vereinsjahr, die am letzten Sonntag im Saale des Herrn Peter Wirtz stattgefunden, mit großer Befriedigung zurückblicken. Um ½7 Uhr abends wurde sie durch den Geschäftsführer Rektor Dr. Erbacher mit einer kurzen Ansprache eröffnet. Darauf erhielt der hochw. Franziskanerpater Timotheus(Köln) das Wort zu einem langeren Vortrag über den heiligen Joseph in der christlichen Kunst. In edler, ansprechender Weise besprach der hochw. Herr der Reihe nach die beruhmtesten und besten Schöpfungen der christsichen Malerei, in welchen der heilige Joseph zur Darstellung gekommen ist, und fand mit seinen vortrefflichen Ausfuhrungen allgemeinen Beifall. Mit gespannter Aufmerksamkeit und großem Interesse folgten die Zuhörer diesem herrlichen Vortrag, der am Ende in recht beredter Weise zur eifriger Verehrung und Nachahmung des hl. Joseph aufmunterte. Nach einer kleinen Pause, die der Vorsitzende benutzte, um vor der liberalen und farblosen Presse zu warnen, dagegen die katholischen Blatter und Zeilungen warm zu empfehlen, folgte ein Lichtbilder=Vortrag über den beruhmten französischen Wallfahrtsort Unsrer Lieben Frau von Lourdes, wobei die einzelnen Bilder recht deutlich und klar zur Geltung kamen. In Ermangelung einer wirklichen Pilgerfahrt durfte diese geistige Pilgerfahrt den Anwesenden ein willkommener interessanter ersatz gewesen sein. Das Schlußwort sprach der Vorsitzende, indem er zu treuem Festhalten am Volksverein und zu ei#rigem, zahlreichem Besuche der Vereinsversammlungen in der Folgezeit aufmunterte. Die nächste Versammlung wird voraussichtlich am dritten Sonntag nach Ostern stattfinden und der Schulfrage, insbesondere dem neuen Volksschulunterhaltungsgesetz, gewidmer sein.
Siegburg,.April1909. Unter dem Namen PferdeZuchtverein=Sieg haben sich etwa 50 Interessenten des Siegkreises zusammen geschlossen. Zum Vorsitzenden wählte man den Hru. Gutsbesitzer G. Becker(Niederpleis). Der Jahresbeitrag betragt 3., Eintrittsgeld wird nicht erhoben. Zu Ehrenmitgliedern wurden ernannt die Herren Landrat Freiherr von Dalwigk, Burgermeister Dick(Hennef) und Burgermeister Eich(Bödingen).
6 Eil v. Urbach, 1. April1909. Am Sonntag, den 28. März, fand hier eine Volksvereinsversammlung statt, in der Hr. Körsgen(Vingst) einen Vortrag hielt. Er erklarte den Zweck des Volksvereins und wies besonders auf die Vorteile hin, welche dem einzelnen zuteil wurden durch den nunmehr vollzogenen Anschluß des Ortsvereins an die Zentrale in.=Gladbach, worauf der Vorsitzende die Mitteilung machte, daß die Zahl der Mitglieder nach dem Anschluß sich um 27 vermehrt hätte.
Fabrik- X Zeichen
eingetragen am 13. Juni 1731.
Zwillingswerk
Köln vo. Hobestr. 144-146
moderne
Caselbestecke
Echtsilber, Alfenide
in eigener Fabrik schwer versilbertes Weissmetall, Alpaka eic.
Besteckkästen Tranchierbestecke messerschärfer Geflügelscheren Obstbestecke Apfelsinenschäler Konfektbestecke Fischbestecke Austerngabeln Hummerbestecke Lalatbestecke

Seite 7.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90* Freitag, 2. April 1909.
□I Die kirche St. Maria-Himmelfahrt in Köln,
die an Reichtum der(ursprünglichen) Ausstattung von keiner Kirche der Stadt auch nur annähernd erreicht wird, entbehrte bislang eines Kreuzweges. Nicht leicht schien ein solcher anzubringen, weil die Wände weder des Langhauses mit ihrer reichen Holztäfelung und den ihr eingegliederten Beichtstühlen, noch des Querschiffes dafür Raum bieten. Die Pfeiler des Mittelschiffes aber, je sieben an der Zahl, erschienen dazu als sehr geeignete Stätte, die sich für die private, wie für die, immer mehr in Uebung kommende, öffentliche Kreuzwegandacht wohl empfahl, jedoch, ihrer runden Form wegen, eine besondere Behandlung erforderte. Für die Anpassung an diese Rundung ergab sich als das günstigste Material die(unschwer zu biegende) Messingplatte, welche durch kräftige, schwarz zu füllende Gravierung leicht die Darstellungen zu weiter Wirkung aufnimmt. Als Einfassung empfahl sich von selbst die ausgeschnittene Kartusche, in die als Bekrönung das hölzerne Ablaßkreuzchen ebenso leicht sich einfügte, wie die Szenenbezeichnung als Unterschrift. Der figurale Barockstil der Kirche verlangte für die Zeichnung eine freiere Behandlung der Szenen, und die bekannten Schraudolphschen Stationsbilder boten sich als passende Vorlagen an, die nur hinsichtlich der Figurenzahl(auf drei oder vier Gestalten) zu vermindern waren. Diese Reduktion ist dem, namentlich wegen seiner Fertigkeit im Gravieren(Meißeln) wertgeschätzten Goldschmied Birgel wohlgelungen, so daß die einzelnen Passionsgruppen in ihrer klaren Komposition und starken Konturierung einen guten, weil anschaulichen und erbaulichen Eindruck machen. Auch der Wechsel in der Punzierung und Vergoldung des Hintergrundes darf als zutreffend bezeichnet werden. Von den mattrötlichen(den Sandsteinton nachahmenden) Pfeilern heben sich die von einem farbigen Bande umzogenen Kartuschen wirkungsvoll ab.
Die herrliche Kirche, deren so einheitliche wie reiche Barockausstattung zu ihrer Erhaltung ungewöhnliche Mittel erfordert, hat durch die vierzehn Stationstafeln nicht nur für die Andacht, zumal für den freitägigen Abendgottesdienst, einen neuen Anstoß gewonnen, sondern auch inmitten der matten Farbentöne durch diese glänzenden Punkte einen neuen anziehenden Schmuck. Die feierliche Einweihung des Kreuzweges wird am 6. April abends 6 Uhr erfolgen.
0 Der Bau der Dombrücke ist mit gestern in den zweiten Abschnitt der Ausführung getreten. Nach Fertigstellung der Umbauarbeiten auf der alten Eisenbahnbrücke— Verschwentung der Auffahrt, Neulegung der Fahrbahn und Stromleitungen der Straßenbahn— wurde diese gestern vormittag dem Verkeyr übergeben und die alte Straßenbrücke gesperrt. Die Umlenkung des Verkehrs vollzog sich glatt; bis zu den Nachmittagsstunden war der Fuhrwerksverkehr auf der festen Brücke unterbrochen. Die Neueinrichtung, die doch nur ein kurzlebiges Provisorium ist, kennzeichnet sich in ihrer gediegenen Herstellung als solches nicht. Beiderseits wurden auf den Rampen Fußsteige in Gußasphalt ausgeführt. Eine Betonstützmauer gibt dem Kölner Bahndamm gegen die Straßenbrücke Abschluß, und Holzzäune schließen das Eisenbahngelände ab. Die elektrische Lichtanlage wurde von der alten Straßenbrücke auf die neue uminstalliert. Mit der Umlenkung des Verkeyrs und der Oeffnung des neuen Verkehrsweges setzte fast gleichzeitig die Abbruchstätigkeit an der Straßenbrücke ein. Am Nachmittag war der Belag des stromaufwarts liegenden Fußsteiges teilweise schon entfernt. Hier liegen die Kabel der Reichstelegraphenverwaltung, welche zuerst entfernt werden. Neue Telegraphenkabel liegen auf der neuen Eisenbahnbrücke. Einleitende Vorrichtungsarbeiten zum Abbruch der Straßenbrücke wurden schon in den letzten Tagen auf dieser vorgenommen. Der Gerüstbau im Rhein am Deutzer Ufer, aus dem bekanntlich die einzelnen ausgehobenen Teile der festen Brücke demontiert werden, schreitet trotz des etwas hohen Wasserstandes rüstig fort. Die Mauerarbeiten an den rechtsrheinischen Portalbauten wurden wieder ausgenommen.
Jubiläum. Am 11. Mai sieht der Hr. Bauaufseher Wilh. Wirtz auf eine 50jährige Tätigkeit im Dienste der Stadt Köln zurück. In dieser langen Zeit hat er unter fünf Oberbürgermeistern und fünf Stadtbauräten gestanden. Er hat es verstanden, sowohl die Anerkennung seiner Vorgesetzten und Kollegen als die Achtung seiner Untergebenen sich zu erringen.
* Selbstmordversuch. Mit Bezug auf die unter dieser Spitzmarke gegebene Notiz bittet uns Hr. Friseur Aug. Oetzel, Bechergasse, mitzuteilen, daß er nicht derjenige Friseur aus der Bechergasse sei, der sich in selbstmörderischer Absicht mit einem Rasiermesser die Kehle durchschnitten habe.
a Automobilunfall. In der Lützowstraße lief gestern ein 16 Jahre alter Junge vor den städtischen Automobilkrankenwagen. Er wurde erfaßt, zur Erde geschleudert und schwer verletzt. Der Verletzte wurde sofort nach Anlegung eines Notverbandes nach dem Alexianerkloster gebracht. Die Verletzungen sind lebensgefährlich. Nach Aussagen von Augenzeugen trifft an dem Unfall den Führer des Automobils keine Schuld.
Einbrüche und Diebstähle. In einem Tuch= und Schneidergeschäft auf dem Hohenzollernring wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und eine Anzahl fertige Anzüge, Tuche und Freimarken gestohlen. Die Diebe beschmierten die im Geschäft zurückgebliebenen Tuche und Kleider mit Tinte.— In einem Kontor auf dem Blaubach erbrachen Dieve sämtliche Pulte und durchwühlten alles, fanden jedoch nichts vor.— In einem Schneidergeschäft an der Limburgerstraße wurde im Laufe des gestrigen Tages eingebrochen und für etwa 700 Mark Kleidungsstücke und Tuche gestohlen.
Erhängt hat sich in vergangener Nacht in einem Hause an der Stammheimerstraße ein Familienvater, während seine Frau und Kinder im Nebenzimmer schliefen.
( Klingender Erfolg. Das vom Ehrenfelder Männergesangverein Cäcilia am Sonntag, den 21. März im Leobau abgehaltene Wohltätigkeitskonzert zum Besten des dortigen neuerbauten Gesellenhauses brachte einen Reinertrag von 1000,13 M. Es sei auch an dieser Stelle allen Wohltäteru herzlichst gedankt.
Aus Köln=Rippes.
4 Der Köln=Aippeser Liederkranz veranstaltet am Samstag, den 3. April, abends 8 Uhr, im großen Tivolisaale ein Wohltätigkeits=Konzert zum Besten dürftiger Kommunikanten und Konfirmanden.(Vergl. die Anzeige in dieser Nummer.)
Aus Köln-Ehrenfeld.
Die vier Bezirke des Dolksvereins für das katholische Deutschland, welche das Gebiet der Gemeinde St. Peter umfassen, halten am Abend des Palmsonntages 8½ Uhr im katholischen Vereinshause(Subbelratherstraße 287) ihre Generalversammlung. Redner ist Hr. Rechtsanwalt Dr. Ernst Lennartz (Köln). Alle Mitglieder(auch die Frauen) sowie Gesinnungsgenossen sind freundlichst eingeladen.
Aus Köln-Bickendorf.
X Bickendorf-Ossendorfer Bürgerverein. Man schreibt uns: Der Stadt=Anzeiger beschäftigt sich in Nr. 143 mit der letzten Versammlung des Bürgervereins. Das Blatt ist sehr unwirsch darüber, daß der Vorsitzende des Vereins, Hr. Weyers, darauf hinwies, daß der Stadt=Anzeiger die Bickendorfer Bürger schlecht gemacht hat. Wenn der Stadt=Anzeiger nur sagen wollte, es sei ihm leider dieses Malheur passiert, er habe aber nicht die Absicht gehabt, die Bürgerschaft schlecht zu machen, und er wolle künftig schlauer sein, dann stände ihm das gut an. Aber das Blatt geht weiter; es scheint ein Exempel aufstellen zu wollen, wie es mit Leuten anderer politischer Richtung, die sich nicht zum stadtanzeigerlichen Liberalismus bekennen, zu verfahren gesonnen ist, wenn sie es wagen, der Wahrheit die Ehre zu geben und die Verdienste anderer Leute höher zu bewerten als die sehr zweifelhaften des Stadt=Anzeigers. Hr. Weyers wird sich über die Angriffe des Stadt=Anzeigers leicht hinwegsetzen, denn die Tatsache steht fest bei der Bickendorfer Bürgerschaft: der Stadt=Anzeiger hat durch die Art, wie er die in ihren Einzelheiten nur für die Behörde bestimmte Eingabe auszüglich wiedergegeben hat, den guten Ruf der Bickendorf=Ossendorfer Bürgerschaft öffentlich schwer geschädigt; der Local=Anzeiger aber hat die Angelegenheit mit dem nötigen Takt und der erforderlichen Zurückhaltung behandelt. Darauf kommt es an, und das bleibt, auch wenn der Stadt=Anzeiger durch spitzfindige Wortklaubereien retten möchte, was nach seiner Ansicht gerettet werden könnte. Um die Blamage voll zu machen, beruft er sich zum Beweis, daß der Bürgerverein mit seinem Vorgehen in Sachen der Polizei=Eingabe einverstanden gewesen sei, auf einen späteren Brief, worin ihm der Bürgerverein„für die bisher entgegengebrachte Freundlichkeit verbindlichst dankt". Wir wissen authentisch nicht, wie der Bürgerverein das gemeint hat. Aber es sieht aus, wie wenn dieser Satz eine blutige Ironie auf die ungeschickte Art des Stadt=Anzeigers darstellen solle. Der Stadt=Anzeiger hat in seiner Naivität den Hohn gar nicht gemerkt. Wir kondolieren zu dem Hereinfall!
Aus Köln-Deutz.
0 Das Pionier-Bataillon Nr. 7 zog gestern von Deutz aus. Unter den Klängen der Musik marschierten die vier Kompagnien in feldmarschmäßigem Anzuge von ihren bisherigen Kasernements zur Schiffbrücke. Auf der Freiheitstraße standen dichte Mengen der Bürger und bewiesen ihre Teilnahme beim Abschied. Das Offizierkorps des Kürassier=Regiments war bei dem Auszug vertreten, und das Trompeterkorps dieses Regiments hatte auf der Freiheitstraße gegenüber der Urbanstraße Aufstellung genommen, und von diesem Korps gespielt klangen dem über die Schiffbrücke abziehenden Pionier=Bataillon nach die Klänge des alten Liedes: Muß i denn, muß i denn zum Städtle hinaus!
O Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein KölnDeutz veranstaltet am Sonntag, den 4. April, abends 8 Uhr, im Saale des Hrn. Lages, Mathildenstraße, eine Versammlung mit Lichtbildervortrag. Hr. Kaplan Schmitz(Düren) wird seine Romreise schildern. Die Ehrenmitglieder und Mitglieder mit Frauen sind dazu eingeladen.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Ausstand im Damenschneidergewerve. Die Arbeitgeber haben in ihrer gestrigen Versammlung den Vermittelungsvorschlag des Gewerbegerichtsvorsitzenden abgelehnt und wollen weitere Zugeständnisse nicht machen. Infolge dessen beschlossen heute vormittag die Gehülfen, in den Ausstand zu treten. In Betracht kommen etwa 100 Gehülfen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
S Verein für oas ulissionshaus knechtsteden. In der letzten Vorstandssitzung des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden wurde Hr. Pfarrer M. Lentzen von St. Pantaleon zum Mitgliede des Zentralvorstandes gewählt. In der gleichen Sitzung ernannte der Zentralvorstand Hrn. Professor Dr. W. Roudolf, der während seiner vierzigjährigen Tatigkeit als Oberlehrer am Kgl. Gymnasium in Neuß sich außergewöhnliche Verdienste um die Erhaltung der Abteikirche erworben hat, zum Ehrenmitgliede. Der erste Vorsitzende des Vereins, Hr. Baurat Heimann, gab Kenntnis von einem Briefe des Bischofs Vogt von Deutsch=Ostafrika, nach welchem in Fischerstadt eine große Hungersnot herrsche. Der Apostolische Vikar schreibt unter dem 20. Februar u..:„Als ich die Kunde am Kilimandscharo von der schrecklichen Hungersnot in Fischerstadt vernahm, beschleunigte ich meine Reise, und bald wurbe mir diese Trauernachricht nur zu sehr bestätigt. Als ich wenige Tage nachher das Gebiet der Mission Fischerstadt besuchte, sah ich mit eigenen Augen mehrere Tote am Wege liegen! Noch schrecklicher jedoch war für mich der Anblick der ganz abgemagerten Kindev. Ueberhaupt sind sehr viele Erwachsene und Kinder so sehr abgemagert, daß dieselben nicht mehr zu retten sind. Wohl schlachten die Häuptlinge täglich Ochsen, auch hat nun die Regierung Hülfe gebracht— aber viele dieser Arinen sind nicht mehr zu retten! Die Mission hat in den letzten Monaten für etwa 1000 M. Reis kommen lassen. Die Hauptschwierigkeit bei der traurigen Lage ist, die Lebensmittel herbeizubringen. Darum begrüße ich mit Freuden die Fortsetzung der Bayn von Tanga zum Kilimandscharo. Vom Kilimandscharo ging ich zu Fuß über das Paregebirge nach Neu=Köln in Usambara. Neu=Köln liegt sehr schön im Gebirge. Gesundes Klima, frisches Wasser, alle europäischen Gemüse. Auch soll Neu=Köln das Erholungsheim für unsere Kranken werden. Dort werden die aus Europa kommenden Missionsschwestern hingesandt, um sich zum hiesigen Missionsleben heranzubilden. Es muß nun dort ein Kirchlein gebaut werden, auch muß unser Wohnhaus um einige Zimmer vergrößert werden, aber immer wieder ein aber— wer bauen will, muß Geld haben. Die kleine Reserve, die ich hatte, ist in den vier Neugründungen schon verschwunden. Ich glaube es Ihnen schon angedeutet zu haben, die Herren von Alt=Köln möchten sich wohl etwas NeuKölns annehmen. Aber mit Recht wird man sagen, es ist zu viel zu tun überall. Vielleicht wird es doch gelingen, einige Freunde für Neu=Köln zu gewinnen!“ Der Vorsitzende gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Bitten des Bischofs Vogt Beherzigung finden. Gaber für denselben finden bei P. Prov. Acker in Knechtsteden (Rheinland) dankbare Annahme.
7 Der Kölner Eifelverein, gegründet 1888, macht, wie aus der heutigen Ausgabe des Local=Anzeigers hervorgeht, am Sonntag, den 4. April, seine vierte diesjährige Programm=Wanderung. Die Abfahrt erfolgt Köln Hauptbahnhof 5,58 mit Sonntagskarte 3. Klasse nach Altenahr. Von Altenahr geht die Wanderung über Kreuzberg, Lind, über den Hüringskopf, Kirchsahr, über den Hasenberg nach Krählingen, wo das Frühstück eingenommen wird. Auf meist neuen Wegen erfolgt dann der Rückweg nach Altenahr, wo im Hotel Caspary ein gemeinschaftliches Mittagessen um 5 Uhr vorgesehen ist. Die Führung der Wanderung liegt in den Händen der Herren Tillmann und Metge. Die Rückfahrt erfolgt um 5,30 oder 6,50 Uhr ab Altenahr. Die Ankunft in Köln 7,57 bzw. 10,02 Uhr. Anmungen zer Wandernng werden usie an
Herrn Karl Tillmann, Hohestraße 18, erbeten. Der Kölner Eifelverein hat jeden Freitagabend 8½ Uhr zwanglose Zusammenkunft im Restaurant Kränkel, Martinstraße 24, wo jederzeit auch an Nichtmitglieder Auskünfte über Wanderungen erteilt werden, und wo den Mitgliedern das reichhaltige Kartenmaterial und die Bücherei für Wanderungen zur Verfügung steht. Für die Östertage ist eine Wanderung von zwei Tagen von Gerolstein nach Manderscheid und den Maaren vorgesehen. Auskunft im Vereinslokal.
* Im Naturheilverein sprach am Montagabend Herr M. Saedler, der langjährige Leiter der Samariterkurse in Köln. Unter reichem Beifall schilderte er die erste Hilfe bei Unglücksfällen. Er gab an Hand von praktischen Beispielen zahlreiche wertvolle Ratschläge dafür, wie man sich bei Unglücksfällen zu verhalten habe.
0 Die h. Ursula in Legende und Geschichte machte am Mittwochabend in einer gemeinsamen Versammlung der Kongregationen für junge Kaufleute und für verheiratete Herren Hr. Prof. Dr. Klinkenberg zum Gegenstand eines mehr wie anderthalbstündigen Vortrages. Ausgehend von der Bedeutung der beiden vor den Toren des alten römischen Köln gelegenen Kirchen, der den Thebäern gewidmeten Rotunde St. Gereon und der Kirche der h. Jungfrauen, bemerkte der Redner, eines solchen Glanzes, wie erstere, scheine die Kirche zu den h. Jungfrauen sich nie erfreut zu haben, aber ihre Bedeutung ergebe sich deutlich aus den unzähligen geistigen Arbeiten, die man auf dieselbe verwandt und dem Legendentranz, mit dem man sie bzw. die h. Jungfrauen geschmückt hat. Die einzige geschichtliche Quelle ist die in der Ursulakirche an der Südseite eingemauerte sogenannte Clematianische Inschrift, die in 13 Zeilen und zwei Sätzen vom Martyrium der h. Jungfrauen und von der Wiederherstellung ihrer Begräbnisstätte durch einen gewissen Clematius berichtet. An Hand einer Blaupause übersetzte und erklärte der Redner die Inschrift, die schon vor 50 Jahren vom Archäologen De Rossi der zweiten Hälfte des 4. Jahrhunderts zugeschrieben wurde. Daß die Tafel eine Fälschung der Renaissancezeit sei, wie behauptet worden, davon könne nach dem Zeugnis maßgebender Epigraphiker keine Rede sein. Ein weiterer Grund für die historische Echtheit der Inschrift liegt in einer dem 12. oder gar dem Ende des 11. Jahrhunderts angehörenden lateinischen Predigt auf das Fest der h. Jungsrauen, dem Inhalte nach aber der Zeit Karls des Großen angehörend, deren Hauptinhalt nichts war als eine Auslegung und Ausdeutung der Inschrift und deren Verfasser offenbar ein Kölner Geistlicher war. Daß dieselbe eine Fälschung zwischen dem 4. und 8. Jahrhundert sei, daran sei mit Rücksicht auf die Wirrnisse der Völkerwanderung nicht zu denken. Aus der Inschrift ist als unbezweiselbare Tatsache zu ersehen, daß auf der Stelle der Kirche zu den h. Jungfrauen ein Martyrium von Jungfrauen stattgefunden hat. Vielleicht sei das Martyrium in die Zeit der letzten Christenverfolgung zu verlegen; ein Martyrium durch die Hunnen sei nach dem Stande der heutigen Forschung nicht mehr anzunehmen, da die Hunnen überhaupt nicht in Köln gewesen seien.
Aus der Inschrift geht ferner hervor, daß Clematius die Grabkapelle wiederhergestellt hat, sie war schon in Verfall geraten, hatte also schon länger bestanden. Der Verfall der Kapelle sei vielleicht zurückzuführen auf die Zerstörung Kölns 355 durch die Franken; 356 eroberte Julius Apostata Köln zurück. Das Cyristentum fand unter seinem Nachfolger wieder eine Stütze, und es liegt daher nahe, daß Clematius damals die Kapelle wiederherstellte. Zwei uralte Zeugnisse für die Bestätigung der Inschrift sind ferner erhalten, erstens in einer Lebensbeschreibung des h. Cunibert, der um das 7. Jahrhundert Erzbischof von Köln war, und die spätestens dem 9. Jahrhundert angeyört, und zweitens in einer vor ungefähr 10 Jahren in der Ursulakirche an einem Pfeiler nahe dem Südeingange aufgefundenen aus dem 5. spätestens 6. Jahrhundert stammenden altchristlichen Grabinschrift vom Grabe einer 8jährigen Jungfrau Ursula, die in der Nähe der Grabstelle der h. Jungfrauen beigesetzt gewesen. Die weiteren Ausführungen des Redners beschäftigten sich mit der Zahl der h. Jungfrauen und der Herkunft derselben. Reicher Beifall der Versammlung und herzliche Dankesworte des Hrn. Präses Dr. Herkenrath bekundeten das großé Interesse, welches dieselbe an den lehrreichen Darlegungen des stets gern gehörten Redners genommen.
Aus dem Vergischen Land.
m Daffrath=Kämpen,.April1909. Der Kath. Arbeiterund Handwerkerverein hält am Sonntag, den 4. April, nachmittags 5½ Uhr, im Saale der Witwe Jakob Fink in Kämpen, eine große öffentliche Arbeiterversammlung ab, in welcher Hr. Bezirkspräses Schüller(Köln) über die moderne Arbeiterbewegung sprechen wird. Bei der Wichtigkeit dieser höchst zeitgemäßen Frage kann der Besuch jedem katholischen Manne nicht dringend genug empfohlen werden.
6 Bottenbroich b. Grefrath,.April1909. Am Sonntagnachmittag 5 Uhr findet hier im Saale des orn. Schlösser eine große Versammlung statt zwecks Einführung des Volksvereins für das katholische Deutschland. Ueber Ziele und Bedeutung des Volksvereins spricht ein Kölner Redner. Zahlreiches Erscheinen ist geboten.
r
Versuchet
Filialen:
□ Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und biumig.* „ Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Hohenlohe
Hafermehl
ist die einzig richtige Kindernahrung. wo Muttermilch fehlt. Es verhütet Erbrechen und Durchfall und hat sich bei englischer Krankheit vorzüglich bewährt.

Seite 3.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 90 a Freitag, 2. April 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg Breitestraße, Dagobertstraße und Josepystraße, ferner Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern,
an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnOffene Stellen)
Gewandter
BureauVorsteher,
der alle auf einem AnwaltsBureau vorkommenden Arbeiten, insbesondere auch das Kostenwesen versteht, gegen hohes Salär sofort gesucht. Angebole mit Zeugnissen an e*
Insistat M. Klein, Felix Joseph Klein,
Rechtsanwälte,
Bonn.
hausbursche,
der radfahren kann, gesucht. Metzgerei Schildergasse 30.
Polsterer
welche durchaus selbständig sind, sofort gesucht.
L. Fries, Domstr. 14.
Tüchtige Akquistteure
für dauerndes Reklameunternehmen bei hohem Verdienst gesucht. Näheres Samstag, nachm.—6. Heumarkt 50, II
Kräftiger Schuljunge,
12—14., Mittwochs u. Samstagsnachmittags für einige Stunden gesucht. Näheres Freitag, nachm.-7. Heumarkt 50, l.
Ein tücht. Geselle
sofort gesucht.
Ochsenmetzgerei Chlodwigpl. 15.
SchsmZ
Immermannstraße 39 Ausweis und Polizeipapiere sind vorzulegen.
Reisekosten werden nicht verantet. h
Tüchtiger
Stellmacher
u. Schmied
gesucht. p
Engels,
höningen b..=Bayenthal.
Tüchtige
Sandformer
kum sofortigen Eintritt ge sucht. Gefl.=Offert. unt. B 160 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local Anzeigers.
Gesucht werden
Buchhalter, Korrespondent und Expedient, Kommis, Verkäufer, Filialleiter. Techniker, Lagerist, Werkmeister.
Bureau=Berband„Reform“,
Köln a. Rh., Am Römerturm 11. Spzt. tägl. v.—1 u.—7 Uhr
gesucht.
Lambert Büchel, .=Gladkach, Am Markt.
Starker junger Mann
für Kohlenlager gesucht. Nippes, Florastraße 70.
K
ath Bäckerlehrling, der gleich
Geld verdient, gesucht. Alteburgerstraße 20.
M
aler= und Anstreicherlehrling
gesucht. Krefelderstraße 4.
E
in Hoteldiener sof. gesucht. Marzellenstraße 29.
Nobes
auf Monatssalär
gesucht.
L. Kramer
Kreuzgasse 16.
Flotte
gleich oder später für meir Wäsche= und Aussteuergeschäf gesucht. be
Offerten m. Gehaltsansprücher u. Bild bei nicht freier Statior erbittet
Otte Klinkow,
Spezial=Wäschehandlung,
Salzwedel.
Vorstellung erwünscht Köln Neußerstraße 85, bei Herrr
Georg Drees.
für weiße und bunte Manns hemden, sowie solche für glatt Schürzen und Unterröcke, in unsern elektr. Betrieb gesucht.
Mühlengasse 11.
Halbinvalide,
beweglicher Mann, sehr gut zu Fuß, für tägliche Botengange gesucht Zuverlässigkeit u. große Pflichttreue nötig. Alsdann dauernde Stellung sicher. Ansangsverdienst 15 M wöch.
Meldungen u. Nr. 1012 an d. Gesch. d. Bl.
Solide, erfahrene
Kunststeinarbeiter
finden dauernde und lohnende Beschäftigung bei
Reuwieder
Kunststeinwerk
der Firma Wortig&amp; Seegers in Neuwied.
In meiner
Steindruck=, Buchdruck= u. Buchbinder=Abteilung
ist zu Ostern je eine Lehrlingsstelle zu besetzen.
Druckerei Rechtmann
St. Apernstraße 61.
Strebsame herren
für hervorragende Burequart. gesucht. Herren von 25—35., die sich nur diesem Art widmen wollen, belieben Off. m. Ref. u. 1006 a. d. Gesch. d. Bl. einzur.
kapezierer für einzelne Zimmer * gesucht. Friedrichstraße 74.
KonfektionsVerkäuferin
gesucht.
Gewandte j. Dame mit g Figur u. liebenswürd Umgangs
früh. Tätigkeit, Gehaltsanspr Photogr. ev. pers. Vorstellung Joseph Stade kaiserl. Russ. und Großh. Hoflieferant
Darmstadt, Ludwigstraße 15.
das die bürgerliche Küche steht und ein Mädchen Hausarbeit.
rau Direktor Eichme
Jungeres
hräftiges
leichtere Arbeiten gesucht.
G. m. b. H.
Karthäuserwanl 34.
Suche für mein Kolonialwaren
geschäft ein
Laufmädchen
welches gleichzeitig auch im Haushalt tätig sein muß.
Demselben ist Gelegenhei boten, sich im Geschäfte als käuferin auszubilden.
Jakeb Knöll,
Mülheim a. Rhein
t. Dienstmädch. sucht Gen.=
z. Putzen gesucht.
Arbeiterin gesucht. Christophstr. 48, 3. Etg.
Stellengesuche
Einstellung des Becht ein zuverlässiger
Heizer
und maschinist
g. Beschäftigung auf dem 14 Jahre. Alter 28 J. gnisse stehen zu Diensten. sönliche Vorstellung auf Vier Jahre geprüfter aschinist.
Gebild. einfach. Fräulein
kath., in allen Arten d. Haush. sow. Vermögensverw., Stenogr. u. Maschinenschreiben erf., sucht Stellung auf sof. od. spät. als Privatsekretärin oder Haushälterin, a. I. auf herrsch. Gute Off. u. B D 152 d. d. Hauptvertr. Cmil Bierbaum, Düsseldorf“
Junger Mann
und Fakturik
d. Bl.
an die
ir meinen Sohn
15 Jahre alt, ein
Frau Ig. Darimont, Daleiden i. d. Eifel.
rn
Lehrstelle
kaufmänn. Bureau gegen attung der Wohnkosten im
Rektor Bosch,
Weißgerbereckgasse 2.
Junger kräftiger
unter elle d.
B 161 Bl.
die
Hostentreie Stellenvermittl.
für Prinzipale u. Mitglieder d. den Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig. Offene Stellen u. Bewerbungen stets i. grosser Ausw. Geschäftsstelle Koln a. Rh. Marienpl. 22. Fernspr. 2152
ch Unfall einige Gliede zen Hand verloren hat, telle. Derselbe hat eine andschrift.
1023 a. d. Gesch. d. Bl.
s. Stelle für alle I. Geschäftsh. n. a. Off. u. 1019 a. d. Gesch. d. Bl.
ar. Mädchen
V Hausarb., kl. Geschäftsh. n. a.
Arbeitsgesuche
ng. gleich welche Beschäftiauch Aushülfe oder halbe
int. 1011 a. d. Gesch d. Bl.
50 m. demjenigen,
ist, als Anein FabrikJunger Mann, 21 Jahre alt,
Ia. Zeugn., gute Handsucht Vertrauensstellung. Offert. u. C R1 an die ertretung d. Bl. in Mült. Mann i. Gartenarb. sow. Baum= u. Weinstock=Schneierfahr. sucht Beschäftigung. Mittelstraße 28, 1. Et.
23 als
Jahre alt,
Schlosser
sucht Stelle
er Elektro=Monteur.
Weidengasse 34.
g. Mann. 16 J.., Absolv. d Mittelsch., sucht z. Ausb. Anf.=
Ness. kath. Mädchen zur Stütze ###d. Hausfr., viel im Gesch. tätig sein m. Feinbäck. Apostelnstr. 21.
Fräulein, 1 Familie,
., aus besserer sucht sofortige
Zur guten Anfertigung
religiöser Liguten
n Holz und Stein empfiehlt sich
Theo. Kortmann,
Rinkenpfuhl 24, Unterhaus.
2 Maurerpoliere
übernehmen Maurerarbeiten sowie alle vorkommen. Reparatur. Prompte u. bill. Ausführungen.
Off. u. M 74 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Anstreicher-Arbeiten,
Fassaden, Decken usw. sowie Tapezieren u. alle einschlägigen Arbeiten führe gut und billigst aus. Kostenanschläge und Referenzen gerne zu Diensten.
Off. u. Nr.##0 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
mit u. ohne Wohnung, Ehrenfeld, Venloerstraße, in allerdester Lage, nahe Kirche und Markt, für jeden Betrieb vorzüglich geeignet, zu vermieten.
Selbstreflektanten erhalten Bescheid direkt vom Eigentümer sud. 963 a. d. Gesch. d. Bl.
Salon- u. Schlatzimmer
eleg. u. ged. möbl. mit Schreibt. usw., elektr. Licht, Telephon=Benutzung zu vermiten.
Rubensstraße 30, 1. Etage. Daselbst auch
Parterre=Raum
für Bureau zu vermieten. p
Schuhwaren
Herren= u. Damenstiefel.50 A
Joh. Esser Schuhmachermstr.
Große Sandkaul 28.
Instandsetzen
von Gärten
wird schnell und billigst besorgt. Zimmermann, Kleiner Griechenmarkt 23 od. Kl. Spitzeng. 8.
Gärtner
Fachmann empfiehlt sich in allen Gartenarbeiten. P. Schmitz, Brüsselerplatz 3.
Krau sucht Kunden im Waschen 8 u. Bügeln, gr. Rasenbleiche a. Stadtwald. Auch Wäsche zum bleichen wird angenomm. Karte gen. Braunsfeld, Braunstr. 22.
Messerputzmaschinen jeder. 816 Art revariere schnell. gut u. billig. Ersatzteile vorrätig.
Jakob Auen, Kupfergasse 29
ardinen werd. bill. gewaschen u. 0 gebüg. Fr. Lipfert, Ehrenfeld, Körnerstr. 102, II. Karte genügt.
5 durchgehende Mansarden an stille ältere Person Preis 10.4. zu vermieten. Hahnenstraße 30.
Matratzen aufpolstern 39/a3, in u. auß. d. Hause, nur gute Arbeit. Hosengasse 5.
Wringwalzen prompt neu bezogen. Benloerstr. 354.
Hüte
werd. garniert u. Federn gekräuf. Blindgasse 15.
Zurchaus t. Schneid. s. K. a. d. H. * 2,50., Lohsestraße 24, II.
Porz
Großes Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten. Bescheid Uferstraße 35.
oer
abgeschl. 3. Etage, 4., Küche Zubehör p. 15. April zu 50 M. 69.
Ladenlokal
geräumig, mit großem, taghellem Souterrain, Zentralheizung, Gas und elektr. Licht, Toreinfahrt, auch für Engros=Geschäfte sehr geeignet, sofort zu vermieten.“ Steinbach&amp; Co., Neumarkt 35.
In gutem kath. Hause findet bess. Herr oder Dame für sofort
elegant möbliertes Zimmer
ev. auch Wohn= u. Schlafzimmer. Reinoldstraße 15, 2. Et.
Abg.., 2. u. 3. Etage, je 5., A Annostraße 21, zu 48, 44 u. 40 M. per 1. Mai an kleine bessere Familien zu verm. Part. 10 M. Waschküche, Koch= und Leuchtgas. Näheres Karolingerring 29, 1. E.
Brabanterstraße 43
Nähe Friesenplatz abgeschl. helle 2. Et., enthaltend Zimm., Küche, Baderaum per Mai zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer hochpart.“
o. zur Gesellschaft.
Fr.=Off. unter K 406 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Zu vermieten
Für Wohnungssuchende
in versch. Größ. u. Preisl. in der
wesl. u. nördl. Neusadt
zu vermieten.
Reflektant. werden d. Wohnung.
bereitwilligst gezeigt und###r
Auskunft koßlenlos erteilt
auf unsern Bureaus
II, I. 10338,
Roonkraße 28, part.
I. Stage hochr. Soul. 5505
VI. Ver
Fränlein m. gur. Zeugnissen
sucht Stelle als Pflegerin.
Alteburgerstraße 41.
Eig.
„Gartenw. 3 7. u. Küche Zubeh. 455
4 Zimmer, Küche und Zubehör 62— neu renoviert.
Lindenstr. 62, U.%zub. Tuiche
Bescheid Lindenstraße 69. h
2. Etage
7 Räume, Küche, Badezimmer und Mansarde, mit Zentralheiz., Gas u. elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Steinbach u. Co., Neumarkt 35, Hof rechts.
Kalk,
Hochstraße 36 am Markt.
Abgeschlossene 1. Etage,
3 Zimmer Küche, Spind und Mansardenzimmer zu vermieten. Gesunde und luftige Wohnung.
Lütticherst.
- 35
I. Etage, 6 Zimmer, Küche, Bad, elekt. Licht, Zentralheiz. K. 2000 desgl. 5 Zim., Küche usw. KK. 1800. Bescheid beim Hausmeister.
Nippes
Küche, einger. Ba
Leipzigerpl. 11, 1. Etg. 4 Zim., Küche, einger. Badezim., Mans., elektr. Licht, Heiz- u. Leuchtgas usw. per sof. zu verm. Zu erfr. beim Eigentümer B. Obladen.
Für Feamte und Kaufleute Zim. m. Peus.,-—2 Betten.
h..Hauptpost.
Abgeschl. 1. Et. zu ve
*# 7., Küche u. Badez.
verm.
nebst
zugeh. Mans., Keller und Speicherraum, Leucht= und Heizgas, elektrisches Licht. Salierring 64. a. Barbarossapl. Besch.pt. od..Et.
Lindenthal
Krielerstraße 14, Werkstätte mit Hofraum zu vermieten.
Bescheid Eigelstein 57—59.
Schöne 61.
ohn. 9geielte
mit allen Bequ., billig zu vermieten. Ferd. Emil Gehrmann, Zündorf a. Rh., Hauptstr. 88, Bahnstation Porz=Urbach.
Sofort zu vermieten.
Unterh., Laden u. Wohn., ganz od. get., auch mehr. Wohn. auf d. Etage, alle schön.
Thieboldsgasse 10., 3. Et.

Für j. Handwerker geeignetes Unterhaus mit Ladeneingang, 3 Z. u. K. ev. m. Mans. z. vermiet. z. 1. 5. Ruenstraße 29.
2 schöne Zimmer
2. Et. mit od. ohne Speicherzim. an stille Leute preisw. zu verm. Komödienstr. 62, Part.
Nähe Ceverinstv. ca. 35 qm ei trockener Lagerraum u. ca. 30 gm trockene Neller zu vermieten.
Eintrachtstraße 169=71, 2. Et.
St. Apernstraße 67
1 Etags 7 Räume, zu Bureau I. Elagt, und Wohnung sehr passend, zu vermieten.
2 Zimmer und Spind,
hell u. sauber, 2. Et., 4 Fenster zur Straße, an stille Leute zu vermieten. Röhrergasse 42.
Nippes. Etage,
abg., Koch= u. Leuchtg., 4 R. u. K. an kl. Beamtenfam. z. verm. Besch. Mauenheimerstraße 56 p.
2 Zimmer, 2. Etage
und 1 Mansarde zu vermieten. Weichserhof 32, Besch. Rosenstr. 4.
Unterhaus.
2 große Zimmer u. Küche nebst Mansarde an brave Familie zu vermieten. Rosenstraße 12.
Schön möbliertes Zimmer
mit voller Pension zu vermiet. Friesenwall 1, am Rudolsplatz.
Nähe Opernhaus,
Brabanterstr. 15, herrsch. Hochp., 6 Zim., Küche u. Bad,.vermieten.
Mozartstraße 20,
Souterrain für Bureau und Lager zu vermieten.
3 Zimmer zu vermieten.
Ehrenteld. Benloerstr. 362.
KoIl Korneliusstr. 14, 1. Et., HGlN, 4 Zimmer, 1 Mans., sofort zu vermieten.
Köln, Heumarkt 72.
taghell, 50 gm ;<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
„lippag, Llorostraße 4.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 30
Hochpart., 5 schöne Zimmer u. Küche usw., mon. 53.4. Besch. 1. Et.
2. Grago 3 Zimmer, straGrüge ßenwärts p. 1. 5.
an ruhige Leute zu vermieten. Lübeckerstraße 3.
Echönes leeres Zimmer zu vermieten p. 1. April für Herrn oder Dame Marzellenstraße 21, J. Münchhalfen.
Gewissenhafte kath. Person od.
Ehepaar ohne K. findet in feinem Hause bill. 2 Zim.=Wohn. Besch. Pantaleonswall 9, I.
ut möbliertes Zimmer mit Pension sofort zu vermieten. Ehrenfeld, Venloerstraße 243.
Eta 2 luftige Zim. u. kl.
1. Eih., Küche an ruh Fam. z. verm. Pr. 25 J. St. Apernstr. 56.
2 Zimmer enz. Dame
zu vermieten. Ursulagartenstr. 14.
Abgeschl. 2. Et. 3 R. m. Sp. alle Beg. für 36 M. zu orm. Thürmchenswall 7.
bess. Herren f. gut möbl. Wohnu. Schlafz. mit u. oh. Pension Antwerpenerstr. 38, I Et. rechts.
Zimmer, alle Bequeml., 16.4. Thürmchenswall 7.
erkstätte mit Wohnung zu verm. Kl. Griechenmarkt 57.
X Zimmer zu vermieten. KölnDeutz, Mathildenstraße 1.
ch. Mans.=., straßenw. zu vermiet. Karthäuserhof 50,.Et.
2 Mans.=Zimmer straßenw. zu verm. Gabelsbergerstr. 31, p.
Krefelderstraße 31, mod. l. Et. A 43., K.., 6 Rä
käume, z. verm.
Magenche.)
Junger Handwerker sucht möbl.
Zimmer, Preis 10-12.4, Nähe Südbahnhof, evt. Mansarde, bis 9, April. Gefl.Off. bis Sonntag a. Fr. Broichhaus, Kyffhäuserstraße 16, 1.
Kleines Landhaus#
Nähe Kölns mit gut. Bahn ### verbind. zu mieten ges.Ang. #mit Pr. u. 990 a. d. Exp.#
Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 90 x Freitag, 2. April 1909.
Seite 9.
Im Mittelpunkt
Ehrenfeld's
möglichst
Venloerstrasse,
Wohnhaus
mit anliegendem
Werkstattraum,
ca. 150 □ m, für besseres Geschäft auf Jahre zu mieten gesucht.
Gefl. Angebote u. Z. 164 an die Expd. d. Bl., Filiale Ehrenfeld, Rothehausstr. 2 erbeten. 1
Höherer Beamter(40., Junggeselle) sucht zu Beginn d. neuen Schuljahrs Wohnung von mind.
möbl. Zimmern
part. in freundl. Lage mit voll. Pens. u. mögl. Familienanschl. Guter Pensionspreis zugesichert. Off. u. 985 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1 1. 5. 09 v. alleinst. Herrn J. im Bes. neuer Möbel., 2Zim. als Schlaf= und Wohnz. m. Bad. u. Frühst. in ruh. Lg. gesucht. Nur bessere Familien wollen gefl. Offerten mit Preisangabe senden unter 1000 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
von Familie mit 2 kleinen Kindern gesucht. Fr.=Off. mit Preis u. C 103 d. Bezirksv. d Bl. Hohepforte 6.
Nippes
Hübsch möbl. Zim. m. Frühstück sof. gesucht. Off. u. M 75 an die Hauptvertr. Nippes,Cranachstr.5.
Kleine Familie sucht z. 1. Mai
—3 Zimmer
in anständigem Hause.
Off. u. 1017 an d. Gesch. d Bl.
Unterricht
SCHNA
die das Klassenziel nicht erreichen, werden in bekanntem Drivatinstitut von geistlichen und weltlichen Lehrern für
nächstes Jahr so gründlich ausgebildet durch fortgesetztes Wiederholen, daß kein Klassenverlust eintritt. Trägheit, Gleichgültigkeit werden vertrieben, Lerneifer, Ehrgefühl geweckt.
Näheres: 5*
Aysthäuserstraße 11, 1. Etg.
Nichtversetzte
Schüle“
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1910 f. d. zweitnächste Klasse vor. Kein Zeitverlust. Seit 1894 in Köln vorzugl. Erfolge, Ia Ref. Empfohlen von Oberlehrern u. Direktoren. Tägl. Unterricht v.-12 u.-6.
Teutenberg
akad. geb. behördl. konz. Lehrer
Neumarkt 24,
Neubau Schütte a. d. Apostelnkirche. 1
Unterricht
über
Magnetismus
Selbstbeherrschung
und
sterbil
wird anregend und gewissenhaft in der Wohnung des Schülers erteilt. h
Ang. u. 966 a. d. Geschäftsst des Kölner Local=Anzeigers.
Näh= und handarbeits=Unterricht.
Im Kloster der Borromäerinnen, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Junger Lehrer
fördert sicher in den Ferien zurückgebliebene Volks=, Mittelu. Realschüler. Honorar mäßig. Off. unt. 1016 a. d. Gesch. d. Bl.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Abiturient
stud. phil.)
mit prima Zeugn. erteilt Nachhülfe in den Gymnasialfächern.
Offerten unter Nr. 984 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Engländer,
sprechend, erteilt gründlichen Unterricht.
Offerten unter F' 6 an die Annahmestelle Aachenerstr. 8.
Zither=Unterricht
in der erst. Kölner Zither=Schule v. Karl Bäuml, Am Hof 33, 1. Prospekt frei.
41
Frisier=Schule.
Gründlicher Unterricht in 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde. Streitzeuggasse 16.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Bypetheken
provisionsfrei zu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Zu verkaufen
Ehrenfeld.
mit separatem Privat-, Geschäfts- und Toreingang, in volkreicher Gegend, nahe Kirche, Markt und Bahnhof, für jeden Betrieb vorzüglich, für Milchgeschäft. Metzgerei, Althandlung. Kopfschlächter, Lederhandlung und Schäftefabrik, letztere werdon daselhat 6 Jahre mit bestem Erfolg betrieben, geeignet, zu verkaufen. 0“
Bescheid daselbst beim Eigentümer Stammstrasse 44, I. Etage.
Bäckerei
Gut verzinsl. Haus m. dopp. Kanal=Backofen, Händelstr. 27, wo seit Jahren gutgeh. Bäckerei u. Konditorei(60 Teig=Brötchen) betrieben wird, ist unter günst. Beding., ev. mit Geschäftsübertr. zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer daselbst, 1. Etg.
6 Räume mit Anbau, erbaut 1902, mit ½ Morgen Garten
zu verkaufen
oder zu vermicten.
Zu erfahren Rheinkassel 22.
Baustelle in Frechen
auch mit Baugelder zu verkaufen.
Off. u. 1009 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
800 und 1700 qm, mit Feuster und Türen, ganz oder geteilt infolge Abbruchs abzugeben.'#
W. Beyenburg Langeschäft, Köln=Dentz.
(7Vezugshalber sollen bis zum
5. April die noch vorh. Möb. sof. verkauft.: Hocheleg. Eich.= Schlafz.=Einr. mit gut. Einl., 1 Chaiselong. mit Decke, Nßb.=Büf., Diwan mit Sessel, Ausziehtisch mit Decke, Trumeaus, Teppiche, Stühle, Madonna, Christusb. hit prchtv. Rahm., Bücherschr., Nßb.= Bett,Kleidschr., Wasch= u. Nachtk., Kücht. m. Z. Waschk., Waschb., Fl.= u. Obstverschlic. Mühlenbach 32,II.
Eichen-Schlafzimmer
Kompl. 2 Betten, 2tür. Spiegelschrank, gr. Waschkom. m. engl. Marmorbock u. Toilettenspieg., 2 Nachtschränkch., Handtuchständ. und Stühle zusammen zu 330 M. sofort gegen Kassa abzugeben. Friesenwall 7, Privathaus.
Amerikanischer
Rauchtabak
per Pfund 0,45.4.
solange der Vorrat reicht.
Emil Auesgen&amp; Comp.
Maybachstraße 8.
Um schnellstens zu räumen, soll das ganze Lager, ca. 4000 Paar Herren=, Damen-,Kinder= u.
Kkommunionstiefel
mit 20-50% Rab. verk. werden. Ursulakloster 15, Ecke Eintrachtst.
Offeriere:
.40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Sommermanchester,
Ia., feingerippter Sammet, das solideste zu Knab.= u. Mädchenanzügen, in allen mod. Farben, Meter von 1,40 K an.
Hohmann=Pfeiffer, Altermarkt 4, u. Seifenfabr. Kürten.
Landeier!)
hiesige, garantiert frisch Stück S und9
5 Heumarkt 5.
Schuhe
.25 undbessere, Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles ricsig billig nur im*
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21. am Altermarkt.
a. Sauerkraut
in grossen und kleinen Gebinden
C. Gesse
Heumarkt 76. Fernspr. 766.
blau, braun, grau und schwarz, reinw., Meter von 2,80 s an. Hohmann=Pfeiffer, Altermarkt 4, u. Seifenfabr. Kürten.“
Ausverkauf von Tuchen
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Kleidern und Jacketts. Viktoriastraße 29.
Mehrere 100 Zentner
Weizenstroh
mit Kordel gepreßt, zu verkauf. a Zentn. 1,30 A. fr. Haus. Lieferung nicht unter 20 Zentner.“
Gut Georgshof
engl. Cheviots, Kammgarn usw., Ia. Qualität, gebe wegen fast gänzlicher Aufgabe zu u. unter Selbstkostenpreis ab.* Hohmann=Pfeiffer, Altermarkt 4, u. Seifenfabr. Kürten.
Sonnen= und Regenschirme, von .25 A. an, Spezial=Schirm, solid u. eleg., z..50 bis 10+.
Schirmfabrik Frz. Wirth, Pfälzerstr. 51,.Barbarossaplatz.
Hochfeine Eichenußb. Wohnzimmer, Pitchpine Küche, elegant. Salon, versch; einz. Möbel sofort zu jed. annehmb. Gebot zu verkaufen.
Bismarckstraße 64.
Ladentbeke
sowie 2 kompl. Schaufenstereinricht. weg. Umzug bill. zu verk.
1. soh, Köhrergasse-3.
Gelegenheitskauf.
1 Pfandschein über 1 goldene Herren-ASR-Uhr sehr billig zu verkaufen.
Off. u. 1010 a. d. Gesch. d. Bl.
faahs hochfein. Küche vollst. Einr. m. .i. hell. sow. Osen, Fahr=Diw. m. Tepp. Herren= u. Damenkl., f. Kostüm=Näh. 1Post. Bes. Schweißblätt. g. sp. b. Katharinengr. 82.
die feinsten Sachen, Ers. f. Maß, weit unter Ladenpreis zu verk. Gertrudenstr. 23. a. d. Wolfsstr.
Modern, massiv. Eichen=Schlafzim. mit 2 Betten; Kücheneinricht., Bücherschr., Schreibtisch, Vertiko spottbillig zu verkaufen. Krefelderstr. 47 Hochp. geradeaus.
Emaill. Herd m. Kessel 39.4, Waschkom. 12, 1tür. Kleiderschr. 12, 2tür. 18. Leinenkom. 12, Taschendiw. 30, Küchenschr. 16, kpl. Bett25, Tisch2,50, Spieg..K Alexianerst.14
Gelegenheitskauf.
Partie neue weiße Herde durch günstig. Einkauf u. Gar. spottb. z. verkauf. Agrippastraße 65, pt.
Volskänd. Ladeneinrichtung
ein zweipf. Elektromotor und Möbel billig zu verkaufen.
Biberstraße 43.
1 sheke, 2 Ladenregale,
2 Wagen mit Gewichten u. verschiedene Maße billig zu verk.
Bachem bei Köln Nr. 121.
Eichen=Speisezimm. m. prachtv. &E Büfett, Umbau mit Kristallspiegel, Sofa, Ausziehtisch, Kredenz, 6 Lederstühle nur 470 M. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
verkäufen
1 großer Eisschrank, pass. für Butter= u. Eiergeschäfte, wenig gebraucht. Pfälzerstraße 27, 1. Et.
§. Joppen=Anzüge
sehr billig zu verkaufen.
Peterstraße 27, 1. Etg.
Achtung! Partiewaren
Schuhcreme in jedem Posten spottbillig. Ursulastraße 3.
Zoti(Eisen) mit Spiral= und Vell Seegrasmatr., durcha. rein, 2 Flaschenz. m. Stuhlbüg. u. Farbmühle zu verk. Sternengasse 50.
Schzwarze Möbelgarnitur
antik, billig zu verkaufen. Dormagen, Hauptstraße 178.
sehnendänke, Tische, Stühle, 2 Kinderbett,Topfbänke, Mantelbretter usw. Ausverkaufspreise. Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 87.
in Pony mit Platauwagen „ zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 525.
Dünger abzugeben.
Ehrenfeld, Hospeltstraße 13.
Aut erhaltener Nachtstuhl für 10MA zu verkaufen.
Streitzeuggasse 16.
2=schl. Bettst. a 15 K mit Sprungrah. und Keilkissen. Nippes, Niehlerstraße 52.
1anarienzuchthähne 4 M. BrutEi weibchen 1 M. p. St. z. verk. Mariahilfstraße 10, Anbau.
Maschmaschinen spottbillig zu verkaufen. Teilzahlung gestattet. Fleischmengergasse 57;
Gr. schw. Trumeauspiegel
O mit Konsole zu verkaufen.
Eintrachtstraße 101.
Cast neue Strickmaschine für ein # Drittel des Kaufpreises zu verkauf. Follerstraße 32, part.
zähmasch, zu 25, neue 65.#, A Nippes, Siebachstraße 32.
euer Kommunion=Auzug zu A verkaufen. Eintrachtstr. 101.
Sch.
n. Kastenmangel billig zu verk. Elsaßstraße 34.
gebr., billig zu verk.
Jahnstraße 15.
M · 835
„ Leinenkomm. b. z. verk. Zülpicher##. 30. III, Toreing.
ff. Marke, bill z. verk. Weyerstraße 76, 1. Et.
Ein Wohnhaus
mit Garten; Preis bis K 7000 od. Baustelle von 12-25 Ar ois N. 2000 sofort gegen Kassa zu kaufen gesucht. Muß aber unbedingt fest an einer Bahnstation liegen, da ich als Reisekontrol= leur stündlich hin und zurückfahren muß; auch muß d. Station -2 Stunden von Köln entfernt sein. 1
Offerten n. mit Preisangaben unter Nr. 995 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig.
Eine Schiebkarre
zu kaufen ges. Kahlenhausen 31.
Zu haufen gesucht:
1 Restaurationsbüfett,
3m lang, 85 cm im Winkel,
s viereckige Tische mit
weißen Marmorplatten, 120X75 cm,
3 runde Tische mit weißen Marmorplatten, 75 cm,
12 Polsterbänke, 130cmlang,
3 Polster=Eckbänke, 130 cm
lang,
6 Wiener Sessel,
160 Wiener Stühle,
25 Wirtstische, 75X75 cm, 14 Abschlußwände, 140 cin
lang, ca. 190 cm hoch,
2 Spiegel.
Die Sachen sollen zur Einrichtung eines erstklassigen Cafés dienen, können gebraucht, müssen aber gut erhalten sein. h Gefl. Offerten u. B 156 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Stark. Rassepferd oder leichter Belgier
zu k. ges. Heinr. Thiesen,
Ehrenfeld, Herkulesstr. 85.
Schwarze Möbelgarnitur
(Ebenholz) nur aus bess. Hause von jungem Ehepaar gesucht. Off. u. 994 an die Gesch. d. Bl.
Bezirksvertret. d. Bl., Elsaßstr. 34.
Verloren-Gefunden
Kneifer liegen geblieben
Abzuholen Krawattengeschäft Richard Nagel.
Vermischtes
Uhren! Uhren! Uhren
Hatte Gelegenheit, einen gr. Posten Uhren sehr billig einzukaufen, die ich zu nachstehend konkurrenzlos bill. Preisen abgebe:*
Damen=Rem.=Uhren von.4 an Herren=Rem.=Uhren von.4. an Echt silb. Rem.=Uhren v..K. an Schw. gold. u. silb. Rem.=Uhren ganz bedeutend unter Preis. Pass. Kommuniongeschenke. Ia. Weckeruhren 1,90 M. Wanduhren von 6 K. an.
Auf alle Uhren Garantie. H. Nottebrock, Partiegesch. 23 Mühlengasse 23, Ecke Wehrg. Bitte Firma und Nr. 23 zu beachten.
Gardinen
Rouleaux
und alles Zubehör.
Louis Haake Sternengasse 68
neben der Jabachstrasse. b
Abschriften u. Vervielfältigungen
—. mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Nie Stadtkassen=Rechnung für O das Rechnungsjahr 1907 ist von der Stadtverordneten=Versammlung unter Entlastung der Kasse festgestellt worden. Die Rechnung liegt gemäß§ 63 der Städteordnung vom 15. Mai 1856 während der nächsten 14 Tage im Verwaltungsgebäude, Quatermarkt 3, 2. Stock, Zimmer 3, zur Einsicht der Gemeindeglieder offen.“
Cöln, den 26. März 1909. Oberbürgermeister.
I..: Farwick.
Bekanntmachung.
In der Nacht vom 20. zum 21. d. M. ist in das Geschäftslokal der Firma Pesch&amp; Becker hierselbst, Unter Goldschmied Nr. 10—16, eingebrochen und sind 82 Coupons Herrenstoffe sowie 2 Herrenanzüge, im Gesamtwerte von rund M. 2500 gestohlen worden. Demjenigen, der über den Täter und den Verbleib der Ware Angaben machen kann, welche eine Wiederherbeischaffung der gestohlenen Gegenstände ermöglichen, wird eine Belohnung bis zu M. 250 Hzw. von 10% des Wertes der wieder herbeigeschafften Waren zugesichert.
Gefl. Angaben beliebe man entweder im Versicherungsbureau Lindenstraße 14 oder im Bureau des II. Kriminal=Bezirks, Altenbergerstr. Nr. 5, zu machen. Köln, den 31. März 1909.
Die General=Agentur der Leipziger Feuer=Verp“ sicherungs=Anstalt.
Mit Genehmigung des Herrn Ministers der geistlichen, Unterrichts= und Medizinal=Angelegenheiten werden auf Grund des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 21. Januar d. J. die bisher von dem hiesigen Verein MädchenGymnasium errichteten und unterhaltenen Gymnasialklassen für Mädchen mit den vorhandenen 6 Klassen— Untertertia bis Oberprima einschließlich— vom 1. April d. J. an auf die Stadt Cöln übernommen und nach den Lehrplänen für Studienanstalten mit gymnasialen Kursen im Sinne der Bestimmungen vom 18. August bzw. 12. Dezemoer v. J. in dem bisherigen Gebäude Apostelnkloster 5 weitergeführt.
Die neuen Lehrpläne gelangen zunächst bei der Untertertia zur Anwendung.
Die Anstalt wird geleitet von Professor Dr. Kreutzer, welcher Anmeldungen im Schulgebäude entgegennimmt und weitere Auskunft erteilt.
Das Schulgeld ist bis auf weiteres für alle Klassen auf 130 Mark festgesetzt. 33
Cöln, den 31. März 1909.
Der Oberbürgermeister Wallraf.
Slädt. Mittl. Knaben
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 22. April. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahme=Prüfungen statt. Anmeldungen sind möglichst bald unter Vorlegung der Geburtsurkunde, des Impfscheines und event. des letzten Schulzeugnisses auf dem Amtszimmer des unterzeichneten Rektors zu bewirken. Sprechstunden 11 bis 12 Uhr, außer Sonntags. Eingang Pantaleons= berg, Torweg.
*r Dr. Kehr.
Handarbeit.
Neue Muster für Filet= und Lochstickerei. Anleitung gratis.
Spiel, Breitestraße 54.
hausbesitzer.
Zuverl. Handw., der sämtl. kl. Reparat, mit übernimmt, sucht Häuser zu verwalten.
Off. u. N 1 Luxemburgerstr. 9.
oder 2
Knaben
n. u. 4 J. auf's Land in Pflege gesucht, aus nur anst. Familie. Off. u. 1013 a. d. Gesch. d. Bl.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefähl gernum sonst mit, wie sich jeder seldst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmödt,.=A. 109.“
Filiale,
gleich welcher Branche, von jungem Ehepaar zu übernehmen gesucht. Kaution kann gestellt werden. Offerten unter 1015 an die Gesch. d. Bl.
Nehme pro Sommer
1909 noch mehrere Pferde resp. Fohlen in Weide.
Minten,
bei Weilerswil.
1114s würde ein gebranchtes Wer Piano einem Jünglingsverein billig überlassen oder gar zum Geschenk geben?
Off. u. 989 a. d. Geschst. d. Bl.
rme Fam. mit 7 Kind., wo s* der Mann g. arbeitsunf ist, bittet edeldenk. Herrsch. um Unt. z. Auskleid. eines Kommunion= knaben gegen Verricht. v. Waschoder Putzarbeiten.
J.., Sülzburgstr. 31, 3. Et.

Seite 10.
Zecal-Auzeiger Nr. 90 a Freitag, 2. April 1909.
* Graf Zeppelin auf der Fahrt nach München.
Dom Sturme weggetrieben.
München,.April1909.(Drahtber.) Ueber die weitere Fahrt des Reichsluftschiffes Z l liegen folgende Mitteilungen vor: Nachdem der Ballon die Richtung nach Freising eingeschlagen hatte, lenkte er dort rechts des Hallberger Mooses. Er kam in von Erding und nahm seinen Kurs gegen Landshut. Etwas später
trieb er wieder aufwärts gegen Freising, verschwand dann aber in nordwestlicher Richtung gegen Ingolstadt zu. Von Erding kamen gegen 12 Uhr verschiedene Automobile mit Militärinsassen, darunter ein größeres Sanitätsautomobil, die die Richtung gegen Landshut
nahmen.
Glücklich gelandet.
I Dingolfing,.April1909,.13 Uhr vmi.(Eig. Drahtber.) Das Zeppelinsche Luftschiff landete bei der Station Loiching.50 Uhr infolge heftigen Westwindes auf freiem Felde. Nach 4 Uhr kamen eine Eskadron schwerer Reiter aus Landshut und um.40 Uhr mit dem Eisenbahnzuge drei Kompagnien Infanterie an der Landungsstelle an. Von allen Gegenden kamen auf dem Rad, im Automobil — es waren etwa 50— mit der Bahn oder einem Fuhrwerk, riesige Menschenmengen bis tief in die Nacht hinein an. Das Luftschiff blieb die Nacht durch an der Stelle liegen. Heute morgen (Freitag) geht die Völkerwanderung von neuem los. Die Witterung ist ungünstig, windig und kalt und es dürfte an ein Aufsteigen noch nicht zu denken sein. Graf Zeppelin selbst ist sehr gut aufgelegt, und mit größter Höflichkeit gibt er den Fragern Auskunft. Loiching ist die erste Station von Dingolfing nach Landshut München. Die Rückfahrt soll über München nach Lindau geplant sein. Wann der Aufstieg stattfindet, ist noch unbekannt.
#i München,.April1909.(Eig. Drahtber.) Die Landung bei Niederviehbach mußte wegen Gas= und Benzinmangel erfolgen. Zeitweilig betrug die Windstärke 13 Sekundenmeter. Von München ging ein Extrazug Münchener Luftschiffer nach Landshut ab.
2. kandshut,.April 1909,.55 vm.(Eig. Drahtb.) Das Luftschiff Zeppelin I ist unversehr:, Graf Zeppelin selbst wohlgemut; er befürchtet keine Gefahr. Er und seine Begleitung blieben über Nacht trotz der Kälte im Luftschiff. Militär hat Wache gehalten. Man wartet nun günstigeren Wind ab und hofft auf der Rückfahrt doch noch in München landen zu können. Gestern wie heute eilten Tausende aus allen Richtungen nach dem Landungsplatz, wo heute nacht technische Ersatzmannschaften aus Friedrichshafen asen und seit der Landung auch Mannschaften des Eisenbahnbataillons
aus München sich befinden.
Jeppelinstimmung in Rünchen Die wochenlange Bereitschaft, welche Presse und Publikum in der Erwartung Zeppelins in Bann gehalten hatte, war schon in einen gelinden Zustand von Nervosität übergegangen, wie ihn eben langes Warten immer erzeugt. Der großen Massen hatte sich nach verschiedenen falschen Alarmgerüchten ein allgemeines Mißtrauen bemächtigt, das schließlich noch stieg, als es hieß, daß ausgerechnet der 1. April München den Besuch des lenkbaren Luftschiffs bringen
Doch die Meldungen lauteten sehr bestimmt, und als die Ankunft Zeppelins gegen 9 Uhr angekündigt wurde, begann die allgemeine Mobilmachung. Mit einem Male hatte man den 1. April
Vorsichtige dachten:„Wer weiß, wie's kommt, lieber früher als später“, und so kan's, daß schon um 7 Uhr, sie, gtegicgen, zu g Theresienwiese ansiedelten; dort gab's auch allerlei Kurzweil, Auf marsch des Militärs usw., wie mir ein Gewährsmann der mit Stolz sagte, er sei um ¼46 Uhr der Erste am Platz, gewesen. Es war Glonny in Jagdausrüstung mit Feldstuhl.„Nach mir is erscht d' Feuerwehr kommen.“ meinte er stolz,„zwoa Regensburger hab i bei mir und an Schokolad, da kann mir nix passier'n; weg geh' i nimmer, vor de Zeppelin net kommt.
Während in der Stadt alle Restaurationen leer waren, hatten vorsorgliche Gastwirte im Westviertel Zeppelin=Weißwürste bereit gemacht. Mit der vorrückenden Zeit begann sich alles nach der Theresienwiese und nach Oberwiesenfeld zu in Bewegung zu setzen; bald waren die Straßenbahnwagen voll besetzt und konnten verzweifelte Passagiere am Bahnhofe nicht mehr aufnehmen. Auf die Frage:„Wohin?“ hörte man vielfach bloß:„Zeppelin!“ und der Schaffner mußte immer wieder fragen:„Ju, nach Overwiesenfeld
oder auf d’ Theresienwiesen?" Straßenbahn, Autos und Droschken fuhren um die Wette, alles drängte und hastete Besonders interessant war der Anblick Münchens von oben, kein Dach, das nur fußbreit Raum bot, entbehrte der Zuschauer, die unentwegt nach Westen sahen, keine Dachluke war zu finden, aus der nicht ein Kopf gelugt hätte, und manch Insasse eines Hinterstübchens behielt das Stück Himmel vor dem kleinen Fenster im Auge, hoffend, daß auch ihm die ersehnte Erscheinung zuteil werde. Da und dort saß gar ein Kaminkehrer auf hoher Esse, auf schwindligen Zinnen hielten sich Wagehälse am Blitzableiter fest.
Die weite Fläche der Theresienwiese war von Tausenden von Menschen besetzt; ¾49 Uhr schlug's von St. Paul, da brachen die oben in der Laterne des gotischen Turmes in dreifaches Hoch aus, was man unten als Verulkung aufnahm; hin und wieder trat leises Mißtrauen auf: Wenn er jetzt doch nicht kommen sollte? Wenn unterwegs noch etwas passiert wäre.
Da, wieder brausende Zurufe von oben, dann Bewegung und Jubel von unten. Ta, da kommt auch schon das elegante Luftschiff. Unten auf der Straße pflanzt sich der Jubelruf fort bis ins Stadtinnere, oben schallt er von Dach zu Dach, von Giebel zu Giebel, von Luke zu Luke, dem majestätischen Flug voraus mit
„Sroßartig, einzig wunderbar, unvergeblich; lauten die Kritten, strahlend ruft man sich's gegenseitig zu:„Ich hab' den Zeppelin
Auch im Justizpalaste sah alles mit gespannter Erwartung dem Nahen des Luftschiffes entgegen. Die Zeitbestimmung des Eintreffens ermöglichte es den Vorsitzenden der Zivilkammern, den Beginn der Verhandlungen um eine Stunde zu verschieben, bei den Strafkammerverhandlungen war dies nicht angänglich, doch wurden in mehreren Sitzungssalen die bereits begonnenen Verhandlungen unterbrochen, als dorthin die Nachricht gelangte, daß das Luftschiff der Stadt sich nähere. Richter, Staatsanwälte und Verteidiger, Kanzleibeamte, Gerichtsboten und Zeugen eilten zu den schönsten Aussichtspunkten des Justizpalastes, die mächtig in die Höhe strebende Riesenkuppel, dort hatten eine sehr große Anzahl von Beamten des Justizministeriums und der im Palaste untergebrachten Behörden das Nahen des Luftschiffes erwartet. Beim Landgerichte München II, der durchwegs ländliche Bezirke umfaßt, war um 9 Uhr vormittags wohl der Gerichtshof versammelt, der Angeklagte und die Zeugen jedoch nicht erschienen. Nach einer Stunde kamen sie:„Müaß'ns scho entschuldinga, mir ham uns halt den Zeppelin ang'schaugt, so was siacht ma nöt alle Tag'.“ So rechtfertigte treuherzig ein OberDer Wicberaufstieg.
* München,.April1909.(Drahtber.) Das Luftschiff Z l ist heute vormittag 11¼ Uhr zur Fahrt nach München aufgestiegen. Der Wind hat etwas nachgelassen. Im Laufe des Vormittags ist der Ballon mit neuem Gas gefüllt worden. Bei der Abfahrt spielte die Kapelle des ersten Bataillons des 16. Infanterieregiments
* Aus den Jahresberichten der anstalten zu Köln.
Das Königliche Kaiser Wilhelmgymnasium war am 1. Februar 1909 von 365 katholischen, 13 evangelischen und 4 israelitischen Schülern besucht. 20 Oberprimaner erhielten in der am 4. März abgehaltenen Reiseprüfung das Zeuguis der Reise.
„. ben: Gohror fatla
An der Anstalt waren 20 Oberlehrer bzw. Lehrer tatig. Bericht gedenkt u. a. ausführlicher des Uebertritts des Pros. Dr. Liessem, des Nestors unter den katholischen Religionslehrern an den höheren Schulen der Rheinprovinz, in den Ruhestand und der Abschiedsfeier, die die Anstalt dem scheidenden Lehrer, der 40 Jahre an dem Gymnasium gewirkt hat, bereitete. Nachdem sich vom 8. bis 11. März zehn Schülerinnen der obersten Stufe der hiesigen Gymnasialklassen für Mädchen nebst zwei Externern der schriftlichen Reifeprüfung an der Anstalt unterzogen hatten, fand am 26. und 27. März die mündliche Prüfung statt. Es wurden die zwölf Prüflinge für reif erklärt. Dem Jahresbericht ist eine Zusammenstellung der Berechtigungen, die auf dem Gymnasium erworben werden, beigegeben.
Das städtische Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzaasse war am 1. Februar 1909 von 316 katholischen Gymnasiasten, 95 katholischen Vorschülern, 270 evangelischen Gymnasiasten, 69 evangelischen Vorschülern, 2 dissidentischen Gymnasiasten, 1 dissidentischen Vorschüler, 78 israelitischen Gymnasiasten und 27 israelitischen Vorschülern besucht. An der Anstalt wirkten 33 Oberlehrer bzw. Lehrer. Der Jahresbericht enthält eine Zusamtnenstellung der Stiftungen und Vermächtnisse seit seiner Gründung und gedenkt der Schenkung des Kaiserbildnisses durch Kommerzienrat Dr. Neven Du Mont und einer Spende von 2000 M. des Kommerzienrats Wilh. Heyer zur Anschaffung von drei Viererbooten.
Die städtische Realschule in der Spiesergasse wurde im Schuljahr 1908 im Sommer von 500, im Winter von 495 Schulern besucht. Die Schule, welche bis 18. Mai 1908 dem Königlichen Provinzialschulrat Geheimrat Dr. Buschmann unterstand, wurde an diesem Tage dem Dezernat des Königlichen Provinzialschulrats Dr. Abeck zugeteilt.
Das städtische Realprogymnasium i. E. zu Köln Deutz war am 1 Februar 1909 von 36 katholischen, 12 evange lischen Schülern und einem israelitischen Schüler besucht. Aus der Chronik der Anstalt ist von Interesse das Nachstehende: Auf an
regung der beteiligten Kreise der Bürgerschaft beschloß die Stadt verordnetenversammlung vom 9. Januar 1908, in Köln=Deutz ein Realgproymnasium zu errichten und die Anstalt Ostern 1908 mit der untersten Klasse zu eröffnen. Dieser Beschluß fand durch Erlaß vom 3. Februar 1908 die Genehmigung des Herrn Ministers. Die Leitung der neuen Anstalt wurde dem Oberlehrer Dr. Richard Jungbluth übertragen. In die Stelle des seminaristisch gebildeten Lehrers wurde Herr Franz Hochgürtel berufen. Den Religionsunterricht übernahmen die Herren Kaplan Haselier und Pastor Kemper; für letzteren, der sein Amt als Hülfsprediger der evangelischen Gemeinde Köln=Deutz erst Mitte Mai antreten konnte, stellte sich bis dahin Herr Pfarrer Schmidt in dankenswerter Weise als Stellvertreter der Anstalt zur Verfügung. Am Donnerstag, den 23. April wurde das Realprogymnasium i. E. zu Köln=Deutz in dem von der Stadt für die Zwecke des Unterrichts umgebauten Hause Freiheitstraße 41 mit 50 Sextanern eröffnet.
Den Gymnasialklassen für Mädchen wurde Östern 1908 die erste Klasse mit dem Lehrplan der Oberprima angefügt, so daß im Berichtsjahre die durch Ministerialerlaß vom 5. Juli 1902 gestattete Einrichtung eines sechsjährigen Lehrganges vollendet war. Im Beginn des Schuljahres hatte die sechste Klasse 28 Schülerinnen, die fünfte Klasse 29, die vierte Klasse 29, die dritte Klasse 16(und eine Hospitantin), die zweite Klasse 12(und eine Hospitantin), die erste Klasse 11; am Ende des Schuljahres die sechste Klasse 28, die fünfte Klasse 28, die vierte Klasse 29, die dritte Klasse 14(und eine Hospitantin), die zweite Klasse 13, die erste Klasse 10. Von den 128 Schülerinnen, die die Anstalt im Laufe des Jahres besuchten, waren 27 auswärtig, 101 einheimisch, nach dem Religionsbekenntnis waren 53 evangelisch, 49 katholisch, 25 israelitisch, 1 dissident.
Theater und Konzerte.
O In den Reichshallen führten sich am Donnerstag neu engagierte Künstler ein. An erster Stelle verdient die Metzettitruppe erwähnt zu werden, Parterreakrobaten, aus sechs Herren und drei Damen bestehend. Ihre Leistungen gipfeln in einer Ausbildung des Saltomortale, wie man sie in solcher Vollendung wirklich„noch nie gesehen“ hat— auch ohne den dreifachen Todessprung am Schluß, den man der jungen Dame gern schenken möchte. Eine interessante Nummer war Pilou, der gedankenlesende Hund; sein Herr, ein Franzose, wußte sie sehr unterhaltend zu gestalten, verkennt aber bei einer Antwort sein deutsches Publikum: die deutsche Frau wünscht sich nicht keine Kinder. Die Brüder Lythons führten ebenso elegante wie schwierige Gleichgewichtsübungen vor, der„Lumpenmaler“ Rafaely eine neue originelle Maltechnik. Das kleine Fräulein Lilly Walter=Schreiber aus Berlin bot eine hübsche Kindernummer, die indes durch den Vortrag echter Kinderlieder statt der Varietégesänge in Köln mehr Anklang finden würde. Mizi Gizi, die von früher bekannte fesche Wienerin, zeichnete sich in ihren„Originalszenen“ durch gewandtes Spiel und wohlklingende Stimme aus. Ebenso wurden als Bekannte begrußt die Sängerin Buscany und der Humorist Otto Röhr. Am Schluß trat ein schwarzes humoristisches Gesangsquartett auf, dessen eigenartige Vorträge ebenfalls Anerkennung fanden und den Abend beschlossen, da die angekündigten Löwen wegen angehlicher Schwierigkeiten an der Grenze ihre Ankunft auf morgen verschoben hatten.
O Metropol-Theater. Wünschen entsprechend hat die Direktion für Samstag, den 3. und Sonntag, den 4. d.., abends, die Fallsche Operette Der fidele Bauer auf den Spielplan gesetzt. Für Sonntagnachmittag ist die Jarnosche Operette Förster Christl angesetzt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Schlebusch, 30.März1909. Die vierzehntagige h. Mission, welche in der hiesigen Pfarrgemeinde durch Patres aus dem Oblatenorden abgehalten wurde, ist am Sonntagabend zu Ende gegangen. War der Besuch der Predigten in der ersten Woche(Frauen und Jungfrauen) ein sehr zahlreicher: morgens nahezu 500, abends mehr als 800, so übertraf der Besuch der Predigten in der zweiten Woche(Männer und Jünglinge) selbst die höchsten Erwartungen, wurden doch mittags über 450 und abends 8 50 Männer und
darüber gezählt! Wie ergreisend der Gesang dieser Hunderte von Männern am Schlusse der Predigten! Die ersten Woche vereinigte annähernd 1200 Frauen und Jungfrauen in der Kirche, die allgemeine Schlußfeier aber am Sonntagabend war ein erhebendes Schauspiel; eine solche Menschenmenge hat die große Pfarkirche noch niemals gesehen. Zählen war u. moglich, der
Jubel und die Begeisterung kannten keine Grenzen! Mit vollstem Rechte konnte daher unser Herr Pastor in seinen Schlußworten der überaus großen Freude Ausdruck geben, welche seine Pfarrkinder ihm bereitet hatten durch die geradezu musterhafte Beteiligung an den Predigten und dem Empfange der h. Sakramente. Wenn wir denselben recht verstanden haben, sind(bei stark 4000 Seelen) während der Mission 2493 h. Kommunionen gespendet worden und nur ganz verschwindend wenige zurückgeblieben. Die Katholiken von Schlebusch aber haben durch die h. Mission sich selbst ein
ehrenvolles Zeugnis gegeben; möchten die Früchte der h. Mission
nun auch dauernde bleiben!„„
Wiesdorf bei Küppersteg,.April1909. Am Samstag den 3. Sonntag den 4. und Montag den 5. April d.., der Kaninchenzuchtverein seine erste Ausstellung im Saa des Hrn. P. J. Steinacker zu Küppersteg. Es liegen viele Anmeldungen aus der Umgegend vor. 96
Küppersteg,.Aprill909. Am Sonntag, den 4. April,
findet im Saale des Hrn. Schultes hierselbst ein WohltätigkeitsKonzert statt, das der Männer=Gesangverein veranstaltet. Da der Reinertrag für arme Kommunikanten und Konfirmanden bestimmt ist, wäre ein guter Besuch zu wünschen.
Worringen(Rhein),.April1909. Gestern wurde hier#n Rhein eine unbekannte mannliche Leiche gelandet.
A Efferen,.April1909. Hier machte gestern ein schon bejahrter Einwohner seinem Leben durch Erhängen ein Ende.
4 Brühl,.April1909. Auf dem Güterzuggeleise der KölnBonner Kreisbahn entgleisten heute morgen mehrere Wagen eines Güterzuges. Ein Bremser erlitt schwere Verletzungen, sodaß er dem Hospital zugeführt werden mußte.
( Glessen,.April1909. Am Sonntag, den 4. April, naczmittags 5 Uhr, findet hierselbst im Saale von M. Bendheuer eine für alle Berufsstände wichtige Volksversammlung statt, in welcher die sozialen und kommunalen Verhältnisse unserer Gemeinde be sonders behandelt werden. Alle Bürger sind zu dieser wichtigen Versammlung eingeladen.
Aus dem Vergischen Land.
0 Engelskirchen,.April1909. Eine vom Ortskartell der christlichen Gewerkschaften einberufene Versammlung tagte am verflossenen Sonntag im Kenntemichschen Saale. Der erste
Redner sprach über das Arbeitskammergesetz und dessen Aufnahme in der Oeffentlichkeit. Dann hielt Herr Gewerkschaftssekretär Fahrenbrach einen Vortrag über die Notwendigkeit und Durchführbarkeit des zehnstündigen Arbeitstages, an den sich eine lebhafte Diskussion anschloß. Der Inhalt seiner Ansführungen kam zum Ausdruck in einer Resolution, die aus der Versammlung eingebracht und einstimmig angenommen wurde.— Der Schalterdien an der Post sowohl als an der Bahn beginnt von heute ab das Sommerhalbjahr hindurch um 7 Uhr morgens.
Marktpreise. a Köln,.April1909. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule J..77-.84, vom Bauch.62-.74, Kalbala einzefl. Knochenben, Spek, bies. zeräüchert.84=93r, 445 Piand.
88.2 s0o, Taden. Jie.
Hechte.10-.20, Zander 1,10-.30, Barsche.60-.70, Schleie.201 50. Krasse(Bleie).50-.70, Aale.30-.40, Karpten 0,85-.00, Barben .70-0,90, Forellen 3,00-.20, Maifisch 1,10, Rheinsalm.20-4,00, lebend da Pfund. Kabeliau. Nordsee 0,30-.40, Sehellfische, Nordsse, grosse .45-.60. mittel.40, klein.20-.25, Seezungen.00-2,20, Rotzungen .60-.70, Schollen.45-.60, Steinbutten 1,30-1,50, Heilbutten.70.80, Zander 1,00-1,10, Aale.20-.40, Schleie.30-.50 das Pfund. Rrat-.06. Rohesser.05 das Stück, Sprotten, Kieler,.20,
Elb-,.00 das Pfund. Heringe, Salz-.05-.05, Rollmops.05-.06 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60, das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück,
Molkereibutter„30-.40, Kochbutter.15,-.20, Lanäbutter.25-.35 # Pfund Landeier, trische,.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse
1,00-1,20, Holländer 0,70-1,00, Lilsiter.85-0,90, Edamer.80-0,90,
Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-0,45
2 el ang. Ess..15-.30, holl. Ess-.25-.30, Koch-.14-.18,
amerikan. Ess- 0,30-0,40, hies. Ess-.20-0,30, hies. Koch- 0,18-.20. smerikan, Ess..30 P4, TUgaf. n 18-.20 das Pfund. Apfelsinen, Valencis
.04-.05, Murcia“ 05-0,08, Messina 0,05-0,10, Zitronen.05-.10 das Kactoffeln, rote 0,06, Nieren.08-O, 10, weisse 0,05-.06, alger. O. 15-0. 20
das Pfund. Endiviensalat, ital. 0,10-0,14, Kopfsalat, holl..12, französ.
015 das Stück, Feldsalat 0,20-.40 das Pfund, Blumenkohl, ausl..30, Grünkohl.05-.08 das Stück, Rosenkohl, inl..35, ausl..30 das Pfund, Rotkohl, ausl. 0,32-.55. Weisskohl, ausl. 0,35-.55, Wirsingkohl, inl. .08-.15, ausl. 0,35-.60 das Stück, Spinat 0,15-0,18 das Pfund, Stieichar.08. Breitlauch 0,20-.60 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.06.10 das#k. Rüben, rote(Karotten), angeschn..05-.06, Mohrrüben abgeschnitten.05-.06 das Pfund, Petersilie 0,10 eine Portion, Sellerieknollen.08-.20, Rettich, schwarzer 0,05-.07 das Stück, Radieschen, inl. .05. Schwarzwurzeln, hies. 0,12 das Gebund, ausl..20 das Pfund, Schnittlauch 0,04 das Gebund, Zwiebeln, gewohnliche.15-0,18, ägypt. .16, Tomaten, ausl..40-.55 das Pfund. Gurken, engl..45-.60, .35-.40 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln, 2. April 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 8,00-.00 Wiesenheu M. 6,00—7,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh und Pressestrob.60—3,00 die 100 Kilo.
Neuse,.April1909
Weizen, neuer
„„
Roggen, neuer Neuer Hafer
1. Sorte
:
M. 00.00 „ 23.50 „ 21.50 „ 17,50 16.50 " 16.80 15.30 13.80
„ 15.80 T Kleie
Eier 100 Stück M.—.
Gerste 1. Sorte M. 00,00
die 100 Kilo
Kartoffeln M..30—3
Hen M..40—
Luzernehen M. 4,20 die 50
Krummstroh" 16.00
Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den 3. d..: Ziemlich kalt bei veränderlicher Bewölkung und mäßigen Winden. Keine oder nur kurze
Niederschläge.
Wasserstand am 2. April 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.06--0,08 m1 Köln, II vorm., Canb, 9 vorm., 2,11—0,02 m Wesel, 9 vorm.,
2,81—.16 m 2,19—0,28 m
Bruchbänder
und preiswert bei
für jedes Leiden kauft man gut
5*
Ileinr. Dommes. Severinstrasse 119,
Telephon S110. Für Derrer; Frauenbedionung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90* Freitag, 2. April 1909.
Seite 11.
Aeltestes, vor-AAA nehmates und grösstes Unternehmen ständiger Kinematographen Deutschlands.
RUF
b. H. Zweigniederlassung, Köln.)
Prouramm vom—7. Auril.
!! Ein kinematograph. Ereignis:: Kunstfilm: Von Künstlerndes Odeontheaters Paris dargestellt.
Das Mädchen von Arles.
Ergreifendes Liebesdrama nach Alfons Daudet.
DerTanz in denverschiedenen
Ländern. Hochinteressant.
Der Motorradler. Humoristisches Sportbild.
Die geheimnisvollen Hände,
Ein amüsantes Verwandlungsbild.
Littie Tisch wider Willen.
Urdrollig.
Eidechsen. Hochinter. Naturaufnahme.
Der Held von Valmy:
8
Hervorragende Darstellung! Dramatisiert nach einer historischen Begebenheit, welche sich am 20. Sept. 1792 während der Kanonade in Valmy abgespielt hat.
Eine Geschichte aus der Karnevalszeit. Sehr humor., sehenswert.
Restaufan
Christophstraße
NERENENAMAENOBESEEESGER
COLOSSEUN!
Platisdpisehg, Buhne Millowitsch.s
#
Heute abend 8¼ Uhr:
Letzte Aufführung von
:„Köln nach Elf.“
Morgen, Samstag, den 3. April, abends 8¼ Uhr: Erstaufführung von
K unm nimme““
„Der Leumhal
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 4 Bildern von Wilh. Millowitsch sen.
Musik von M. Mathien.
Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Im Biertunnel: Singspielhalle.
Neu für Köln.
2
3
5
75
□
Hierdurch beehre ich mich ergebenst mitzuteilen, daß ich— zunächst in Vertretung meines Vorgängers— die Bewirtschaftung des Hotel=Restaurant„Dt. Gereon“ übernommen habe. Ich bitte um freundlichen Zuspruch und sichere allen meinen verehrten Gästen vollste Befriedigung nach jeder Richtung zu. Köln, den 1. April 1909. p
Heinrich Busch.
Quartettverein Köln=Ehrenfeld.
Dirigent: Herr Heinr. Pütz.
Sonntag. den 4. April(Palmsonntag), akends 8 Uhr, im großen Saale des Leobau:
Konzert(Stuhlkonzert) sum Besten unterstützungsbedürftiger kommunionkinder der ganzen Gemeinde Eheenfelds.
Mitwirkende:—=
Fräulein Einma Lindenberg, Soprau Herr Franz Petter, Tenor, vom Kölner Opernhaus Herr Friedr. Dietrich. Violine, Konzertmeister vom städtischen Orchester.
Am Flügel: Herr Paul Schmidt. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn, Köln.
Karten numerierter Platz.4, Saal.., bei den Mitgliedern, in den Debitstellen und an der Kasse. a
Opernhaus.
Samstag, den 3. April 1909. 198. Ab.=Vorst. Serie A. (166. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Wüthelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen:(Gertrud) Teller=Habelmann, (Hedwig) Harnischfeger,(Berta von Bruneck) Neuhoff,(Armgard) Bajor,(Jenni) Jülich,(Seppi) Reimers,(Elsbeth) Wetzler,(Hildegard) Landen; die Herren:(Geßler) Senden, (Werner) Heber,(Ulrich von Rudenz) Kiesau,(Stauffacher) Dr. Friedrich Krüger,(Arnold Melchthal) Aßmann,(Itel Reding) Turrian,(Jörg) Hof.(Rösselmann) Pittschau,(Werni) Bardenheuer,(Konrad Baumgarten) Dysing,(Frißhardt) Nitzgen,(Leuthold) Portz,(Rudolf der Harras) Diehl, (Parricida) Kober,(Stußie) Wehwer.
Anfang 7 Uhr, Ende 11 Uhr. Kleine Preise.
Sonntag, den 4. April 1909. Vorstellung außer Abonnement. 11. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedrich von Schiller.
Volkstümliche Preise
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nenmen Bareinladen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis 4%
Zur Aufbewahrand von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsen
hausen 4, in der wir unter Selbstverschluss der Mieter stenende Schrankfächer(Safes) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Hertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. e
Jegliche Arbeitsgesuche haden im Kölner TocalAnzeiger die beste Wirkung.
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter
Der beste Blatz
Hohestrasse 23/25
am Bismarckdenkmal.
Telephon 5141.
Unerreichte
Leistungsfähigkeit!
.8 Ab Samstag, den.April:
Neues senlationelles Ferien-Programm!
Des Ballons Zeppelin1 erste Landung(Auf= u. Abstieg) im Riedle=Park(Friedrichsdasen am
16. März 1909(einzig existierende Aufnahme).
Der eingebildete Kranke(kinemat. Humoreske frei nach Molière).
Tonbild: Auftrittslied des Raoul aus der Oper„Die Hugenotten“ von G. Meyerbeer. Raoul Herr Leo Slezak, K. K. Hofopernsänger.
Land und Leute in Vorder=Indien(Industrie= u. Sportbilder aus Burma).
1. Eine Burmetten=Familie. 2. Kinder zanken sich um Geld. 3. Zerschneiden von Felsblöcken mittels Drahtsägen. 4. Eine Prinzessin im Staatsgewand. 5. Wohl bekomms! 6. Zwei keisende Weiber. 7. Am Webstuhl. 8. Zwei Boxer. 9. Wie Zigarren gemacht werden. 10. Allerlei Badeszenen.
Herr Siegfried hat Zahnschmerzen(Burleske).
6. Kunstfilm! Der Schlächter von Meudon.
Drama von Jules Mary. Gespielt von Mitgliedern des Réjane=Theaters in Paris.
Diese Tragödie, in der ein des Mordes Verdächtigter und zum Tode Verurteilter alle Qualen der bevorstehenden Hinrichtung erleidet und erst im letzten Augenblick durch das Geständnis der Schuldigen vor dem Gräßlichsten bewahrt wird, ist das Beste, was die Kinematographie an erschütternder Dramatik hervorgebracht hat.
Schauspielhaus.
Samstag, den 3. April 1909.
Keine Vorstellung.
diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Sonntag, den 4. April 1909, nachmittags 3 Uhr. Arbeiter=Vorst.
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 236. Vorst.
Ranon.
Komische Operette in 3 Akten von Richard Genée.
Mittel=Preise.
Im Isabellen-Saal des Gürzenich
Dienstag, den 6. April 1909, abends 8 Uhr:
Moderner Dichter-Abend
von Wilh. Schmitt-Pardo.
Ernste u. heitere Vorträge in Prosa u. Pocsie von Carmen Sylva, von Liliencron, Schönaich-Carolath, Henry F. Urban, Carl Schönherr sowie das Monodrama„Mütter bedenkts“ oder„Auf deh Schaffot“
Karten im Vorverkauf a 2,20 und 1,10 M. inkl. städt. Steuer bei Joh. Frauz Weber, Schildergasse 6 und an der Abendkasse. a
Hohe Strasse 9. I
Café Runge
Nachmittags— Abends: Der ungarische
Strauss
mit 80 Künstlern. bi'
Zum ersten Male in Köln.
Dirigent Herr Harry Haus.
Samstag, den 3. April, abends 8½ Uhr, im Tivoli
(Thiel), Neußerstraße 216
mit anschließendem Ball
zum Besten dürftiger Kommunikanten und Konfirmanden.
Mitwirkende:
Frau B. Grünewald, Sopran(Konservatorium Köln),
Herr Konzertsänger Willy Schumacher, Bariton, Köln, Herr Rudolf Kuhlenkamp, Cello(Künstlervereinigung Köln), Herr Harry Haus, Violine.
Die Musik wird ausgeführt von dem Musikverein„Ehemalige Militärmusiker Köln".
Infol-Jagung des Betriebes nach Köln-Ehrenfeld zu verkaufen oder zu vermieten
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1
0 Franz Kau, Hüubert Zari.
7. Tonbild:„Die Schützenliesel“. Operette von Edm. Eysler. Blasius Fritz Werner, Wilhelmine M. Wilms, Konrad Wille, H. Fürst.
8. Der Schmied von Klosterbach. Phantastisches Ausstattungsstück in 7 Bildern und einer Schluß=Apotheose in prachtvollen Farbentönen.
9. Der Chapeau claque(eine heitere Szene aus der Kinderstube).
Letzte Woche. Im overen Theater: Letzte Woche.
Das Leben Jesus Christus
Geburt, Leden u. Leiden, Tod u. Auferstehung, Himmelfahrt in fardenprächtiger Darstellung.
Jeden Mittwoch
Gamascham“e gusfehgt- huchfe e
Heinr. Müller, Anter Taschenmacher 29.
Klingelpütz 27—45
Grösse ca. Abosum
mit herrschaftlichem Wohnhaus, Stallung und Remise. mit Dampfkraft, elektr. Lichtanlage und Zentralheizung, zum grossen Teil unterkellert und feuersicher gebaut. Auskunft erteilt*p
Justizrat und Notar, Köln, Steinfeldergasse 13.
Kölner EifelVerein.
Gearündet 1888.
Vereinslokal: Kränkel, Martinstraße 24.
Jeden Freitagabend 8½ Uhr,
Zusammenkunft.
Sonntag, den l.
Abfahrt, Köln II. B..58 Uhr, mit S. K. 3. K. nach Altenahr. Wanderung über Kreuzberg, Lind, Hüringskopf, Kirchsahr, Hasenberg, Krälingen, Altenahr. Essen 5 Uhr, Hotel Caspary. 1
Empfehle täglich frisch eintreffend in hochprima Ware: Französ. Ponlarden, Gnten. junge Gäuse, Puterhahnen und Puterhennen, hiesige und italienische junge Hahnen, Cuppen= u. Frikasseehühner. hochprima Kapaunen und Kapaunhahnen, junge hiesige und französische Tauben.
Ferner: p“
Hochprima seinste Fasanhahnen
und=Heunen, Ia. Schnepfen, Virk=, Hasel und Schneewiln, blombierte junge u. alte Feldhühner, fette Wachteln u. Perlhühner, sowie ff. Rehräcken u. Rehkeulen, Hirsch rücken und=Neul. u, Renntierrücken und=Keulen, Wildschwein, Frischling= Rücken und=Keulen.
Steinweg Nr. 9.
Celephon 3787.
Verloben Sie sich
So empfehle Ihnen meine fugenlosen Trauringe. Moderne Kugelform. Das Paar, in schwer mass. Gold v. M. 12. 0 an.
E. Gudemann, Uhren= und Goldwaren=Handlung, Friesenstraße 80, direkt am Hohenzollernring. 1
Weinhandlung
G. J. de Jongh
Heumarkt 76. Geleph.
im altbekannt. Bartmannshause
Eigene Verkaufsstelle:
Apostelnstraße 6.
Med.=Blutwein 4.30 d. Flasche mit Glas, alte abgelagerte Ware N..50 die(lasche mit Glas. Goldene Medaille Köln 1906.*
Paris Modes
9
FrühjahrsSo 80
8 Damenhüte#
Nur ein Preis.95 ∆ Breite Strasse 1 20. 2
Anzuge
Große Auswahl in Herren=, Burschen- u. Kinder=Anzügen in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigsten Preisen.
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Rechiskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
—

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Ne. 90* Freitag, 2. April 1905
FHEEHGGHGGNGGHHEGGGGHGEGHEEGGGGEEA
ss: Was der Samstag bringt: 835
Theater. Opernhaus: Wilhelm Tell, 7 Uhr.— Schauspielhaus: Keine Vorstellung.— Metropoltheater: Die Förster-Christl, 8 Uhr. Kolosseum: Der Leutnant vom Himmel(Millowitsch), 8½ Uhr.— Reichshallentheater: Spezialitätenvorstellung, 8 Uhr.— Castanz Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr.— Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.— Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr. Rinetheater. Siele Anzeigenteil.
Verschiedenes. Bürgergesellschaft(Weisser Saal): Kindernachmittag. Veranstaltet von Frl. Hilde Mosebach, 3 Uhr.
* die Einstellung kaufmännischer Lehrlinge.
Diejenigen Eltern, die ihre Kinder dem Kaufmannsstande zuführen wollen, seien darauf aufmerksam gemacht, daß von einem Kaufmannslehrling zum mindenen ein prima Zeugnis der Oberklasse einer Volksschule verlangt wird. Von den Fabrikgeschäften und den Großhandlungen werden in der Regel die Lehrlinge mit höherer Schulbildung oder möglichst mit dem Berechtigungsschein bevorzugt. Dies soll jedoch die guten Volksschüler, welche Lust und Liebe zum Kaufmannsberuse haben, vom Eintritt in den Kaufmannsstand nicht abhalten, denn die Erfahrung hat gezeigt, daß strebsame Volksschüler, denen ja durch die kaufmännischen Fortbildungsschulen noch besondere Gelegenheit zur weiteren Ausbildung gegeben wird, auch unter den heutigen Verhältnissen sich eine gute Position im Kaufmannsstande erringen können. Die sogenannte„Kaufmannspresse“, ein dreimonatiger Kursus in den kaufmännischen Wissenschaften, oder wie derlei Anpreisungen lauten, kann eine dreijährige Lehrzeit nicht ersetzen. Ein junger Mann mit solch kurzer theoretischer Ausbildung merkt nach seinem Eintritt in die kaufmännische Praxis, daß es mit ihm an allen Ecken und Kanten hapert: er wird auch meistens nur von solchen Prinzipalen eingestellt, die eine normale Vergütung nicht zahlen können oder wollen. Von guten und feinen Handelshäusern werden Angestellte mit mehrjähriger Lehrpraxis solchen Bewerbern stets vorgezogen. Eine mehrjährige prattische Lehre kann also nicht genug empfohlen werden.
Dies gilt naturlich auch für die weiblichen Handelsbeflissenen: Eine praktische Lehre ist für diese ebenso unerläßlich, wenn sie nicht dauernd zum Abschreiben oder zu sonstigen leichten Arbeiten verwendet werden wollen.— Man kann im allgemeinen ein Ueberangebot von Kontorpersonal(Buchhaltern, Korrespondenten usw.) annehmen, während an Verkäufern und Reisenden verschedener Warengattungen trotz der anhaltend großen Geschäftsflaue ein Mangel herrscht. Solche Verkäufer und Reisende lausen— im Gegensatz zu dem Kontorpersonal— nicht leicht Gefahr, stellenlos zu werden. Wir nennen da die Eisenkurzwaren= und Werkzeugbranche, die Möbelbranche, Glas, Porzellan, Teppiche, Gardinen, Herrenkonfektion usw.— Es seien die Eltern hierauf ganz besonders aufmerksam gemacht. Der von der Handelskammer und der Stadt Köln errichtete Stellennachweis für kaufmännische Angestellte, Martinstraße 27 hierselbst, welcher kaufmännische Lehrlinge beiderlei Geschlechts kostenfrei vermittelt, und von dem auch Formulare für Lehrverträge zu beziehen sind, hat noch eine Anzahl Leyrstellen zu besetzen und erteilt gerne weitere Auskunst.
In der Kaufmännischen Fortbildungsschule für Mäd chen Niederichstraße 1) erhielten am Mittwoch, den 31. März, die Schülerinnen der drei Österkurse 1900/09 das Abgangszeuguis. Vorher fand eine kleine Schulfeier statt, bei der in einem von den Herren Giesen und Kann veranstaltteten Lichtbildervortrag eine interessante Reise durch Teutsch=Ostafrika vorgeführt wurde. Nach einer Erläuterung an der Wandkarte von Afrika ging die Reise von Sansibar uber Daressalam, Bogamoya und Pangan in das Innere des Landes, wobei Städte= und Landschaftsbilder, Darstellungen aus dem Leben und Wirken der Missionarz der Kolonisten und der Eingeborenen, gute Aufnahmen der beutschen Kulturanlagen, besonders auch von den angebauten Erzeugnissen und gezuchteten Tieren in bunter Reihenfolge abwechselten. Der Leiter der Schule, Hr. Dr. Franker, richtete noch ein mahnendes und belehrendes Schlußwort an die Schülerinnen und übergab ihnen dann ihre Zeugnisse. Die Schule eröffnet Freitag, den 23. April, nachmittags 3 Uhr das neue Schuljahr für die Österkurse 1909/10, wozu täglich Anmeldungen mundlich und schriftlich im Schuthause Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79 angenommen werden. Die hier unentgeltlich verausgabten Prospekte lassen ersehen, daß die Fortbildungsschule Niederichstraße 1 ihren Schülerinnen in 20 Tochenstunden, täglich nachmittags von—7 Uhr, mit Ausnahme von Samstag und Sonntag, Unterricht in Deutsch, Rechnen, Briefwechsel, einfacher und doppelter Buchführung, im Schönschreiben, in Kurzschrift, in Handels= und Erdkunde und in freinden Sprachen gewährt und ihnen Gelegenheit gibt, unter Anleitung einer Fachlehrerm das Maschinenschreiben auf einer Anzahl guter Schreibmaschinen zu erlernen. Teu katyolischen Schülerinnen steht die Teilnahme an einer Religionsstunde, die von einem Geistlichen erteilt loiro, zu. Tabei beträgt das Schulgeld für das Halbjahr nur 25 Mark.
3 Die Wiederherstellung der Altäre in der St. Rolumbakirche. Nachdem der Hochaltar aufs schönste renoviert worden ist, sind auch schon zwei der Marmorseitenaltäre, der Altar der Muttergottes und der uitar mit dem Bild, aus dem das Martyrium der hl. Kolumba dargestellt ist, in würdiger Weise hergestellt worden. Der erstere Altar ist ein Ceschenk der Jvanna von Mecheln, Witwe des Senators Joh. v. Cölln(1651); das Marienbild ist in Alabaster prachtvoll ausgeführt. Der letztere Altar, den Lucretia del Prato im Jahre 1626 stiftete, stellt die Szene dar, wo der Henker das Schwert zur Enthauptung der h. Kotumba erhebt. Das Bild soll von einem bedeutenden italienischen Meister herrühren. Wer jetzt die Kirde betritt, wird sich über den Anblick der würdig wiederhergesteuten nltare sreuen. Wie verlautet, hat der Kirchenvorstand beschlossen, fur den Hochaltar einen schönen Vorhang zu beschaffen.
# An Genickstarre ist ertrankt ein zweijähriges Madchen vom Gereonswall. Es befindet sich im Augusta=Hospital.
19 Selbstmord. In vergangener Nacht erhängte sich in einem Hause am Kleinen Griechenmarkt ein Arbeiter.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeeforps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Polizeipräsidium, 4 Schutzmänner, 1400 bis 1900 M. Gehalt, Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister; bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks der Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Landbriefträger, 800 M. Gehalt: Köln, Garnisonlazarett, Maschinist, 1200 bis zu 1800 M. Gehalt; Heinsberg, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 70 bis 80 M. monatlich bei einem Anfangsschreiblohnsatze von 8 Pfg. für die
Seite; Oberpostdirektion Köln, Tienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 900 bis 1500 M. Gehalt.
Aus Köln-Sülz.
Das örtliche Wahlkomitee der Jentrumspartei hatte am Mittwochabend im Lokale des Hru. Jakob Horn an der Marsiliusstraße seine Vertrauensmänner und Freunde zu einer engeren Sitzung geladen. Nach einer Uebersicht über die lokalen Parteiverhältnisse gab der Pfarrvorsteher, Hr. Thiekötter, dem Wunsche Ausdrück, daß die Zahl der Vertrauensmänner entsprechend der Ausdehnung des Wahlbezirks bedeutend sich erweiteren möge. Der Vorsitzende des Zentral=Wahlkomitces für den Bezirk Köln, Hr. Rechtsanwalt Stein, gab anschließend hieran eine Darlegung der gegenwärtigen Parteikonstellation und warnte namentlich die Vororte vor Sonderbestrebungen, welche trotz ihrer guten Grundgedanken die Gefahr einer Pärteiunzufriedenheit bzw. Zersplitterung eventuell zeitigen könnten. Einzig und allein soll der große ideale Parteigedanke allen andern, namentlich selbstsüchtigen Zielen-voranstehen. Seine Ausführungen veranlaßten eine anregende Tebatte, welche allen Anwesenden insbesondere sehr erwünschte Aufklärung bot uno zur eifrigen Miarbeit ermunterte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Leheinische Bauernverein hielt gestern nachmittag im Fräntischen Hose eine Kreisversammlung für den Landkreis Köln ab, die au Stelle des erkrankten Kreisvorsitzenden und des verhinderten Stellvertreters Vereinspräsident Baron v. Loe leitete. Letzterer ging ausführlich auf die gegen den Rheinischen Bauernverein gerichteten Treibereien ein und befaßte sich besonders mit den von Pfarrer Greber aufgestellten Behauptungen. Wie auf der Koblenzer Versammlung am vorigen Sonntag bereits geschehen, wies der Präsident nach, daß nicht schlechte Geschäftsführung, sondern widrige Umstände Verluste herbeigeführt hätten, daß aber der Verein, wenn auch das Vermögen etwas abgenommen und die Reserven nicht vergrößert seien, in den letzten sechs Jahnen segensreich wirkende Einrichtungen geschaffen habe und erstarkt sei. Grund zur Beunruhigung sei nicht vorhanden, dies um so weniger, als die einzelnen Iustitute völlig getrennte Geschäftsführung haben und reichliche Reserven vorhanden sind. Wenn man Kritik habe üben wollen, so hätte man dies im satzungsgemäßen Rahmen tun müssen. Die Kritik ohne Vorprüfung in die Oeffentlichkeit zu bringen, liege nicht im Interesse des Vereins. Baron v. Loe wies nach, daß verschiedene der von Herrn Grever aufgestellten Behauptungen falsch, andere formell unrichtig seien. Der am 15. April staltfindenden Ausschußsitzung werde genaue Rechnung gelegt werden; der Vorstand werde volle Klarheit geben, wie er bisher stets bereitwilligst über alles Aufschluß gegeben habe. Auf eine Aufrage erktärte Herr v. Loé, daß Mitglieder des Hauptvorstandes nicht den Vorständen der Genossenschaften angehören; wohl seien einige Vorstandsmitglieder im Aussichtsrat, hätten aber dort nicht die Mehrheit. Die Ausführungen des Präsidenten fanden keinen Widerspruch. Die Wahlen der Kreisvorstände wurden durch Wiederwahl der Ausscheidenden erledigt. Herr Dr. Kluthmann sprach dann über Abmelkwirtschaft und Viehzucht. Herr Reoakteur Müller über die Notwendigkeit der bäuerlichen Berufsorganisation und wirtschaftliche Tagesfragen. Im Schlußwort ermahnte Herr v. Loc zur Einigkeit.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4710 Elertrische Bahn Röln—Porz.
So froh wir Poller über die endliche Fertigstellung der Elektrischen sind, so bitter enttäuscht sind wir über den vorgeschlagenen Tarif. Hr. Froitzheim hat in der letzten Stadtverordneten=Versammlung die Härten und Ungerechtigkeiten des Tarifs für die Bewohner der rechten Stadtkölner Rheinseite trefflich geschildert. Dieser Tarif ist für uns als Kölner Bürger ungerecht. Wenn auch diese Bahn eine Vorortbahn ist, so halken wir doch für uns Fuhrpreise nach dem Tarife der Stadtbahnen erwartet; die wir auch als Kölner Bürger aus Billigkeitsgründen verlangen können. Daß die Preise im allgemeinen nach den Grundsätzen der Vorortbahnen aufgestellt wurden und denen der durch Kalk und Mülheim führenden Vorortbahnen entsprechen, verstehen wir ja, aber mit uns mußte eine Ausnahme gemacht werden; denn jene Orte haben andere hinlängliche Fahrgelegenheit mit den Stadtbahnen. Es wird dort keinem Menschen einfallen, mit der ersteren zu fahren, wenn er mit der letzteren billiger fortkommt. Wir aber sind auf die eine Bahn angewiesen. Kein Bürger der Kölner Vororte fährt so teuer, wie wir fahren sollen.
1. Die 15 Pfg.=Karte von Poll nach Köln hat keine Umsteigeberechtigung. Und darin liegt die Ungerechtigkeit! Wie weit und event. auf zwei Strecken fahren z. B. die Nichtkölner, die Rodenkirchener, die Kalker, die Mülheimer für 15 Pfo* Wir dagegen nur bis zur Bruckenrampe. Welchen Verlust soll die Bahn durch Bewilligung der Umsteigeberechtigung erleiden? 2. Die gleiche Ungerechtigkeit zeigt sich bei den Streckenkarten. Wir müssen M. 7,20 für die Strecke Köln—Poll zahlen. 3.„Aus technischen und finanziellen Gründen“ mag es ja nicht angängig sein, direkte Fahrkarten nach Kalk resp. Mülheim für Arbeiter auszugeben, doch Frühtarten könnten sie verlangen. Arbeiter aus Ehrenfeld und Lindenthal fahren für 40 Pfg. die Woche nach Kalk resp. van der Zypen=Kolonie. Unsere Arbeiter müßten, um dahin zu gelangen, M..80— 0,30— M. 1,10 zahlen. Es ist unter den Arbeitern der van der Zypen=Kolonie nur eine Stimme: Die Wochenkarten können wir nicht nehmen. Die Arbeiter, die in Kalk beschäftigt sind, denken bei diesen Preisen nicht an eine Benutzung der Bahn, obwohl sie sonst mit einer Fahrt über Deutz gerechnet hatten. Ob nun die Bahn rentabeler ist, wenn etwa 10 Proz. der etwa 500 Arbeiter mit Wochenkarten jahren, oder 100 Proz. derselben eine Frühkarte nehmen, mag die Verwaltung selbst ausrechnen. 4. Schülerkarten kosten 10 Pfg., in ganz Köln für ununterbrochene Fahrt 5 Pfg. Ein Gymnasiast aus Rodenkirchen fährt für 5 Pfg. zum Marzellengymnasium und eine Schülerin vom äußersten Ende Kalks für 5 Pfg. zur Luisenschule oder gar nach Ehrenfeld zu der Töchterschule. Unsere Kinder zahlen für diese Strecken 15 Pig. 5. Der letzte Wagen fährt Werktags 11.15, Sonntags 11.45 Uhr. Wie lange und oft haben wir auf Besuch von Theater, Konzerten, Vorträgen usw. verzichten müssen wegen des unheimlichen gefährlichen Heimweges! Darum fordern wir: Werktags der letzte Wagen 11.45, Sonntags 12.15 Uhr.
Jeder gerecht denkende Kölner muß sagen: Die Poller haben recht. Sie sind noch immer die alten Stiefkinder. Hoffentlich gestaltet die Kommission den Tarif in diesem Sinne um.
Mehrere Poller.“
Kleine Mitteilungen.
X In den Hönigsforst. Bei Beginn des Frühlings und der Ferien wird wieder Laufenbergs ausführliche, genaue Karte von dem Königsforst empfohlen(siehe Anzeige). Die starke Scheide,
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□∆
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat April erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
C
□
(D)
C
C
□
□
(A)
□)
E0
□
OOTTTNG
welche die Karte umschließt, enthält einen Kilometermesser, so daß man die für die einzelnen Wanderungen erforderliche Zeit genau bestimmen kann. Die Rückseite der auf kräftigem Papier gedruckten, bunten Karte enthält das Verzeichnis gelegener, empfehlenswerter Gasthäuser.
Handwerk und Gewerbe.
□ Eine Gesellenprüfung im Metzgergewerbe wurde am Mittwochnachmittag im städtischen Schlacht= und Viehhof abgehalten. Aus dem Schweinemetzgerberufe hatten sich 13 Lehrlinge gemeldet, von denen unter Aussicht der Prüfungsmeister Jean Michels und Franz Wahl sowie eines Vertreters des Gesellenausschusses 12 Prüflinge bestanden.— Aus dem Ochsenmetzgergewerbe waren zwei Lehrlinge erschienen, die unter dem Prüfungsmeister Karl David Horn und eines Gesellenausschußvertreters beide mit gut bestanden.
Standesamt der Stadt Koln. 1. April 1909.
a Gevurten. Anna, T. v. Joh. Krummbein, Lagerarbeiter, Elsaßstraße 34.- Marg., T. v. Rudolf Pusch. Lokomotivh., Merheimerstr. 49.Karl, S. v. Otto Oppenländer, Justallateur, Dürenerstr. 152.- Kath., T. v. Joh. Liermann, Eisenbahnschaffner, Gereonsw. 14.- Gottfr., S. v. Gottfr. Olligschläger, Tagel., Fichenich.- Friedrich, S. v. Wilh. Ziedeck, Schuhmachergeselle, Aachenerstr. 533.- Petronella, T. v. Johann Hütten, Straßenbahnschaffu., Merovingerstr. 56.- Maria, T. v. Franz Noncheiti, Orgeldreher, Zugasse 17.- Karl, S. v. Adam Schneider, Tagel., Karthäuserhof 24.- Joh. Reinhard, S. v. Nikolaus Oster, Kutscher, Elsaßstraße 48.- Matthias, S. v. Joseph Sartoris, Fabrikarbeiter, Tacitusstraße 48.- Johannes, S. v. Joseph Tövvc, Museumsaufseher, Goltsteinstraße 28.- Matthias, S. v. Anton Ludowisy, Schuhmachermeister, Übierring 25.- Adolf, S. v. Theodor Merscheidt, Fuhem., Kl. Spitzengasse 16A— Bernhard, S. v. Mart. Roefeler, Fuhrm., Gr. Spitzeng. 29.
Marg., T. v. Joh. Kurth, Kfm., Mauritiussteinweg 112.- Marianna, T.
v. Stephan Metternich, Kutscher, Humboldtstr. 2.- Jakob, S. v. Elias Herscher, Handelsm., Thieboldsg 81.- Marg., T. v. Jos. le Roi, Tagel., Klapperg. 11.- Herm., S. v. Herm. Oherne#en, Uhrm., Ehrenstr. 44. Peter, S. v. Balth. Weiser, Zeilungsexp., Ehrenstr. 76.= Elis., T. v. Theod. Welter, Fabrikarb, Katharinengr. 10.- Maria. T. v. Frz. Merscheidt, Händler. Pützg..- Kath., T. v. Ant. Moliter, Schneider, Bobstr. 18. Gustav, S. v. Hrch. Karberg, Kellner, Antwerpenerstr. 6.- Joh., S. v. Wilh. Weingarten. Gerichtsb.. Gereonsw. 3.- Marianne, T. v. Anton Reinhard, Oberpostassist., Balthasarstr. 47.
Sterdefälle. Ursula Symawach, 7., Glasstr. 71. Friedrich Stannartz, 1 J. 11 M. Uerdingerstr. 4.- Friedr. Wilke, 3., Gumprechtstraße 18.- Klara Heimnen geb. Esch, 82., Pfälzerstr. 78.- Käthe Schmitz, 1 J. 5., Rosenstr. 45.- Alb. Schmitz, Kaufm, 31., Rosenstraße 45.- Lamb. Krayn, 1., Bobstr. 7.- Franziska Leisten, 9., Spulmannsg. 72.- Jos. Friederichs, 2., Weberstr. 2.- Maria von Naukowiez, Musiklehrerin, 35., Mastrichterstr. 4.— Ferd. Everding, Maschinenmstr., 42., Rotterdam.
&a Heiraten. Lamb. Grozmann, Lagerarb., u. Marg. Vollmer, beide Köln.= Ernst Altena, Eisenhobler, Hagen i.., u. Maria Lauz, Sürth.= Georg Dümisch, Ing, Maßbach, u. Kath. Mäner, Juntersdorf.
* Gottfr. Braitmater, Stellmchr, Weißach, u. Maria Reuter, Messum.
- Jak. Geich, Oberlehrer, Erberich, u. Marg. Knott, Köln.- Otto von Ron, Leut. im Feldart.=Regt. 9, Klein=Zschachwitz, u. Elisab. Büscher, Iserlohn.- Hugo uschenvach, Uhrmacher, Frechen, u. Adele Riecke, Lupusstraße 1.
&am Heiratsankündigungen, Rudolf Prött, Kaufm., Hohenzollernring 6 u. Elis. Mieß, Koblenz.- Anton Unendahl, Dekorateur, Domstraße 64 u. Marg Jung, Metzerstr. 13.- Jak.#ug, Postb., Gereonswall 46 u. Elis. Konzen, Maybachstr. 177.- Hrch. Breuer, Damenschn., U. Krahnenbäumen 90 u. Anna Bazem, U. Krahnenbäumen 42.- Peter Dern, Dreher, Neußerstr. 40 u. Maria Thives, Weidengasse 43.- Leon Ronzière, Mechaniker u. Maria Kapp, beide Karthäuserw. 11.- Hrch. Lang, Geschäftsfaktor, Eifelw. 46 u. Josepha Stemmier, Landsbergerstraße 47.- Paul Wasserhövel, Kaufmann, Schilderg. 108 u. Christina Zetielmeier, Overstolzenstr. 23.- Jos. Rovis. Modelleurges., Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 74 u. Josephine Meinerzhagen, Agrippastr. 34.- Joh. Saufet, Packer, Sterneng. 28 u. Kath. Meinerzhagen, Agrippastr. 34. Anton Botz, Laternenwärter, Sternengasse 71 u. Sophia Esser, Rinkenpfuhl 45-47.- Peter Bell, Wirtschaftsf., Weiden u. Anna Esser, Heumarkt 22.
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für die Sonntags-Ausgabe des Kölner Tocal-Anzeigers findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsteu Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90* Freitag, 2. April 1909.
Seite 13.
Anzüge für junge Herren.
Die neue moderne Form, wie reichliche Länge derJoppe, sowie der glockenförmige Schnitt und die breiten Klappen an dem Fasson sind besonders kleidsam. Auch die zweireihige Form ist sehr schick und modern.
Um den höchsten Ansprüchen in Bezug auf elegante Muster, grösste Haltbarkeit der Stoffe und bleibende elegante Fassons möglichst zu genügen, wird bei der Herstellung von Jünglings-Anzügen mit grösster Sorgfalt verfahren. Die Auswahl ist hierin hervorragend gross und überraschend. Für besonders schlanke
Jünglinge Spezialgrössen.
Preislage von Mk. 8,— bis 60,— Mk.
Hettlage
Schildergasse 38/42.
Paletots in Taillen- und Glockenschnift, in grauen und gelblichen Farben, hochapart.
01“
e
E
WEge
Johaunisstr. 48 Fernspr. 190 Spezialfabrik für
Sämtliche
Dekorationsu. Bedarfsartikel
für jede Branche.
Kleiderbügel, Büsten, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten. 1
es Man verlange Katalog und Otferte.
1 für Säuglinge vam 4. Monat ab und kleine Kinder. Erleichtert Otarke 1 gas Zahnen, stärkt die Knochen, macht die Mlich leichter verdaulich. Wird sehr gern genommen. Die Kinder gedelhen dabei vorzüglich u. leldon nicht anVerdauungsstörungen(Durchtall, Brechen). Zahnungsbeschwerden, Knochenschwäche etc. Dose Mk..80
PIE. 11 für Erwachsene. Jugendliche und Schulkinder. Zur Hebung der CIATRO I Eraährung. Widerstands- und Leistungsfählgkeit des Körpers. Fördert die Verdauung und den Stoltwechsel, ragt den Appetlt an, gibt Lebensu. Arbeitslust, verschaftt körperliche u. geistige Frische. Für Kinder während der Entwicklung, junge Mädchen, Wöchnerinnen, stillende Mütter etc. vorzüglich. Bestes Frühstücks- und Abendgetränk. Dose Mk..80. Ausgiebig und wohlschmockend. Man frage seinen Arzt und vorlange Gratisproben in der
Hauptdevor u. Versand Hof=Apoth. Wrede, Wallrafplatz und in sämtl. Apoth., ferner Drogerie Barbarossa=, Borussia=, z. Dom=, Dreikronen=, Elsa=, Flora=, Halbmond= HirschHohenzollern=, z. gold. Löwen=, Merkur=, Drogerie O. Blecke Weyerstraße 98 und Filiale Ehrenstr. 10 12, Breuer, Jaski, Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein 32, Ortwein, Pilger, Winkhaus u. Reformhaus„Colonia“, in Ehrenfeld Drog.=Pegel, in Nivves Rueb's Drogerien, in Deutz Alleinverkauf Drog. zur Freiheit, in Mülheim a. Rh. Adler= u. Hirsch=Apotheke u. Hansa=Orogerie.
Kommunionkränze
eigener Fabrikation billigst. Altenbergerstr. 20, Hh.
Kalk!
Zur kommunion u. Konfirmation
empfehle mein reichhaltiges Lager in Uhren u. Goldwaren. Silb. Damen- u. Herren-Uhren m. Kette u. Etui bei 2 Jahre Garantie M. 10 und höher.
Karl Baumbach,i
Uhrmacher,
Kalk, Hauptstr. 38.
Strassenbahn-Haltestelle Post Beim Einkauf von M. 3. an eine schöne Brosche gratis.
rassiger kerniger Mosel
Rei Ahnahme von 12 Fl. 5% Rabatt Bei Abnahme von#o„ 100
Köln-Tippes, Wilhelmplatz 58 Fernspr. 3181
Eigene Verkaufsstelle:
Köln, Marzellenstrasse 72 Fernspr. 3481
Verkauf zu Original-Preisen bei:
Friedr. Wehner, Nippes, Neusserstr. 239, Fernspr. 3439 Johannes Zell, Nippes. Siebachstrasse 50 Heinr. Frisse, Nichl. Sebastianstr. 148 Fernspr. 9433 Löwen-Drogerie, Mülheim a. Rh., Dünnwalderstr. 52 * Fernspr. 702.
## Knabenmützen Silig##
Tellermützen für Knaben und Mädchen sonst 4 M. jetzt 2 J. Prinz Heinrich=Mützen für Knaben sonst 3 M jetzt 1 K.
Englische Sportmützen für Knaben sonst 2,50 M. jeßzt 1 K.
Längliche Form und Schotten sonst 2,50 A jetzt 1 A.
Schulmützen aller Art sonst 1 c. jetzt 50 Pfg.
J. Denrath, Bolzengasse.5
Schuhe!
Herren=Boxschnürstiefel M. 6,50
Herren=Boxschnürstiefel mit Lack.....„ 7,50
Damen=Boxschnürstiefel mit Lack„ 6,50
Kinder=Boxcalfstiefel M. 3,50— 5,50
Kräftige Arbeitsschuhe„.00— 6,50
Ludwig Gordes.
p Mählengasse 2, 1. Haus vom Altermark.
Die Musterkarte für 1909.
PraESpezialität in Neuheiten,
TAHIAYng jedem franko zur
VInga Verfügung.2
Papeteil. gon. Jos. Jgrae
I, Reste Köln, Martinstr. 39.
von 1908 spottbillig. an der Pumpe neb. der
Nerren-, KommunionErsatz für Maß,
Kinder-Anzüge
von den einfachsten bis zu den allerbesten. p
Große Auswahl, billigste Preise.
Wwe. Auton Reisdorf,
Sternengasse, Ecke Hosengasse.
wurüige Lolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität: Präm. Goldeue Megsinle Köln 190., Bonn 1904. Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner•9
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59,
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
in 5 Stunden glashart mit allen Farben zu mischen
Tuhboden-Hei Staubfeins
kein feuchtes Aufnehmen mehr, für Geschäfts= und Wirtschaftsräume sehr geeignet, empfiehlt
Tack- und Lirniß-Labeik Karl Schulz,
Fleischmengergasse 30. hj
2 Serien ausrangierte
Knaben-Anzüge
bedeutend unter Preis 3
Serie 1 gemustert.90“
Serie II uni Kammgarn 5,90
Passend für Alter bis 10 Jahre Reizende Fassons. teils ganz gefüttert Grosses Farben-Sortiment!
Gebr. Sommer. Köln Unter Seidmacher 16 Nl. Hensnartt“
c1c

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 90* Freitag, 2. Mpril 1909.
Die stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter
wurde im vergangenen Winter stark in Anspruch genommen. Infolge der andauernd ungünstigen Witterung und des starken Frostes, wodurch im Baugewerbe vollständige Brachlegung der Arbeit eintrat und ein Arbeiten im Freien fast unmöglich wurde, sind 82,9 Proz. der Versicherten arbeitslos geworden. Wenn es auch gelang, einem großen Teile derselben zeitweise wieder Arbeit zu verschaffen, so kamen dennoch rund 62000 M. Tagegelder zur Auszahlung, wozu die Versicherten durch ihre Beiträge nur annähernd 27·000 M. oder 42,7 Proz. beigetragen haben. Die Kölner Arbeiterschaft, für welche die Kasse in Betracht kommt, hat von letzterer immer noch nicht genügend Gebrauch gemacht. Diese Sorglosigkeit hatten viele zu berenen, die im vergangenen Winter nicht versichert waren und arbeitslos wurden. Nach wie vor ist die Kasse bemüht, soweit möglich, ihren arbeitslosen Versicherten in erster Linie passende Arbeit zuzuweisen, um sie vor moralischem Verfall zu schützen. Es sei hierbei ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es sich bei den Tagegeldern absolut nicht um eine Unterstützung handelt, wie dieses vielfach noch angenommen wird, vielmehr hat jeder Versicherte, der unverschuldet arbeitslos geworden ist, einen vollgültigen Rechtsanspruch, sofern er seine Verpflichtungen gegen die Kasse durch pünktliche Zahlung der Wochenbeiträge erfüllt hat.
Ein Versicherungsvertrag mit der Kasse kommt zustande auf Grund eines vom Versicherungsnehmer auf die Dauer von 31 Wochen vom 1. April ab— also in der Zeit des Verdienstes— fortlaufend an die Kasse zu leistenden Wochenbeitrages. Dieser beträgt für ungelernte Arbeiter 35 Pfg., für gelernte Arbeiter 45 Pfg. Die aus diesem Versicherungsverhältnis entspringenden Rechte sind die, bei einer in der Zeit vom 1. Tezember bis 1. März etwa eintretenden unverschuldeten Arbeitslosigkeit an die Kasse Ansprüche auf Zuweisung passender Arbeit, und wenn dies nicht moglich, auf Auszahlung von Tagegeldern zu erheben. Die Tagegelder betragen für die ersten 20 Tage der Arbeitslosigkeit 2., für weitere 28 Tage 1 M. Die Versicherten wählen alljährlich aus ihrer Mitte einen Ausschuß, bestehend aus zwölf Personen. Der Ausschuß entscheidet in Streitfällen und gehört dem Vorstande an, welch letzterer zu gleichen Teilen aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern besteht. Jeder in der Stadtgemeinde Köln wohnende Arbeiter, der gesonnen ist, sich gegen Arbeitslosigkeit im Winter zu versichern, stelle möglichst balo seinen Versicherungsantrag, dem bis 10. April zwei Wochenbeiträge beizufügen sind. Die Anmeldeformulare werden bei der Kasse, Krebsgasse 28(im Lokale der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt), unentgeltlich ausgegeben, wo auch die Satzung der Versicherungskasse ausgehängt ist. Je mehr die Anmeldung verzögert wird, umso höher ist der vom 1. April ab nachzuzahlende Betrag, dessen Zahlung bei längerem Zögern aber manchem schwer fallen oder ihn gar von der Versicherung abhalten dürfte. Der Endtermim für die Anmeldung der Versicherungen ist Anfang Juni. Selbständige Arbeiter und Gelegenheitsarbeiter können der Kasse nicht beitreten. Anmeldungen können werktäglich, vormittags von 11—1 Uhr, nachmittags von —7 Uhr erfolgen; sie bedürfen der eigenhändigen Unterschrift des Versicherungnehmers und der Beifügung der fälligen Wochenbeiträge. Ferner ist es nötig, daß solche Versicherungsnehmer, die sich bei der Kasse zum ersten Male zur Versicherung melden, ihre Invalidenkarte oder die letzte Quittungskarte vorlegen.
Die Sozialpolitik und die technischen Angestellten.
Der Technische Verein Köln veranstaltete am 30. März im Vortragssaal der Bürgergesellschaft eine Versammlung, die einen guten Besuch zu verzeichnen hatte. Hr. Architekt Kaufmann (Berlin) sprach über die Sozialpolitik und die technischen Angestellten.
Der Redner erinnerte einleitend an das große Grubenunglück auf der Zeche Radbod und lnüpfte daran die Erwartung, daß durch das traurige Ereignis denjenigen das Gewissen geschärft werden möge, die berufen seien, soziale Gesetze zu machen. Ursprünglich habe man unter Sozialpolitik nur Arbeiterpolitik verstanden, da gerade die Arbeiter der sozialpolitischen Hülfe am ersten bedurften. Mit der immer weiter fortschreitenden Entwickelung Deutschlands zu einem Industriestaat habe es sich aber auch für andere Stände als notwendig erwiesen, daß die Staatsgewalt eingreift. Auf Techniker und Handlungsgehülfen, die Angehörigen des neuen Mittelstandes, treffe heute das Kaiserwort noch nicht zu, daß jeder Arbeiter eine gesicherte Existenz bis in sein Alter habe. Der Techniler habe überhaupt keine gesicherte Existenz. Darum bedarf der technische Angestellte heute ebenso sehr oder noch mehr wie der Handarbeiter des staatlichen Schutzes. Im Jahre 1906 wurden durch den sozialen Ausschuß dem Reichstag die sogenannten Technikerforderungen vorgelegt, die von den Abgeordneten aller Parteien als rührend bescheiden bezeichnet wurden. Von diesen Forderungen aber sei bis jetzt recht wenig, beinahe garnichts erfüllt. Wie stehe es z. B. mit der wirtschaftlichen Freiheit!
In der Theorie stehen Arbeitgeber und Arbeitnehmer bei Abschluß des Arbeitsvertrages sich gleichberechtigt gegenüber, in der Prars aber liegen die Verhältnisse ganz anders. Von einer Freiheit werde erst gesprochen werden können, wenn an Stelle des einzelnen beim Abschluß des Arbeitsvertrages die Berufsorganisation getreten ist(Tarifverträge). Nach Erhebungen des Reichsamtes des Innern verdienen 83,6 Prozent aller deutschen Techniker unter 3000., 54,04 Prozent weniger als 2100 M. Aehnliche Resultate wurden durch die Statistik des deutschen Technikerverbundes im Jahre 1903 festgestellt, und seitdem haben sich die Verhältnisse noch verschlechtert. Nach der Statistik vom Jahre 1907 verdienten ein Drittel aller Techniker weniger als 1800., trotz der guten Jahre in der Industrie. In Groß=Berlin haben 30,4 Prozent Techniker weniger als 1200 M. Gehalt, darunter auch akademisch gebildete und Mittelschul=Techniker. 12=—150 M. verdienen 34,31 Prozent, weniger als 2100 M. 56,65 Prozent, und mehr als 4800 M. nur 3,33 Prozent. Um diese ungesunden Verhältnisse zu beseitigen, sei der Zusammenschluß der technischen Beamten notwendig. In erster Reihe verlange man ein vollendetes Koalitionsrecht, damit nicht Maßregelungen vorkommen, wie sie sich neuerdings wieder in Oberschiesien bei einer Zechenverwaltung ereignet haben.
In der neuen Gewerbeordnungsnovelle sollen wohl eine Reihe von Forderungen erfüllt werden, wie die Regelung der Kündigungsfrist, Weiterzahlung des Gehalts bei Krankheit und militärischen Uebungen, sowie Beschränkung der Konkurrenzklausel. Der Technikerverband aber fordere die volle Beseitigung der Konkurrenzklausel, auch der geheimen, die große Aehnlichkeit mit der schwarzen Liste habe. Zu verlangen sei ferner eine Aenderung des Patentgesetzes, sowie gewerbliche Rechtsprechung in Arbeitsgerichten. Selbstverständlich unterstutze der Verband auch die Schaffung von Arbeitskammern.
Eine der wichtigsten Forderungen sei die staatliche Pensionsversicherung der Privatangestellten, die nach dem Abg. Dr. Potthof schon im Jahre 1910 Gesetz werden soll, weil der Großblock im Reichstag eine soziale Tat vollbringen will. Redner erörterte dann die Verhältnisse der in Staat und Gemeinde angestellten Techniker und kritisierte besonders die neue Reichsbesoldungsordnung, wegen der der Technikerverband eine Anzahl Petitionen beim Reichstag und preußischen Landtag eingereicht habe. Das Los der Techniker in manchen Gemeinden demonstrierteer an mehreren Zeitungsinseraten. Der Redner appellierte dringend an die Anwesenden, sich dem Technikerverbande anzuschließen, um durch eifrige Mitarbeit die unwürdigen Zustände zu beseitigen. Den Ausfüyrungen folgte lebhafter Beifall.
Handwerk und Gewerbe.
O Inkasso-Burcaus.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe schreibt uns: Die Inhaber sogen. Inkasso=Bureaus oder ihre Vertreter besuchen hiesige Geschäftsleute und Privatpersonen, von denen sie annehmen, daß dieselben ausstehende Forderungen besitzen, um sie zu bewegen, ihnen die Einziehung derselben gegen Zahlung eines festen Abonnementsbetrages zu übertragen, mit der Zusicherung, daß den Auftraggebern weitere Kosten, besonders aber keine Gerichtskosten hierdurch entstehen. Nach Entgegennahme des Abonnements geschieht aber von den betreffenden Inkasso=Bureaus nichts, was einer ernstlichen Schuldeneinziehung gleichkommt, am allerwenigsten unternehmen sie mit Kosten verknüpfte gerichtliche Schritte gegen die Schuldner ihrer Auftraggeber, um dieselben zwangsweise zur Zahlung ihrer Schuld anzuhalten: sie begnügen sich vielmehr in der Regel damit, den betreffenden Schuldnern ein gedrucktes Formular, enthaltend eine Zahlungsaufforderung ins Haus zu schicken. Damit ist ihre Tätigleit im Interesse ihres Auftraggebers beendet.
Meistens verpflichten die betreffenden Inkasso=Bureaus ihre Auftraggeber zu einem Abonnement auf mehrere Jahre, und lassen sich einen diesbezüglichen Bestellschein von ihnen unterzeichnen. Weigert sich der Auftraggeber später den Abonnementspreis zu zahlen, weil ihm von dem Inkasso=Bureau das nicht geleistet wird, was ihm von demselben versprochen wurde, so wird er prompt verklagt, und auf Grund seiner Unterschrift auch in der Regel verurteilt, trotzdem bei richtiger Würdigung derartiger Verträge die Gerichte sehr wohl in der Lage wären, solche Klagen ohne weiteres avzuweisen, sofern der Kläger nicht nachweist, daß er für seinen Auftraggeber auch wirklich etwas wesentliches geleistet hat. Es ist ein Fall zu unserer Anzeige gelangt, wonach der Inhaber eines hiesigen Inkasso=Bureaus sich die Unterschrift von Jemand auf einem Bestellschein dadurch erschlichen hat, daß er ihm mündlich versicherte, die Niederschrift seines Namens unter den Bestellschein habe keine andere Bedeutung als lediglich die Angabe seiner Adresse. Indem wir die Geschäftsleute und das übrige Publikum eindringlich vor diesen sog. Inkasso=Bureaus warnen, bitten wir gemachte Erfahrungen in dieser Beziehung unserer Geschäftsstelle Fleischmengergasse 57 mitzuteilen.
Kinder in der Entwicklung bedürfen der Fürsorge.
Man folge dem Rat der Aerzte und gebe den Kindern einige Zeit
als Zusatznahrung Blosch,
blühendes Aussehen und Fröhlichkeit wird die Eltern
belohnen. Erhältlich in Apotheken, Drogerien ½ Kilo 3 M. e“
die Poltan geht's heute in den meisten
die-Polter Haushaltungen! Nichts steht mehr auf seinem richtigen Fleck; alles ist weggerückt, damit tüchtig mit Luhns Wasch=Extrakt geputzt werden kann. Viel schneller wie früher ist der Hausputz, das Reinmachen fertig, die Wohnung duftet sauber, wie neu: das macht der echte Luhns Wasch=Extrakt mit Rotband.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 2. Avril 1909.
zu
0 Der neue Hut.
Von E. Schwarz.
Wie ein Gedicht, dieser herrliche Hut! Seide, Blumen, Chiffon — und dieser prachtvolle Strauß! Neuestes Pariser Modell. Alle Damen, die durch die große Geschäftsstraße gingen, blieben bewundernd vor dem Schaufenster des vornehmen Geschäfts stehen, in dem dieses Wunder der Mode neben anderen ausgestellt war. Natürlich fühlte sich auch die blonde Elsa wie mit Zaubergewalt davon angezogen— gefesselt, besiegt.
Sie mußte mehrmals während des Tages an dem Gegenstande ihrer Sehnsucht vorübergehen.„“, dachte sie,„wenn man sich diesen herrlichen Hut doch kaufen könnte!" Das reiche blonde Haar in hoher Frisur über dem hübschen, frischen Gesicht— das zarte Lila der Hutglocke— die wunderhüsche, stilvolle Ausstattung... Großartig, unbeschreiblich! Die blonde Elsa konnte selbst im Traume die Gedanken an den wunderbaren Hut nicht mehr los werden.
Aber die kühl abwägende Vernunft erklärte diesen kühnen Sehnsuchtsträumen den Krieg: das ging ja nicht. Der Ankauf des Hutes würde ein ganzes Monatsgehalt verschlungen haben. In solchen Augenblicken bäumte sich ihr ganzer jugendlicher Trotz gegen das bescheidene Los ihres Lebens auf. Warum konnte sie sich nicht auch einmal bewundert sehen, warum nicht auch mal den Neid des ganzen weiblichen Geschlechts herausfordern?— Immer so als armes graues Mäuschen umherzulaufen, hatte sie gründlich satt.
Drei Tage schleppte sie sich mit der Absicht, hineinzugehen und zu fragen, was der Hut köste— das verband jedenfalls noch zu nichts. Der Hut stand immer noch im Schaufenster. Da faßte sie sich endlich doch ein Herz und führte ihre Absicht aus. Dabei nahm Else eine sehr bestimmte Miene an, als hätte sie über Tausende zu verfügen. Aber die Verkäuferin kannte das. Sie maß die Gestalt in dem einfachen schwarzen Kostüm mit kritischem Blick und wußte Bescheid.
„Das Pariser Modell meinen Sie?“ fragte sie kühl.
„Ja!“
Die Verkäuferin machte gar keine Anstalten, das bewußte Prachtstück aus dem Fenster zu holen.„Die nimmt ihn ja doch nicht," dachte sie bei sich.
„Was kostet er?“
„Sechzig Mark," antwortete die Verkäuferin obenhin, als wäre das gar nichts, und blickte blond Elschen herausfordernd an.
Die zuckte mit keiner Wimper, warf den Kopf ein wenig zurück und bat dann:
„Ich möchte den Hut mal aufprobieren.“
Ein fein ironisches Lächeln der Verkäuferin, und mit spitzen Fingern drückte sie den Hut auf Elsas Blondkopf.
Und er saß— tadellos!
Da brauchte man nicht zu drehen und zu wenden. Er war wie extra angefertigt zu dem welligen, lockeren Haar, das reich und goldig schimmernd unter der Glocke hervorquoll.
Dem hübschen Mädchen klopfte das Herz. Was ihr da aus dem Spiegel entgegenstrahlte, das anmutige, süße Gesichtchen, war sie denn das selbst?—O— so schön zu sein! Kein Preis schien ihr zu hoch dafür.
Sie beschaute sich von allen Seiten. Von vorne— von der Seite— in der Rückansicht.
Dann sagte sie entschlossen:„Also, ich nehme den Hut.“
Die Verkäuferin konnte ihr Erstaunen kaum unterdrücken, aber Else zahlte ihr drei Zwanzigmarkstücke großartig an der Kasse.
Gleich vor der Tür stieg sie in die Trambahn und fuhr mit ihrem großen, schwarzen Pappkarton selig von dannen.
*
Der Sonntag war da.
Freundlich schien die liebe Sonne, und milde, weiche Luft erweckte noch einmal im Spätherbst stürmische Freude an der Natur.
Draußen im Stadtpark wimmelte es schon von Spaziergängern. Und dabei fühlte man sich recht unbequem in seiner Winterkleidung. Elsa fühlte nichts von alledem. Sie trug ihren lila Veilchenhut, und mit welchem Stolz! Heute wurde sie beneidet. Ach, wie lustig das war, wenn sich so jeder nach ihr umschaute, nach dem Prachtexemplar von einem Hute. Einmal hörte sie, wie zwei Herren hinter ihr hersagten:
„Donnerwetter, die sieht schick aus!“
Da lächelte Elschen ihren Begleiter glückselig an.
„Du bist wohl furchtbar stolz heute, Else?“ sagte dieser und legte seinen Arm in den ihren.
„Gefalle ich dir denn ein bißchen?“ entgegnete sie schelmisch.
„Du gefällst mir immer.“
„Aber heut besonders—?“
„Ach so— um den Veilchenhut! Natürlich, der ist sehr fesch. Kostet wohl auch eine Stange Gold?“
Elsa war großartig geworden im Besitz ihres Kleinods, darum antwortete sie ohne weiteres:„Ja— sechzig Mark!“
„Das finde ich ein wenig übertrieben.“
Sie zuckte die Achseln.
„Weshalb kann man nicht auch mal leichtsinnig sein? Man muß nicht immer knausern, Artur! Das paßt gar nicht mehr in die Welt. Und wenn man sich den ganzen Monat gequält hat, kann man sich auch etwas Besonderes antun.“
„Aber mir ist das Ding zu auffallend, Elsa.“
„Ach pfui! Ich hatte mich so gefreut auf den heutigen Tag, und nun bist du gar nicht nett. Du solltest doch mich anstaunen und denken: Die Else ist doch das beste, schönste Mädchen! Ich will sie recht lieb behalten— und...“
„Na— und...“
„Artur— ich weiß nicht, was du heute hast. Du bist so einsilbig, so kalt. Habe ich dich gekränkt?“
„Nein, nein, Else.“
„Vielleicht doch, Artur, du willst es bloß nicht sagen..
Aber Herr Artur kam trotz aller Ermunterungen heute nicht in flottere Stimmung, und die blonde Elsa fühlte sich am Ende trotz ihres Hutwunders doch nicht befriedigt von diesem Sonntage.
*
Nun ist Elschen wieder daheim. Liebevoll verhüllt sie die lila Schönheit und lächelt verträumt vor sich hin.
Artur schien zwar ein bißchen still und nachdenklich, aber das machte ihr keine Sorge. Schließlich ist es ja auch keine Kleinigkeit, wenn jemand plötzlich vor die Frage gestellt wird: So— oder so?
Sie hatte es schon lange gehofft, und es war ihr sehnlichster Wunsch, Arturs Frau zu werden. Er verdiente auch ein ganz schönes Geld und konnte einen Hausstand gründen; aber er zögerte doch noch immer mit der bestimmten Erklärung in diesem Sinne. Das machte Elsa verdrießlich. Sie nahm sich vor, dem Glück ein bißchen nachzuhelfen. Und schon am nächsten Tage kam ein Brief von Artur. Elsa lächelte stillvergnügt. Sie meinte, sie wisse ja ohnehin, was er brachte.
Eine mündliche Erklärung ist ihm also peinlich gewesen. Aber was schrieb er? Das Mädchen las:
Liebe Elsa!
Sei nicht böse, aber aus uns kann nichts werden. Sieh mal, was soll ich mit einer Frau, die Hüte für sechszig Mark trägt? Dann bist du mir auch zu hübsch und zu leichtsinnig. Meine Frau muß ganz einfach und bescheiden sein. Für dich paßt ein ganz feiner Mann, daß du Staat machen kannst. Trage deinen Veilchenhut noch mit recht viel Vergnügen. Ich bin froh, daß ich ihn nicht mehr zu sehen brauche. Er hat mir nämlich gestern meine Stimmung verdorben. Artur.
Else war blaß geworden; sie zitterte. Aber dann raffte sie sich energisch zusammen:„Der dumme, alberne Mensch hat ja gar keinen Geschmack!“
Damit suchte sie sich zu trösten. Aber es wollte ihr nicht gelingen. Und es kam noch schlimmer, denn von diesem Tage an haßte Elsa auch ihren neuen schönen Sechszig=Mark=Hut und setzte ihn niemals mehr auf ihren blonden Kopf.
UUSS

mit Ihrem Installateur und lassen Sie sich unseren Katalog über Beleuchtungskörper vorlegen.
mit Ihrem Installateur unsere neuen
Ausstellungs-Räume
Sie kaufen
dass Ihre Pusszehen gut und bequem in den Stiefeln liegen?
Für Brautleute
4. empfehle
ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
PSven„**
Dann
tragen
Speier’s Schuhwarenhaus
Inh. Louis Kaufmann
Hohe Strasse 133 Richartzstrasse 10
gegenüber dem Museum
von Speier’s Schuhwaren
stadt. Langen.
ttgart. Strassburg.F
reslau. Nürnberg. nung Mai 1909.
" Nachdruck verboten.
alle Sorten Kronleuchter und Ampeln
bei uns am günstigsten.
Linz&amp; Co.
Gasglühlichtfabrik
Schaafenstrasse 25.
der versuche meine naturell-, kandiert= u. gemischtgebrannten Kaffees
von A.— bis 2,— das Pfd. besonders KK#.20 empfohlen!
Für Zeinschmecker:
hochf. Wiener Mischungen (gelb u. blau) a. 1,80 u...—
echt Arab. Mocca..—
Rohkafsee
in vielen guten Sorten!
Gustav Busch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758
Runde, ovale
und
viereckige
glocken
in allen Grössen
Jeau Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschaasse 1.
Rotwein
Ahrbleichert M. 0,85
Ahrweiler Berg".—
Ahrblümchen„.30
Walporzheimer„.60
per Flasche mit(las oder per Liter im Pass.
J. B. Linssdort!
Antmerpenerstr. 52
Weinhandlung gegr. 1867
in Ahrweiler und Köln.
Papierabfälle
chansnucher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
vof. Peter Kreuels gasse 95.
Nähe der Hauptpost. 5
Nur ein Viertelstündchen
täglicher Ruhe in
ra Gesund
konserviert aufs beste
Gesandheit u. Arbeitsktaft.
Rücklehne verstellbar. Fussteil abnehmbar.
Carl Hochherz, Köln, Tabrik in Troisdorl.
Illustrierte Preisiiste Nr. 6 kostenfrei.
Bandwurm m Kopt
auch Maden- und Spulwürmer, werden auch in hartnäcklgen Fällen schierzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitacnia“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Dermreinigung bewirkt. Keine Ubelkeit!
Kein Brechreiz“. Nur„Solitaenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., für Kinger .50 Mk., b. Eins. v..25 Mk. bez. 1,75 Mk. frco. Bestandt.: Detand. Oranatextr. 10, Bu#helia“ arom. Schokal 30, Licin. 20 Labor. Leo Dresden. Erhäftlich in allen Apotheken.
Depots in Köln: Dom-Apota., Einhorn-Apoth., Bof-Apoth u lan von Werth-Anoth., Alter Markt 48. in Mütheim Rh.: AdterApoth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth. Freiheitstr. 72.
Ferd. Langen's Haar-Atelier
Hoheftr. Höhle 9, Hohestr
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40M an, Haarunterlagen p von 3,50.4. an, Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren.4 zer Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten.
Trauringe
kaufen Sie am besten im Spozialgeschäft. Von mir bezogene Tranringe können auf eigener Maschine sofort gratis enger oder weiter gemacht werden.
Walter
Apostelnstraße 3, zwischen Metropoltheater u. Ehrenstraße. Bitte genau auf Firma achten.
Spezialität:
mit gewissenhaft gearbeit.
Matratzen u. Federbetten.
Preise äußerst billig,
aber fest!
Peter Krall
T 12 Müdlenback 12 8
S früher Nr. 8.%a
IwWW
Geflüge!!
Hochprima Truthähne u. Truthühner per Pfd...
Brüss. Poularden, hies. Kapaune junge Hähne, junge Poulets schwere Mast= u. Suppenhühner prima Enten, junge Tauben u. Ragout=Tauben
Jährige Hähne für Suppe und Ragout Eigene Schlachtung! Eigene Mastanstalt!
Rehrücken, Rehkeulen, Fasanhähne und Fasanhühner, Birkhähne, Haselhähne.
200
per Stück 1,10—1,30 M. Hochprima Ware! Aeußerste Preise!
Garant. fr. Landeier p. St. 10
Jakob Crombach
65 Ehrenstraße 65. 3 Fernspr. 7161
Kleino Anzeigen im Co) H6lae bringen auch Ertolg.
Auf zur
Schuhklinik!
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im Anund Verkauf von getrag. Schuhen und Stiefeln
Anton Pfleumer,
* Poststraße 52.
Vertauf der Lindener
Sammelfür Köln, Waidmarkt 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 4 Freitag, 2. April 1909.
15

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90 x Freitag,. Apeil 1905.
Schildergasse
59
neben der evang. Kirche.
MARKE
RINGIA
Der eleganteste und solideste Stiefel
50
Da das Fernsprechamt
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerräume in einigen Monaten übernimmt
Müß ich mein großes Lager geräumt haben.
Um die großen Verluste, die bei einem Umzuge nicht zu vermeiden sind, möglichst zu vermindern, so gebe ich auf sämtliche
ff. japanische Porzellane
gute echte Ware
10% Rabatt
Das Lager besteht aus Schalen, und„ergperatgligge. von den und einigen hundert Wand= und Dekorations=Tellern, Dasen in allen Größen von #g Del244 auf alle Lackarbeiten, Servierbretter in allen Größen und Formen, Arbeitskasten. SchreibGa. Jags htene Gechent, und Aiberidonsgritel in. Antimnon und Praz, Manadabo). eungtente Helertseter ue
Auf sämtliche Vogelkäfige und passende Ständer, Kquarien, Cerrarien,
#..: 00 Dahatt Auf Blumentöpfe, in Porzellan, Metall und Holz, Säulen, Tische
Treibhäuschen WFasken 10% Rabatt.
20 und 250
1n
der
Preislage
für
Herren
und
Damen
„41 Auf Blumentöpfe, in Porzellan, Metall und Holz, Säulen, Tische
far 10 0 Kabalt. und sonstige zurückgesetzte Waren, die für die Folge nicht mehr führe,
eizsel. sv, Vögel dieser vesonment selenl Setz se ise, Bseae., Erschrecken, A.
sonders im Interesse der Vogelwelt gufmerk: Deutschen Tierschutz=Verein mit s.
9
mit der
Alleinverkauf
Schuh-Haus
A. M. Joseph
im Interesse der Docea
sam mache. Meine Käfige usw. wurden vom—.....7. zweimal mit der großen Silbernen
Soldenen„#edaine Kölner Tierschutz=Verein Medaille infolge ihrer praktischen und
soliden Einrichtung ausgezeichnet.
G Voss, Heilieferant, KOlll, Schildergasse 89,
Vogelkäsig= und Aquarien=Fabrik mit Kraftbetrieb, Japan= und China=Importe.
oliden Einrichtung ausgeze
Gustau Vel
Köln.
Bonn.
Frankfurt a. M.
Koblenz.
GA8
Lindenthal.
Für
Kommunio.
und
Konfirmation
empfehle in grösster Auswahl zu bekannt billigen Preisen
Glashart
in 3 Stunden nachklebend ist
und nicht
jeder Fuß
6
### Neuheiten in Kleiderstoffen
F9 8 Schuarz— weiss— farbig und S gemustert.%a
Ferner sämtliche Ausstattungs-Artikel:
Kränze, Schleier, Schärpen Taschentüche., Handschuhe
Strumpfwaren
Täglich Eingang von Neuheiten.
Sduard Strasser
—
∆ Dürenerstr. 21, Ecke Theresienst.
bodenanstrich mit meinem vorzüglichen
Harttrochenglanzol
„Reiorm“
Bei jeder Witterung best. Erfolg!
Wilh. Borbein
vorm. Heinr. Künning, Mühlenbach 4, a. Waidmarkt. Fernsprecher Nr. 7355.
NB. Man achte auf Straßze und Hausnummer. v'
Mit Donnerstag, den
habe ich die
Beinkranbe
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung. Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Köln, Ehrenstr. 36 38,.Stock.
Sprechst. 10—12,—5 Uhr; Sonntags 10—1 Uhr. v
Kraube Damien
finden druckfreie Reformkorsetts und Binden. Artikel f. Gesundheitsbekleid. u. Ernährung im Reformhaus Mittel Ecke Benesisstraße. Telephon 9475. 3
Vorschanban kann man sonell erwas; man kann es aber Verschenken auch verkaufen durch eine Anzeige im
Versammlungskalender der chriklichen Gewerkschaften.
Kartell Köln. Montag.., 9 Uhr Glückaufhalle, Laurenzplatz. Arbeiter=Vertreter=Verein. Donnerst., 8.., 9 Uhr, Höhner
Bauhandw., gemeinsch.Vers. Mittwoch, 7.., 8½ Uhr, Zur Krone Gr. Griechenmarkt.„ Gen
Bauhandwerker. Zimmerer, Samstag, 3.., 8½., Ganser, Mathiasstr.
Kalk. Samstag, 3.., 815 Uhr, Höntgesberg, Breuerstr Gutenbergbund.„ 3.., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzplatz
Holzarbeiter Köln. Samstag, 3.., 8½ Uhr, Dekke Tommes Holzarbeiter Kalk. Sonntag 4.., 11 Uhr,., Höntgesberg. Leimarbeiterinnen. Montag, ö.., 8 Uhr, Marzellengymnas Metallarb. Ehrenfeld. Sonntag, 4.., 11U. Wittkamp, Venloerstr Metallarbeiter Vingst. Sonntag, 4.., 11 Uhr, Flohe, Hauptstr. Metallarbeiter Poll. Sonnt., 4.., 11 Uhr, Faßbender, Hauptstr u. Genutzmittel. Sonnt., 4.., 11., Bieresel, Breitestr
I1
übernommen. Ich erlaube mir, mich dem hochverehrten Publikum bestens zu empfehlen. Es wird mein Bestreben sein, mir die Zufriedenheit aller
##durch gute Getränke und Speisen, sowie auch durch freundliche Behandlung zu erwerben.— Auch bringe ich das jeden Sonntag im anschliessenden Saale stattfindende Tanzkränzchen in empfehlende * Erinnerung. Hochachtungsvoll
3
Jakob Köbel.
Restaurant Comp
Jeumarkrto Fernaprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier
Neumarkt 16
Reine Weine Vorxügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soapers.
Thd..90
Ecke Albertusstr.
Damenbinden, 4 chrenstr. 4.
Fernsprecher
Herstellung aller DruckSächelt von der einfachsten bis zur feinsten u. umfangreichsten Arbeit. Besonders eingerichtet auf eigenartig künstlerische Ausstattungen. Jede Arbeit wirdihrem Zweck entsprechend behandelt. e Allerfeinste einfarbige und mehrfarbige
llustrationsdrucke, Prägedrucke, Wertpapierdruck. Moderne und ältere Stilarten je nach Wunsch des Bestellers.
Ca. 500 Angestellte, 24 Schnellpressen,
51 Buchbindermaschinen, 6 Rotationsmaschinen, umfangreiches Schriftenund Ziermaterial.
Muster auf Verlangen postfrei zu Diensten.
Mit Füssen treten
wenn Sie beim Einkauf von minde Fabri
„Kotstern““ und den Kaminseg Weisen Sie alles andere zurück.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen
#8 Mathias Franken 38
— gegründet 1991—
empfichlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
8% Langenbrahm.
X la, Zechenkoks#X
ür Zentralheizung. Lie ferung prompt in jedem Ogantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Reußer Tor. Fernsprecher 4330.*
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.:
50
S
in groser II Auswahl
Franz Essel
Fernspr. 7572. Herzogstrasse 37.
Ehrenteld,
Denloerstraße 341.
Eier. Eier Eier
Offeriere meine tägl. frisch eintr. KronenEier, Stück 7 Ofg., bei 10 Stück 65 Ofg., Schwere Bulgarenund Land=Eier, per Stück 8 Ofg., bei 10 Stck. 75 Ofg. Italien. 10 Stck. 85 Ofg. Die schwersten StempelEier p. Stck. 10 Ofg., bei 10 Stück 95 Ofg., außerdem bringe m. Aufschnitt in in- u. ausländischen Käsen
in empfehlende Erinnerung. Fr. Landbutter, a Ofo. 1, 1 5M. pr. Caf.=Butter, per Ofd. 1,25., ff. Süßrahm=Butter, per Ofd..30., unstreitig allerfeinste Süßrahm=Butter per Ofd. 1,40 M.
Heinrich Schmitz,
Denloerstraße 34..
Umgebung, den Berg
zum
Laufen
über
Bei Beginn des Frihlings und zu den Ferien empfehlen wir zu ½ Tages= und Tageswanderungen in dem Königsforst und nähere und weitere
Karte vom Königsfors.
Starkes Papier in starker Scheide mit Kilometermesser. Auf der Rückseite empfehlenswerte
Gasthäuser Preis 40 Pfg. uno für den Führer durch den Königsforst 30 Mia. Erhältlich in jeder größeren Buchhandlung u. an der Haltestelle der Straßenbahn zum Königsforst am Dom.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.