Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Trägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeise(letzte Seite 18 Plg.). Kölner Stellen= und Aibeits=Gesuche sowie NietHnzeigen für kleine Gohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige.
Osferten=Annahme 28 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), .—(2 Mon.), M..50(1 Mon.)
ner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
. SS. 2
Nr. 172.
23.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Freitag, 25. Juni 1909. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
samte in der Fassung des Abgeordnetenhauses angenommen.
ach Mietz zu überführen, mutzte wegen des herrschenden Sturmes
usgegeben werden.
ölkerung der Stadt und der Ungebung sind an 50 Personen an hphus erkrankt.
Holera erkrankt, 18 Personen sind gestorben. Die Zahzi der
kranken beträgt 380.
Frland) kenterte ein Vot, wobei neum Louristen und zwei Fährrue ertranken.
e. Gesl elece eseschese
Genscir au egenschscisie ese e. ich ea e.
Sc sesh ac e e. Pesce e lige de stelhe
Senosteaten bräche, Ghgzunge dis ae Keihe Lsangz. ucb dis
Oberalen erhoffen davon einen erzieherschen Einsiaß auf die Deitzung begzant„Wird, herhgag, Jo6 Oz ereie.
Biülow ist schon best. FLig, Veirt gögteldt elt auf ihn zu und
Hru. v. Aöbel und den Kanzser. Dieser
ie ie Aasc hlcsceiche e scee
Apparat auf und richtet ihn auf den Kanzler, und dieser läßt
fangen sie di., Sitzung, rauit, einem Weizen
Geschäftsordnungsgeplänkel an, das niemand interessiert. M ler=Meiningen und Bassermann beteiligen sich daran. Daß letzterer nicht im gewohnten schwarzen Gehrock erscienen ist, sondern im Reiseanzug, nehmen natürlich besonders findig Kombinationspolitiker als Anzeichen dafür, daß der Reichstag beingeschickt werde. Der Abg. Graefe(Rp.) erstattet Bericht Man hört kein Wort davon, denn im Saale drunten übertönt das Geräusch der Massenunterhaltung jede Rede. De Paasche präsidiert. Die Konservativen zeigen noch große Lücken auch die Freikonservativen, doch der Landtag wird bald nach Schluß seiner Sitzung Nachschub schicken. Das Zentrum ist vollzählig bis auf den schwererkrankten Opfergelt, ebenso die polnische Fraktion mit Ausnahme des gleichfalls erkrankten
DP konservative Führer, Abg. v. Richthofen, spricht als erster Redner namens der überwiegenden Mehrheit seiner freunde. Er spricht lauter als sonst. Man hört die innere
Erregung deutlich aus dem Ton der Stimme heraus. Doch bei den sachlichen Darlegungen findet der noch so teperamentvo greise Parlamentarier seine volle Ruhe wieder. Herr v. vrie hofen spricht geschickt in der Form, klug in den Argumenten. Die Linke sucht mit Lachen und Zurufen den Redner zu stören. Mit erhobener Stimme und in großer Bewegung verwahrt sich der Redner gegen die Absicht, den Kanzler zu stürzen. Linke lacht krampfhaft auf, und Bülow verzieht in eisiger Halkeine Miene. Das Geständnis, daß die unter dem Druck der Verhältnisse entstandenen neuen Steuern noch nicht volkommen sind, quittiert die Linke mit Lachen. Wenn die Linke nur für einen Augenblick noch den ernsten Gedanken gehabt hat mit der Rechten doch noch diese Gesetze zu machen, so durfte sie dem Führer der stärksten Blockpartei nicht ein sesches, Venehnen entgegen setzen. Die Erklärung des Abg. v. Richthofen, daß seine Fraktion keinen Fraktionszwang übe, verdiente doch nicht
sie ja. Herr v. Richthofen schließt in ernster, fast feierlicher Form mit der Versicherung, daß seine Fraktion das ganze Erbaufallsteuergesetz auch mit dem Antrage v. Gamp aus prinzipiellen, ja aus Gewissensgründen ablehne. Der Beifall von der rechten Seite des Hauses klingt sehr voll, fast
Da spricht zur allgemeinen Ueberraschung Staatssekretär Sydow. Die Reihen der Konservativen haben sich während Richthofens Rede fast bis auf den letzten Platz geschlossen. Der Reichsschatzsekretär spricht nochmals für die Steuer; neues konnte er, wie der Abg. Sieg später bestätigte, nicht mehr sagen.
wie den Grosen Lercherseld, Dauwiedderalte TraegersFheisng)
führer David, dessen Einfluß die heutige Zustimmung der
demokraten zur Erbschaftssteuer zuzuschreiben ist. Als Sydow schließt, klatschen ein paar Freisinnige Beisau.
Jetzt schicken die Nationalliberalen ioren Sieg vor, ihren Landwirt, sonst nicht gerade ihre erste Nummer. Eine Szene von unbeschreiblicher theatralischer und viel uunfreiwilliger Komik beginnt. Ein Genuß für die überfüllten Tribünen, die bisher so wenig Interessantes gehört und gesehen hatten. Mit hochdramatischem Pathos und weitausgreifende spricht er von seinem Gute, von seiner Liebe zur Scholle, von seinen Familienverhältnissen. Man fängt schon zu lachen a wagen Sie es nicht,“ schreit da Sieg mit Tönen verhaltener Emvörung.„daran zu zweifelu“. Man sieht sich gegenseitig an und schüttelt den Kopf, In aufdringlicher Art gibt er den Konservativen seine guten Lehren, und man lacht erst wieder bei de Wunsche, man möchte, wie in Frankreich, die Ministerreden öffentWer ihn hört, müßte meinen, daß nächstens die Landwirte mit Massenpetitionen für die Erbschaftssteuer vor den Reichstag linen,„MNachen Sie, was Sie wolen, nurnicht diese Katigeggs. steuer.“ warnt Sieg die Rechte, und Bülow nickt dem Redner eifria zu. Die Stimme schnappt ihm über, als er von den gewaltigen Mitteln des Hansabundes Unheil verkündet. Doch man
Dies uis Slschang, Arae len lare falisen biser se
Mielzyusky, der sogar die Landarbeiter koalieren wolle. Haus schüttelt sich vor Lachen und schreit vergnügt:
Ein sozialdemokratischer Zwischenruf:„Eine Portenonnatetrag:. verdirbt ihm das Konzept, und ärgerlich wehrt Sieg ab:„Faugen Sie doch jetzt nicht wieder davon an!“ Dann wendet sich Sieg nach rechts, wo Bülow einige Schritte vor ihm steht, und sing das Loblied des Kanzlers.„Die Stimmen aus dem Lande mehren sich lawinenartig für den Kanzler." Die Rechte ruft demonstrativ Bravo!, die Linke aver— schweigt und Bülow quittiert mit einem dankbaren Lächeln. Endlich ist Siegs Pathos erschöpft, und mit lächelndem Gesicht schreitet er in den Saal herab. Die Nationalliberalen und Freisinnigen suchen mit stürmischen Bravorufen vereinzelte Zwischenrufe zu übertönen.
Fürst Hatzfeldt(Reichsp.) lenkt aver in ruhige Bahnen ein, un
Fürst Bülow setzt sich für einen Augenblick auf seinen Platz. Fürst Hatzfeldt spricht nur für einen Teil der Fraktion für die Erbschaftssteuer. Mißlingt auch dieser letzte Versuch, wird die Erbschaftssteuer abgelehnt, so will auch dieser Teil nicht mehr die Verantwortung für ein Scheitern der Reichsfinanzreform tragen und an die Seite der Mehrheit treten. Fürst Bülow erher
wieder von seinem Platz und stellt sich an den Präsidententisch. Als Frhr. v. Hertling(Ztr.) beginnt, kehrt Bülow für einen
c Die Brieftasche.
281 Roman von A. Groner.
Dann setzte er sich in dem schmalen Vorzimmer, das er betreten
dor. Beide Hinde auf die Reisetasche gelsest, Ve. auh, seinen
enien ruhte, die Augen ins Leere gerichtet, so saß er lange da. Helles Licht lag auf seinem eckigen Gesicht und auf seinen
lugen, die auffallend tief in den Höhlen lagen— deren eines kugen, die Augue., war und aus denen ein unsägicher Lammer schaute. Und über diesen seltsamen, unheimlichen
zer Haarstrich, der von einer Schläfe bis zur andern reichte.
Perio Rosot, der. Jigenhet. den S. Biegtoe, Hate 61
we es Ottavio Bota, der Maler. Selbst jetzt, da keine Leidenlae e eanen de alracd Aicheie is eaher dhe
Boto die Fensterladen geifnet bat soviel Licht eindrang, daß
Mühe der Pflege reichlich lohnte.
In diesem Raum war der=Gezeichnete: daheim. Das Interessanteste darin waren entschieden die einzelnen Zeichnungen und
bevieh, daß er an peinlsche Oedungsche gewöhnt sei. Demr
ewies, dop“. Lazghuge aus. Hierauf entnahm er seiner
ließ einen lauten
Pfiff ertönen. Gleich darauf wurde eine Tür aufgerissen und ein junges Mädchen kam zum Vorschein. Ueberrascht kam es auf
schon zurück, Herr Botta?“ rief es.„Haben Sie
nich schon mehrmals gernsen? We wird die Fru sch w
eISchonen Sie Ihre Lunge, Maring, unterbrach Bota unWasr bringen, dann können Sie wieder weiterlaischen.“ Er
und lief dann wieder zu ihrer
Freundin, der Tochter des armen Schusters, dessn Quarner
Eitwa eine Stande spiter ging, Bota aus. Er kam viel später
Se aun sbe Nacht. Diets lange Fridleitenz, Zeies rächiche
bald an, darüber zu reden, daßz der bis jetzt so solide gewesene Herr Botta plötzlich ein Liederjahn geworden sei.
ndie lieben, neidischen Leute wunderten sich auch, woher er das Geld nehme zu diesem Leben. Kein Mensch glaubte, daß er
Schulden mache. Wer hätte ihm, der kein sicheres Einkommen besaß, wohl auch Geld geliehen? Von allem, was in seinem Zimmer war, gehörte ihm nichts als seine Kleider, sein bißchen Wäsche, seine Skizzen und seine Arbeitsgeräte. Daraufhin erhielt er selbstverständlich von niemandem Kredit.
Die Schustersfrau, eines der bösesten Mäuler der Stadt, behauptete, der kranke Herr Botta, der von seinem Vater nichts als den Namen und von seiner Mutter nichts als die Krämpfe geerbt hatte, an deren er jede Stunde sterben konnte— dieser ganze Herr Botta sei samt seinem ganzen Besitztum keine hundert
Lire wert. Woher also kam das Geld, das er seit seiner Reise mit vollen Händen ausgab und mit dem er sich— wie die Oelhändlerin im Erdgeschoß gesagt— einen baldigen Tod
Frau Cerri, die gutmütige und ehrenhafte Frau, bei der er seit dem Tode seiner Eltern wohnte— das war jetzt schon etwa zehn Jahre her— die brave Frau Cerri also sprach eines Taaes, etwa zwei Wochen nach seiner Heimkehr, ganz offen mit ihm. Sie räumte diesmal absichtlich selber sein Zimmer auf, was sonst Marinas Arbeit war.
Botta pflegte sich während dieser Verrichtung hinter seinen Arbeitstisch zurückzuziehen. Das tat er auch heute. Die Zigarerte im Munde, warf er irgendeine Zeichnung auf ein aufgespanntes Papier. Er sah dabei verdrossen aus und gebrauchte den Gummi fast ebenso oft wie den Bleistift.
Was soll's denn diesmal werden?" 91
Mit dieser Frage begann die resolute Frau ihm auf den Leib zu rücken. Sie hatte ihn, während sie in der anderen Ecke arbeitete, beobachtet und wieder einmal wahrgenommen, daß ihn das künstlerische Schaffen, darin er in seinem armen Leben
Was fütr einen Ausftrag haoben Siedenn set 9= fragte sie, da
o bust zuh zich auste focherz Lusportzte uer Aurz:
„Eine Vereinsfahne soll es werden. Was fragen Sie überhaupt
„Gut gelaunt sind Sie wahrhaftig!“ gab sie trocken zurück. „Es fehlt nur noch, daß Sie beißen! Ein anderer ware froh,

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 172 x Freitag, 25. Juni 1909.
# SE
Ins
AEE
E
EHEEEEGEEHEEEET
Was der Samstag bringt
Theater. Reiehahallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr — Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konze se..,ologl.cher. Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und — V o l k s g a r t e n:<space> 3 ½<space> U h r.<space>—<space> O p e r n h a u e r e s t a u r a n t:<space> 3 ½<space> U h r<space>
Pr rdorges en Flanee.-##conschule, Lektor Bodin: Les postes
Kinetheater. Siehe Anseigenteil.
Ve., 8c.,edenes. Flora: Festbankett des Luftschiffervereins,
und dem Redner den Rücken zu und geht dann aus dem Saal. Frhr. v. Hertling spricht ruhig, aber in ernstem, in dieser Situation fast feierlichem Nachdruck. Der Freisinn unterbricht den Redner gleich mit ungezogenem Lachen, als
.Jeut, dse Zschaurst, iet, dunkel. Richt um eineinzelne Sieuer
i.## Ss,#ich, vier, sondern um eine große Kraftprobe zwischen
nis und rechts, präzisfert Frhr. v. Herling nochmals die Lage
Die Erbschaftssteuer könne nicht der richtige Weg sein zu einer gleichmäßigen Belastung des Besitzes, und Hertling weiß auch in diese Debatte noch neue Momente gegen die Steuer ins Feld zu fuyren unter lebhafter Zustimmung der ganzen Rechten und einer Parteifreunde.„Wie wollen Sie das Intestaterbrecht der
Sagenthumn deih faden Seresug Famillengentum soll. Herrung erinnert an seine Stellungnahme der bayerischen Reichsratskammer gegen die Erbschaftssteuer.
auf der Linken sucht Mommsen mit seiner unangenehmen Art
und seiner näselnden Stimme immer wieder den Redner zu unterbrechen. Frhr. v. Hertling schließt:„Die Linke hat wie
der Erbschaftss Stehtugana zme zur Reichsfinanzreform von aftssteuer abhängig gemacht. Was dem einen recht ist, muß, dem an, ren billig sein.“ Die Linke schweigt ob dieser Ankündigung verlegen und die Rechte stimmt lebhaft zu.
Im Namen der Sozialdemokraten spricht der Abg. David und das Haus ist schier leer geworden. Die Spannung hat einen Augenblick sich gelöst:„Die Nachlaßsteuer ist eine sozialdemokratische Forderung", erinnert er die Regierung. Ein Ge..: mit einex großen Mappe unter dem Arm zum Ministertische. Pessimisten deuten nach dieser und wollen wissen sie enthalte die Auflösungsorder im Falle der Ablehnung der ge. Und die Pessimisten sind da unten in der Ueberzahl Löbell verhandelt indessen eifrig mit den Abgg. v. Heydebrand und v. Normann. David spricht lange, aber kein Wort über die Haltung seiner Fraktion bei der Abstimmung. ###r Mil:-Meiningen(freisinnig)löst ihn ab mit der Erklärung daß die Freisinnigen den Antrag Gamp auf verfassungsmäßige Sicherung gegen eine Ausdehnung der Steuer ablehnen. Die meiste Zeit schenkt Müller=Meiningen dem Zentrum, wo er die
erregt. Vom Grafen Westarp und ähnlichen
schlauen Herren, von dem Untier Zentrum und den konservativen
e nd sprich e schmackvolle Redensarten
e. zenau nach dem Manuskript mit patheischer Wichtigkeit. Das Haus nimmt aber einem MüllerMeiningen nichts mehr übel, amüsiert sich und spornt ihn mit noch größerem Pathos an. Selbst Dernburg und ehn heno hinter dem Redne., und Gr. v. Dirksen
ise, Oeten, über dem Kopf zusammen.
Hr. Müller=Meiningen hatte den Abg. Dr. Heim zitiert. und Hein, gab guch gleich die Antwort. Man hat ihn im Reichstage schon lange nicht mehr gehört. Im bayerischen Landtage st on,.5 gewonnt, daß gu einen Miler=Meiningen ein Heimn He te war es auch im Reichstage mal so. Aba. Heim
spricht wieder mit dem altbekannten Witz und Sarkasmus. aber auch mit Ernst in sachlichen Argumenten, gegen die der Liberalismus verstummen mußte. Man schüttelte sich vor Lachen bei der Erklärung Heims: Während Müllers Rede war ein Herr vom dicksten Block bei mir und sagte: Wenn der Müller=Meiningen
eimmige wricht, dann muß ich gegen die Erbschaftssteuer
stimmen.„Gehen Sie nur unter das Volk und machen Sie die
wohl
sie
wenn er immer Beschäftigung hätte. Aber Sie möchten am liebsten jetzt= überhaupt nichts mehr arbeiten.“
schar##: Was soll das heißen9“ fuhr er auf und sah
Täuschte sie sich— oder war er wirklich blaß geworden? Vor Zorn natürlich. Er wurde jetzt noch viel leichter zornig als früher. Er tat ihr deshalb leid, denn sie wußte, daß er es
jedesmal bußen mußte, wenn er sich erregt hatte; aber sie mußte endlich einmal mit ihm reden.
„Jawohl, Herr Ottavio,=jetzte habe ich gesagt," fuhr sie ruhig fort.„Und Sie wissen ganz gut, daß dieses Wort paßt denn seit Ihrer letzten Reise sind Sie wie ausgewechselt." „E#— bin ich das?" warf er spöttisch hin, aber seine
##### na.9 eicht und sein Blick war lauernd.„Da klatscht wohl schon das ganze Haus darüber, daß ich mich mal ein bißchen ausruhe und mich vergnüge?“
Sie nickte.
„Da haben über Sie.“
„Mit welchem Recht?“
„Du lieber Gott, man nimmt sich eben über seine Mitmenschen zu reden.“
„Und über mich redet man schlecht?“
„Wunder. Sie sich darüber? Früher waren Sie ein Mustermensch, von früh bis spät bei der Arbeit...
„Ah! Hat euch das so gut gefallen
„War das nicht besser für Sie? Waren Sie früher nicht aesünder als jetzt? Sehen Sie doch in den Spiegel, der wird's
Wier Kerich Sie fauge uuu wochen auis IZhnen genacht haben
Aber freilich, Sie kamen schon krank aus Mailand zurück. Ich
war entsetzt, als ich Sie damals unterwegs traf. Herr Botta. Sie haben diese Woche Urlaub, die Sie sich nahmen, recht schlecht verwendet. Und nun vergenden Sie Ihr bißchen Ersnartes
ee targ ur Ihr setziges Leben nur w erlären, demn woher
„Geht Sie mein Leben etwas an?“ fuhr er auf Sie schaute ihn furchtlos an.
„Schreien Sie mich nicht an!“ sagte sie ernst.„Es kommt
#, weil wir eine Kotierungssteuer und eine
Reichswertzuwachssteuer angenommen haben. Das sind gerade die rechten Dinge, die werden Ihnen helfen!" ruft Heim den Freisinnigen und Nationalliberalen zu.
Der Aba. Lattmann(Wirtsch. Vgg.) schließt unter fortwährender Unruhe des Hauses die lange Rednerreihe. Trotz ihrer schweren Bedenken stimmt ein Teil seiner Freunde für die Vorlage . beginnt die Abstimmung. Unten an der Saaltüre zwischen den„onserpgtiven, erscheint der Präsident des HerrenSosialdenokralen ahgelehnt.
Die namentliche Abstimmung über den§ 9a beginnt. Die
Spa gung in noch gewachsen. Auf den überfüllten Tribünen hat sich alles erhoben. Fürst Bülow ist nicht mehr im Saale erschienen, nur Sydow und Dernburg sind noch an ihrem Platze
die Zertel ausgezählt. Eine Anzahl Abgeordnete orangen sich um die auszählenden Schriftführer. Jetzt löst sich der Knäuel da oben am Präsidententisch.„Angenommen.“ hat er Pretztridüne verstanden, aber die freudig erregten ohter der Rechten widersprechen dem. Die Linke bleib zu
Endlich verkündet der Präsident das Ergebnis: 195 gegen 187 Stimmen, eine Stimmenthaltung. Also, die Vorlage ist abgelehnt, mit acht Stimmen sogar, obgleich die Sozial.%“ mirschersen dafür gestimmt haben. Die Reichspartei die### schaftliche Vereingung haben also in großer Mehrmis chng nie Baesen. die liberale Krastprobe ist
mißlungen.„Bassermann geht eilig aus dem Saal. An den
Türen zum Bundesratsfoyer erscheint die rechte Hand des Fürsten
Bülow,#r. v. Löben, und läßt sich das Resultat melden, dann geht er eilig zurück. Die Linke schweigt betroffen bei der Verkündung der Wahl, und auch die Rechte enthält sich jedes provozerenden„Beifalles. 383 Abgeordnete im Saal! Selbst der
Zolltarif konnte nur einmar 376 Stimmen zusammenbringen.
Rasch sind auch die anderen Paragraphen abgelehnt. Der §; kostet noch einen Hammelsprung, denn viele Abgeordnete sind bereits im Foyer. Auch hier kommt eine Mehrheit von 199 gegen. 166 zustande., Als dann der letzte Paragraph abgelehnt
s. apd. 59s, sanze Gesetz gefallen, als der Bizepräsident Paasche
die Tagesordnung für die morgige Sitzung verkündet, ruft ihm
die„ unter Gelächter zu: Bülow, Auflösung! Doch der erscheint nicht. Der große Tag ist zu Ende. Müde und abie Abgeordneten nach ihren Mappen, und auch Staatssekretär Sydow schreitet langsam und müde aus dem Saal
6' Die Ablehnung der Erbschaftssteuer in zweiter
Feluze wi.g och vor kurzem ziemlich allgemein erwartet worden.
und hre Takik, alles n gftut ge Entschluß geändert und ihre Taktik, alles in Verwirrung zu bringen, vorteilhafter
„lu den hatten, Votrist in zweiter Lesung für die Erbschafts##igmen, schöpfte man links wieder Hoffnung. Eine
kleing Meyrheit, fur di. Steuer wurde herausgerechnet. Doch i Fechnung stimmte nicht ganz, und es ergab sich eine knappe Mehrheit gegen die Vorlage. Es wird nun vielleicht manchen
.. nach der Erklärung des präsidierenden Abg. Paasche die Erbaufallsteuer nicht mehr in die dritte
# gelangt, da die Vortage in allen ihren Teilen abgeSeescheue ue a jedoch der Geschäftsordnung des Reichstages, wonach der dritten Lesung lediglich die Beschlüsse
ae nicheu zuh ide liegen: wo in dieser von einer Vorberselben nicht satfhonden.
Damit entfällt die Vermutung, die in den letzten Tagen in
Sseise teren aut wurge, vaß nämlich zur driten Lesung
eine der Rechten weit entgegenkommende und für diese
ashmhare Kompronißfassung gefunden werden würde, zu der die Zustimmung der Freisinnigen allerdings nicht zu erwarten sei
Die, endguunge Klärug ist also schon heute erfolgt. W
weiter geschehen wird, darüber gibt es einstweilen nur Ver
runen, Wird das deutsche Volk nun bald Rube
###l# dis Aufregung, noch ein paa. Monatindes die Reichsfinanzen sich vielleicht noch mehr ner##
Die nächsten Tage müssen die Antwort bringen.
a Seburten. Aanes 4 y Stacdt Koln. 2. Juni 1909
markt 47. Wilh., S. v. Jos. Rauer, Maler u.a. der, Hl.
gasse 14.- Anna, T. v. Ernst Meyer, Kfm. Weidenbackn
Edgar Mullack, Goldschmied, Lungeng. 16.: Johanna. T. n. K.
kenhöner, Schlosser, Weichserhof 34.: Jos. 8 u mna.“.— beint.
dermeister, Nachenerstr. 50.=Toh. S m. Triedr Kaur anzgs m 8 Schnei
Herm, S. v. Jos. Hein, Xgl., Schnura, 62.: Sonsu“ Postsekr., Triererstr. 2.- Aug., S. v Aler Kahn gru. otschat, wall 26.— Jos., S. v. Franz Zander, Tal geri. Wgyrerten Severins.
Jos. Weizel, Bäckernstr., Bonnerstr. 65. 5. v. perm. Gra:
i. J 3, Prahgenha ider. 2 3, vergoven(Kreis Neud).: Pesr
IA. Mäc.- Onfi
Thönnessen, Eigelstein 20.: Herm. Hannsch, Bäcker Zülnich Elisabeth Schaaf. v. hier.- Rudolf Lur
Rudolf Lux, Fabrikrevisor, Karl Siegel, Buchhalter,
v. Duisburg, u. Elisabeth Schaaf, v. hier.
Kalk, u. Josephine Mattscheck, v. hier.
v. Baildonhütte, u. Maria Kuß. v. Buschbell.= Matthias Röseler 91
u. Margareta Pfänder, beide v.
Sesce schetce she ae. estice elh.
straße 3 9. Rolalis Blazmeniuegr Vehcherangsheanter, Alteburger. Bautechniker, Sömmeringstr. 63, u. Auguste Spernat. Rasenstr 10. G
Goebel, Kaufmann, Kunibertsg. 11,
REISE-KOFFER
leicht und stabil
Länge
Preis
80
85
90
36— 39.— 42.95
45.—
100
48.—
105 cm
51.—
Zeichnen von Buchstaben und Streifen kostenlos.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.:
Sie Recht. Sie schütteln schon all die Köpfe
das Recht, gut oder
u, eine alte Frau, die oft wie eine Mutter zu o anzuschreien! Ja— Ihr Leben geht mich etwas
Ihnen nicht Ihnen war,„.#s
an, so lange sie unter meinem Dache leben, so lange ich Tag für Tag zusehen muß, wie ein Mensch, den ich lieb habe, sich rasch zugrunde richtet. Gehen Sie fort von hier, dann ärgere
ein Wacht mnch shr. ge Ihrethalben; dann habe ich auch kein Recht mehr, in Ihr Leben dreinzureden. So aber frage ich Sie gar nicht, ob Ihnen das paßt oder nicht.“
„Frau Cerri!“
„Keine großen Gesten, Herr Ottavio! Mir imponieren Sie damit nicht. Entweder sind Sie mir wie ein Sohr wir trennen uns. Sie sind kein Knabe mehr, aber meinen guten
Ral. Si##ie schon gebrauchen. Und darum bitte ich Sie
seien Sie wieder wie Sie früher waren— denn dann werden Sie wenigstens nicht ganz unglücklich!“
Was für gute Augen sie hatte, die kleine, alte Frau, und was # warmes, mutterliches Herz! Sonst hatte Ottavio Botta reisan war gmt nden, erst seit dieser unglückseligen„Erholungser## i— nein, wollte er blind undtaub sein gegen
en Ratschläge. Damals hatte ihn der plötzlich riesengroß ene, aver schon lange in ihm wühlende Hunger, endlich
auch einmal zu genießen, in die Welt hinausgetrieben. Dann war— er wußte selber nicht recht, wie es hatte so kommen
nen— das Entsetzliche geschehen— und dadurch war er ein ganz anderer geworden. Alles Schlechte, das in ihm geschlum
mert, war mit einem Schlage wach geworden. Seit es kein Zurück mehr gab, seit Angst und Reue ihn zwangen, Vergesseneit zu suchen, war er dieser andere, vor dem ihm selber grau
nan de oik gater hurtgrsen.licht eimndt achen durse
man es, sonst war er verloren. Darum— nur frech sein und die Idee, di.„zu heute nacht gekommen, gleich ausführen.
Botta ergriff Frau Cerris Hand und drückte die kleine, alte Frau auf den Stuhl, der neben seinem Arbeitstische stand.
„Sie finden immer wein Herz,“ sagte er fanft.„Nun denn ja, Sie haben recht, wenn Sie mich schelten.“
und grif nach Hotas Haru,, vie die dlte Frau hlöhlich aus
Aber rasch entzog er sie ihr, riß den Ring vom Finger und
Sonntag..## Anzeigen„Annahme für die Sonntags-Ausgave des Kölner Tocal-Anzeigers findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Auf gabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal-Anzeigers.
„ ihn in eine inselschachtel, die am anderen Ende des Tisches
Verwundert sah ihn die alte Frau an.
„Auch solch eine Albernheit von mir,“ suchte er seine Verlegenheit zu erklären.„Der Ring ist falsch. Früher hätte ich es mir nicht einfallen lassen, derlei zu tragen; aber auf meinem Ausfluge sah ich in Mailand in einem Volksbasar diesen Ring und konnte nicht widerstehen, ich mußte ihn haben. Fünf Lire hat mich die dumme Laune gekostet. Aber davon wollte ich ja nicht„even, das ist ja eine Kleinigkeit gegen das andere, das ich
„Nun, was ist denn noch geschehen?“ erkundigte sich die alte Frau gemütlich, denn sie war der frohen Meinung, daß sie wieder suungt, den Sieg davongetragen hane über seine schlechten Eigen„Was ich noch tat?“ Botta griff sich an die Stirn „Ja, was ich noch tat?“
Wie zerstreut er war! Aber das war ja eine alte Erfahrung bei ihm, das gehörte mit zu seinem Nervenleiden. Zuweilen mußte er sich auf die nächstliegenden Dinge oder Ereignisse erst
ecomnehagen zu gewisen Zeten seine Gedanken
— richtig,“ sagte er nach einer Weile.„Ich wollte
Ihnen beichten, was ich noch tat. Also, hören Sie. Ich war nicht nur in Mailand, um mit meinem Arbeitgeber wieder eineinmat aur Verstederteten und mich in der großen Stadr endlich „Was Ihnen nicht gut bekommen ist," warf Frau Cerri ein mir nicht gut bekommen ist,“ wiederholte Botta gehorsam,„sondern ich war auch— nun, raten Sie einmal—“ „In Genua?“ fragte sie.
„Weiter— noch weiter!“ lächelte er mit einer Anstrengung von der sie keine Ahnung hatte.—te76ung,
„Noch weiter?“ Sie schüttelte den Kopf.„Sind Sie gar bis Florenz gekommen? Da müßten Sie sa auf dieser Reise schon Ihr ganzes Erspartes verbraucht haben.“
Noch immer lächelte er.
(Fortsetzung folgt.)
0 Unerbe
der Männerve rsucht uns un shamlose Anz spotheke(!) la vereins als ar Rännerverein gesetzt Proteste neingefährlich
nitgeteilt, da ser Angelegen Empfängern leidigung offe peisen folgen Lame schreib irtige schaml perden und 1 mreifen Men Briefe heißt: Religion, Si Ziel zu setzen □ Jubili Kremer a Bildhauerwe Jubilar wur wertvolle Ge sich Meister, Meisters in Bildhauer z1 p Flora. bankett statt der Teilnehr Bei Eintrit Lichte viele leuchtung d Ausstattung der Flora, zur Anwen staltung gi Freien nich garten ver eigenartiger der Großa des Blumer ein besonde stücken des *
stellungssac
Preiskonku
bäumen einem sie vom um ein schwere
□ 2
burd

bekon
schlechtern
1909.„
I. Griechen
eonsmuhlen Hans, S. vl Heinr. Herdig, Schnei## Josephstr. 41 Kotschat.
Severinsdolf, S. v. i. Grüßer. rckstr. 56.
Barbara Juhn, 1 J. denkirchen. ra Scheidt, ensw. 67.geb.
nsw. 132. ).- Peter
1. Johanna
herwall 18,
, Kaufm., brikrevisor, Buchhalter, seler, An. sunsdorf, Techniker, n. Kaufm.,
uhnsg. 34. Schreiner= Matthias lsaßstr. 23.
ongards,
llteburger=
Bresgen,
16.- Jos.
önigspl 2.
R
cm
los.
R
ür die
bitten e AufBertte ich neinem Ring if Lire ich ja das ich
ie alte wieder Eigenhrung weilen se erst sanken
wollte war r einndlich
i ein. ehorjung,
etwa
Reise
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172* Freitag, 25. Juni 1909.
: Die von 1 nä
Seite 3.
Neues
aus Koln M
escele
asce ahs chlices elce sche e ce,
0
rtige schamlose, Ppgaub igurgg, woyto,.—. 425 fie Kindern und
berden und noch bezu im one... Fannen.“ In einem anderen mreifen Menschen in die Hände fallen können, Innzestpzeen guer
Keligion, Sitlichteit und Moral Hohn sprechenden Treiben enn
Am 24. Juni blickte der Bildhauer Hr. Heinrich
bas e asce eshec e cse ece
Bldhon, zu einergemütlichen Feier in
Ssche seschscehscce see
ebued. Leschae sce Sosged de eschies e sehhe
Freien nicht möglich sein, so wird Die gregrngtung ten auch von
garten verlgt, wo ne im Nahmen der gag Gesamtbild niche mit
de Gerherigtet Prsigzuiächleidor Trenier dae die den Whenis
be Austhseperbelitseilnt, 1e. Hasr, iun eshern 8.
stellungssaale ist vom 24. Juni bis 7. Juli die Ausstellung einer
Stur: As gestern nachnitag Unter Krahnen 9 Gesahrlicher, Stutz, Aebeiterfrau auf einem Bleidach auf
auemn ease ere, selcsceaie der eiasceahr inr di. Soise be4
9 Zu der Bluttat, die sch am Montagabend im Nachener
Glaciswege abgespielt hot, set rgeg eg#gr, Stig setl seiten der Krininalpolizer angeste...—. die Ermittelung bzw.
eriololos, Der Käterzs eine glsdent bot gon 50 M. gesett. Die
in einer Wrischaft an der Moltestraße gewesen, wo ne von
mehreren Bersonen gesehe., Pzüren am Oberländerufer ein Ackerer
Di Arei aste erechähse eaich eie Shalenih. he her
einer erhebichen Kopwpunde noch vu..x einem Priketwagen und
Sepengase sel em zencpuicger Vrgu, dem Hofzmarkt siel ein
Jahre alter Knabe von einem Milchwagen und erlitt einen Schlüsselue Unfall. An einem Postbriefkasten zog sich gestern
ewa elf Jahe alter Zunge beim Lausen„Bindes aur Fer Gitene zen.
Blutüberströmt wurde er von zwei Herren zur Rertungsstation in
Wäsche gestohlen.— In der Triererstraße wurde ein Keller erG Sepiscst Dr derligr Haigasen die L letlsien ier i. scheaust., Keihse ag feischer Lat Ghoastesen e hante De Hast alse det. Sastech elese, R en ch
des Verhafteten lop) Leazepes=Gestern nachmittag wurde in einem einem Schutzmann übergeben.
Aus Köln-Riehl.
den Amerkanischen Vergnuguusippr in 16 Wirtschaften auf dem
easie dse ie. escestcace lie lie Baschischele
unterbreitet werden soll.
# Der Katholische Arbeiterverein Kalk unternimmt am
kommenden Sonntag seinen
arten wor 30 Uhr ab. Abfahet mitels Sonderzages von Milnoch bei den Vertrauensleuten, sovie beim Kasserer und
Tekanschafts= und vereinsleben.
von Aölnet Eiselvereinr Berg,
Sonntag
nach Hoffnungsthal.(Vergleiche Anzeigenteil.)
Sport.
∆ Internationale Wettfliegen am 27. und 29. Juni. Am
e e eceche esenseschlcäle e eclchee
Balons beiwohnen. Für=die hauptochurs in Zweznigutenperkehr
Lustschiffahrt entnehmen, kann vom„Feromenad, vom gorbplatz aus; für lesteren wird ein hößerer Eintrittspreis erhoben, weil
Kölner Ruderverein uu zn Nr. 163,16, ein
Drucksehler in dem Bericht über die#., bggge9 imn 2 Achter Pester Aihe derz i cher ier Seche se ender den:
die echsgen hlcs hscheetchice
und Köln—Euskerchen-—Köln, Hr. Th. Coenen, sowie Eugen Maut
an demselben teilnehmen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
14 Gleuel, 24.Juni1909. Eine treffliche Illustration z
die herr.“cenosen= denen, die nicht alle
ben die, Gerosen zungit
Se cschetseschlie hch lce esechcehche
Sschehehshehchee
d9 sachobtischen Kirche—ten. Das Programm, wandte sich onemnuich u. de Neutrastiat der ,ferien; Geverschasten. Iun
Besoact Ie hisen berche die Geichenge e Kenichn. Sc oi.
unserer Gegner sich zahlreich zu unserer Protestversammlung eimzufinden.
serl
Die Erben der in Cöln=Bickendorf verlebten Eheleute Ziegelarbeiter Neunzig=Steinfeld lassen am
vonnerstag, den 1. J/E, 133%, Jach mittaas 4 Uhr, in Cöln=Bickendorf, in der Wirtschaft von wilh. Lelten, Neuloerstoße 28
das in Cöln=Bickendorf gelegene Hausgrundstück, Flur 76 Nummern 757/110 und 758/110, 18, groß 4,79 Ar,
Thim. den 24. Juui 199. Der Königl. Rotar:
Bereonsdriesch 20.: Justizrat Seidenfaden.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 26. Juni 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln, Severinstr. 33, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kreissäge,1 Fraismaschine: daran anschließend zu CölnRaderthal, Raderthalerstr. 100, 0½ Uhr:
1 Theke, 1 Warenregal, 1 Schaufenstereinrichtung.
Die Verkäufe finden voraussichtlich bestimmt statt.
Horst, Gerichtsvollzieher ee. uu Uin.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag. d. 26. Juni 1900, nachmittges 3½ Abr,
sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode, 1 Schreidtisch und 1 Sofa.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Aweng-Verkeigerung.
Am Montag, den 28. Juni 1909. vormittags 9 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sternengasse 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Posten Herren=, Knaben u. BurschenAnzüge, Hüte, Schlipse, herren=Wäsche, Arbeiterkleider, Hosenträger usw.
Verkauf
findet bestimmt statt. de Sasorgas.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Aostg-Prhteigenne.
Am Samstag, den 26. Juni 1909. vormittags 11 Uhr, sollen im Hause Thieboldsgasse 80 in Cöln, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Orchestrion,
1<space> S c h o k o l a d e n a u t o m a t,<space>
1 Büfett mit Aufsatz und Bierleitung,
6 viereckige Wirtstische,
1 runder Wirtstisch, 8 Wiener Stühle.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b
Zwangs=Verseigerug.
Am Samstag, den 26. Juni 1909, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Rolandstraße Nr. 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 2 Ballen Strickgarn, 20 Pakete Strickgarn, 4 Bücher„Der Elektrotechniker“
1 Klavier, 1 eichener Auszieh tisch, 1 Sofa, 1 Kredenz, 1 Sofa,
1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, gestrichen, 1 Teppich, 2 Spiegel, 3 Bilder, 1 Serviertisch, 1 Büfett, 1 Sofa und 2 Sessel, roter gepreßter Plüsch, zirka 14 Mille Zigarren.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 65. g
Zwangs-Versteigerung.
Glastan 26. Ins
Am
1909.
Samstag, 26. Juni vormittags 9½ Uhr.
sollen im Hofe des Hauses Altes Ufer 57 gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend werden:
1 Korb mit div. Rüchensachen, als Löffel 2c.,
1 Kiste mit div. Schalen, But terdosen 2c.,
1 Kaffee=Service.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 26. Juni 1900, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz gegen gleich bare öffentlich meistbietend versteigert
werden:
I. 1 Tbheke mit Marmorplatte und Glaskasten, 32 Flaschen verschiedener Weine und 20 Flaschen Tokayer Wein, 2 Büchsen Bonbons,
2. 8 Bilder in Oeldruck,
3. 1 Kopierpresse und etwa 15 Pfd. Bonbons,
4. 1 Kommode,
5. 1 Partie besserer Möbel, 6. 1 Wagen mit Verdeck. Der Verkauf zu 2, 3 und 4 findet bestimmt statt.
Aretz,
Am Samstag, den 26. Juni 1909, nachmittags 6 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Schreibtisch, 1 Vertiko.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*1 Balthasarstraße 11
Zwangs-Verkeigerung.
1909, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, Schrank, Sofa, Sessel usw. in Eichen.
Tervooren,
Gerichtsvonzieher in Cöln.*2
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, d. 26. Juni 1909, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Pianino in schwarzem Kasten,
2. 1 Pianino in schwarzem
Kasten,
1 Büfettschrank in Tannen. 1 Bettstelle in Nußbaum mit Einlage.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, d. 20. Juni 1900, nachmittags 5 Uhr,
sollen Riehlerthalstraße 33 in Töln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Sofa,
1 Nähmaschine,
1 Wanduhr.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 26. Jnni 1909, vormittags 10
Udr. sollen in Cöln=Nippes, Neußerstraße 315, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sekretärschrank,
d. 1 Sofa mit 2 Sesseln, Dianino, 1 Salonbüfett, Schreibtisch, 1 Nähmaschine, Flurtoilette, 1 Sekretärschrank 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Kleiderschrank, 17 Bände Meyers Konversations=Lexikon, 1 Globus, 1 Pendule, 1 Waschkonsole mit Spiegel, 1 Füllofen, 1 Serviertisch, 1 ovaler Spiegel, 1 Linoleumteppich, 1 Jagdgewehr, 1 Nähtischchen, 1 Blumentisch,
1 Kaffeeservice, 1 Tablett mit 6 Eierbechern, 1 Bierservice von Glas, 1 Kartenschale von Guß, 1 Pultstuhl, 1 Sofa mit zwei Sesseln.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394. 6
Am Samstag, 26. Juni 1909, vormittags 10½ Nyr, ollen im Pfandlokale Hahnentraße 36 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
3 Klaviere, 1 Harmonium, Pfeilerspiegel, 1 Geldschrank, 1 Schreibtisch.
Caspar.
Gerichtsvonzieher in Cöln.
Versanmlstgsbeleaber der Fritlichen Geweidschaftes.
Bauhandwerker, Putzer, Stukkat. Sonntag 27.., 11 Uhr,
Bauhandwerker, Zimmerer. Samstag, 26. 6, 812 Uhr,
Weiesler.9ecslasch. Sanich, ün ce sliche ase Lagst.
Metallarbeiter Bingst. Sonntag, 27.., 11 Uhr, Flohe, Hauptstr.
Zwangs-Vertrigernag.
Um Samstag, den 26. Juni 1909, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Weine und Liköre.
Krage,
*h Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, den 26. Juni 1909, mittags 12 Uhr, soll Brüsselerplatz Nr. 8, 3. Etage gegen gleich dare Zahlung öffeutlich metstbietend versteigert worden:
1 Dianio.
Rolte.
Gerichtsvollzieher in Cdi#. 5
Von der Reise zurück
Dr.
Arzt für Hautkranke.
Köln, Mohrenstr. 4.
Telephon 9e12
Neu eingetroffen!
Reste
Damast für Rouleaux, Tischtücher, Bettbezüge, Gardinen, Vorhänge, Crepe, 130cm breit,
98 Pfu. 3
Erstes Spezial-Reste-Haus
Apostelnstr. 50.
Lichtenberg,
Schiltngzstraße 394. 2.
Zwangs-Verleigerung.
Am Samstag, den 26. Juni 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Piano,
2. 1 Spiegel in Goldrahmen und 1 Diwan mit Kameltaschen.
Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 26. Juni 1009, nachmittags 3 Uhr
sollen im Pfandlokale Dürener straße 155 zu Cöln=Lindenthal
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
1 Büfett und sonstige Haus mobilien.
Roevenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
Hochelegantes Zwickel=Frackkorsett,
Jacquard und natur Satindrell,
früher 9
jetzt 5,50 K.
auk In
BrautGehrock=Anzüge
is tiefschwarzem feinst. Aa
91 onrst 11
aus tiefschwarzem feinst. Aach. Tuch u. Ripskammg., mit und ohne Seidensp., v. Ersatz s. Maß für jede Figur passend a 28., 36.., 42.4, 48.4, 54.4. reeller Wert von 42 bis 75#4
Königstr. 5, Malzbüchel
im Engroslager. r“
Inaugs-Verleigerung.
Am Samstag, den 26. Juni 1909, vormittags 11 lihe, soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großes nußbaum. Büfett.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstr. 73.
Schuhe!
Herren=Voxschnürstiefel mit Lack Damen=Voxschnürstiefel mit Lachk Kinder=Boxcalfstiefel M
Kräftige Arbeitsschuhe,
Ludwig Gordes,
p“ Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
M.
.50
„ 7,50
„ 6,50
M. 3,50—.50
5,00— 6,50
Cold findet man nicht auf heib der Straße, wohl aber O durch eine Anzeige im
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 4.
Achtung!
Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 172 x Freitag, 25. Juni 1909.
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geichklisachäub: anaurnusn
R elege Lateemnene Getosen 6. Adlochreasan, Ratzntanstete3 uun
einen jungen Mann Saufe zum Kartoffel aus fahren; mit Kundschaft ver traute, bevorzugt. Dauernde Stellung und guter Lohn. O u. M 24 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstraße
Per 1. Oktober ein mit der
Buchhaltung vertrauter junger
Mann gesucht.
Gehalt bis zu 1800./ Gefl. Fr.=Off. unter K 701 an die Gesch. d. Bl.
Zeugnisabschriften,
Ledenslauf, fertigt schnell und
billigst an
Beflügelte Hand, Breitestraße 47/49.
Proverer Zunge gesucht, wel
ren kann.
„ cher RadfahRotgerberbach 7A
Offene Stellen
Tüchtige
Sandformer n. Kernmacher
für Maschinen= und Bauguß finden dauernde Beschäftigung bei
G. 8 J. Jacger
Kuschstuchh
Feuerversicherung.
Von erstklassiger deutscher Gesellschaft mit bedeutendem
Platzgeschäft wird für Köln ein
mit den Platzverhältnissen genau Jemand gesucht für einige Stunvertrauter Hherr Koin=Eehrenfeld, Venloersrätze.
mit guten Verbindungen gesucht, der bereit ist, sich in intensivster Weise der Akquisition zu widmen. Neben höchsten Provisionen werden Gehalt und Tagegelder gewährt.
Offerten unter P K 1010 an Haasenstein&amp; Vogler, A. G Köln.*
Braver Junge
mit guter Handschrift auf kaufmänn. Bureau als
Lehrling
gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote sind unter Nr. 1818 an die
Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers einzureichen. 2
Cehrling achtbarer Eltern für
Bäckerei und Konditorei gesucht. Komödienstraße 33.
Suche zum 1. Juli oder spät.
zu 2 Kindern, von 2½ Jahren und 2 Monaten, eine selbständ. erfahrene
Pflegerin,
(kath.), welche die Kinderwäsche mitübernimmt.
Frau Ang. Kuepper, Duisburg, Grunstraße 12.
Angehende
Kontoristin
mit guter Handschrift gesucht.
Offert. mit Salär=Ansprüchen erbet. unt. Z 500 a. d. Hauptvertr. d. Kölner Local=Anz. Ehrenfeld, Rotehausstraße.“
Besseres kattol. älteres
Mädchen
zum 15. Juli 1909 als Stütze der Hausfrau gesucht. Selbiges muß die Kinder beaussichtigen, und ist Erfahrung im Ausbessern der Wäsche erwünscht.(Fami lienanschluß.) e
Offerten erbittet
Konditorei u. Café Wester
Mülheim(Rh.), Freiheitstr. 2/4.
Zum 1. Juli erfohrenes Küchenmädchen oder süngereköchzin, welche
e. Hausarbeitüberninmigeg
Arbeitsnachweis hohen Lohr gesucht.
chreiner, Stellmacher, Frau H. Stöcker jr.
külheim(Rh.), Bahnst.66,1.
für Schreiner, Stellmacher, wiesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorateure, Tapezierer u. Sattler Köln, Palmstraße 14.
Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens p und unentgeltlich. Zentralverband chrißtl. Holz arbeiter Deutschlands und
Sekt. d. Tapezier. u. Gattler.
Vertrauenstelung
Eisser Diener ev. soforig, Eintritt gesucht. Bewerbei mit vorzüglichen Zeugnissen, die ihrer Persönlichkeit nach absolut zuverlässig u. ehrlich und in ihrem Fache durchaus bewandert sind wollen Fr.=Offerten nebst Zeugnissen und Photographie unter K 699 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig. senden. 5
Gesucht als Stütze
der Hausfrau nach Coblenz in großen, feinen Haushalt ein
Haushälterin
gesucht
bei einem Geistlichen zur selbständigen Führung des Haushaltes.
Fr.=Off. u. K 702 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Suche zum 1. Juli ein ält. katholisches
welches in der Kinderpflege erfahren und der Hausfrau im Haushalt zur Hand gehen kann. Frau Dr. Geisler, Bochum Kreuzstraße
Einfach. Fräulein
zum Bedienen und für leichte Hausarbeit zum 1. August
gesucht.
Persönl. Vorstell. erwünscht. Bahnhofs=Hotel Bismarck(Westfalen).
Mädchen für Rüche
und Hausarbeit gesucht. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit ges. Kunibertskloster 11, part.
Durchaus fleiß. bess. kat). Mädch. O zur Stütze im Gesch. gesucht. Apostelnstr. 21, Feinbäck. u. Café.
Jung. Mädchen f. HausHaln arbeit, welch. zu Hause schlafen., gesucht. Hauptstr. 90.
Ein draves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Eigelstein 36
gleiß. Fr. o. Mädch. f. Nachm.i kl.
8 Haush. ges. Rinkenpfuhl 12,pt.
Stellengesuche
Junger Mann,
welcher in Registraturarbeiten, Maschinenschreiben und in der Expedition bewandert ist, sucht Stellung.
Fr.=Off. unter K 689 an die
Gesch. des Kölner Local=Anz.
Wegen Heirat der jetzigen suche zum 1. Oktober perfekte
Köchin
oder einfaches Fräulein. Zweitmädchen für sofort.
Frau Viktor Kinon Bachen, Nizzaallee 39.
Ein erstes Hotel an mittlerem Platze sucht einen durchaus zuverlässigen, soliden
Kellner
zur Stütze des Besitzers, am liebsten Sohn eines Kollegen. Solche junge Leute, die ihrer Militärpflicht genügt haben, erhalten den Vorzug.
Fr.=Off. u. K 686 a. d. Gesch. Kölner Local=Anzeigers.##
Für unser
Drog.=, Chem.=, Mat.= u.
Farbwaren=Geschäft
suchen wir einen
Lehrling
aus guter, kath. Familie. Station im Hause.
Köln, Eigelstein 32.
Maschinenfabrik
für Holzbearbeitungsmaschinen sucht für Rheinland und West falen bei Möbelfabriken, Tischlereien, Sägewerken usw. gut eingeführten
Fr.=Off. unter K 687 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
—.—
Fräulein
das selbständig kochen kann und in allen Hausarb. sowie Nähen und Bügeln bewandert ist. Zwei Dienstmädchen im Hause.
Fr.=Off. unter K 696 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig. b
Wegen Sterbefalls suche für
mein seines Herren=Moden und Spezial=Handschuh=Oe schäft ältere erstklassige kath
Verkäuferin,
absolut selbständig, branchekundig und von tadellosem Ruf Fr.=Off. unter K 703 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.
Per gleich oder später in besserem, kleinem, gut katholischem Haushalt nach Bocholt gesundes, braves, katholisches
zur Erlernung der Küche und des Haushaltes(unter Anleitung der Hausfrau) gesucht.
Gefl. Fr.=Offert. unter K 691 an die Gesch. des Kölner LocalAnzeigers. p
haushälterin
gesucht
von einem Geistlichen am Rhein Lüchtige Kenntnisse in Küche u. Haushalt erforderlich.
Fr.=Offerten mit näheren Angaben unt. K 690 an die Gesch des Kölner Local=Anz. v
Nahe bei Köln wird kathol.
Für größeren Privathaushalt wird ein älteres
besseres Mädchen
oder einfaches Fräul. als Stütze
gesucht.
Rodenkirchen, Karlstr. 5B,
Fr. W. Liesegang.
Bauführe
30., verh., durchaus zuverlässig u. erfahren, sucht, gest. auf beste Zeugnisse u. Empfehlungen, dau ernde Stellung in größ. Baugeschäft. Fr.=Off. u. K 697 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Gewandter Kellner
24 J. alt, der deutschen, franz. u. englischen Sprache mächtig,"
sucht Stellung.
Off. u. II B Köln. Domstr. 11.
sucht zum 1. Juli Stelle in herrschaftl. Hause.
Offerten an G.., Reckling= hausen, Kunibertistraße Nr. 33.5
Einfaches Kränlein
sucht Stellung zur Pflege einer kranken Dame, event. auch als Reisebegleiterin.
Offerten an A.
Borken i. W.
Kendenich!
I. Etage von 5 Räumen
nebst 2 schönen Mansarden in schönem, der Neuzeit entsprechend eingerichtetem, mit allen Bequemlichkeiten versehenem Hause an ruhige anständige Familie zu vermieten. Herrliche Lage, gesunde waldreiche Gegend.
Näheres bei 9
Theod. Pässgen, Kendenich
19jähr. Mädchen
sucht Stelle
für alle Hausarbeiten in kleiner gut kath. Familie in Mülheim am Rhein. Off. zu richten an Frau Buchholz, Karthäuserg. 30,I“
Große u. kleine Stalungen, Remisen und Logertäume
Mauritiussteinweg zw. 77 u. 79 oder Mauritiuswall 58—62, geeignet f. gr. Fuhrgesch., Spedit.
Ei Mäd 4m rt 1.— u. Großgeschäft sof, zu verm.“
Ein Mädchen, auf. ider.1 Dr.3 Trimborn, Hogenz=Ring49.
welch, gut kochen kann u. alle Hausarbeit übernimmt, sucht stell. in gut kath. Haush., am liebsten bei alleinstehend. Person Off. u. 1841 a. d. Gesch. d. Bl
ir anständ, ruh. Hause zu verm Ehrenfeld, Sömmeringstraße
2 Mansarden
an stille Leute billig zu verm Perlenpfuhl 21
prensarde, 2 oder 3 Zimmer,
zu verm. Miete kann durch Nähen abverd. werd. Näh. KölnHumboldtkol., Volpertusstr. 4 Groß, leexes Mansardenz # heizbar sofort an einz. Per zu vermieten. Allerheiligenstr. 15
Privath. v. Eigent. bem a. st. Fam. z. om. Heinsberast.17
Möbl. Zimmer in anständ. Hause W auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
autz, 1- Etage Hinterh, 3 3 Ventk. mit all. Bequeml. zu vermieten. Adolfstrafe 3.
1 Stage 4 Räume, Mans. an J. Elügr, stille Familie zu vermieten. Moltkestraße 60
3 a1 goauzimmer 3. Etage
2 zu 26 M zu vermieten.
Vondelstraße 20.
##ath. Mann i. d. mittl. Jahr 40 sucht Stelle, a. I. als Bote, Portier 2c. Kaut. k. gestellt w. Off. u. 1845 a. d. Gesch. d. Bl
In sehr kleiner Familie wird
für sofort ein
ordentl. Mädchen
für Rüche u. Hausarbeit gesucht. Keine große Wäsche.
Frau Dr. Mayer Kdin,
Riehlerstraße 61.
kaig. Ttan
aus guter Familie, 20 Jahre alt
sucht Stelle als Stühe
in einem besseren Hause. Sieht mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn.
Offerten unter K 694 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
für kleinen Haushalt in gut kathol. Familie gesucht. Köln=Lindenthal, Lindenthalgürtel 2, II.
Ges. Köchin
oder Stütze
ür größeren Meld. Parkstr. 27,
Haushalt. Karienburg.
Augeh. Verkäuferin
für Butter u. Eiergeschäft aus nur ordtl.Familie von auswärts für bald gesucht. Zu erfragen Rothgerberbach 1d
Tüchtige und fleißige
Verkäuferin sof. ges.
Jos. Lahaye, Kalk,
Hauptstraße 104.
Ein tüchtiger
sofort gesucht. Peter Schaub, Anstreichermstr., Benzelrath bei Frechen.
. der Nol Wite Kul
Fräulein
gesucht
zur Pflege und Erziehung von drei Kindern im Alter von 2, 5 und 7 Jahren.
Fr.=Off. unter K 692 an die Gesch des Köln. Local=Anzeig. v
Süchtige ersahrene Höchin
für Hotel=Restaurant gesucht zum 15. Juli nach Mülheim a. Rh. Off mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. u. W W 24 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Mülheim a. Rh.
Gesucht., Relt, kath. Mädch.
für Küch.= u. Hausarb. f. ang. d. Stellg. i. Köln i. kl. Privsthh.
Off. u. H 100 a. d. Annahmest. J. Güsten, Drususgasse 1A.
Aelt., in allen Hausarbeiten erf.
Fräulein
sucht Stellung als
Haushälterin
per 1. Juli, am liebsten bei ein zelnem Herrn.
Fr.=Offerten unter K 685 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
kathol., sucht Stelle in kleinem bürgerlichem Hause. Hubertine Koch, Jülich, Grünstraße.
#. e. bi. steiß. haltz MRädchen
17 J. alt, welch. nähen gelernt, w. Stelle b. einz. Dame od. kl. Haush. ges. Off. u. Z 211 a. d. .=V. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Schöne Wohnung
in der Nähe des Bahnhofes mit kleinem Garten, 6 Räume, per August zu vermieten.
C. Schauff,
Horrem, Bezirk Könn. gI. Griechenmarkt 67. Frdl.=.=
(event. mit—2 Mansarden), Waschküche, Koch= und Heizgas, elektr. Licht, zu vermieten.
Hosengasse 31, Bescheid daselbst,
(gegenüber der Wolkenburg).
Ein braves k. Mäd
15 Jahre, sucht gute Stelle unter Leitung der Hausfrau, 1 oder 2 Kinder. Wwe. Peter Breuer,
Godorf 51.
##elt. kath. Mädch. m. langj. gut. Zeugn. sucht Stelle als Haush. od. in still. kinderlos. Haushalt Off. unt. R 95 a. d. Annahme stelle d. Bl. Rothgerberbach 44.
Schweinemetzgerei. Lüchtige Verkäuferin mit
langjährigen Zeugnissen sucht Stelle.
Off. u. 1847 an d. Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein, in Küche
8 u. Haush. durchaus erfahr. sucht Stellung zur selbst. Führ. des Haushalts, auch auf dem
Lande. Moltkestr. 35, Part.
säherin, 17 J.., sucht Stelle
# wenn mögl. Logis im Hause Offert. u. Z 212 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2
Lesseres Fräulein
kath., 25 J. alt, im Kochen sow. in allen vorkommenden Arbeit. bewandert, sowie der frz. Sprache mächtig, sucht zum 1. Juli Stell. als Stütze od. zu alleinst. Dame.
Fr.=Offerten unter K 704 an d. Gel des Kölner Local=Anz.*
Gebildetes
Fräulein,
23 Jahre alt, aus gutem, bürgerlichem Haus, sucht Stellung in nur gut kathol., dess. Hause als Stütze oder zu Kindern bei Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 693 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Modes.
2. Arbeiterin, welche auch garziert und vor allem sich darin vervollkommnen möchte, sucht Stellung zur nächsten Saison in besserem Putzgeschäft.
Fr.=Off. u. Nr. 1849 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Suche für meine mittlere Ochsen= u. Schweinemetzgerei
eine tüchtige, selbständige
Metzgerei Schaden, Limburg(Lahn)
guche für mein Kolonialwaren= 2 geschäft ein Mädchen in die Lehre. Wilhelm Krein, KölnEhrenfeld, Körnerstraße 67.
gesucht. Große Neugasse 22.
Nr. Stundenfrau—11 Uhr gesucht. Trutzenberg 46.
Ein Fräulein, das die
Hotelküche
erlernt hat, sowie in besseren Häusern als Stütze der Hausfrau tätig war u. auch Liebe zu Kindern hat, sucht passende Stellung. Fr.=Ang. sind zu richten u. K 698 a. d. Gesch. d. Blattes.
Kath. Haushälterin
welche e. großen Haushalt selbständig zu führen verst., sucht gestützt auf g. Zeugn. Stellung (auch auf einem Gut).
Fr.=Off. unter K 700 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers
Arbeitsgesuche
jed. Art, auch d. ältesten.schlecht. führt aus z. größten Zufriedenheit R. Rodenwald, Weberstraße 8.
Schneiderik Haneneu.Kader.
garderobe nach d. neuest. Journal. bei mäß.Preisen. Gertrudenstr. 27.
Wesserputzmaschinen jeder Art
repariert schnell, gut und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Herf.Weißnäherin empfiehltsich Näheres Brüsselerstraße 64, Etage. Anbau.
Wringwalzen proet
neu bezogen. Venloerstr. 354
Lagerkeller
ca. 230 gm Bodenfl., bequeme Zufuhr, mit Aufzug, ganz oder geteilt, billig zu vermieten.
Weberstraße 7, part.
m. Besch. Börder
Witschgasse 3.
15 3 Zimmer 1. Er.
#i Teu, 10 abg., strßw., an kl. Familie z. vm. Preis 28 M.
schönes gr. Zimmer, 2. Etage, straßenwärts, zu vermieten Rothenberg—.
cuft. frdl. Wohn., 1. Et., 4 gr 2 helle Zim Küche, Spind, Balkon gartenw., Mans., Leucht= u. Kochgas usw. in st. H. bew. v. E. m. sch. Gart. umg. z. 70 Aw. w. a. bill. an pr. kl. ruh. Familie. Bescheid Isabellenstraße 8.
Werhkelle in
mit Lagerraum, Toreinfahrt, Gas und Wasser vorhand., sof. billig zu vermieten. Bescheid Berrenratherstr. 216. Tel. 4625.
Zum 15. August
schönes Unterhaus zu verm.
4 Räume, Waschküche, Garten, 5 Minuten vom Walde Dellbrück, Andreaestr. 66
Ech helle Werkst, od.Lag. 30gmgr.
vill zu verm. Gereonswall31A
1 gr. 3,.1 Mans. z. verm., auch geteilt. Gereonsmühlengasse 14.
ippes. Holbeinstr. 11. Schöne ##.Etg.(Bleiche, Gart.).verm Gut möbl. Zimmer mit voller O Pens.z. verm. Aachenerstr.9. D
Möbl. Zimmer zu vermieten ese Schaafenstraße 51.
9 sch. Mansardenzim..kinderl
L. zu verm. NeueLanggasse!
(Histgesuche)
Nippes-Sechzig.
all Samerfic;--4 Zim. m.
all. Bequemlichk. sof. od. spät.z
om. Besch. Nohlstr. 5 b. Mainz, u. Viersenerstr. 14, Böhm.
Ibgeschl. 1. Etage zu ver Kmieten:7., Küche u. Badezim. nebst zugeh. Mans., Keller und Speicherraum, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht. Salierring 64, Besch. part. od. 3. Et.*
Moselstraße 58
Erste Etage, 3 Zimmer u. Küche zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
Für zwei Herren
gr. wöbl. Zimmer, Kroßenw.
mit guter Dension billig zu vermieten. Hildeboldplatz 12.
gess. Mädchen m. g. Empfehl. s. Kund. im Waschen u. Putzen. Moltkestraße 79, IV.
Einfaches kathol. Fräulein, in Kochen, Hausard. u. Nähen erfahren, sucht Stelle als
Angebote unter L S hauptpostlagernd Bochum.
: Zu vermieten
mit großem Garten
Salierring 58
nahe Barbarossaplatz
bestehend aus 5 Zim., 1 Küche 1 gedeckte Terrasse, 3 Zimmer im Parterre, per sofort oder später zu verm. Preis 1800 A p. a.(ohne die 3 Zimmer im Parterre 1600 A. p..) 9“
J. Düwell
Gladbacherstraße 45.
Stalungen
für zwei Pferde zu vermieten.
Buschgasse 8.
Nippes.
1. Etage, 3 Zimmer, abgeschl. 3. Etage, 2 Zimmer zu verm. Merheimerstraße 149a.
schön. Hinterhaus
Leute zu vermieten. Köln=Merheim, Neußerstr. 658.
18
2 helle, neue Mansarden an ruh. Leute für 9 M. zu vermieten.
Schöne, helle Wohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind, Mitbenutzung der Waschküche, im Hofgebäude Marsilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz. Bescheid Marsilstein 9, Hofgebäude pert
2 Etaas 3 propre Anbau75 7 Zim. an kinderlose Familie sofort zu vermieten.
Ehrenstraße 59.
Häbsch möbl. Wohn= u. Schlaf4 Zimmer auch für zwei Herren mit guter Pension sofort zu vermieten. von Werthstr. 36.
sucht zum 1. August Wohnung von 5 Näumen, Küche, Badezim., Maus, Kelle. u. den üblich. Bequemlichk. in nur besserem Hause in Köln oder Vororten. 9
Fr.=Offerten mit Plan, Größd. Zimmer, Preisangabe
Lehrerin
an der hädt. Schule sucht? leere Zimmer in ruhigem Preivathause, mit Frühkück und Abendessen. 5“
Off. u. B 311 a. d. Gesch. d. Bl.
Ruhige Familie
(2 Personen)
sucht in Ehrenfeld
in besserem ruhigen Hause
3 sch. größ. Zimmer
abgeschlossen.
Off..Pr. u. 1851 a. d. Gesch. d. Bl.
herrsch. Wohnung
4 Zimmer und Küche, mit allen Bequeml. Nähe Dom od. Stadtgarten, per 1. Sept. od. früher von 3 Personen zu miet. gesucht Off..Pr.u. Lage u. 1853a. d. Gesch
Eine stille Familie
(3Pers.) f. kl. Wohn.(Voro. Kölns) wo Gelegenh. geb.., etw. Geflüg.; halt. Off. u. 1854 a. d. Gesch. d. Bl
g große Zimmer ganz oder geteilt zu vermieten.
Eilag, Bergstraße
3 Zimmer 1. Etage
nebst 2 Mansarden billig zu vermieten. Perlenpfuhl 21.
1 Etage 4 Räume und 7 Elage, Mansarde an stille Familie zu vermieten.
Jakobstraße 10.
e- WRRII.
(diesj. Abiturient) mit besten Zeugn. u. Empfehl. erteilt grdi und erfolgreiche Nachhülfe.
Off. u. 1828 a. d. Gesch. d. Bl
(Fortsetz. siebe Seite 7.
4

Kölner Local-Auzeiger Nr. 172 4 Freitag, 25. Juni 1999.
Seite 5.
der 3 Zimmer
te kann durch
d.
vertusstr. 4. ansardenz
in einz. Per heiligenstr. 15
iche in ruh
Eigent. bem einsbergst.17 ständ.
hend zu verrstraße 32. sinterh., 3 3 Bequeml.
e, Mans. an milie zu verstraße 60.
ner 3. Etage ieten. straße 20.
7. Frdl.=.= sch.Vorderh. schgasse 3.
mmer 1. Er
strßw., an
dreis 28 M.
r, 2. Etage,
vermieten. berg 1—.
., 30gmgr., nswall31A. verm., auch lengasse 14.
11. Schöne irt.).veri.
mit voller inerstr.9, P.
vermieten raße 51.
a. kinder! anggasse 1.
ist Wohkäumen, Mans ich. Bebesserem er Vor*9
in, Größ. eisangabe
tlagernd
. Bahnh.
in
sucht? ahigem
ch. d. Bl.
ilie
nfeld
use
umer
sch. d. Bl.
nung
tit allen
). Stadtfrüher
gesucht
.Gesch
milie
„Kölns)
zeflüg.z
ch. d. Bl
besten lt grdi se.
d. Bl
DAS BESTE WAS ERISTIERT.
Rarkte„Phönik“
obenan! Diese anerkannt guten Wagen
FI„Kitz-Lieseconon“
Si#
adeh yoln zies
# in Riemen hängend, liefere schon von 50 M. an. Weitgehendste Garantie.
mit extra starkem Eisengestell von 17 M an.
Sportwagen von 4,75 K an Sitz-Liegewagen von 17 K an. Man beachte meine 5 Schaufenster.
„Zum eisernen Kinderwagen“
„Richard Weber kräse.
# Werkstatt für Reparaturen u. Nouantertigung.“9
Sämtliche modernen
Ferienstimmung herrscht in Schule und Haus. Wer irgend kann, entflieht dem steinernen Meere der Großstadt, um an der kühlen See oder im Gebirge Erhalung für sich und und ihrer Vordie Seinen zu KyhA bereitung.— suchen.— Jetzt Familien, die gekten alle- auch im Bade
Soagen der eigene Küche führen, verproviantieren sich erfuhrungsgemäß ausreichend mit Reirardt-Katao-Schokolade-Tee-Kaffee und-Cakes. Dies ist aber auch denjenigen anzuroten, welche sich in Pension begeben. Gerade diese Bedarfsartikel der feinen Küche möchte jedermann draußen in der gewohnten Güte genießen, auch für Ausflüge einige Tafeln Reichardt-Schokolade und das köstlichste und pretswürdigste Erfrischungsmittel Chackeau Hilfefrischen Quell(flüssige Scholblade wassers mitten im in Duben) zur# Walde ein wohlHand haben. schmeckendes und aus welchem sich nahrhuftes Erfrischungsgetränk herstellen läßt.— Die Ferienzeit sollten vor allem überanstrengte Schulkinder, Geistesarbeiter, Rekonvaleszenten und Stärkungsbedürstige aller Art zur systematischen Kräftigung ihres Körpers durch regelmäßigen Genuß von Hämogkobin, organischem Eiseneiweiß, benntzen, welchrs in unseren HämoglobinPräparaten in so wohlschmeckender Form geboten
wird.— Vielfach wird man auch Gelegenheit haben, den Inhaber der gewählten Pension von der über- 6 o 0 G% Marken
FIE K OTPMAPERTSGE
würdig-HRETELEEES m K und ihn seit HVVwrrrrur- zueiner Bestellung bei der nächsten Versand-Abteilung unserer Firma zu veranlassen.— Einzelverkauf sämtlicher Reichardt-Marken zu Fabrikpreisen in der Filiale:
Röln, Preitestr. 37-39
verbenden mit Kakae-Probierstube
Telephon 6778.
Postkolli von 6 Mk. an paketportofrei. Kakaoproben und Prospekte kostenlos. Bahnkisten frachtfrei mit Rabatt direkt durch unsere Fabrik:
Kakzo-Compagnie Theador Reickardt,
Deutschlands größte Kakaofabrik, Hamburg-Wandsbek.
Kinder-, Kur- und HausI untei staatl.
Jos. Bremer,
Die beste
hallungsmileh unter stetiger Kontrolle Maltungsmiten Naatl.approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker liefert die Molkerei
*1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: cirea 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3433.
Feuerner
s
aller Art,
Hluminationsartikel. Transpasente für Kirchen- u. welliche Feste, Prozessionstragfahnen und Kissen, Gebäude- und Bchorationsfahnen
bezieh. Wiederverkäufer
billigst durch
G. m. b. H.
22
Nollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche #4 meine schmackhaften Landmilohblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
10 Denan Ka. Nachfolger:
I0 Franz Kau, Hubert Zarth.
Haararbeiten, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten, erhalten Sie in dissizilster, tadelloser Ausführung(auch von ausgekämmten Haaren), unstreitig am besten und billigsten in
Ferd. Langen's Haaratelier
O Höhle 5
Denkbar größte Auswahl und Garantie für jede Arbeit. Bitte genau auf Firma und
8
25
Hausnummer 9 zu achten.
Wann
Sccn
in altkölnischem Bartmannkrug
mit feinen Tafellikören.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54. Stollwerkhalle 2.
Fernsprecher 463. 25
Papierab
ngen ent
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Teloph. Besom Framgle Stölk9011. PEIET KYENEN gasse 35.
Nähe der Hauptpost.
#-Bestecke der
Württembergischen
Metallwarenfabrik
Geisüingen-St.
Weisse, barte Hlpahka-Unterlage. Garantie für die eingestempelte Silberauftage.
Verstärkung der Versilberung an den Spitzen und Aufliegestellen.
Sichere und bewährte Befestigung der Messerklingen. Die Bestede tragen die Schutzmarken
3
SOE
Stallung und Schuppen
zu vermieten. Agrippastraße 36.
Roll- und Handwagen
können jederzeit eingestellt werden.
1 Paker
1e
für 10 Pfg.
ersetzt—3 Schoten feinster anille und ist dabei viel einfacher im Gebrauch.
Für Puddings kann nur das cchte Reesen Puddingpulver in Betracht kommen, weil es knochenbildende Bestandteile enthält. Nachdr. verb.
Raese Gesellschaft, Hamein. Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln.
IFIRRA NT
Worte. Worte, Worte,
viele Worte machen ist nicht nötig, denn Gentner's Rotstern=Bleichsoda empfiehlt sich von selbst
Machen Sie einen Versuch.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
□
ARNANN
Mit ausflihel. Anweis. 1 Minn dereinsendung..„
Man verlange echt„Chloro“!! Laborator.„Leo", Dresden=A. 1.
Depot und Versand: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth,
Mülheim.
Ein Versuch
Erreischen
à 60 Pfg. per Liter vom Fass
Oberzeugt jeden von dessen Güte u. Billigkei?
Senso mein Spazisher Hotweiz&a Lo, entl. Fl.
Man verlange Preisliste. 5
A. Joerger, Eifelstr. 2l. Tel. 3364
Hohenstaufenring II, Severinstrasse 1628 Weidengasse 18: Linusnal. Dürener Stasse 168
Anzeigen i..O wirken immer!
Auf zur
Schuhklinik!
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im Anund Verkauf von getrag Schuhen und Stiefeln
Nuton Pfleumer,
Poststraße 52. p;
Für unser Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft suchen zum baldigen Eintritt einen zuverlässigen, gewandten Verkäufer mit besten Empfehlungen. 9
Gefl. Anfragen unter 1832 an die Geschäftsstelle d. Blattes
937„.„ 2 für Säuglinge vom 6. Monat ab und kleine Kinder. Erleichtart SlafA6# gaz Zahnen, stärkt die Knochen, macht die Milch leichter verdaulich. Wird sehr gern genommen. Die Kinder gedethon datei vorzügliche leiden nent an Verdauungsstörungen(Durchtall, Brechen), Zahnungsbeschwerden. Knochenschwäche etc. Dose Mk..60. 1 11 für Erwachsene, Jugendliche und Schulkinder. Zur liehung der GTAO V Ernährung, Widerstands- und Leistungsfähigkelt des Körpers. Färdert die Vardauung und den Stollwechsel, regt den Appellt an, albt Lebanzu. Arbeitslust, verschäftt körperliche u. geistige Frische. Für Kinder während dar Entwicklung, junge Mäcchen. Wöchnerinnen, stillende Mütter etc. vorzüglich. Frühstücks- und Absedgetränk. Dose Pfk..80. Ausglebig und#### schmechend. Mag frage soinen Arzt und verl#nge Gratispropen in der
Drogers Vornssta=, Dreikronen=, Elsa=, Flora=, Halbmond=, Hirsch=, Hohenzollern=, z. gold. Löwen=, Merkur=, Domdrogerie W. Austermann. Drogerie O. Blecke, Weyerstraße 98 und Filiale Ehrenstraße 10112, Breuer, Fr. Drugies, Weyerstraße 91 und Filiale H Gerttner Nachf., Breitestraße 175, Jaski, Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein 32, Johannis=Drog. P. Nassen, Johannisstraße 50, Ortwein, Pilger, Winkhaus und Reformhaus„Colonia“, in Ehrenfeld Orog. Pegel, in Nippes Rueb's Drogerien, in Deutz Alleinverkauf Drog. zur Freiheit, in Mülheim a. Rh. Adler= u. Hirsch=Apotheke u. Hansa=Drogerie.

PI.
1
Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 172 4 Freitag, 25. Juni 1909.
Bestellung auf den
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. Name:
Ort:
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Ein Museum für ostasiatische Kunst in Köln
wird Köln demnächst, dank der Weitsicht der städtischen Verwaltung und der Stadtvertretung, unterstützt von hochherzigen, opferwilligen Bürgern, erhalten. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung führte Herr Beigeordneter Laué dazu aus: In langjähriger Tätigkeit auf verschiedenen Reisen in Ostasien hat Professor Adolf Fischer, der bekannte Kenner ostasiatischer Kunst diese Sammlungen zusammengebracht; sie geben ein übersichtliches Bild über die gesamte Entwickelung und Vielseitigkeit der ostasiatischen Kunst und enthalten Malereien und Skuipturen von den frühesten Perioden bis zur Verfallszeit, desgleichen Bronzen, darunter solche, die bis 1100 v. Chr. und weiter zurückreichen, alte kostbare Lacke, Porzellane, Fayencen, Metallarbeiten aller Art, Waffen, Cloisonnes, Holz= und Elfenbeinschnitzereien, Glas= und Kristallobjekte, eine große Sammlung vin Holzfarbendrucken, die deren reiche Entwickelung systematisch veranschaulicht, Stickereien, Gewebe usw.
Die Werke gehören durchgehends älteren Perioden an; sie repräsentieren die von europäischen Einflüssen unberührte, noch unverfälschte, alte Kultur Ostasiens. Ausgeschlossen von der Sammlung sind alle Erzeugnisse der modernen, für den europäischen Export gearbeiteten Waren. Es unterliegt keinem Zweifel, daß eine Sammlung dieser Art ein bedeutender Faktor im Kunst= und Kulturleben unserer Stadt, eine hervorragende Sehenswürdigkeit für alle Besucher Kölns werden wird. Der Schöpfer unseres demnächstigen Museums für ostasiatische Kunst, Professor Adolf Fischer, war zuletzt drei Jahre als wissenschaftlicher Attaché des Deutschen Reiches der Gesandtschaft in Peking zugeteilt, wo er in erster Linie mit großem Erfolg die Sammlungen ostasiatischer religiöser Kunst des Museums für Völkerkunde in Berlin ausbaute, wozu ihm vom Staat die hierfür erforderlichen Mittel anvertraut wurden. Seit 17 Jahren hat sich Professor Adolf Fischer ausschließlich dem Studium der ostasiatischen Kunst gewidmet und auf wiederholten langjährigen Reisen im fernen Osten sich an der Quelle einen seltenen Schatz von Erfahrung und Kenntnissen auf diesem Gebiete angeeignet.
Kölner Local-Anzeiger. X Köln, 25. Juni 1909.
ennana
* Unterhaltendes.#
c Versetzt.
Humoreske von Minna von Heide.
Samuel Weisenstein war ein reicher Mann. Man konnte aber nicht sagen, daß es sich bei ihm auf besonders unehrenhafte Weise gehäuft hatte. Nein, man konnte das durchaus nicht sagen. Im Gegenteil, der Mann handelte nach dem Augenschein. Von Fall zu Fall. Und es konnte sogar vorkommen, daß er seine Sache mit Humor betrieb, absolut ohne Daumschrauben. Daß er viel mit Studenten zu tun hatte, kann ihm nicht ohne weiteres zur Schande gereichen, denn er wußte auch bei diesem Erwerbszweig das Unkraut und den Weizen auseinanderzuhalten.
„Also Sie haben das Staatsexamen bestanden?“ sagte er und rieb sich die Hände und schaute auf den schmucken schlanken Menschen, den seine Schuldenlast nicht allzusehr zu drücken schien. „Ich gratuliere, gratuliere Ihnen von ganzem Herzen,
Doktor!“
„So weit ist es ja noch nicht, Weisensteinchen,“ sagte der junge Mann. Bewegt wollte Hans seinen Wohltäter umfassen, dessen lustiges Augenzwinkern er darüber nicht wahrnahm.„Sie wissen doch, daß meinem Alten das Zahlen sauer wird, äußerst sauer. Ganz abgesehen davon, daß mich meine Schuldenlast sowieso beinahe erdrückt, wüßte ich nicht, wovon der Doktor zu zahlen wäre!“
„Dann lassen Sie den Quark! Die Weisheit haben Sie. Was brauchen Ihre Patienten den Titel, wenn Sie ihnen die Gesundheit nur verschaffen!“
Hans Held ließ seine Hände tief in die Hosentaschen gleiten, streckte seine langen Beine so weit als möglich und meinte dreist: „Nu eben.“
Samuel war nur klein, selbst als er nun aufstand, war es ihm nicht möglich, auf den Gestreckten herabzusehen, aber in seiner Miene lag plötzlich ein solch respekteinflößender Ernst, daß der junge Mann sich rasch aufrichtete.
„Nicht wahr,“ sagte Weisenstein,„ich habe Ihnen niemals Veranlassung gegeben, mit mir unzufrieden zu sein und mir Geringschätzung zu zeigen?“
Ehrerbietig griff der Kandidat nach seiner Hand:„Ich schulde Ihnen außer Geld, allen Ernstes, viel Dank und ich schäme mich Ihnen einzugestehen, daß ich nochmals dreitausend Mark gebrauche, um nur einigermaßen freie Bahn zu bekommen.“
wurde einen Augenblick sehr still in dem kleinen Gemach. Aber das Männchen mit dem grauen Stoppelhaar hatte in seinem ganzen Leben nicht viel Aufhehens von Dingen gemacht. Er
Vor fünf Jahren bereits unterbreitete Prof. Adolf Fischer in einem Memorandum an das Kultusministerium in Berlin, das an maßgebender Stelle mit großem Beifall und Interesse aufgenommen wurde, seine neuen Ideen auf dem Gebiete„Ostasien", nämlich, daß es zur Erkenntnis der Ostasiatischen Kunst unbedingt notwendig sei, daß in den Museen eine reinliche Scheidung zwischen Kunst und Ethnographie vorgenommen werde. Verschiedene ethno graphische und Kunstgewerbemuseen haben bereits ansehnliche Samm lungen dieses oder jenes Zweiges des Ostasiatischen Kunstgewerbes aufzuweisen, aber nirgends kann man sich heute ein zusammenhängendes Bild von dem Entwickelungsgang der großen ostafiatischen Kunstmalerei und Bildhauerei und des gesamten Kunstgewerbes machen.
Bis vor kurzem kannte man in breiteren Schichten nur das Kunstgewerbe Ostasiens, die große Kunst jedoch, die man bisher nur in Ostasien selbst studieren konnte, blieb uns verschlossen. Bedeutende Malereien oder Skulpturen kamen nie oder höchst selten auf den europäischen Markt. Erst seit wenig Jahren beginnen sich weitere Kreise für die historische Entwicklung der Ostasiatischen Kunst zu interessieren: an der Hand ausgezeichneter illustrierter japanischer Werke ist man zur Erkenntnis gelangt, daß die ostasiatische Kunst eine Entwicklungsgeschichte wie die unsere aufzuweisen hat und Wechselwirkungen schon in frühester Zeit zwischen dem Osten und Westen bestanden, von denen man bis vor kurzem keine Ahnung hatte, oder die man nur als kühne Hypothesen hinnahm.
Seit mehr als fünf Jahren— vor Antritt seiner letzten großen Expedition im Auftrage des Reiches— trägt sich Professor Fischer mit der Idee der Errichtung eines Museums für ostasiatische Kunst, das den Werken dieser fernen Länder, die unter ganz anderen Lebensbedingungen als unsere Kunstwerke entstanden, gerecht wird. Vor Antritt seiner letzten Ausreise im Jahre 1904 hatte Professor Adolf Fischer der Stadt Kiel, dem Sitz unserer Marine, die beständig lebhafte Beziehungen zu Ostasien unterhält, seine Sammlungen unter der Bedingung überwiesen, daß dieselbe nach Ablauf seiner staatlichen Mission in Ostasien ein Museum für ostasiatische Kunst nach seinen Angaben erbaue und erhalte. Das Kultusministerium, das dem Unternehmen mit größter Sympathie gegenüberstand gewährte Herrn Professor Adolf Fischer die Vergünstigung, daß er während seiner Amtstätigkeit auch seine großen Sammlungen ausbauen dürfte.
Tank dieses außerordentlichen Entgegenkommens konnte Professor Adolf Fischer auf seinen Reisen in den letzten drei Jahren in China, Korea und Japan seine Sammlungen systematisch ergänzen und vervollkommnen, so daß sie uns heute ein geschlossenes Bild der ostasiatischen Kunst gewähren. Das Museumsprojekt, das Professor Fischer mit Stadtbaurat Pauly in Kiel bis ins kleinste Detail ausgearbeitet hatte, erwies sich aber für die Stadt Kiel, die momentan in finanziell sehr ungünstiger Lage sich befindet, als zu groß, so daß Professor Fischer die Stadt Kiel ihrer Verpflichtungen ihm gegenüber entband und sich in freundschaftlicher Weise mit den Vertretern der Stadt auseinandersetzte.
Hr. Moritz sprach seine große Freude über die Vorlage aus und würdigte die künstlerische Bedeutung der Schätze, die demnächst nach Köln kommen. Hr. Neven=DuMont, der mit dem Vorredner die Sammlungen besichtigt hat, stimmte Hrn. Moritz bei. Mit dieser Sammlung kann sich Köln den bedeutendsten Sammlungen zur Seite stellen. Hr. Oberbürgermeister Wallraf dankte herzlich den Bürgern, welche den Beschluß erleichterten.
Das Museum für ostasiatische Kunst in Köln wird als selbständiges Museum an das Kunstgewerbemuseum angebaut werden. Es wird als erstes derartiges Institut in Europa bahnbrechend wirken, denn die Idee eines solchen Museums in Berlin, das neuerdings vom Generaldirektor der Königlichen Museen geplant is wird nicht vor Ablauf vieler Jahre ins Leben treten können, d erst die Anfänge der Sammlungen zu einem solchen Musen; ge macht werden und noch andere bedeutendere Museen in Berli vorher zur Ausführung kommen sollen.
Mit dem Bau des Museums für ostasiatische Kunst in Köln. dessen Pläne dem hiesigen Terrain angepaßt werden müssen, wird ehestens begonnen werden, und so hoffen wir bald ein Werk vollendet zu sehen, das auf alle Künstler und Kunftgewerbetrei benden anregend und fördernd wirken muß.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
00 Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt
Köln, Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens E.., ladet seine Mitglieder und deren Familien zu dem am 29 d. M.(Peter und Paul) im Lindenhof zu Hohenlind, Dürenerstr. 386, stattfindenden Sommerfeste ein. Es beginnt um 4 Uhr nachmittags. Gäste können durch die von den Vertrauensleuten der Ressorts zu habenden Karten eingeführt werden. Da der Verein zum 17. n.., abends 8½ Uhr, von dem Bunde Deutscher Militäranwärter zu einem Vortrag über Finanzreform eingeladen ist fällt die Monatsversammlung für Juli aus. Der Vortrag findet in der Bierbrauerei von Dünwald, Herzogstraße, statt.
S Der Verein für das Missionshaus knechtsteden machte am Mittwoch seinen Sommerausflug nach Knechtsteden. Das unsichere Wetter am Vormittage hatte wohl manchen von dem Besuche der altehrwürdigen Abteikirche zurückgehalten, aber dennoch war die Teilnahme der Kölner und namentlich aus der Umgebung von Knechtsteden eine außerordentlich große. In langer Reihe fuhren die Wagen von Dormagen nach dem in reichem Waldesschmuck gelegenen Missionshause. Prächtiges Wetter empfing hier die Ausflügler, die sich in dem beim Kloster gelegenen Restaurant Braun an schmackhastem Kaffee stärkten. Kurz nach 5 Uhr riefen die Kirchenglocken zu einer kurzen Andacht, und schnell füllten sich die ausgedehnten Räume des Gilbacher Domes, der zur Feier des Tages Festschmuck angelegt hatte. Hr. Pfarrer Lentzen aus St. Pantaleon in der Schnurgasse, welcher vor kurzem in den Zentralvorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden gewählt worder ist, hielt unter Assistenz zweier Patres die Andacht. Der wirk lich vorzügliches leistende Sängerchor der Anstalt sang mehrere schöne Kirchenlieder mit vielem Verständnis, während nach der Andacht das Lied Herr großer Gott, wir loben Dich die weiten Hallen der Kirche mächtig durchbrauste. Nach dem Gottesdienste folgte die Besichtigung des Klosters, der Handwerksstätten, des afrikanischen Museums, der Ställe usw. Nach dem Rundgange versammelten sich die Gäste im Restaurant Braun und traten gegen 8 Uhr die Heimreise über Rommerskirchen an.
Kirchliches.
1 Aachen, 23.Juni1909. Heute nachmittag wurden am hiefiger Münster mit der üblichen Feierlichkeit die Tücher ausgehängt, au denen in den Tagen der Heiligtumsfahrt die Heiligtümer öffentlich gezeigt werden. Eine zahlreiche Menschenmenge wohnte dem Akt bei. Die früher üblichen Böllerschüsse unterblieben.
5
onger
Hofphotograph
Telephon 229.* Komödienstr. 20
trat nach kurzem Besinnen an den Geldschrank, nahm eine etwas abgegriffene Ledertasche heraus und zählte dem jungen Mann das Geld in Scheinen auf den Tisch. Dann nahm er ein Blatt Papier, beschrieb es und reichte es seinem ganz versunkenen Gegenüber mit den Worten:„Dieses ist ein Pfandschein. Unter
Ihrem Namen steht———— verzeichnet. Mein gesamtes
Guthaben darauf, und Sie, Herr Doktor, sind von dieser Stunde an mein Eigentum. Wer mit diesem Schein zu mir kommt und Sie einlöst, dem gehören Sie fernerhin.“
Bewegt wollte Hans seinen Wohltäter umfassen, aber Samuel verzog keine Miene.„Keine Flausen, Herr Doktor, ich bitte. Es ist mein vollständiger Ernst. Ich, der Samuel Weisenstein, habe es immer verächtlich gefunden, wenn einer ein Mädchen freit und dem Vater nach der###czeit die Rechnung präsentiert. Also, wohlgemerkt, junger Freund, einstweilen habe ich das Verfügungsrecht erworben und ich gebe Ihnen erst dann das Recht zum Freien, wenn Sie ordnungsmäßig vor dem Schlußpunkt eingelöst sind. Der Verfalltag ist unbegrenzt. Einverstanden?"
Es währte lange, bis der Studiosus a. D. die Sache ernst nehmen wollte, aber sehr merkwürdigerweise bestand der vermeintliche oder doch wohl richtige Wohltäter mit undurchdringlicher Miene auf seinem Stück.
Die Scheine lachten zu alledem sehr freundlich und schließlich ließ Hans sie mit einem Seufzer in seiner verschließbaren Brusttasche verschwinden und ging voll schwerer Gedanken an einen verabredeten Platz. An diesem Platz— es war ein allerliebster Winkel im Grünen— hatte schon einigemale auf der etwas derben Holzbank ein sehr junges, sehr liebliches, sehr munteres Mädchen gesessen. In diesem Augenblick war die Bank aber noch leer. Dann setzte sich einer darauf zu träumen und dieser wäre beinahe schrecklich zusammengefahren, als ihm plötzlich jemand lachend in die Augen blies.
Und was tat Hans? Anstatt seine Trude, wie es sich gehörte, zu begrüßen, ließ er den Kopf mit dem schweren Haarschopf hängen, und sagte aus tiefster Brust:„Ich traue mich nicht mehr, Trude.“
Das Mädel begriff nicht, trotzdem es sonst sehr helle war. „Ich glaube, Schatzel, es rappelt!“ sagte sie und blitzte mit ihren weißen Zähnchen und wühlte mit ihren kleinen weißen Händen in seinem Urwald herum.
Aber der sonst so stürmische Liebhaber legte sehr behutsam seinen Arm um die zarte helle Gestalt und beichtete, ohne auch nur ein Titelchen fortzulassen, was der verwegenste Gladiator nicht hätte von seiner Seele heben können.
Trude machte ein Mündchen und sah ihren Liebsten sehr ernstaft an:„Billig bist du nicht, das muß ich sagen Aber
haft an:„Billig bist du nicht, das muß ich sagen. schließlich werden wir's ja zahlen können, und später mach ich dann mit dir, was ich will!!“ Sprach's, entriß dem Verblüfften den Pfandschein und war heidi, bevor er für dieses Mal auch nur die allergeringste Kostprobe von den allerreizendsten Lippen gehabt hatte.
CIUSS•Daheim spielte Trude doch etwas weniger die Zuversichtliche Es gab Dinge, in denen Papa Scherz verstand und es gan solche, in denen das absolut nicht der Fall war. Wie es sich nun damit in dieser ganz besonderen Angelegenheit verhielt, konnte Trude unmöglich wissen, sintemalen der Papa sich zum ersten Mal in seinem Leben einen Schwiegersohn einlösen sollte Auf alle Fälle aber mußte ein günstiger Moment abgewartet werden. Und ein günstiger Moment war augenblicklich ganz und gar nicht. Fritz, der Spitzbube, hatte dem Herrgott wieder
alle Tage des Quartals gestohlen. Es war sozusagen nicht die geringste Aussicht, daß er den Sprung non
„##r ven Sprung von der Quinta in die
Quarta machen würde. So ein Flegel hatte Gaben die schwere Menge und durchsetzte sie künstlich mit so vielen Dummheiten daß seinem jeweiligen Herrn Ordinarius alleweil mehr Haare über ihn zu Berge standen, als der gelehrte Herr überhaupt besaß.
Dennoch— es gab ja zu allen Zeiten Zeichen und Wunder.
Und dieses Wunder geschah in der Tat. Genau als letzter wurde Fritz Strategus in die Quarta versetzt.
Wenn man bedenkt, daß der Lümmel der einzige Sohn des reichen Weinhändlers war, wird man es schließlich doch noch begreiflich finden, daß seine drei Schwestern ihm einen Lorbeerkranz um sein ruhmvolles Haupt wanden, und daß Mama mit Schlagsahne und sonstigen guten Dingen nicht sparte. Und daß Papa schmunzelte und den Daumen mehrere Tage etwas lockerer auf den Druckknopf des Geldbeutels hielt.
„Nun, was hast du denn, flaushaariger Racker?" fragte er seine Aelteste und hob ihr das Kinn auf.
Trude war mit einer sehr demütigen Haltung zu ihrem Vater ins Arbeitszimmer getreten, hatte ihren Kopf mit der weichen seidigen Haarfülle schmeichlerisch gegen seine Brust gedrückt und brach nun bei des Vaters Worten plötzlich und unvermittelt in Tränen aus.
Der Alte war ganz bestürzt. Seine Aelteste war von jeher sein besonderer Liebling gewesen; denn sie hatte den ganzen Frohsinn und die ganze Lieblichkeit der Mutter geerbt.„Aber was hast du denn nur, mein Rackerchen?!“ fragte er ein übers andere Mal.
Trude schluchzte unaufhörlich weiter. Aber schließlich saß sie eng neben Papa gedrängt mit ihm in seinem breiten Lehnsessel und hatte kein allzuschweres Gefecht.
Der joviale Weinhändler lachte aus vollem Halse:„Also noch einer versetzt! Da haste Geld, Mädel, lauf und lös’ den Pfandschein ein, bevor es etwa eine andere tut! Wer weiß denn. ob der Mediziner kein Duplikat besitzt! Für die Qualität bürgt mir die Handlungsweise des alten Schlaumeiers. Lauf nur, Mädel lauf!"
Man sah kaum noch was von der Trude. Und selbigen Abends wurde ein Verlobungsschmaus gehulten, auf dem Samnel Weisenstein am höchsten lebte.
Hauptso
T
Hohenz
WIE
ALL
Junge## richt in Handarb Eigelst
staatl.ge
provi
Zinsfr
gasse 1
gasse 2,
300
C 90
C
Neu
mit b Same verka Off
Herrl u. G
vertr
3000
3. P
Pr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 x Freitag,
Seite 7.
(Fnhestaug.5b.)
Unterricht
Berlitzschule
Hauptsohule Kreuzg. 17A Zweigsckule Hohenzolleraring 29.
WIEDERBEGIKN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
∆ Günst. f. Brautleute! Hochf. Nußb.=Schlafz., g. Waschkom. m. Marm. u. Kristall=Toilette, inn.„ Eichen, für nur 182.##.# ∆ J. Menzen Kalt.* 123 Hauptstraße 123.
Killtth
Lehr gut erh. Kaffeewassermasch. 2 u. Teigteilmasch. sof. spottbill. zu verkaufen. Thieboldsgasse 59.
Neues starkes Fahrrad
Se 60 M. zu verkaufen.
für
Landsbergstraße 41.
Gebrauchter Apparat zur Heilung von
Dadeeinrichtung, gut erh., zu
O verk. Vor St. Martin 13, Uth.
ol. Tisch,.=Anr., Konz.=Zither
wegzh.b. Siebel, Hirschg. 2A, III.
Näckerwagen mit Pferd zu ver
O kaufen. Hahnenstraße 25.
Schte Kefirpilze zu verkaufen.
Hochstadenstraße 29, I.
Zu verkäufen.
Einkaufspreis 80 A.
Off. m. Preisangeb. u. B 310 a. d. Gesch. d. Bl. 9*
ahrrad billig zu ve Chlodwigplatz 16,
Nähmaschine zu 18.20 M.
** Nippes, Siebachstraße 32.
Junge Mädchen erhalten Unter richt in allen vorkommenden Handarbeiten. 2
Eigelstein 76, 1. Et., links.
Frau Köster,
staatl. gepr. Handarbeitslehrerin.
AelteresPferd
zu jedem Gebrauch geeignet, billig zu verkaufen.
Lran Gottfr. Göbbels, Sianersdorf Nr. 69. 8 posten# Knaben=Anzüge
soliden modernen Stoffen moderne Fassons enorm billig igstraße 5, am Malz büchel, Engroslager.
Hündch.abzug. Försterstr. 15A,
Kapitallen
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer II.
3000 I= Selbstdarl. Of.
C 90 Severinstr. 203. Baum.
K
AAAB
ehir. Instrumentenschränke Raummang.einig. preiswert abzug. Fr.=Off. u. C69 a. d. Ann. Follerstr. 97.
Reste#
reinwoll. Kammgarn für
Anzüge
enorm billig.
Königstr. 5, Engroslager.
Zu verkaufen
Alfter a. Vorgebirge Neues sch. Eckhaus
mit betriebenem Kolonial= und Samengeschäft sofort günstig zu verkaufen.
Off. u. 1846 an die Gesch. d. Bl.
verkaufen
2. Et.
Kaufgesuche
Ein junger
zu kauf. ges. Kalk, Hauptstr. 119.
Getragene Stiefel, Schaft
u. Reitst. kauft.h. W. H. Bracke mann, Schuhmstr., Gereonsw. 5A.
Hocheleg. Teidensächzcen
Paletots usw., selt. Gelegenheitskauf, alles neue Sachen, spottb. zu verk. Agrippastraße 65, pt.
Vorhänge, Rolleaux, Stores.Scheib.=Gard.
Siebengebirge.
Herrlich geleg. Haus mit Obstu. Gemüsegarten zu verkaufen.
Off. u. W R 24 a. d. Hauptvertretung.Bl. Mülheim(Rh.)“
w. vorger. Saisonm. 10% *<space> D u r c h<space> A u s l.<space> i.<space> S c h a u f.<space> # leicht beschm. m. 20-30%
T J. Menzen, Kalk,
123 Hauptstraße 123.
540.
Lüsterjoppen
tiefschwarz gute Qualitäten für jede Figur enorm billig
Königstraße 5 Enorgzlager:
Keelle Angebote!
Schreibwarengeschäft
3000.A. Reinverdienst im Jahr, ist s. preisw. z. pk., ferner 3 sehr rent.
Kolonialwarengeschäfte
z. Pr. von 600, 1200 u. 3000 M Pr. n. 2000.K. Schöne Einnahme.
Bäckereien v. Mehgereien
I. d. Stadt u. auf d. Lande, sowie
hotels u. Witlschaften
allerorts, schon mit 2500.4. Anz. Existenz wird nachgewiesen. Vermittl. ist f. Ankäuf. kostenfr.
Händelstr. 16.
Terpentinöl(beste Marke
für Maler=u. Anstreichergeschäfte pro 10 kg 4., größere Abnahme billiger.
Lagerei Lindenstraße 38, Sout.
Vermischtes
Herrlich
ist ein zartes, reines Gesicht. rosiges jugendfrisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und schöner Teint. 9 Alles dies erzeugt SteckenpferdLilien=Milchseife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul à Stück 50 Pfg. bei:
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A Becker Nachf.,
Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91 Otto Bleke, Weyerstr. 98,
H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14,
G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, Jos. Hub. Schmitz, Schaafenstr. 67, Alb. Thiemann, Altermarkt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, in Deutz: Drogerie zur Freiheit in Ehrenfeld: Th. Pegel. Ven loerstr. 262,
Mich. Giersberg, Ottostr. 59. in Gleuel: C. Lewacher, in Kalk: Gebr. Kreuter, Haupt straße 87.
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow.
in der Marien=Apotheke, in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136, Paul Uthmann, Dürenerstr. 200 Ferd. Roth, Linden=Drogerie, in Nippes: W. Rueb, NeußerBekanntmachung.
Folgende Straßenbauar= beiten werden im Monat August in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
1. Neuanlage v. Fahrbahnen und Bürgersteigen:
u. Bayenthal: Tacitusstraße von Bernhardbis Goltsteinstraße;
2. Neuanlage v. Fahrbahnen:
a. Altstadt:
Vor den Siebenburgen; Machabäerstraße und Heinrichstraße;
b. Deutz:
Usingerstraße von Watt= bis Wetzlarer Straße;
o. Lindenthal:
Tonstraße:
d. Ehrenfeld
Vogelsanger Straße von Mechtern- bis Keplerstraße: Fettenweg von Freimersdorferweg bis Bahnhof Bocklemünd.
Die Hauseigentümer und An lieger der vorbenannten Straßen
strecken werden hierdurch aufge fordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw.
Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht an gängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 21. Juli 1909.
Tiefbauamt.
Weingarten. Zernin.
Ueberschwemmt
ist der Markt mit sogenannten Haarpflegemitteln, die zum grossen Teil einen Nährwert für den Haarboden nicht besitzen.„El-Beda“, Haarnährstoff aus Hühnerei, enthält einen hohen Prozentsatz Eigelb und führt somit dem Haarboden die nötigen Ernährungsstoffe zu. Wenn Sie den Haarboden ständig mit„El-Beda“ pflegen, erhalten Sie glänzend weiches Haar, und Schuppenbildung wird unmöglich gemacht. „Ei Beda“, Haarnährstoff aus Hühnerei, istea Flasche M.50 in nachstehenden Apotheken und Drogerien erhältlich:
Hohenzollernring
Drogerie zum goldenen
Hosengasse
Drogerie zur Wolkenburg.
Lindenstrasse
Linden-Drogerie.
Luxemburgerstrasse
Kaiser-Drogerie.
Deutscher Ring
Hansa-Apotheke.
Sallerring
Reh-Apotheke.
Schildergasse
Apotheke z. goldenen Kopf
Wallraf-Platz
Hof-Apotheke.
Chlodwigplatz
Hansa-Drogerie.
Ehrenstrasse
Drogerie zur Eule.
Friesenplatz
Stadtgarten-Drogerie.
Friesenstrasse
Hohenzollern-Drogerie.
Hohepforte
Jos. Luckenbach, Drogerie.
Generalvertreter:
Löwen
Matthlasstrasse
Merkur-Drogerie.
Neumarkt
Drogerie Pilger.
Neusserstrasse
Agnes-Drogerie.
Severinstrasse
Drogerie Kranz.
Benedikt Tillmann, Gertrudenstr. Telephon 3812.
dr 9
Zwei Lräder. Jederwagen
billig zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 217. II.
Jagdwagen,
Jahr gebraucht, zu verkaufen. Ehrenfeld, Ottostraße 77.
Tine eichen zweiflügelige fast
Eneue Haustür
spottb. abzug. Albertusstr. 17.
straße 218, Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4.
Kinen eichenen Schreibtisch, ein
V lsitziges Pult, Pultaufsätze und Kontorstühle billig zu verkaufen. Albertusstraße 17.
Sichere Eristent.
Ein nachweislich rent. Geschäft ist fortzugsh. zu übertr. Branchekenntn. n. erforderl., besonders günstig f. Dame od. Herrn oder kl. Familie. Erforderl. ca. 1800.K
Off. u. 1844 an die Gesch. d. Bl.
Kabe stets Vorrat in besseren
1) getrag. Schuhen u. Stief.
H. Brakemann, Schuhmachermeister, Gereonswall 5A, a. Tor.
Wegen Aufgabe des Betriebes werden billig abgegeben: 1 Zahltheke mit abzunehmendem Pult,
3 Schreibtische, 3 Kontorsessel, 1 Bank, 1 Fabrikuhr(Elektrik), div. Zeichentische, Zeichenbretter u. Regale, 1 Rollschrank, 1 Gar derobehalter, 5 Oefen, 1 Waschtoilette, 2 Tische, 1 Lichtpaus apparat, 2 zweiarmige Kron leuchter, 2 Pulte, 1 kleiner Gas ofen, verschied. Arbeitstische, eiserne Schiebkarre, 2 Schränke, 1 Dezimalwage mit Gewichten, 3 Oelkannen mit Zapfhahn und Gestell dazu, 1 Gastrockenofen 1<space> T r a n s p o r t r a d<space> u.<space> 6<space> D y n a m o s.<space>
Labrik Holshoverstraße 156.
Ehrenfeld Penloerstr. 347
Bringe meinen Käseaufschnitt in empfehlende Erinnerung pro Pfd. 90 Pfg. fr. Maikäse p. Pfd. 80 u. 1. saftiger Schweizer.Pfd..4 echter Emmenthaler, pro Pfd..20 M. alter Holländer, gar. Mai ware pro Pfd..20 M
Heinrich Schmitz
nur Venloerstr. 347.
Weißemail. Herd besel wper.
gebr., sehr bill. z. verk. Ehrenfeld, Venloerst. 332, Eing. Hansemannst.
Zerd weiß emaill. 38.A, Küche # kompl. 48.4, Kleiderschr. 2tür. 22.K, Vertikobsäul. 35./, Bett30.f. Wschk. 15.4, Diw. 32.4 Mittelstr.16
(inige ältere Badeöfen werden weit unter Preis abgegeben. Goebels, Duffesbach 5.
st neuer Kinderwagen
O billig zu verkaufen.
Kalk, Mülheimerstraße 2, 1
1 frischmelte Ruh
zu verkauf. Poulheim Nr. 22
Für Brautleute!
4 Herrl Schlafzimmer in jeder Holzart, un zu
4 räumen, spottbillig.
J. Menzen, Kalk,
# 123 Hauptstraße 123. □
Bekleidungsstücken.
Die Lieferung des Bedarfs an Bekleidungsstücken für den Fuhrpark und die Straßenreinigung soll auf 3 Jahre (1910, 1911 und 1912) öffentlich vergeben werden, uno zwar:
800 Mützen,
600 Tuchjacken für Erwachsene, 200 Tuchjacken für Knaben,
800 Manchesterhosen für Erwachsene und Knaben,
500 Drellhosen für Erwachsene, 200 blauleinene Hosen für Erwachsene und Knaben,
100 Wintermäntel für Kutscher,
200 Regenmäntel für Kutscher, 200 blauleinene Jacken für Kutscher,
200 blauleinene Kittel mit Lederbesatz für Kutscher, 12 Drellröcke für Hülfsaufseher nach Maß,
24 Tuchhosen für Hülfsaufseher nach Maß,
24 Waffenröcke für Hülfsaufseher nach Maß,
15 Schutzkragen für Hülfsaufseher nach Maß,
24 Litewken für Hülfsaufseher nach Maß.
Die besonderen Bedingungen, welche gegen Erstattung von 30 Pfennig entgegengenommen werden können, und Muster liegen während der Geschäftsstunden auf dem Amtszimmer des Fuhrparks, Ehrenfeld, Roßstraße 46, zur Einsicht offen. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote, welche nur je einen Preis für jede der im§ 1 der Bedingungen aufgeführten Bekleidungsstücke enthalten dürfen, und Stoffproben sind postfrei an die Direktion bis zum 29. Juli 1909, vormittags 11 Uhr, einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Anbieter erfolgen wird. Später eingehende Angebote können keine Berücksichtigung finden. Oeßler.
Direktor. 2°
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat Juli d. J. findet wie folgt statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr;
b. in den Geschäftszimmern der
Straßenbahnbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld
(Gutenbergstraße), Merheim,
Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße), Thielenbruch (nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach) und Porz (nur für die Kleinbahn Cöln — Porz) an den Wochentagen von—1 Uhr vorm. und von—8 Uhr nachmittags; c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer an den gewöhnlichen Dienststunden am Mittwoch, den 30. Juni cr., von 8½—12½ und von 2½—8 Uhr, am Donnerstag, den 1. Juli cr., von—12½ Uhr und von 2½—7 Uhr.
Die Ausfertigung neuer
Abonnementskarten, mit Ausnahme der Strecken= karten für die Kleinbahnen Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach und CölnPorz, welche auch auf den Bahnhöfen Thielenbruchbzw. Porz ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weißdüttengasse 35—43.*c Die Direktion: Wattmann.
Das feierliche Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Andreas Fleischhauer
und
Anna., geb. Gasten
findet Samstag, den 26. Juni, morgens 8¾ Uhr, Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu hiermit höflichst
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernaprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinsipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. Kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortakrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
Verdingung.
die Ausführung von schn
schmiededas Kesselrkes
Hochfeine
MolbereiTafel=Butter
liefert pro Pfd..20+ ab hier oder Postkolli 9 Pfd. Nachnahme ,70 A frko. jeder Poststation
Nr. Einbect
Sichere Existenz!
Welcher Fachmann oder
Verdingung.
Die Pflasterarbeiten zum Er weiterungsbau des Elektrizitätswerkes am Zugweg hierselbst sind zu vergeben.
Bedingungen und Angebotsformular können vom Baubureau, Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30. Zimmer Nr. 40, bezogen werden, wo auch die zugehörigen Zeichnungen zur Einsicht ausliegen.
Verschlossene mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 6. Juli d.., vormittags 10 Uhr, im Verwaltungsgebäude, Rosenstraße, Zimmer Nr. 14, abzugeben.
Cöln, den 21. Juni 1909.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Prenger. 2“
Amateur, Photograph
beteiligt sich mit Kapital(nicht unt. 2000.A) a. e. gut eingerichtet größ. Buchh., verbunden m. Verkauf photogr. Bedarfsartikel und Apparate. Off. sud K... 2590 an Rud. Mosse, Köln
Die Ausführung
eisernen Toren für das Ke
haus III des Elektrizitätswerken am Zugweg hierselbst ist zu ver geben.
Bedingungen und Angebots formular können vom Bau bureau, Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 40, bezogen werden, woselbst auch die zugehörigen Zeichnungen zur Einsicht ausliegen.
Verschlossene, mit entsprechen der Aufschrift versehene Ange bote sind bis zum 19. Juli d.
., vormittags 10 Uhr, im
Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 14, abzugeben. 9
Cöln, den 24. Juni 1909. Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln:
Prenger.
Erdbeerschüsseln biligl. Peter Offermann, Übierring 41a.
Zwangsversteigerung.
Am 18. September 1905, vormittags
9½ Uhr, sollen im
hofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten, in Cöln=Kriel belegenen Grundstücke:
a. Flur 63, Parzelle 5777/48, Acker, Rückertstraße, groß 4 Ar 15 Quadratmeter, Reinertrag 1,22 Taler, b. Flur 63, Parzelle 5776/48, Acker, Rückertstraße, groß 4 Ar 55 Quadratmeter, Reinertrag 1,34 Taler, Eigentümer: der Restaurateur Deter Joseph Körfgen zu Cöln=Deckstein, zwangsweise versteigert werden.
*c Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Hebamme
Lidwina Oberle
bisher Oberhebamme der hiesigen Hebammen Lehr=Anstalt hat sich
— WrihLNb 25.
zel Heoammen
U. Christophstraße
91 1. Etage niedergelassen
Verdingung
Für den Neubau der Volks schule an der Antwerpener= und Genterstraße sind
1. die Maler- und Anstreicher= arbeiten in 2 Losen,
2. die Glaserarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäfts
stunden auf dem Baubureau schlossen,## Brüsselerstraße 65 erteilt. Die sprechender Aufschrift versehen,
Verdingung.
Die Lieferung von 3000 000 hartgebrannten Ziegelsteinen für die Justizbauten in.=Gladbach soll öffentlich verdungen werden.
Angebote nebst Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen und können von dort gegen Einsendung von 1 Mark bezogen werden.
Die Angebote sind Verdingungstermin am 15 d.., vormittags 10 Uhr, per schlossen, postfrei und mit ent
bis zum 5. Juli
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 2. Juli 1909 vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 22. Juni 1909. Hochbauamt.
** Volte.
at in allen Rechtssachen. Spezialität: Strafsa
konsulent Wagner,
sen. Rechts
aperdsg 28
an das Baubureau der Justiz dauten(Bahnhof Bökel in .=Gladbach) einzusenden. Zuschlagsfrist: 3 Wochen. .=Gladbach, 23. Juni 1909 Kaiserstraße 84.
Der Königl. Baurat
Schödsey.
Rippes. Aöhe giet
Ossendorferstraße 21.
Regenschirme
solide Arbeit, billige Preise, grösste Auswahl. Reparaturen sowie Ueberziehen prompt u. billig.
H. Weber, Friesenstr. 81,
Schirmgeschäft.
Gut bürgerlicher
Privat-Mittagstisch
in der Nähe der Breitestraße
gesucht.
Off. u. 1852 a. d. Gesch. d. Bl.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt. □)
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Aduen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Huter Mittag= und Abendtisch
von Werthstraße 36.

Scite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173 4 Freitag, 25. Juni 1903
§ Köln, 25. Juni 1909.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Bank, Bollig, Dech, Decker, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Nöcker, Rings, Roß, Thönnissen, Berghausen, Bock, Eliel, Falk, Kyll, v. Mallinckrodt, Michels, Neven Du Mont, Nockher, Schmalbein, Schmitz Emil, Schnitzler, Stollwerck, Wiethoff.
Aufbesserung der Lehrer- und Beamtengehälter.
Vor Eintritt in die Tagesordnung führte Hr. Oberbürgermeister Wallraf etwa folgendes aus. Ein großer Teil der Beamtenschaft und Lehrer hegt Zweifel darüber, ob die vom Staat beschlossene Gehaltsverbesserung auch seitens der Stadt Köln gewährt werde. Die Stadtverordnetenversammlung sei schon früher der Auffaffung gewesen, daß nach Regelung der Gehaltsverhältnisse der Staatsbeamten auch eine solche der städtischen Beamten und Lehrer eintreten soll. Die Kommission habe sich Mühe gegeben, das erforderliche Material zu bearbeiten. Wie die Verhältnisse jetzt liegen, könne er der Hoffnung Ausdruck geben, daß es gelingen werde, die Vorlage Ende kommenden Monats, spätestens Anfang August zu verabschieden.(Die Ausführungen waren am Berichterstattertisch wegen der im Saale herrschenden Unruhe kaum verständlich.) Weiter bemerkte der Vorsitzende, daß wegen der Wichtigkeit einiger Punkte der geheimen Sitzung heute nur die eiligsten Punkte der Tagesordnung erledigt werden könnten.
Vorlage über den Neubau der Dumpstation an der Dombrücke und Einrichtung einer Bedürfnisanstalt in dem Neubau.
Hr. Beigeordneter Rehorst wies auf die erfolgte Ortsbesichtigung hin und glaubte annehmen zu dürfen, daß die bisherigen Vedenken, namentlich des Hrn. Giesen über Beeinträchtigung des Domblicks durch den Neubau ausgeräumt seien. Man könne in einer Großstadt Köln nicht alle Punkte freilassen, die einen schönen Blick auf den Tom bieten. In der Nähe des Domes müsse man die Bauten so zu gestalten suchen, daß sie für denselben einen richtigen Rahmen bilden. Es werde Wert darauf gelegt, daß der Punkt, von dem man jetzt den schönsten Blick auf den Dom hat, dem Anlegeplatz der Dampfschiffe am Kaiser Friedrich=Ufer, durch den Neubau in keiner Weise beeinträchtigt, vielleicht eher noch verbessert werde.
Hr. Giesen bemerkte, daß er hauptsächlich Bedenken im Interesse des großen Verkehrs, namentlich an Sonn= und Feiertagen hervorgehoben habe. Redner warnte vor zu vieler Freilegung, die früher manchen Unfug gezeitigt habe.
Hr. Berghausen. Der Blick auf den Dom sei von der Stelle aus, wohin jetzt der Neubau kommen soll durchaus nicht schön; wohl aber an der Anlegestelle der Dampfschiffe. Eine Verlegung des Gebäudes sei notwendig. Redner empfahl eine etwa mögliche geringe Zurückschiebung des Gebäudes.
Hr. Moritz hält die jetzt empfohlene Vorlage für die richtigste Lösung, die allen berechtigten Wünschen Rechnung trägt. Wünschenswert sei, daß man seitens des Eisenbahnfiskus sich verpflichtet, die Stelle der jetzigen Fundbureaus nicht hoher zu bebauen.
Hr. Rehorst gibt zu, daß der Neubau noch etwas gegen die geplante Fluchtlinie zurücktreten könne. Die Eisenbahnverwaltung werde ihrerseits sorgen, daß der Domblick durch einen Neubau an Stelle des Fundbureaus nicht beeinträchtigt werde.
Hr. Mönnig erhob Bedenken, heute schon die Vorlage zu genehmigen, ohne daß die Frage des Neubaues an Stelle des Fundbureaus geregelt sei. Man könne da dem Fiskus nicht ohne weiteres freie Hand lassen.
Die Herren Rehorst und Kyll waren der Ansicht, daß auch bei der Eisenbahn Rücksicht auf die Denkmalpflege genommen werde. Tarauf wurde die Vorlage vertagt.
Erwerbung der Sammlung ostasiatischer Kunstgegenstände
des hrn. Orof. Fischer(Kiel). Hr. Beig. Taué berichtet über die Vorverhandlungen bezüglich des Erwerbes und den Wert der Sammlung.(Vgl. den Artikel Ein Museum für ostasiatische Kunst in dieser Nr.) Die Stadt ubernimmt das Museum zu folgenden Bedingungen: Die Stadt verpflichtet sich für die Sammlung einen Neubau im Anschluß an das Kunstgewerbemuseum zu errichten. Mit dem Neubau muß im Frühjahr 1910 begonnen werden. Die Baukosten betragen 230000 M. die Kosten der inneren Einrichtung 7000 M. Prof. Fischer zahlt 100000 M. bar an die Stadttasse als Beitrag zu den Baukosten. Dagegen soll er, nach seinem Tode die überlebende Gattin, eine Jahresrente von 5000 M. beziehen. Die Eheleute werden als unbesoldete Oberbeamte der Stadt Köln das Museum leiten; für die Ueberweisung der Sammlung beziehen sie außerdem eine Jahresrente von 6500 Mark. An laufenden Ausgaben werden in den Etat jährlich 3000 M. für Vermehrung der Bestände, 600 M. für Reisekosten, die Kosten zur Besoldung der Museumsdiener usw. einzustellen sein. Um der Stadt die Finanzierung des Unternehmens zu erleichtern, hat sich ein Verein zur Förderung des Museums gebildet, dessen Mitglieder der Stadt ihre Jahresbeiträge als Beitrag zur Verzinsung und Tilgung des Kapitals überweisen. Bis jetzt sind schon 15000 M. Jahresbeiträge gezeichnet. Der Bau werde sich um 10000 M. billiger stellen, wenn er im Anschluß an den Schnüttgen=Anbau errichtet werde.
Hr. Moritz begrüßt die Vorlage mit besonderer Freude; er habe Gelegenheit gehabt, die Sammlung selbst zu besichtigen. Er wurdigt dann ausführlicher die künstlerische Bedeutung der Sammlung.
Hr. Ueven, der die Sammlung gleichfalls gesehen, tritt vom Standpunkt des Laien aus Hrn. Moritz durchaus bei.
Die Vorlage wurde hierauf genehmigt.
Annahme von Schenkungen.
Hr. Beigeordneter Taus gab Kenntnis von einer Schenkung des Hrn. Geheimrat Heidemann und der Frau Major Suermondt für das Rautenstrauch=Joeft=Museum. Hr. Rich. Grüneberg hat dem Museum Wallraf=Richartz eine Darstellung der Bildhauerkunst von Toberenz zum Geschenk überwiesen.
Die Versammlung naym die Schenkungen mit Dank an.
Hr. Beigeordneter Greven teilte mit, daß die Firma Joh Maria Farina gegenüber dem Gülichsplatz aus Anlaß ihres 200jährigen Geschäftsjubiläums der Stadt 2000 M. für die Armen überwiesen habe. Auch diese Zuwendung wurde mit herzlichem Tank angenommen.
Unentgeltliche Abgabe von Gas zum Füllen der Ballons bei dem Internationalen Wettfliegen um 27. u. 29. d. M.
Hr. Beigeordneter Ischirnt begründet die Vorlage. Es werden im ganzen an den beiden Tagen 72 Ballons aufsteigen. Die Kosten des zur Füllung erforderlichen Gases betragen 5000 M.
Hr. Rings erklärt, nicht in der Lage zu sein, der Vorlage zustimmen zu können, zumal bei der Veranstaltung doch sehr hohe
Eintrittspreise gefordert würden. Wohl könne man das Gas zur Hälfte des Preises liefern, also einen Rabatt von 50 Prozent gewähren. So glänzend seien die Verhältnisse der Stadt Köln doch nicht.
Der Vorsitzende befürwortet die Vorlage mit dem Hinweis auf den zu erwartenden Fremdenverkehr und das erfolgreiche Streben des Klubs für Luftschiffahrt, Köln zu einer Vorstadt auf diesem Gebiet zu erheben.
Auf Antrag des Hrn. Neven wird die Angelegenheit in die geheime Sitzung verwiesen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung
wurden dem Kölner Klub für Luftschiffahrt für die Internationale Ballonfahrt 100000 Kubikmeter Gas unentgeltlich und das darüber erforderliche Gas zum Preise von 3,5 Pfg. für den Kubikmeter zur Verfügung gestellt.
Die Versammlung lehnte es av, auf die von der Stadt Mülheim am Rhein gestellten Forderungen betr. die Eingemeindung Mülheims nach Köln
einzugehen.
[Bekanntlich waren die zur Erfüllung dieser Forderung erforderlichen Mittel von der stadtkölnischen Verwaltung auf rund zehn Millionen Mark berechnet worden, während die Mülheimer Verwaltung diese Summe für zu hoch hielt. Eine der Hauptforderungen Mülheims war u. a. die Gleichstellung der Mülheimer mit den Kölnern bezüglich der zu entrichtenden Steuern. Die Einkommensteuer beträgt zurzeit in Mülheim 190, in Köln 155 Prozent.]
St. Marienhospital zu Köln.
Das an St. Kunibert belegene St. Marienhospital, welches in erster Linie zur Aufnahme armer unheilbarer Kranken beiderlei Geschlechts dient, aus kleineren Anfängen hervorgegangen, verschiedentlich vergrößert, konnte, durch eine bedeutende Stiftung des zu Brüssel verstorbenen geborenen Kölners P. J. Guffanti dazu in die Lage versetzt, durch die jetzt vollendeten Erweiterungsbauten beträchtlich vergrößert werden. Nach der durch den KardinalErzbischof Dr. Fischer am 26. Juni zu erfolgenden Einweihung der Neuanlagen wiro es dann der Anstalt ermöglicht, den an dieselbe gestellten Anforderungen in weit größerem Maße zu genügen, als dies bis jetzt der Fall war.
Die neuen Baulichkeiten, die sich im organischen Anschluß an das vorhandene Krankenhaus angliedern, liegen besonders an der Straße Unter Kahlenhausen. Hier sind zwei, durch den vorhandenen Kapellenbau äußerlich getrennte Gebäudeflügel entstanden: der Westflügel, hauptsächlich zur Aufnahme von Kranken dienend, wobei die eigentlichen Krankenzimmer nach der Gartenseite angeordnet sind, und der Nordflügel, welcher als Klausur für die Krankenschwestern dient und Speisezimmer und Aufenthaltsräume für diese enthält. Zwischen diesem neuen Teil und dem alten Hause sind dann die Neuanlagen der Kochküche mit dazu gehörigen Wirtschaftsräumen und besonderem Eingang für Lieferanten von Unter Kahlenhausen errichtet. Die im Erdgeschoß liegende Kochküche„mit Gasherd und Dampfkochapparaten neuesten Systems ausgerüstet, steht einerseits durch einen Anrichteraum mit dem Speisesaal der Schwestern, anderseits durch einen solchen mit der Speiseausgabe für die Kranken in Verbindung. Spülküche, Vorratsräume, Speisezimmer für Personal schließt sich organisch den mit Speiseaufzügen mit den Ausgaben der übrigen Geschosse verbundenen Räumlichkeiten an.
In Verbindung mit den Kellerräumen des Westflügels ist Unter Kahlenhausen ein besonderer Waschküchenbau errichtet mit Dampfwäscherei, worin sämtliche maschinellen Einrichtungen neuester Konstruktion mit elektrischem Antrieb in Bewegung gesetzt werden Im Anschluß an die Wäscherei sind der Trockenraum, Bügel= und Wäschezimmer usw. angeordnet. Der untere Keller birgt die Zentralheizungsanlage mit drei Niederdruck=Dampfkesseln und einer Hochdruckheizung mit zwei Kesseln, welche meist für den Sommerbetrieb und für die Warmwasserbereitung des ganzen Hauses dient.—
Der Haupteingang der ganzen Anlage bleibt nach wie vor an St. Kunibert, während die Durchfahrt von Unter Kahlenhausen zu den als Luft= und Lichtquelle dienenden Höfen führt. An dieser Durchfahrt liegt auch die stimmungsvolle kryptaartig ausgebildete Beerdigungshalle, an welche sich unter dem Chor der alten Kapelle liegend die Leichenaufbewahrungsräume und der Sezierraum anschließen. Die Kapelle mußte dem Ganzen entsprechend eine Vergrößerung erfahren, bei welcher auch besondere mit der Klausur in Verbindung stehende Emporen für die Schwestern eingerichtet wurden. Die dekorative Ausstattung des vergrößerten Kapellenraumes macht einen einheitlichen, ruhigen und würdigen Eindruck Wie beim Altbau, so ist auch beim Westflügel das erste Stockwerk mit Krankenzimmern und Tageräumen als Frauen= und das zweite Stockwerk als Männerabteilung eingerichtet. Im Erdgeschoß befinden sich dann die Zimmer für die Pensionäre. Die ganze Anlage wird nach dem erfolgten Durchbau des Altbaues, wobei allen Räumen eine den neuzeitlichen Anforderungen entsprechende Durchbildung in bezug auf Heizung, Lüftung und Beleuchtung zuteil wird zur Aufnahme von über 300 Kranken eingerichtet sein. Besonderes Gewicht soll auch bei dem Durchbruch des alten Teiles auf die Anlage der Operationsräume verwandt werden, die mit allen Einrichtungen und Nebenanlagen, wie Sterilisationsraum, Röntgenzimmer usw. sich vollständig den neueren Erfahrungen auf diesem Gebiete anschließen werden.
die Durchbildung des Inneren der Neubauten ist mit allen Einrichtungen den Anforderungen, die man an ein neuzeitliches Krankenhaus stellt, durchaus entsprechend. Große freundliche Krankenzimmer und Säle sowie Tageräume hell, im Ton des Anstrichs gehalten, reichhaltige und zweckmäßige Anordnung der Bade=, Waschund Spülräume, übersichtliche und bequeme Treppenanlagen lassen auf eine sorgfältige, gediegene, einheitliche Durchbildung des inneren Ausbaues schließen.
Ein ruhiges einheitliches Bild bietet der von drei Seiten von Gebäudeflügeln umgebene Garten, der durch seinen Abschluß mit der langgestreckten Wandelhalle und dem Gartenhaus, mit seinem plätschernden Brunnen in der Mitte einen stimmungsvollen Eindruck macht.
Die äußere Erscheinung der Neubauten ist schlicht und einfach Da die Stilformen des Altbaues wohl nicht für die Neuaufführungen in Betracht kommen konnten, so ist für diese eine Architektur in ruhigen Formen gewählt, die sich, ohne aufdringlich zu sein, dem alten Bau anschließt. Wenn dann noch erwähnt wird, daß die alten Teile vollständig während des Baues in Betrieb bleiben mußten, so ist wohl ersichtlich, daß die schwierige Aufgabe, einen älteren Hespitalbau bedeutend zu vergrößern, hier eine denkbar günstige Lösung erfahren hat.
Um die Förderung des Baues hat sich der Vorstand und dessen Vorsitzender, Justizrat Mar Wirtz, ein ganz besonderes Verdienst erworben. Die Entwürfe zu den Neubauten wurden nach dem vom Stadtbauinspektor Kleefischvorliegenden Skizzenprojekt durch den Architekten Eduard Endler angefertigt, dem auch die Oberleitung
der Bauten oblag, wobei er wirksam von Hrn. C. Oberheide unterstützt wurde, an dessen Stelle später Hr. Elsemann trat. Die durch viele Abstützungsarbeiten besonders schwierigen Ausführungen der eigentlichen Bauarbeiten lagen in den bewährten Händen des Hrn. C. Alsdorff, während die übrigen mannigfaltigen Arbeiten meist durch hiesige tüchtige Firmen ausgeführt wurden.
Besonders wären hier zu nennen:
Die Firma Gebr. Körting, Düsseldorf, für Heizungsanlagen.
Die Firma Peter Caspers, Köln, für die Installationsanlagen. Sämtliche Aufzüge waren der Maschinenfabrik L. Hopmann Bickendorf, übertragen.
Die Wäschereimaschinen lieferte die Maschinenfabrik Theodor Mongen in Mülheim a. Rhein.
Die Hildesheimer Sparherd=Fabrik lieferte die Kücheneinrich= tungen, Dampfkochapparat= und Herdanlagen.
In die Ausführung der umfangreichen Schreinerarbeiten teilten sich die Kölner Firmen: Wilh. Holz, Jos. Menninger und Jos.
Düchting.
Die Schlosserarbeiten waren den Schlossermeistern Franz Heinemann und Georg Jungbluth übertragen, von denen letzterer die Kunstschmiedearbeiten ausführte.
August Zerres führte die Fenster= und Schrankanlagen in dem Sezierraume aus, ebenso die eiserne Veranda im Garten.
Den gesamten Baubeschlag führte die Firma Schmidt&amp; Meldau zu Köln aus. Die Dachdeckerarbeiten der Dachdeckermeister Stelzmann, die elektrische Beleuchtungsanlage Oertel&amp; Prümm. Die Steinholzfußböden wurden von den Torgament=Werken zu Leipzig verlegt, während die Firma Schielke&amp; Co. zu Köln die DuralitFußböden ausführte. Wandplatten lieferten die Vereinigten Servaiswerke.
Die Kunstverglasungen waren den Firmen: Reuter&amp; Reichardt zu Köln und der Glasmalerei von Wilhelm Pütz zu Köln überragen. Die Firma Weber&amp; Fortemps lieferte die einfachen Verglasungen. Die Anstreicher= und Malerarbeiten führten die Firmen Joseph Schmitz, Engelbertstraße, und Pfeiffer aus. Die Ausführung der Gartenanlage lag der Firma Rausch&amp; Reinhard ob. Michael Liekes lieferte die Marmorplatten.
Marktpreise.
Köln, 25.Juni1909. Amtlieher Bericht der städtischen „arktverwaltung, Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M..31-0,89, vom Bauch 0,64-.74, Kalbfleisch von der Kcule 0,84-0,94, Hammeldeisch von der Keule 0,89—0,99 Schweinefleisch von der Keule.03-—.05,(alles einsehl. Knochenbeil.) aoo 8%%% ma og, Speck, bies, gerzuchert, 0,88-.90, gesalzen
•99-=99:„#chinken, roh 0,00 gekocht 0,00-.00, Zervelatwurst 0,00-0,00, Rindernierentalg 0,00-.00 das Pfund. Hähne, alte,.65-2,15,
1,30-.85, Hühner, alte,.70-.55, Hühner. junge..40-1 Tauben, alte,.30-.35, junge.50-.60, lebend das Stäck. Gänse, diesjährige,.95-1,05 das Pfund, Enten, diesjährige, 3,75-4,80, Hähne, 170-.30, nunge..45,2.10, Hühner, alte,.75-.80, Tanben, alte, 0,30-0,35, junge,.60—.70, geschlachtet das Stück.
Hechte 1,00-1,20, Zander.60, Barsche 0,70-.80, Schleie 1,10-.40, S%½,.69 10.79,3 Aale.,20-.35, Karpten 1,00-.10, Barben #49 Rheinsalm 2,00-2,75 lebend das Pfond. Kabeljau, Nords#e
.20-0,35, Isländer.15-.20, Schellfische, Nordsee, grosse.35-.45,
.30-0,35, klein.15-.20, Seezungen 1,00-1,60, Rotsungen Schollen O,35-0,50, Steinbutten 0,80-1,00, Heilbutten.70-— Flusshechte.80-0,90, Salm 1,10-1,50, Zander.20-1,40, Aale .29-1,00, Schleie 0,70-1,00, Karpfen.80-0,90 das Pfund. Heringe
.06 das Stück, Stocktisch.40 das Pfund. Hetiuse
„Mol### bu ter„30-.40, Koehhatter.15-.20, Landbutter.25-.35 2err, gissbs 209-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse
1,00—.20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter.85-0,90, Bdamer.80-0,90 Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.45
das Stück.
Aeptel, austral. Ess-.50-0,60, Kirschen, süsse, hiesige 0,20-.35, franz .35-.40, ital. 0,30-0,35, saure, hies..30, ausl. 0,25-0,30, Erdbeeren mi..40-.45, ausl..45-.60, Heidelbseren.45, Stachelbeeren.15zit 5 PPOOA-D, P a,% 8) 20, Bananen.25 das Pfund. Aptclsinen.06,
Kartoffein, Nieren, neue,.10, weisse, alte.05-0,06, ital. 0,09-.12, Bohnen, dicke mit Schale 0,15, grüne, ausl..15-0,30, Erbsen, grüne
hies., mit Schale.17—.18 das Pfund Konfsalat isl Aas o 21
ha- KU%5Tsppion-Gos, Dreitlauen.15-.30 das Gebund
Kohlrabi, Ober- 0,04 aas Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,04 Hohrrüben, junge.04-.C das Gebund, Petersilie 0,10-0,15 eine Portion Sellerieknollen, gunge, 0,05-0,08. Radieschen, inl..04-0,05. Schnittlauch Gebund, Zwiebeln, äyypt., 0,13-0,15, Tomater inl..60 Rhabarber.05 das Gebund. Spargel, Gemüse 0,35-0,45. Suppen
878.2175, 16 Saa P 8. Gurken, enz..20-.29, bou. I
Fruchtpreise.
K Köln, 25. Juni 1909. Fruehtmarkt. Hen, Luserne, M..50-10.00
Wiesenhen M 7,50-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).50-.00, Krummstroh und Pressestrob 3,50-4,00 die 100 Kilo.
Neuse, 25.Juni1909.
Weizen 1. Sorte M. 00,00
Roggen
Hafer
2.
3.
1.
2.
1.
2.
3.
26.50
24.50 19.40
18.80 18.80
16,90 15.40
Gerste
„l. Sorte M. 00.00 die 109 Kilo
M..80—4,00
Eier 100 Stück K.—.
Kartoffeln
Hen——
Luzernehen M. 5,00 die
Krummstroh" 18.00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 KHlo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Rutmaßliche Witterung für den 26. d..: Noch immer kühl
und veränderlich; etwas Regen ist zunächst zu erwarten, Winde nach Norden drehend. mer Ruch
Wasserstand am 25. Juni 1909.
Manuheim, 8 vorm.,.674-.07 m 1 Köln, 11 vorm.,.94—.08—
Cand, 9 vorm.,.07—.01 m Wesel. 9 vorm. 0,80—0,11 m
* Wasserwärme am 25. Juni, morgens 11 Uhr: 17⅛° C.
Wer liebt nicht au heissen Sommertagen eine erfrischends und wohlbekömmliche kalte Speise? Rhabarber-, Rote- oder Stachelbeergrütze mit
zubereitet, gewinnt bedeutend an Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, mar fordere beim Einkauf nur„Maizena“ in den bekannten Originalpaketen. p“
Arteil eines Arztes, der eingehende Versuche machte.
Wien II, Vereinsgasse 24, am 15. Februar 1908. Ich habe Ihr„Bisson“ in 36 Fällen bereits mit besten Erfolgen angewendet. So bei Lungenerkrankung, bei Rekonvaleszenz, bei Mastkuren, bei Erbrechen schwangerer Fr uen, bei einigen Kinderkrankheiten, wie Diphtherie und Keuchhusten und schließlich auch als vorzügliches Nährpräparat. Ich werde nicht versäumen es stets anzuwenden, nachdem es auch manchen Datienten der Billigkeit halber zu verordinieren ist. Mit Hochachtung gez. Dr. Max.. Emer. gen Sekundaricus des Rudolf=Spitals Oper Zglg. der Klinik Achauta.— Bioson ist ein Kraftspender für alle Schwache und Elende, Kinder in der Entwicklung usw., dessen belebende, erfrischende Wirkung auf Körper und Geist sich meistens nach wenigen Tagen bemerkbar macht. Erhältlich 2 Kilo 3 Mk., für einige Wochen ausreichend, in Apotheken, Drogerien
gim### an lese die Urteile der Proressoren und Aerzte und beachte die

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 172 8 Freitag, 25. Juni 1909.
Seite 9.
Internationale(Oettfliegen Höln 1909
veranstaltet vom
Iölner Club für Luftschiffahrt.
Jonntag, den 27. Juni 1909, nachmittags 3 Uhr: HBZallonmit Hlutomobilverfolgung. 35 Hallons, 15 Automobile. Dienstag(Leter u. Laul), den 29. Juni, nachm. 3 Uhr: CDeitfahrt. 37 Gallons.
—72 Ballons
An beiden Jagen von 1½ Ufr an Ionzert der ganzen Hapelle des Gerg. Geld-Art.-Regts. MNr. 59, Aönigl. Musikdirigent Hob. Gensch.— Ausführliches Krogramm 30 Lka.— Restauration aus allen Leldtzen.
HAI
Nur noch kurze Zeit! * Das Tagesgespräch von Köln:
Mr. Vansart
der Mann mit dem eisernen Griff.
Georg Busse
mit neuem Repertoire.
Meiie Savary
in ihren neuesten Creaktionen, sowie die übrigen Attraktionen.
8
2
2
8
25
10
E
85
E
Tageskarte: Mk. 10.— „ 8,
Korb-Platz:
Vorverkauf:
.— .—
.—
Rasenplatz:
an beiden Tagen je 75 Pfg.
Eintrittspreise:
EEa ia ie
Dauerkarte: 15.— 12.—
Herrenkarte: Damenkarte: Kinderkarte:
Tageskarte: Mk..—
„ 8,
„.50
Promenade-Platz:
Vorverkauf: Dauerkarte:
.—.—
.50.—
.25
Zuschlagkarte
Tageszuschlagkarte vom Promenadeplatz zum Korbplatz Mk. 7,50. Clubhause. Kattenbug—8. von 10 bis 1 und 8 bis 6 Uhr, beim Verkehrsverein, Margaretenkloster, und bei Franz ,<space> S t o l l w e r c h h a u s,<space> b i s<space> e i n s c h l.<space> 2 6.<space> J u n i,<space> a b e n d s.<space>—<space> I n h a b e r<space> v o n<space> K o r b p l a t z-<space> u n d<space> P r o m e n a d e p l a t z- K a r t e n<space> k ö n n e n<space>
an beiden Tagen von 11 Uhr morgens an den Promenadeplatz betreten und dem Füllen und Fertigmachen der Ballons beiwohnen. d Geiden Tegenden„ Einlass zum Rasenplarz von morgens 11 Uhr an. Rauchen auf allen Plätzen verboten.
COLOSSEUN
Nur noch bis zum 30. ds. Mts.Einlass zum Korbplatz von 1½ Uhr an.
Startplatz:
Jugendspielplatz vor dem Lindentor.
I..:
Kölner Club für Luftschiffahrt. Der Corstand: Studtendtrektor Hrof. Dr. Eckert, Vorsttzender.
GS S
Sonntag, den 27. Juni,
vormittags 19½ Uhr:
Gesamtchorprobe
im Konservatorium.
Sescht sc
haupt-Eisel-=Verein, e.
12 000 Mitglieder
Orts-Gruppe: Köln.
Freitagabend Zusammenkunft im Vereinslokal
Hotel Kaiser Friedrich.####
esprechung der Juli=Wande=##
8
Vorzüglich
ventiliert.
HOMES
11
* 1
Grösstes, ältestes und vornehmet. Unternehmen ständiger Kinematographen □- Deutechlands.
hr.
Nur
m. b..) Zwolgnieder
Be rungen
Fremde haben Zutritt.
Lustkurort
Römlinghoven,
direkt a. Wald gelegen, 20 Min. v. Bahnh. Obercassel, 5 Min. v. Rhein, bietet angen. Sommeraufenthalt. Luft. Zimmer, hübsch. Garten mit Kinderbelustigungen, gedeckte Glashalle Pens.=Preis K..50. Chr. Höhner.*
AnHotel-Rest. Graff
Schattiger Garten. Sälchen mitklavier.
SES
Angenehmen, aber sehr ruhigen
Sommeraufenthalt
findet man in einer
Schweiser-Vila i. Kr. Cleve.
Herrliche Aussicht, schöne Waldungen. Pensionspreis—4 K.
Näheres Johann Int=Veen Pr. Uedem.
im Wiehltal.
Kinderloses Ehepaar nimmt noch einige Erholungsbedürftige in gute Pflege. Herrliche Waldungen. Forellenfischerei. Pr. 2,75.
Offerten unter Nr. 1848 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Bürgerl. r. Privathaus nimmt noch einige
Sommerfrischler
zu billigen Preisen.
Ahrweiler, Uhrstraße 23.
eld.
stecher
Weisheim’s spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weicheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
olgnied lassung, Köln.
Programm vom 24. bis 30. Juni 1909:
Films eigener Fabrikation wurden Sr. MajKaiser Wilhelm II, vorgeführt und fanden höchstdessen Beifall.
Kardinal Richelteu.
Historisches Drama. Erheb.Schauspiel.
Sitten im Kaukasus.
Ein Beitrag zur Völkerkunde.
schauungs-Unterricht.
Das fliegende Wunder.
Hochkomisch.
Der Menschenaffe.
Sehensw. Dressur- und Trickszenen.
Die Geschichte des Geigenspielera. Ergreifende Handlung.
Industrie In Burma.
Interessant und lehrreich.
Die untindbare Krawatte.
Humoristisch. Ein Schlager.
Münzsammlung.
Einschliessung
des
Fastenkünstlers
Hum Hafur
5 Gastspiel des Grossen 2 Oberbayer. Bauern-Theaters. 3
Dir. M. Dengu. 8
Heute und morgen, abends 8¼ Uhr:
Der Meineidbauer. 5
#Volksstück mit Gesang in 7 Bildern v. Lud. Anzengruber##
g Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712. 0
Kölner Eifel=Verein 6. d. gegr.
Vereinslokal: Kränkel, Martinstr. 24.
Dem Haupt=Eifelverein seit 1336 als Ortsgruppe angeschlossen. Eamstag, den 26. Juni 19ug.
Abfahrt: Köln.=B..10 Uhr abends nach
Echternach.
Sonntag, Montag, Dienstag Wanderung durch die Luxemburger Schweiz(siehe Eifel=Vereinsblatt).
Sonntag, den 27. Juni 1909:
Abfahrt: Deutz,.11 Uhr mit.-K. Hoffnungthal, Wanderung von Dellbrück über Frankensorst, Lembacherhof nach
zu seinem
Weltfasten
auf
! Woltrekord!
Bürgergesellschaft.
Mittwoch, den 7. Juli 1909:
51 Tage und Nächte
mit
Prächtig koloriertes Verwandlungsbild.
Samstage u. Mittwoche
Kindertage
15 Pfg. 15 Pig.
Keine schreiende Reklame.
Hilda Hroteh
welche ab 10. Juli 31 Tage und Nächte fasten wird.
" Num Nafar wird vor seiner Einschliessung im Prunksaal vor Aerzten und Vertretern der Presse einen Vortrag über„Einwirkung vollIständiger Nahrungsenthaltung auf den mensch lichen Organismus“ halten. p*
Gertrudenstraße 6
Ganzer Bahn
mit Kompott oder Salat
Weine 2“
erst. Winzer u. Weingutsbesitzer.
Auch bei dieser Witterung
ist mein med. Blutwein für
Blutarme und Rekonvaleszenten wohlbekömmlich.
M. 1,30 und 1,50 die Flasche mit Glas.
Heumarkt 76. Tel. 9678..
im altbekannt. Barti
Verkaufslad.: Aposteln
Streitzeuggasse 84
Nähe Polizeipräsidium und Gewerbegericht.
Vorzgl. Mittagstisch
a- von 60 Pfg. an. Reichhallige bill. Abendplatten von 35 Pfg. an. Jeden Samstag: Hämchen, schles. Blut= u. Leberwurst.
1..: Rich. Wiehle.
Anzüge
Große Auswahl in Herren=, Burschen= u. Kinder=Unzügen in allen Größen und Fassons zu den behannt billigsten. Preisen.
Ludwig Gordes
Mohlengasse 2, 1. Haus vom
Altermarkt. 2a
zu vermieten- Liechar
Spartelnsbase e PISctGl
City-Hotel
Fernaprecher 5347.
Köln, Bahnhofstr.-3.
Vorzügliche Küche.
Auserlesene Weine.
nhab.: Huse Fleischer,
bicber Direktor von Streits-Hotel in Hamburg.
Die Fahrt findet mittels besonderem Dampfboot
der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft statt in Begleitung unserer Hauskapelle.
Abfahrt von der Landungsbrücke der KölnDüsseldorfer Dampfboote am Leystapel morgens 9 Uhr.
Das Schiff legt in Bonn gegen 11 Uhr an. Nach Ankunft in Linz gegen 1 Uhr:
Gemeinsame Mittagstafel
im Linzerhauser Hotel„Weinstock“.
Garten-Konzert, Gesellschaftsspiele, Canz, Feuerwerk.
Abfahrt von Linz ½9 Uhr abends. Ankunft in Köln gegen ½11 Uhr.
Preis der Teilnehmerkarte für sämtliche Mit glieder und Familienangehörige a M. 6,50; für einzuführende Nichtmitglieder a M. 8,50.
Die Teilnehmerlisten liegen von Sonntag, den 27. Juni an im Gesellschaftshause offen und werden bei einer Beteiligung von 500 Personen geschlossen. ob* Der Vorstand.
5
*
A

Seite 10.
Kômer Locat-Auzeiger Nr. 172 K Freitag. 25. Juni 1909.
Christian Meyer, Möbelfabrik, Köln, Hohen
TOllan
ZöNE
sind ohne Kaufzwang zu besichtigen. Komplette Aussteuern, bestehend aus: Salon, Esszimmer, Herrenzimmer, Schlatzimmer und Küche von 2000 bis 20000 Mark. Mässige Preise, feinste Referenzen. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl. 1
KAAMAAAAA
wesen AbbruCh des Hauses
und demnächstiger Geschäfts-Verlegung empfehle zu Geschenkzwecken
mein reichhaltiges Lager in:
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Uhren- u. Goldwaren-Handlung Hohestrasse 131. rh
Oilh. Gewer
Was frinkt man
nach Tisch und zur Stärkung?
Gute, echte, wohlbekömmliche
Deuische Kofweine
Ahrbleichert M. 0,90 inkl. Flasche Walporzheimer M. 1,30„
Alleinverkauf der auf Veranlassung der preuss. Regierung ins Leben gerufenen Rotwein-Zentrale. Geschäftsstelle der vereinigten 31 Winzervereine des Ahrund Rheintals, die für unverschnittene echte Ahrweine
garantieren.
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlich Rumänischer Hoflieferant.
Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fernspr. 3249.
Filialen: Dominikener 7, Ehrenstr. 57, Eigelstein 22, Severinstr. 202,
Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 150 Niederlagen 150.
Geschältsgründung 1736.
Unseren Parteifreunden machen wir hierdurch die ergebene Mitteilung, dass das
feierliche Hochamt
in der Pfarrkirche St. Ursula am
Sonntag, den 27. Juni, vorm. 10 Uhr,
für die Seelenruhe unseres verewigten Vorsitzenden, des
Herrn Rechitsannalt Urban Stein
gelesen wird.
Unmittelbar danach, etwa gegen 11 Uhr, wird im
weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
eine kurze
Gedächtnisfeiere
stattfinden.
Wir bitten unsere Parteigenossen, sowohl zu dem Hochamt, wie auch zu der Gedächtnisfeier möglichst zahlreich und punktlich erscheinen zu wollen.
Der geschäftsführende Ausschuss.
Porz
Porz
Vollmilch
an Wiederverkäufer abzugeben.
Kölner Meierei vereinigter Landwirte Moltkestrasse 43.
Verlegte Wohnung u. Geschäft
von Obenmarspforten 3„
ach Minoritenstr. 13.
H. Bendermacher Peis von
General-Vertreter: 1“
Ludwig Blatzheim,
Kamekestr. 21. Tel. 1865 u. 9913.
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Effer, Köln, Klapperhof.P S. 3 3
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungs= krankb., Instuenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Lederleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Gutfettungs= v. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannendäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.=Massoge mit den besten Apparaten der Gegenwart. e*
Zeige hiermit ergebenst an, daß ich am
Samstag, den 26. Juni 1909
Hauptstraße 166
Restauration und Gastwirtschaft
Zu den vier
eröffne. Zum Ausschank gelangen:
Prima Lagerbier der Hansa=Brauerei Köln,
Weine erster Firmen, echter Korn, sämtliche Liköre aus meiner eigenen Brennerei und Oestillerie.
Fahrgelegenheit:
Vorortbahn Köln—Porz, Haltestelle Steinstraße.
5 Minuten von der Landebrücke der Köln=Düsseldorfer Boote Lade alle meine alten Freunde und Bekannten herzlichst zum Besuche ein. Für gemütliche Unterhaltung ist bestens gesorgt. 91 Hochachtungsvoll
Johann Röseler.
Porz Porz
Wirtschafts=Eröffnung!
Meinen werten Freunden, Bekannten und Nachbarn die ergebene Anzeige, daß ich morgen, Samstag, 26. Juni, in meinem Hause
Escherstr. 79 Ts ecke Geldernkr. Restauration Zum goldenen Stern
eröffne.
. Es ist mein Bestreben, meine werten Kunden und Gönner durch Verabreichung von erstklassigen Speisen und Getränken in jeder Weise zufrieden zu stellen. 9d
Hochachtungsvoll Wilhelm
Samstag, den 26. Juni, abends 8 Uhr:
Fest-Bankett##
des Kölner Klubse
Sfür Liaf
0
4
Eintritt 1 M.
Kinder 50 Pig.
Abonnenten froi.
∆ Täglich 2 Konzerte des Flora-Orchesters
Nachmittags 4 bie 7 Uhr und abends 8 bis 10½ Uhr. de h
N
Koln=Ehrenfeld.
Ergebenste Einladung zu dem am Sonntag, den 27. Juni 1909, im großen Saale des Leobau, Philippstraße 37—39, stattfindenden
Familien-Abend
zum Besten des Borromäus=Vereins Köln=Ehrenfeld Pfarre St. Joseph
unter gefl. Mitwirkung der Kirchenchöre der Pfarre St Jeseph(Dirigent: Herr Organist Pesch) und des Rektorates St. Mechtern(Dirigent: Herr Organist Sievernich) und einer Musikkapelle. d°
Anfang 3 Uhr. Preis 1 M. Schluß 11 Uhr.
Karten sind käuflich in der Bibliothek Klarastraße 19, im Leobau und an der Kasse.
Beste u. günstigste Bezugsquelle für Hotels u. Wiederverkäufer! Feinste, nur frische
ZentrifugenSüßrahmbutter,
regelmäßiger wöchentlicher direkter Bezug von westfälischen Gütern
per Pfund.20 M.
Allerfeinste, nur frische
MolkereiSüßrahmbutter
in Pfund=Paketen mit und ohne Salz
per Pfund.40 M.
Alleinverkauf für Köln. Kein offenes Geschäft!
Frei ins Haus! Ludwig Mennemann, p Benestsstraße 11.
Zur 1. Klasse 221. Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie
½
8
.4.4 vtl. unter
W
40.# 20.K. 10.#
Porto außerdem evt
Nachnahme. p
Venthaus##gl.Dr. Lott.=Einneh. Teuthaus Köln, A. d. Berlich25.
Konzert
Am Sonntag, den 27. d. M. findet in meinen Waldanlagen großes Konzert statt, wozu ergebenst einladet d
Heinrich Linden
asermühle bei Immekeppel. Münsterländer Kornbranntwein
garantiert rein, per Liter 1## Frs. Jos. Bürger, Ursulastr.44.
Noch einige elegante
Maß=Anzüge
aus erstkl. Maßstoffen, chikeste Fassons,prima Verarbeit.
für jede Figur passend a 26 M, 33 K, 38 M. 42 M, reeller Wert von 40—68 K
Königkraße 5, Maizdüchel,
im Engroslager.
von der Reise zurück
Han. Rot Dr. Vogel.
Gebirgsdorf
Im Tannenwald
(500-552.) Beliebter Höhenluftkurort, Thüringens
(Friedrichroda ¾ Std.) Kein Fabrikrauch. Wohn. i. Kurhaus, Hotels u. Privat. Omnibus
Bahnh. Friedrichroda. Ausk., Prosp..Fremdenverk.-Ver.
Barmonium
Grüne Rabattmarken“.