Gerchättsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellensuaste 37.
Berngs-#eis, inn Sonntagsbeilage Coioniz, aurcd dle Celgerinnen wöchrntlich 10 Pig., wonattich 40 Pig.
Auzeigen-Preis:
15 Pis. die eingestüge Lekr dheerte deite 18 Kö#er Letien= und Ardetts=Seozzede sowie##Rautigen Aür le##nt Bebunngea bis zu 10 KLalten # sbamzen 19#g. G. Lele. Nurwertige Ransigen 20 Fr. Seiute Telle 25 Fa.) bellamen 30 Pla. Dr bieiist. 40 N. 82.
25 83
Gentrat-Rustiger### Se seeinizche beupistest. e Neiner Fremdendian.
Nr. 176. 23. Jahrgang. Geschäftestelle: Fernspr. 429. Köln. Dienstag, 29. Juni 1909. Redakt.: 523., 523=, 5235, 525=. Heute 12 Seiten.
Man beachte
heute
die Seite 3
KI
Das Nereite vom Tage.
Infolge Ernennung des Oberlandesgerichtsrats Wellstein, der im Reichstag und Landtag den Wahltreis Koblenz=St. Gsar vertritt, zum Senatspräsidenten in Hamm, haben für diesen Wahlkreis die betreffenden Ersatzwahlen stattzufinden.
Die Genesung des Kardinals v. Kopp hat so bedeutende Fortschritte gemacht, daß der Kirchenfürst die Leitung der Diözesangeschäfte wieder aufnehmen konnte.
Der Papst hat durch ein Breve die Prakonisation des Enzvon Muuchsa- Freilina, Dr. Bettinger, vollzog###
Konsessionelle Vereingenommenheit.
Wenn man mit der Eisenbahn„ganz ohne Eile“ von Osnabrück nach Oldenburg fährt, kommt man auch durch das freundliche Städtchen Quekenbrsck, das en der Grenze des Kreises Bersenbrück liedlich an der Hase gelegen ist. Dir Einwohner sind nur zu einem schwachen Drittel katholisch, aber Katholiken und Protestanten leben in Eintracht und gegenseitiger Achtung miteinander und unterhalten freundschaftliche Beziehungen.
Das Bürgervorßeherkollegium, das aus sechs Protestanten und drei Katholiken bestetzt, wählte mit allen gegen eine Stimm# den Fabrikanten Karl Schade, der sich in der ganzen Siedt des größten Ansehens ersreut und dem Kollegium seit fast 20 Jahren angehört, zum bürgerlichen Senator. Herr Schade hatte freilich den„Heuier“ Katholit zu sein, ein„Fehler“, der richt einmal durch Zugehörigkeit zur nationalliberolen Partei gemildert wurde, denn der Kandidat war auch noch treuer Anbänger des Zentrums. Trotzdem sahen die Bürgervorsteher in echter Duldsamkeit darüber hinweg und wählten den Mann, der ihnen am tanglichsten schien.
Nicht so der Magtstrat! In der Ginung der städtischen Kollegien vom 27. April d. J. erklärte der Magistrat, sich der am 25. getätigten Wahl des Bürgervorsteherkollegiums nicht auschließen zu können, weil Herr Schade karholisch sei. Der Magistrat sei Patronatsherr der lutherischen Kirche, das lutherische Stechenhaus stehe unter seinem Schutze, er habe Wähler für die Wahl eines lutherischen Pastors zu wählen und diesen selbst auch. Obwohl Hr. Schade erkärte, er würde sich
Feulücton des Külner Vo##=Anzeiger. 29. Juni 1908.
00 Die
Rsman sen k. Grenes.
In diesem Angens#—te ein Hand. Rasch sah Hedwig auf
und ihr Gesicht wurde rot.
„Sie— Sie, Herr Baron— hier oben?“ stammelte sie.
Heun, nicht weniger überrascht als sie, zog die Jagdkappe. Auch sein Gesicht war rot geworden.
„Guten Tag, Fräulein Hedwig," begrüßte er sie unsicher. „Freilich, auch ich bin hier. Warum soll ich denn nicht hier sein? Ich wollte einmal nachschanen, was unser Bach Schlimmes
Seine Stimme ist während dieser Worte ruhig geworden und sein Gesicht zeigt die Farbe, die es stets hat. Auch Hedwig hat ihre Fassung wiedergefunden. Die zwei sprachen jetzt miteinander wie sonst, und als sie von der Maltnerin freundlich Abschied nahmen, drückte Heon der alten Frau einige Kronen in die Hand.
Die Maltnerin will Heuns immer zum Wohltun bereite Hand küssen, aber der Baron entzieht sie ihr rasch und folgt Hedwig, die schon auf die Straße hinausgetreten ist. Schweigend gehen
sie eine Weile weiter.
Der Maitnerin Angen folgen ihnen— es prägt sich ein großes Staunen darin aus.
„So— so!“ sagt sie— da rollt eines der Geldstücke auf den Boden. Sie hebt es auf und dann schaut sie auf die fünf Münzen, die Heun ihr geschenkt.
„Ein sehr guter Herr ist er,“ murmelt sie,„ein sehr guter Herr— gegen unsereinen. Aber sonst ist einer wie der andere. Ein Mädel ist ihnen ein Freiwild— und manchem ist es auch einerlei, ob das Mädel schon einem anderen gehört oder nicht. Nur von unserem Baron hätt' ich das nicht geglaubt— und auch nicht von Fräulein Hedwig.“
Nachdenklich ging die Maltnerin in ihre Hütte.
Die zwei aber, die reden jetzt miteinander: rauh, gereizt,
bei rein evangelischen Angelegenheiten der Abstimmung enthalten, beharrte der Magistrat auf seinem ablehnenden Standpunkte und präsentierte den lutherischen stechnungsrat Friedrich; die Bürgervorsteher hieiten einmütig an ihrer Wahl fest. Die Eutcheidung hatte jetzt der Kgl. Regierungspräsident in Osnabrück. Wie lag nun die Soche? Die direkt gewählten Vertrauensmänner der Bürgerschoft, die Bürgervorsteher, von denen sechs evangelisch und zwei sogar Mitglieder des evangelischen Kirchenvorstandes und nur brei katholisch waren, hatten sich bis auf einen für den Kathollken entschieden, der Magtstrat datte für seine ablehnende Haltung in erster Linie konsessionelte Gründe geliend gemacht, denn die Bemerbung des Bügermeisters, daß es Hru. Schade unmöglich sei, bei seinem Geschäfte die Pflichen eines Genstors zu erfüllen, ist doch wodl kaum ernst zu nehmen,
da auch ein Beamter zunächst dem Staate und zwar„mit seiner ganzen Kraft“ verpflichtet ist. Zudem hatte vorher Hr. Senator Hensel Hrn. Schade persönlich erklärt:„Wenn du nicht katholisch wärest, würden wir dich wählen.“ Wäre also Hr. Schade evangelisch gewesen, so würde er voraussichtlich von beiden Kollegien einstimmig zum Senator gewählt sein. Seine katholische Konfession bildete also das einzige Hemmnis, seine Tüchtigkeit kam gar nicht in Frage.
Da korgte für die Regierung, solltz man meinen, die
Ersschrlouug nicht schwer#llen. Lag es nicht im allgemeinen Interesse, dem Magistrat von Quakenbrück nicht bloß mit Worten, sondern durch die Tat zu bedeuten, daß Erwägungen konfessioneller Natur bei der Besetzung von Senotorenstellen kein entscheidendes Gewicht beiznlegen sei? Aber unn kommt die Ueber###chung, di für die meisten trotzden keine Ueberraschung war. Der Königliche Regterungspräsident hat den lutherischen Kandidaten des Magistrats, Hrn. Rechnungsrat Friedrich als bürgerlichen Senator für Quakenbrück ausgewählt und bestätigt. In #m Shrriben zu Hru. Schadt vom 5. Juni fügt er hinzu:
br#ert zerzu, daß des konsessiontelle Bekenntnis weder einen zureichenden Grund zur Bestätigung noch zur Nichtbestätigung eines gewählten Magistratsmitgliedes bildet. Maßgebend hierfür und insbesondere auch für die Auswahl unter ##el prssentierten Persöglichkeit ist lediglich die Qualifikation derfelden und der größert oder geringere Nutzen, den die Stadtverwaltung von den Betreffenden hat.“
Ein unabhängiger Fabrikant, der mehreren hundert Arbeitern lohnende Beschäftigung bietet, der sett mehr als 18 Jahren dem Bttrger vorstetzerkollegium angepört, die Geschäfte der Stadt also genan kennt, soll der Verwalzung nicht so nützlich sein können als ein abhängiger Postmeister, der erst seit sechs bis sieben Jahren Bürgervorsteher ist! Woher mögen nur die Berater des Regierungspräsidenten, denn er selbst kann die Entscheidung nicht aus eigener Kenntnts der Berd#ltnisse getroffen haben, dazu ist er noch nicht lange geung in seinem jetzigen Wirkungskreise, die Ansicht geschöpft haben, daß die Stadtverwaltung von Herrn Friedrich größern Nutzen haben würde? Sollte nicht die Beweich, traurig— wie die Gedonten und Empfindungen es eden
bedingen, die sich in ihren Seelen jagen.
„Warum diese Elle, Fräulein Hedwig?" beginnt Henn, der mit ihr kaum Schritt halten kann.„Sie fürchten sich doch nicht # mir? Ich bir Inneu doch in keiner Weise er##n einer Fause spötttsch zinzu.
Da bleibt sie stehen und sietzt ihm fest in die Augen.
„Nein, Herr Baron,“ gibt sie stolz zurück,„Sie sind mir wirklich in keiner Weise gefährlich. Wie sollte ein Mann, der nicht weiß, was er will, mir gefährlich sein?“
Sie weiß, daß ihre Entgegnung keinen rechten Sinn hat, aber erwas Klügeres fällt ihr— vielleicht wegen ihres rasenden Herzklopfens, an das sie immer denken muß— nicht ein.
„Wenn Sie gesagt hätten, ich wußte nicht, was ich will, so hätten Sie recht gehabt,“ entgegnet er rasch.„Aber nicht recht haben Ste, wenn Sie die Gegenwartssorm gebrauchen. Denn, Heowig, Ihre Verlobung hat mir die Augen geöffnet! Nein, nicht erst Ihre Verlobung, schon am Tage vorher sind sie mir aufgegangen.“
„So?. Da ist das Merkwürdige geschehen?“
„Ja, Hedwig, da geschatz das Merkwürdige, daß ein Mann, der— das müssen Sie zugeben— doch sonst nicht auf den Kopf gefallen ist, plötzlich die Entdeckung machte, daß er ohne Sie kein Gluck finden kann.“ Hedwig lacht kurz auf.
Heun wird zornig.
„Höhnen Sie immerhin,“ murmelte er,„ich muß es mir gefallen lassen, denn ich habe wie ein Narr gehandelt.“
„Nein, wie ein vornehmer Herr!“
„Hedwig!“
„Sie haben Ihre Empfindungen einfach nicht ernst genommen, weil diese Empfindungen zufällig auf eine gefallen waren, die so tief unter Ihnen steht.“
„Hedwig!“
„Es schien Ihnen in Ihrem Hochmut ausgeschlossen, daß es
sich hier um etwas Ernstes handle!“ Er schweigt, weil er weiß, daß sie recht hat.
Sie sieht ihm ironisch lächelnd ins Gesicht.
ruhigung der Katholiken Quakenbrücks, die früher schon einmal durch die Ablehnung des Herrn Schade als Senator von seiten des Magistrats wegen seiner katholischen Konfession gekränkt waren, durch den tatsächlichen Beweis, daß sie vollberechtigte der Stadt sind, für das Gemeinwesen von größerm Vorteil gewesen sein als eine immerhin sehr zweifelhafte größere Arbeitsfähigkeit des andern Kandidaten? Im allgemeinen Interesse hätte die Regierung auf jeden Fall den Verdacht meiden daß auch sie geneigt sei, die Zurücksetzung der Katholiken in den kommnnalen Verwaltungen, wofür gerade noch in letzter Zeit so manches Beispiel beigebracht wurde, zu fördern, zumal sich in diesem Falle die überwiegende Mehrheit der evangekischen Bevöikerung so frei von jeder Engherzigkeit gezeigt hatte.
Die Entscheidung des Regterungspräsidenten in Osnabrück hat der Quakenbrücker Senatorwahl eine Bedeutung gegeben, die über den örtlichen Rahmen hinausreicht, sie hat gezeigt, daß nicht nur die Unduldsamkeit und Engherzigkeit liberaler Stadtverwaltungen zu überwinden ist, um den Katholiken auch im kommunalen Lehen die Beachtung zu verschaffen, die ihnen gebührt, sondern daß die Voreingenommenheit gegen die Katholiken auch an Stellen sich Geltung zu verschaffen weiß, wo man im Interesse des Gemeinwohles einen größeren Weitblick erwarten sollte. Kein Unbefangener wird sich des Eindruckes erwehren können, daß in dieser Frage die engherzigsten konfessionellen Beweggründe wirksam gewesen find. Wo aber bleiben die Entrüstungs artikel der liberalen Presse über solch öden Konfessiona lismus?
Ein Artikel des Adg.
in Nr. 187 des Tag hat in der Beamtenwelt große Aufregung verursacht. Die liberale Presse und sonstige liberale Einflüsse sind seitdem etfrig an der Arbeit gewesen, diese begreifliche Erregung unter den Beancten zu etner volttischen Stimmungsmache gegen das Zentrum auszunntzen. Demgegenüber ist es nötig, kurz den Tatbestand klarzulegen. In Nr. 137 des
Tag hat der Abg. Erzberger mit Namensunterschrift unter dem Titel„Die Arbeiten des Reichstages“ geschrieben:
Dann steht die Besoldungsordnung zur endgültigen Erledigung. Die Beschlüsse der Kommission in erster Lesung haben nicht überall befriedigt; erhebliche Verbesserungen aber wird die zweite Lesung nicht bringen. Sie kann nur Korrekturen enthalten und Unstimmigkeiten beseitigen; denn es wird der Kommission schwer fallen, die Beschlüsse der ersten Lesung mit 38 Millionen Mehrbedarf aufrechtzuerhalten. Die Beschlusse der Finanzkommission bringen zwar diese Gelder allesamt auf, aber die Bundesstaaten und Gemeinden befürchten Rückwirkungen auf ihren Etat. Die Regierung läßt daher auch unter der Hand versichern, daß diese Beschlusse in manchen Teilen unannehmbar seien. In einzelnen Fraknonen ist man angesichts der Erfolglosigkeit nicht mehr geneigt, an den Beschlüssen der ersten Lesung festzuhalten. Unter das „Unannehmbar" fallen die Gehaltssätze für die Postassistenten mit 1800 bis 3600 M.(bisher 1500 bis 3000., Vorlage
„Warum wiederholen Sie denn nicht dieses herzvewegende Hedwig=,“ spottet sie.
Er seufzt. Erst nach einer Wetle sagt er traurig:
„Es bewegt ja Ihr Herz nicht, und damit geschieht mir nur, tacs mir peelzunn!.
„Sehr richtig!“ bemerst sie und pflückt eine Glockenblume, die ihr Kleid streift. Es ist dies keine Handlung der Koketterie; ganz mechanisch hat sie getan, was sie so oft tut.
Und er fühlt das. Aber eben weil er das fühlt, tut ihm dieses Zeichen, daß sie bei weitem nicht so bei der Sache ist, wie er, so weh. Und es erbittert ihn.
„Wollen Sie nicht vielleicht ein Sträußchen pflücken?" fragt er gereizt.„Genieren Sie sich ja nicht, mir zu zeigen, daß ich Luft für Sie bin.“
Wie gut ihm die Leidenschaftlichkeit steht, die aus seiner Stimme zittert, die sich in seinem feinen, jetzt so bewegten Gesicht
ausdrückt!
Hedwig kann es nicht ändern, das ihr Herz zittert vor dem berauschenden Glücksgefühl, das es durchströmt; aber sie hat sich seit Jahren gut erzogen; sie kann sich beherrschen. Nur ihren Augen traut sie nicht recht, darum senkt sie diese, während sie
ihm antwortet:
„Sie sind mir niemals Luft gewesen, Baron,“ und daß Sie es mir auch jetzt nicht sind, wissen Sie sehr gut. Lassen Sie uns ganz aufrichtig sein. Habe ich Sie, als Sie zum letztenmal in unserem Hause waren, mißverstanden? Hat
nur meine Eitelkeit mir vorgespiegelt, daß meine Verlobung Sie unangenehm berührte? Darauf möchte ich, unseres künftigen Verkehres wegen, eine aufrichtige Antwort haben.“
Sie ist schon wieder ruhig, daß sie es wagen kann, ihn anzusehen. Sie bleiben stehen. Ihre Blicke haften fest ineinander. In beider Augen liegt ein tiefer Ernst.
„Als mir Ihr guter Vater die Neuigkeit so froh mitteilte, Fräulein Hedwig,“ antwortet Heun schmerzlich bewegt,„da wurde es mir einfach schwarz vor den Augen. Weiter hatte ich keine besondere Empfindung. Erst als ich Sie sah, habe ich Schmerz empfunden— auch einen physischen Schmerz. Leib und Seele hängen eben doch sehr eng zusammen und, sehen Sie,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176# Dienstag, 29. Juni 1909.
Was der Mittwoch bringt: Js5
AnE„„
#EE GEE
##E
Thoater. Reichshallen-Theater: Spezialitätes-Vorstellungen, 8 Uhr.
— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und
8 Uhr; abends Gastspiel des Piston-Virtuosen Louis Kümmel.— Volksgarten:3½ und 8 Uhr.— Stadtgarten: 3½ Uhr unter Mitwirkung des Piston-Virtuosen Oskar Böhm.— Opernhauersstaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dr. Carpenter: B. A. Dunelm.: Some Aspects of English Commercial Life, 7 Uhr. Oberlehrer Schieritz: Entstehung. Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½ Uhr. Dr. Simchowits: Der moderne deutsche Roman, 7¼ Uhr. Dr. jur. Worms: Theorie und Praxis des Feuorversieherungswesens, 7 Uhr. Dr. Wüstendörfer: Die gebräuchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt und ihre Tragweite, 8 Uhr.
Kinetheater. Siebe Anzeigenteil.
1650 bis 3300). Soll man an dieser Einzelfrage das gesamte Werk scheitern lassen und sollen alle Beamten darunter leiden? Das könnte ich nicht verantworten, so sehr ich auch von der Richtigkeit des Beschlusses erster Lesung überzeugt bin.
Abg. Erzberger spricht ausdrücklich in diesem Artikel immer nur in seinem Namen(„Ich“), und er zeichnet den Artikel auch namentlich. Er spricht von der Stimmung in einigen Fraktionen, und das Berliner Tageblatt bestätigt offenbar für die liberalen Parteien diese Stimmung. Vom Zentrum hat der Abg. Erzberger nicht gesprochen, weil er in seinem Namen nicht sprechen konnte. Dazu hätte er weder ein Recht, noch einen Auftrag, noch auch nur einen äußeren Anlaß gehabt. Die Fraktion hat in keiner Weise zu erkennen gegeben, daß sie die Wünsche der Beamten nicht für berechtigt, oder die gemeinsamen Beschlüsse der Kommission für undurchführbar halte. Im Gegenteil, als bei der letzten Vorbesprechung der Parteien für die Kommission die Regierung wieder ihr„Unannehmbar“ gegen verschiedene Beschlüsse der ersten Lesung und namentlich gegen die Postassistentengehälter aussprach und Hr. Erzberger angesichts dieser Regierungserklärung nur bedingterweise eine eventuelle Annahme der neuen Kommissionsvorschläge ventilierte, desavouierten ihn sofort die vier Zentrumsmitglieder der Kommission, Nacken, Hamecher, Häusler und Dr. Will, in entschiedener Weise, und Abg. Erzberger selbst sah sich bewogen, in der Abstimmung mit seinen vier übrigen Parteifteunden in allen Positionen den Mehrheitsbeschlüssen der Kommission zuzustimmen. Abg. Erzberger könnte sich bei gegenteiligem Verhalten auch nicht auf Absichten oder Verlautbarungen des Parteivorstandes stützen. Abg. Erzberger scheint vielmehr durch den Einfluß liberaler Abgeordneter umgestimmt worden zu sein. Der nationalliberale Prof. Goercke war ja immer schon ein Hauptbremser in der Kommission gewesen.
Zentrum aber wird sich dazu nicht hergeben, weil es immer noch der Ansicht ist, daß die Beschlüsse der Besoldungskommission aus der ersten Lesung annehmbar und durchführbar sind, und daß der Abg. Erzberger der ersten Lesung richtiger handelte, wie der Erzberger des in Rede stehenden Tagartikels.
Es sei zugunsten des Abg. Erzberger aber zugegeben, daß gerade er von Anfang an das größte Wohlwollen für die Beamten gezeigt hat in zahllosen Besprechungen und Briefen, Auregungen und Anträgen, und daß auch in der Kommission die weitestgehenden Vorschläge im Sinne der Beamtenwünsche vom Abg. Erzberger ausgingen. Es ist ihm damals mehr wie einmal, aber nicht von seinen Parteifreunden, sogar der Vorwurf gemacht worden, daß er bei seiner Beamtenfreundlichkeit und seinen Anträgen als Nichtbeamter die Tragweite der Vorchläge nicht beachte. Um so unbegreiflicher ist jetzt sein Tag=Artikel, der jedenfalls ohne Fühlung mit maßgebenden Persönlichkeiten der Fraktion und ohne Rücksprache mit den vier Parteifreunden der Kommission entstanden ist. Die Fraktion denkt gar nicht daran, zurückzu weichen und wartet ruhig ab, ob die Regierung mit ihrem Unannehmbar die Verdamals hat meine Seele sozusagen der Schlag
Hedwig— getroffen.“
Er lächelte über die Bemerkung— es war ein Lächeln, das ihr bitter wehtat. Sie schluckte ein paarmal verstohlen und blickte wieder zu Boden. Jetzt konnte sie ihm nicht in die Augen sehen, jetzt hätte er es erraten, daß sie ihn unsäglich lieb hatte— und das durfte er doch jetzt nicht mehr erfahren.
„Damals war ich auch wegen einer anderen Sache wie vor den Kopf gestoßen,“ fuhr er fort.„Ich bin nämlich— Sie haben es auch bemerkt— in Gala bei Ihnen erschienen—“
„Ja, Sie waren auf dem Wege zur Frau Bezirksrichter.“
„Ich wollte die Dame nicht besuchen.“
„Nicht?“
„Nein.“
„Wozu dann die feierliche Toilette?“ fragte Hedwig stockend.
Trübe lächelnd antwortete er:„Pflegt man nicht in Schwarz zu kommen, wenn man um die Hand einer Dame bitten will?“
„Sie— Sie wollten—?“
„Nachdem ich nachts Ihre seltsame Epistel gelesen und mich sehr geschämt und gegrämt hatte, wollte ich Ihnen sagen, daß ich nichts sehnlicher wünsche als—“
„Als gutzumachen, was die etwas scharfe Zunge Ihrer Frau Mutter meinem Rufe geschadet hat. O, Herr Baron, auf das war ich ja gefaßt!“
„Sie ließen mich nicht ausreden,“ unterbrach er sie sanft „Also nach dem Lesen Ihrer Epistel, in der ich wie in einem Spiegel all das Dumme und Häßliche von Lorms und meinen Reden sah, habe ich mich also sehr geschämt und gegrämt, schließlich aber wurde es immer heller in mir— weil ich endlich einmal mein Inneres genau revidierte und fand, daß ich ja gar nicht hochmutsdumm und hochmutsschlecht sei. Da warf ich mich also am Morgen in Gala und ging mit einer großen, herrlichen Hoffnung zu Ihnen.“
„Herr Baron!“
„Lassen Sie mich ausreden. Ich wollte Ihnen damals sagen: =Hedwig, ich war einst ein Narr— ich habe heute noch etliche
antwortung für ein Scheitern der ganzen Vorlage auf sich nehmen
wird.
Wer gegen die Erbschaftssteuer ist, kann sich auch
berufen auf— das Politische Handbuch für nationalliber ale Wähler, herausgegeben von Mitgliedern der nationalliberalen Partei, 2. Auflage, abgeschlossen Ende Februar 1897. Berlin, Puttkammer&amp; Mühlbrecht. Dort heißt es S. 261 unter der Ueberschrift„Erbschaftssteuer":
Unter den direkten Steuern ist die Erbschaftssteuer in den deutschen Einzelstaaten, aber auch sonst im modernen Steuerwesen, am ungleichmäßigsten entwickelt. Einige Staaten haben sich ihrer bedient, um die bessere Wohlstandskraft des Volkes zum Vorteil der Staatskasse belangreich in Anspruch zu nehmen, ohne Rücksicht darauf, daß der Besitzübergang durch Erbschaft in jeder Weise zusällig ist und das vererbliche Vermögen immer nur sehr ungleich trifft, das eine vielleicht drei=, vier=, fünfmal in ein und derselben Generation, das andere in einem ganzen Jahrhundert vielleicht nur zweimal. Andere Staaten wieder haben mit Rücksicht auf diese Ungleichheit davon abgesehen, das Vermögen im Erbgang steuerlich in Anspruch zu nehmen, dafür mit einer Kapitalrentensteuer dasselbe belastet. Wieder eine andere Art von Verschiedenheit stellt sich insofern dar, als das eine System auch den Zugriff beim Uebergang des Erbes von den Eltern auf die Kinder nicht verschmäht, während andere aus Rücksichten au den sittlichen Wert der Familienbande diesen Zugriff als unzart und unstatthaft durchaus von sich weisen. Dann wieder unterscheiden sich die Systeine in dem Belastungsverhältnisse bei Erbschaften unter entfernten Verwandten. Die Progression beginnt schon bei den Nachkommen von Geschwistern sich wesentlich zu unterscheiden(Sachsen, Württemberg 3, Elsaßz=Lothringen 6½ Prozent) und schwankt auch bei entfernten Verwandtschaftsgraden zwischen 8 und 10 Prozent. Es versteht sich, daß die Schenkung unter Lebenden mit zur Steuer herangezogen werden muß, wenn die Erbschaftssteuer nicht überall umgangen werden soll.
nischem Nußbaumholz laden zum Sitzen und Plaudern ein. Im Schlafzimmer des Zaren sind alle Geräte aus Kirschholz gearbeitet; nur das Ruhebett trägt mit seiner vernickelten Bronze einen metallenen Klang in den Raum. Während im Schlafzimmer kostbare persische Tapeten, feingezeichnete blaue Blumen auf weißem Grunde, die Wände schmücken, hat der Zar für sein Arbeitszimmer graublaue Ledertapeten gewählt, die in der Farbe mit den schweren seidenen Gardinen übereinstimmen und harmonisch zusammenklingen mit dem gesättigten Himbeerrot des Teppichs. Im Arbeitszimmer ist auch eine Bibliothek aufgestellt, ein großer Schreibtisch und ihm gegenüber ein bequemner Lederdiwan.
Die Gemächer der Kaiserin sind mit Birkenmöbeln ausgestattet; hellgrüne Seidentapeten geben den Räumen den Charakter heiterer Freundlichkeit. Wenn das Wetter schön ist, pflegt sich die Zarenfamilie gewöhnlich auf der großen Brücke am Heck aufzuhalten, wo ein großer orientalischer Teppich die Schritte dämpft; kunstvoll gearbeitete Rohrmöbel, die über 16000 Kronen gekostet haben, bieten eine bequeme Gelegenheit zum Ruhen. Der Galaspeisesaal wird gewöhnlich nur bei besonderen feierlichen Anlässen benützt. Zwei große breite Prunktreppen führen zu dem prächtigen Raume, der durch zwei Reihen Fenster helles Licht empfängt. 75 Personen finden hier bequem Platz. In der Ecke des Saales steht ein Flügel, im Hintergrund öffnet sich eine Art Loggia auf die entzückende Kapelle, wo vor dem Ikon in geheimnisvollem Halbdunkel Tag und Nacht Lampen glühen und flimmern.
Aus Kölns Nachbarschaft.
W Wiesdorf, 25.Juni1909. Der hiesigen Hülfsschule wurde eine praktische Schenkung zuteil und zwar ein vollständiger Telephonapparat in sehr schöner Ausstattung von Telephonwerke G. m. b.
Berlin. Gewiß ein recht dienliches Geschenk, um die Kinder in die Praxis dieses modernen Verkehrsmittels einzuführen.
Wie der russische Zar reist.
Als in den Scharen das Zarenschiff mit der Hohenzollern die ersten Grüße austauschte, konnten die Kammerdiener des Beherrschers aller Reußen auf Tage anstrengender Arbeit zurückblicken; denn die Reisevorbereitungen des Zaren stellen an die Dienerschaft harte Ansprüche. In Hunderten von Koffern werden alle die Gegenstände sorgsam verpackt, die der Kaiser während der Reise vielleicht benötigen könnte; auf allen seinen Fahrten begleitet Nikolaus II. eine sehr umfangreiche Garderobe. Die Zahl der Zivilanzüge ist dabei beschränkt; nur in Kopenhagen pflegt der Zar der Zivilkleidung den Vorzug zu geben; im übrigen trägt er fast ausschließlich Uniformen, mit Vorliebe den Waffenrock des Preobraschensky=Garderegiments. In früheren Jahren pflegte Nitolaus II. auf dem Polarstern zu reisen, jener eleganten und komfortablen Vergnügungsjacht, die Alexander III. für sich bauen ließ und mit der Nikolaus II. mannigfache liebe Kindheitserinnerungen verbinden mögen. Aber den größeren repräsentativen Ansprüchen einer neueren Zeit vermochte der Polarstern nicht mehr zu genügen. Nikolaus II. ließ sich ein neues Schiff bauen, den Standard, ein schwimmendes Schloß, das alle Vorzüge einer luxuriösen Lustjacht mit der Eleganz und dem Komfort eines großen Ozeandampsers verbindet. Wenn die Winde günstig sind, können hier die Segel die Maschine ersetzen; neben den zwei großen Schornsteinen ragen drei schlanke Stahlmasten in die Höhe, die mehr als 11000 Quadratfuß Segel hissen können. Der elegante Rumpf des Schiffes leuchtet in den kaiserlichen Farben: bis zur Wasserlinie in einem ernsten Schwarz, darunter aber taucht zwischen den Wellen ein leuchtendes Gelb auf. Am Bug breitet ein großer zweiköpfiger Adler majestätisch die Schwingen zum Fluge. Goldene Arabesken uumrahmen die Lichtöffnungen an den Seiten des Schiffsrumpfes. Das Deck hat eine Länge von 420 Fuß und eine Breite von 50 Fuß. Zwei mächtige Maschinen von 15000 Pserdeträften treiben das Fahrzeug durch die Fluten und geben dem Standard eine Durchschnittsgeschwindigkeit von 19 Knoten. Die Besatzung der kaiserlichen Jacht besteht aus 350 Mann und 20 Offizieren. Mit vornehmem, erlesenem Geschmack sind die Räume eingerichtet.
Die Gemächer des Kaisers, der beiden Kaiserinnen und des Zarewitsch bestehen aus je drei Zimmern, elnem Schlafzimmer, einem Salon und einem Baderaum. In der Mitte dieser Raumflucht ist das einfache Eßzimmer, das nur der Familie dient, angelegt. Am Heck ist ein runder entzückender Salon eingerichtet; von den Wänden leuchtet meergrüner Seidenbehang, und prachtvolle Möbel aus amerikaUnser
99
Aulmungs-er
beginnt am 1. Juli.
Seidenstoffe u. Konfektion bedeutende Preisreduzierung.
Seidenhaus
Hohesn. 80.
Spe
Wohlgeschmack und hohen Nährwert
Prhalten Milchspeisen, Puddings, Kuchen, Suppen usw., wenn bei der Zubereitung„„——
verwendet wird.— Das Maismehl„Maizena“ ist leicht verdaulich und seit 50 Jahren bekannt und beliebt.— Aerztlich empfohlen.—
veraltete Ansichten, aber mein Herz kümmert sich nicht um den alten Plunder und will durchaus glücklich sein. Hedwig, du Beste, gib mir dieses Glück. Werde mein geliebtes, mein hochgeehrtes Weib.:— Sehen Sie, Hedwig, um Ihnen das zu sagen, bin ich damals ins Doktorhaus gekommen— gerade zurecht zu Ihrer— Verlobung.“
Ganz langsam waren sie weitergegangen. Jetzt lehnte Hedwig sich an einen Baum. Sie war sehr blaß. Ihre Lippen zitterten. Ihre Augen standen voll Tränen. Mit diesen tränenvollen Augen schaute sie ihn an und ihr Mund lächelte.
Heun atmete tief auf.
Dann sagte er leise:„Sie haben sich damals nicht getäuscht. Ich bemerkte sofort, daß Sie in meine Seele geschaut, daß Sie das Leid, das sich damals bei mir einnistete, richtig erkannt haben. Aber auch ich machte in jener Stunde eine Entdeckung," redete er leise und an Hedwig vorbeischauend weiter.„Ich sah Ihre Augen und Ihr Antlitz ganz licht werden, und ich sah, wie Ihre Hände sich mir entgegenstrecken wollten, als Sie meine Liebe erkannt hatten. Sie ließen dann Ihre Hände wieder sinken— und Ihr Gesicht und Ihre Augen leuchteten nicht mehr— denn Sie hörten Ihren Verlobten herankommen. So Fräulein Hedwig, verlief mein Werbegang bei Ihnen!“
Wieder tat er einen tiefen Atemzug und schaute angelegentlich zur Seite. Er wollte Hedwig Zeit lassen, sich zu fassen.
Ein paarmal hatte sie aufschluchzen müssen, und wieder war der gewaltige Drang in ihr, ihm die Arme entgegenzustrecken sich an seine Brust zu schmiegen, zu flehen:„Nimm mich, ich hab dich ja geliebt, seit ich dich kenne!"
Aber sie rührte sich nicht— und es kam kein Laut über ihre Lippen. Erst als Heuns Hund einen kurzen Laut gab, der von einem anderen Hund beantwortet wurde, kam wieder Leben in sie. Mühsam richtete sie sich auf und ging weiter.
Aber der, welcher ihnen entgegenkam, konnte noch deutlich sehen, daß ein Sturm in ihr war.
Es war Förster Eichinger, der dicht an ihnen vorüberschreitend seine scharfen Augen über sie hingleiten ließ. Es machte selbst auf den Baron einen peinlichen Eindruck, daß der alte, sonst so
gemütliche Mann nicht wie sonst stehen blieb oder wenigstens im Vorbeigehen irgendeine heitere Bemerkung machte.
Nein, auffallend ernst ging er an ihnen vorbei. Er hatte nicht einmal laut gegrüßt, hatte nur höflich den Hut gezogen und war dann rasch weitergegangen, viel schneller, als er ihnen entgegengekommen war. Seine Miene, seine steifen Bewegungen hatten ganz offen Mißbilligung ausgedrückt.
Hedwig war noch immer sehr blaß und jetzt auch scheu. Ihre Augen suchten den Wald ab. Es schien, als fürchte sie, daß hinter jedem Bau einer stehe und lausche und lauere und ihr Beisammensein mit Heun mißdeute.
Mißdeute! Hätte denn nicht jeder das Recht gehabt, den Stab über sie zu brechen? Hatte sie nicht soeben eine regelrechte Liebeserklärung angehört? Sie— die Braut Thalmanns— hatte sich von Heun mit heimlicher und vielleicht sogar mit offenbarer Glückseligkeit von Liebe sprechen lassen.
O, sie durfte über Eichinger nicht empört sein! Aber sie war ja gar nicht mehr empört! Sie dachte schon gar nicht mehr an den Förster! Nur an ihn dachte sie, der da neben ihr herging, dessen Augen sie auf sich ruhen fühlte und der sie— liebte.
Erst als sie aus dem Wald traten und das Dorf vor sich sahen, sprach Heun wieder.
„Eins, Hedwig, müssen Sie mir verzeihen,“ bat er,„daß ich mich gestern einen Augenblick nicht beherrschen konnte. Noch dazu in dieser Stunde, an diesem Ort. Aber gerade diese Stunde und dieser Ort sind meine Entschuldigung. Ich hatte so intensiv ans Sterben gedacht und daran, daß jede Stunde uns dem Tode näher bringt— und daran, daß ich vielleicht doch und zwar schon lange hätte glücklich sein können— und das alles versäumte. An das alles dachte ich; dann sah ich Sie allein drüben am Grad. stehen, da riß es mich förmlich zu Ihnen hin — und so tat ich das Unpassende. Können Sie mir verzeihen?“
Sie schaute ihn mit liebem Lächeln an und hielt ihm die Hand hin. Er drückte einen heißen Kuß darauf, dann sagte er schwermütig:„Sie sind nun orientiert. Wollen Sie nicht auch rückhaltlos offen gegen mich sein, Hedwig?"(Fortsetzung folgt.)

Geite 3.
(e
iner Bocal-Anzeiser Nr. 178 c Hienstag. 29. Juni 1903.
An Stelle der bisherigen 95-Pfg.-Woche veranstalten wir, den Wünschen unserer ..„ Kundschaft Rechnung tragend, einen allgemein billigen Verkauf zu::“
Der Verkauf bietet dieselben Vorteile wie unsere frühere 95-Pfennig
Der Verkauf beginnt Mittwoch vormittag 8 Uhr.
Merveillenx, schwarz,
Taffet, schwarz,
Shantung, farbig,
Shantung, ekrü,
Louisine, gestreift, Messaline, gestreift,
Taffet, kariert und gestreift,
Reine Seide
Reine Seide Reine Seide Reine Seide Reine Seide Reine Seide Reine Seide
Japon, elfenbein, farb., schwarz, 58,60cm breit Halbfertige Batist-Blusen K 05
mit reicher Stickere..90
Meter
durchweg
.95
Neuheiten in Louisines, Taffets Messaline, gestreift und kariert, Reine Seide Taffet, schwarz, weiss u. farbig, Reine Seide Merveilleux, schwarz. Reine Seide
Shantung, in allen Modefarben, Reine Seide Shantung, ekrü, Reine Seide
Japon, in all. Farben, 58 60cmbr., Reine Seide
Grazieuse, Reine Seide
waschbar
.30
Graneme ranc
Reine Seide, waschbar
Meter
durchweg
.35
.45
Kleiderstoffe: Restbestände in Saison-Neuheiten
Grosse Posten: Blusenflanelle Grosse Posten: Kleiderstoffe Grosse Posten: Kostümstoffe Grosse Posten: Cheviots, Wou Grosse Posten: Wollmoirés“„VuieFutterstoffe:
Gürtel- Schleier
.95
.38 .38
Meter
.95
Darauser:
Karos, Schotten usw. weisse u. schwarze Stoffe
.35
Ester:
bariert, Alnako
neueste Streifen u. Karos weisse u. schwarze Stoffe
Meter
.85
Lursstur:
3½ Meter Taillenköper 1½ Met, engl. Twill. imit. 4 Met. Taffet-Rockfuter
durchweg
.95
Halbseide, Beiden. Wollbatist, Alpaha.
änder
Sammet-Gummiband-Gürtel
mit feiner Metaftschloss
Phantasie-Gummi-Gürtel
hochelegante Bänder
Phantasie-Gürtel
sehr aparte Muster
Wasch-Gürtel
mit waschbarer Schnalle, negonte Murzer
abots, Batist oder Tüll
mit reicher Spitsengarnierung... 645.35
Unterrock-Volant 005
Löster oder Waschstoff.......... O. 90
Auto-Schleier
in allen Farben
Haarbänder-Taffet
ca. 4cm breit, in allen Farben, Stück= 12 Mir
abots
5 Meter Taillenköver.35 5 Meter Taillenköper
Krawatten
.65
.55
Spachtelpassen
Ia. Qasfität, sehr schöue
Damen-Krawatten
Ia. Seidenstoff. in allen
Damen-Krawatten
Ia. Beidausteff, mit bunten
Damen-Krawatten
Ia. Seidenstoff, mit bunt. Ecken u. Beid.Gürtel-Schnallen
hübsche Ansführung
C
Haarbänder-Taffet 0 05
cs. 2½ cm breit, in allen Farben, Stück= 12u U. 90
Waschgalons für Blasen u. Russenkittel. 1 —4 cm breit.. Garritur= 5m.95.70 O. 415
5
Phantasie-Kleider-Besätze
in allen Farben Meter.45
Sammetband. schwarz
per Stück= 18 Meter
Nr. 4 6 S 10 11 14 96 18 29 24
.50.5.S.90.58.65.24.80.50.5 Sammetband, schwarz
per Meter
Nr. 30 40 50 60 D0 80
.08.10.12.14.16.18
Nr. 90 100 110 120 130 140 160
.20.22.2°.26.28.30.32
065
.30 .48 5
Spachtel-Kragen D 65
für Blusen.00
Spachtel-Carnituren
für Jacketts
Taffetband un Tahn
Brette 19 12
15#en
2½ Meter.95 2 Meter.95 1 Meter.65
Abgepasste Halsrüsche 0 0
mit Seiden-Bandschleife... 156 16 U. 99
Phantasie-Besätze M 0
in allen Farben.... jeder kest U. 90
Herren-Unterjacken
Mako, schwere Qualität
Herren-Mako-Hemden
guto Qualltst. Verder- und Achselschtunn
Herren-Mako-Hose
gute Qualitar
Einsatz-Hemden
mit eleg. Zephir- und Batist-Einsätzen
□5
.75
.75
.50
Garnituren
jacke und Hose, geringelt
klein mittel gross
.75.25.50
KEPTE T
.-Ges.- Hohe Strasse- Filialen: Eigelstein- Weyerstrasse- Ehrenstrasse.
TERUE
17

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 176* Dienstag, 29. Juni 1909.
Rücklieferung von Orden- und Ehrenzeichen.
Nach den höheren Orts erstatteten Anzeigen haben einzelne Hinterbliebene aus Unkenntnis der bestehenden Vorschriften Orden und Ehrenzeichen, die zurückzuliefern sind, den verstorbenen Inhabern mit ins Grab gegeben. Da ein solches Verfahren den maßgebenden Bestimmungen zuwiderläuft, werden nachfolgende Vorschriften hinsichtlich Rücklieferung der durch Todesfälle erledigten Auszeichnungen an die Königliche General=Ordenskommission zu Benlin in Erinnerung gebracht. Nicht zurückzugeben sind und verbleiben im Besitze der Hinterbliebenen:
1. Die am Erinnerungsbande(weißes, sechsmal schwarzgestreiftes Band mit rotem Vorstoß) verliehenen Königlichen Kronenorden 3. und 4. Klasse und Allgemeinen Ehrenzeichen mit dem roten Kreuz und ohne dieses, 2. das Rechtsritterkreuz des Johanniterordens, 3. die Rote Kreuzmedaille 3. Klasse, 4. die Krönungsmedaille, 5. die Kriegsdenkmünze für 1864, 6. die Kriegsdenkmünze für 1870/71, 7. die Kaiser Wilhelm=Erinnerungsmedaille, 8. die Chinadenkmünze, 9. die Hannoversche Jubiläumsdenkmünze, 10. die Erinnerungsmedaille für Rettung und Gefahr, und 11. die Landwehrdienstauszeichnung 2. Klasse. Das Düppeler Sturmkreuz, das Alsenkreuz und das Erinnerungskreuz für 1866 sind bei demjenigen Kirchspiel aufzubewahren, zu dem der Verstorbene gehört hat.
Alle übrigen, hier nicht genannten Auszeichnungen, sowie das durch Urkunde vom 22. Oktober 1907 in einen Orden umgewandelte Frauenverdienstkreuz sind zurückzuliefern, dagegen verbleiben die Besitzurkunden den Hinterbliebenen als Andenken. Da bestimmungsgemäß die erledigten Auszeichnungen an die General=Ordenskommission zurückgegeben werden mussen, so kann von der Rücklieferung ausnahmsweise nur dann abgesehen werden, wenn der General=Ordenskommission die Kostenbeträge erstattet werden.
49 Ein umfangreicher Neubau, der sich am MauritiusKirchplatz erhebt, ist in aller Stille heute seiner Bestimmung übergehen worden. Es handelt sich um die Handelsstätte Mauritius mit einer Passage vom Mauritius=Kirchplatz zur Badstraße. Der Komplex umfaßt einen Flächeninhalt von 2500 Quadratmeter, von welchen etwa 1800 Quadratmeter in drei Gruppen, und zwar die Hauptgruppe: mit einem umfangreichen, für Engrosgeschäfte eingerichteten Geschäftsgebäude, weiter mit einem herrschaftlichen Wohnhause am Mauritius=Kirchplatz und mit einem an der Passage belegenen Ausstellungs= bzw. Nebengebäude(für die Hausmeisterwohnung) besetzt ist. Ferner befindet sich am Eingang der Passage ein Verkaufsstand für Erfrischungen und die Portierloge. Die Gebäude sind nach Entwurf und Zeichnungen des Hrn. Architekten Georg Falk errichtet. Das Geschäftsgebäude besitzt alle modernen Einrichtungen, als kombinierte Personen- und Gepäckaufzüge, elektrisches Licht, Heizungsanlage usw. Es wird als die erste Handelsstätte in Köln nach Berliner und Hamburger Muster bezeichnet, die solch große einheitliche Geschäftsräume aufzuweisen hat. Die umfangreichen Eisenbeton= und Maurerarbeiten wurden von der Firma A. Kunert hierselbst in der kurzen Bauzeit von sechs Monaten ausgeführt. Berücksichtigt man, daß in der Bauzeit auch die Wintermonate liegen, so ist es anzuerkennen, daß während der ganzen Bauzeit auch nicht ein Unfall zu verzeichnen ist. Die Badstraße findet durch eine von der Gesellschaft hergestellte straßenmäßig ausgebildete Passage Fortsetzung direkt nach der Mauritiuskirche und im weiteren direkten Straßenzug nach der Sternengasse, Hohestraße und dem Rhein hin. Es wäre zu wünschen, daß die Gesellschaft diese durch ihr Grundstück gehende Passage für den öffentlichen Verkehr offen hielt.
Falsche Angaben über die Böhe einer Zeitungsauflage führten, wie die Berl. N. Nachr. melden, den Zeitungsverleger Daniel Schurich(Berlin] unter der Anklage des Betruges vor den Strafrichter. Der Angeklagte war beschuldigt, den Möbelhändler Zech um etwa 2000 M. betrogen zu haben.— Der Angeschuldigte ist Herausgeber verschiedener Beamtenzeitungen u. a. der Kölner Beamten=Zeitung, der Berliner Beamten=Zeitung und der Neuen Deutschen Eisenbahnzeitung. Anfangs d. J. trat der Möbelhändler Zech mit dem Auftrage an ihn heran, diesen drei Zeitungen gedruckte Reklameprospekte beizulegen. Vor Erteilung des Auftrages erkundigte sich Z. nach der Höhe der Auflage der drei Zeitungen. Der Angeklagte gab diese auf 15—18000, 11 000 bzw. 6500 Exemplare an. Zech ließ die fraglichen Prospekte drucken und übergab sie dem Angeklagten. Nach einiger Zeit erhielt Zech zu seinem Erstaunen die Mitteilung, daß in Köln in einem Keller verschiedene Tausend seiner Prospekte lagerten, für die er sogar Lagergeld bezahlen sollte. Zech stellte nunmehr Ermittelungen an, die ergaben, daß der Angeklagte bei weitem nicht die ihm zugestellte Anzahl Prospekte als Beilagen verwendet, sondern einfach in jenem Keller hatte lagern lassen. Wie sich weiter ergab, hatte Schurich die Höhe der Auflage der drei Zeitungen viel zu hoch angegeben. Es wurde festgestellt, daß z. B. die Kölner Beamten=Zeitung nicht, wie er angegeben hatte, 15—18000 Exemplare, sondern nur 3000 Auflage hatte. Aehnlich war es bei den beiden andern Zeitungen der Fall.— Das Schöffengericht erblickte in dem Vorgehen des Angeklagten einen Betrug und verurteilte Schurich dem Antrage des Amtsanwalts gemäß zu 300 M. Geldstrafe.
□ Die Referendar-Drüfung bestanden die Rechtskandidaten Heinrich Ichenhäuser und Ernst Schwering, beide aus Köln, Hubert Doutrelepont aus Malmedy und Bernhard Schuster aus Elberfeld.
m Elektra=Aufführung. Die heutige Aufführung von Elektra beginnt, wie uns mitgeteilt wird, erst um 7 Uhr abends.
X Die Zufahrt zum Dosthof von An den Dominikanern aus ist wegen Asphaltierungsarbeiten auf vier Wochen gesperrt. Die Wagen müssen daher entweder von der Marzellenstraße oder von der Stolkgasse zum Posthofe einfahren.
2 Unfall. Auf dem Höningerweg stürzte gestern vormittag ein Kutscher infolge Scheuens des Pferdes von einem Milchwagen und zog sich einen linksseitigen Schulterbruch, sowie eine klaffende Stirnwunde zu.
6% Käsediebe. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde in einem Butter=, Käse= und Eiergeschäft an der Lindenstraße, Ecke Brüsselerstraße, ein Einbruchsdiebstahl verübt. Man fand am Sonntagmorgen die mit einem Sicherheitsschloß versehene Lagertür vollständig zertrümmert vor. Im ganzen wurden etwa drei Zentner Käse(Wert 300.) gestohlen.
a Einbrüche. In einem Hause auf dem Königsplatz wurden mittels Einbruchs 1300 M. in bar, Schmucksachen usw. gestohlen. — Mit einer kleineren Menge Käse mußten sich Diebe zufrieden geben, die in einem Hause in der Luxemburgerstraße in einen Keller eingebrochen waren und gehofft hatten, größere Beute zu machen.
&∆ Straßenbauarbeiten. Der Rathausplatz, die Portalsgasse, die Judengasse sowie ein Teil der Bürgerstraße sind neu gepflastert worden. Die Bürgersteige sind zum Teil ausgebessert worden. Die genannten Straßen, welche längere Zeit für den Fuhrwerksverkehr gesperrt waren, sind nun diesem wieder frei gegeben. Ferner ist der Mühlenbach in den letzten Wochen mit einem neuen Straßenpflaster versehen worden. Gegenwärtig erhält auch die Straße Malzbüchel ein neues Straßenpflaster.
Aus Köln-Bapenthal.
a.„Jum Abschied.“ Vor ein paar Tagen bot ein angeblicher Referendar durch eine Zeitungsanzeige sein gut erhaltenes Fahrrad zum Verkaufe für 50 M. an. Ein Handwerker kaufte dann auch das Fahrrad für 50 M. Nachdem der Handwerker den Preis für das Rad gegeben hatte, bat der„Herr Referendar" den Handwerker, noch einmal„zum Abschied“ von seinem Fahrrad mit demselben fahren zu dürfen, was der Handiverker gerne gestattete. Der Hr. „Referendar“ fuhr mit dem Rade fort und kam nicht mehr wieder.
Standesamt der Stadt Köln. 28. Juni 1909.
Geburten. Stanislawa, T. v. Joh. Beronetzki, Tagel., Krahnenhof 3.— Gertrud. T. v. Joh. Hüllenkremer, Schlosser, Krefelderwall 14.
" Joh, S. v. Peter Schneider, Postschaffner, Maybachstr. 172.- Johann, S. v. Peter Bungard, Feuerwehrm., Kasparstr. 5.- Hans, S. v. Johann Esper, Telegrapphenarb., Plankgasse 34.- Alma, T. v. Dr. Adam Wrede, Gymnasial=Oberlehrer, Hansaring 40.- Hubert, S. v. Heinr. Duyskens, Dekorationsmaler, Herwarthstr. 12.- Gertr., T. v. Albert Bauer, Damenfriseur, Mastrichterstr. 53.= Klaus, S. v. Dr. Albert Dreyer, prakt. Arzt, Rohert Heuserstr. 12.= Heinr., S. v. Friedr. Stein, Tagel., Elsaßstr. 33.
- Christine, T. v. Jos. Aldorf, Schreinergeselle, Vondelstr. 38.- Hans,
S. v. Andr. Christnacht, Prokurist, Karolingerring 5.„ Egon, S. v. Edwin Fritsch, Monteur, Merovingerstr. 30.- Eva u. Helga, Zwillinge, v. Prof. Dr. Gustav Aschaffeuburg, Arzt, Mozartstr. 11. Jean, S. v. Heinr. Kemp, Bäcker, Pantaleonsmühlengasse 27.- Otto, S. v. Hermann
Ritzerfeld, Kaufm., Görresstr. 9.- Franziska, S. v. Ludw. Heuser, Handlungsgeh., Rothgerberbach 4.- Kath., T. v. Christian Berg, Kellner, Weyerstr. 95. Karoline. T. v. Heinr. Schneider, Polierer, Follerstr. 34.
- Selma, T. v. Michael Rosen, Anstreicher, Rothgerberbach 58.- Wilh., T. v. Wilh. Geist, Maschinist, Spulmannsgasse 26.— Barbara, T. v. Otto Fiedler, Xylograph, Breitestr. 131.- Ida. T. v. Julius Schindler, Eierleuchter, Agrippastr. 92/94.- Johanna, T. v. Jean Schmale, Tagel., Großer Griechenmarkt 133. Katharina, T. v. Friedr. Balth. Körffer, Damenschneider, Mittelstr. 42.- Rudolf, S. v. Hubert Ervens, Buchbinder, Thurnmarkt 10.- Maria, T. v. Christ. Trompcter, Hausdien., Fleischmengergasse 31.- Johann, S. v. Joh. Lange, Packer, Große Telegraphen= straße 21.
Sterdefälle. Deter Schulz, 2., Kl. Griechenm. 15.- Andreas
Neyl, Lackierermstr., 72., Sterneng. 28.- Hub. Küpper, 1., Matthiasstraße 19.- Otto Huhn, 10., Mörserg. 25.- Maria Iveus, 3., Sterneng. 23.- Wilhelmine Bilstein, geb. Heppner, 62., Klapperg. 12.
Peter Hackendroich, Tagel., 42., Gr. Spitzengasse 65.„ Hermann
Schlosserges., 19., Sürth.-Leonh. Rick, 2., Sudermanplatz 6.
- Otto Krug, Ingen., 61., Schillingstr. 39A.- Christine Schmidt, geb.
Geef, Wwe., 75., Am Bollwerk 7.- Alb. Senzel, 14., Sülz, Heimbacherstr. 26.- Jos. Huber, 23., Gereonswall 103. Heinr. Weder, 54., Pantaleonsw. 534.- Jean Kemp, 1 St., Pantaleonsmühleng. 27. Marg. Bordn, 8., Ulrichsgasse-4.- Ludw. Naethbohm, Zimmerm., 31., Pantaleonswall 32.— Anna Hennrichs, geb. Gerhardt, Wwe., 77., Paulstr. 6.- Josephine Klatten, geb. Müller, Wwe., 55., Achterstraße 15.- Franz Drees, Tagel., 40., Marsiliusstr. 40.- Jos. Bätzgen, 1½., Bonnerstr. 272.- Matth. Klein, Hüttenarb., z. Zt. Soldat im Inf.= Rgt. Nr. 30., 22., Saarlouis.
Heiraten. Peter Kocks, Kistenschreiner, Nievenheimerstr. 1, u. Maria Schiml, Hansaring 42.- Jakob Burger, Postbote, Ursulaplatz 1A, u. Maria Müllenmeister, Kunibertskloster 18.-Peter Rink, EisenbahnAushelfer, Schillingstr. 1, u. Maria Hilger, Neußerstr. 65.- Wwr. Peter Köllen, Dekorateur, u. hier, u. Ludowika Kratzenberg. v. Eupen.- Peter Peusens, Packer, v. hier, u. Helena Wierig, v. Rheinbreilbach.- Wilh. Linnartz, Tagel., v. Badorf, u. Kathar. Hürth. v. Weiß. Raymond Chotel, Tagel., v. Laheycourt, u. Maria Sost, Mülheim(Rhein).-Gust. Sommerfeldt, Schuhmachergeh., v. Dierberg, u. Maria Müller, v. Koblenz.- Franz Broichhaus, Schreinerges., v. Delf, u. Jakoba Koenders, v. Dinxperlo. Wwr. Paul Kuhn, Glasergeh., v. Zittau, u. Emilie Kold. v. Hanau.= Edmund Zenner, Direktor. v. Winzerla, u. Elisab. Reinsch, v. hier.- Michael Heidbüchel, Fuhrm., v. Düren, u. Elisab. Inck, v. hier. d
Heiratsankündigungen. Hendrik Burzmans, Kaufmann, u. Josephina Koch, beide Riehlerstr. 9/11.- Matthias Schöller, Güterbodenarbeiter, Ursulastr. 20a u. Gertrud cnoll, Weißenburgstraße 57.Hermann Flagin, Sattler u. Polsterer, Mülheim=Rhein u. Helena Hucke, Niederichstr. 30.- Heinrich Jöres, Fabrikarb., Mülheim=Rhein u. Kath. Schmitz, Lupusstr. 2.- Anton Schieferdecker, Zimmerm., u. Barbara Berner geb. Schiele, Ww., beide Maximinenstr. 52.— Friedrich Jonen. Kaufm, Moltkestr. 67 u. Karoline Seuser, Mastrichterstr. 46.- Heinrich Schmitz, Fabrikard., Annostr. 86 u. Margareta Faßzbender, Frankfurterstr. 19.- Willem Vishchers, Ziseleurgehülfe, Weidengasse 34 u. Maria Brouwers, Salierring 12.- Anton Müuer, Anstr.=Ges.. Mauritiuswall 26 u. Anna Vogt Ww. Nick, Mauritiuswall 8.- Jakob Klett, Asphaltarb., Holzmarkt 19 u. Viginie Makowsen, Weichserhof 46.- Christ. Werner, Laternenwärter, Vondelstr. 1 u. Anna Lay, St. Apernstr. 69.— Georg Haeiß, Fabrikarb., Spulmannsgasse 55 u. Agnes Rolauf, Spulmannsgasse 62.- Franz Mühsam, Kaufmann, Stephanstraße 5 u. Wilhelmine Schumacher, Hohestraße 38a.
(V. 21.—26. Juni 1909.)
Geburten. Michael, S. v. Wilh. Blömer, Fabrikarb., Neußerstraße 736.- Katharina, T. v. Herm. Rech, Fabrikarb., Niehlerstr. 86.Peter, S. v. Peter Limberg, Postillon, Windmühlenstr. 4.— Else, T. v. Friedr. Fischer, Ing., Lenbachstr. 11.- Joh., S. v. Franz Wolf, Schmied, Escherstr. 69.- Hubert, S. v. Hubert Steaers, Metzger, Eichstraße 6.— Matthias, S. v. Lorenz Gaspers, Straßenb.=Hülfsarb., Stammheimerstraße 154.- Wilh., S. v. Aug. Schmitz, Postb., Siebachstr. 113.- Katharina, T. v. Herm. Nohr, Fabrikarb., Niehlerstr. 173.- Maria, T. v. Joseph Roedrock, Fuhrm., Christinastr. 14.- Wilh., S. v. Peter Schlosser, Stammheimerstr. 140.- Wilhelmine, T. v. Johann Wimmer, Eisenb.=Lok.=Hülfsh., Zonserstr. 25.- Jak., S. v. Theod. Neuen, Eisenb.= Lok.=Heizer, Dormagenerstr. 5.- Friedr., S v. Theod. Geller, Bureaudien., Gretenstr. 31.- Philipp, S. v. Theodor Kaltenberg, Tagel., Jesuitengasse 107.- Karl, S. v. Otto Hungenbach, Kaufmann, Neußerstraße 251.
- Sibylla, T. v. Michael Weiß, Eisenbahn=Weichensteller, Heckpfad 53.Clementine. T. v. Friedr. Kirstein, Kond., Merheimerstr. 171.— Alex, S. v. Aug. Knüttel, Schreinerges., Merheimerstr. 126.- Jak., S. v. Theod Oslender, Reis., Siebachstr. 96.- Hrch., S. v. Fried. gen. Franz Dorfmüller. Schlosser, Schwerinstr, 6.- Pet., S. v. Jak. Dresen, Vogelhdl., Niehlerstr. 149.- Fried., S. v. Adam Fuchs, Schlosserges., Niehlerstr. 125.
- Elisab., T. v. Hrch. Fortmann, Milchhdl., Wartburgstr. 10.- Therese, T. v. Pet. Becker, Postbote, Steinbergerstr. 37.= Hrch., S. v. Hrch. Lönne, Oberpostass., Thüringerstr. 8.- Therese, T. v. Hrch. Häckes, Schreinergeselle, Niehlerdamm 97.— Gertr., T. v. Jak. Sauer, Gärtner Lachemerweg 20.- Anna. T. v. Franz Beckschwarte, Eisenb.=Rangierer, Windmühlenstr. 57.- Jos., S. v. Pet. May, Straßenkehrer, Siebachstr. 59.
- Wilhelmine, T. v. Otto Hufeisen, Eisenb.=Lok.=Heizer, Merheimerstr. 48.
- Ursula, T. v. Wilh. Patten, Fuhrunternehmer, Sportstr. 13.— Georg, S. v. Hrch. Siegel, Tagel., Jesuitengasse.- Heinz, S. v. Hrch. Bröggelwirth, Bauführer, Neußerstr. 217.
&* Sterbefälle. Joh. Wiesemann, geb. Breuer, 23., Wartburgstraße 3.- Wwe. Amalia vom Baur, geb. Leschen, 71., Köln, Sudermanplatz 2.— Maria Grund, 21., Merheimerstr. 139.- Gustav Krähmer, 59., Neußerstr. 476.- Wilhelm Stein, 5., Stammheimerstraße 120.- Aug. Böttger, ged. Veith, 22., Nohlstr. 2.— Franziska Kuntzen, 48., Merheimerstr. 217.- Wwe. Kath. Bilstein, geb. Decker, 71., Siebachstr. 38.- Wilhelm Lang, 58., Escherstr. 49.— Wilhelm Poschen, 58., Sebastianstr. 70.— Anna Busch, geb. Schäfer, 35., Christinastr. 18.— Alex Knüttel, 10 Min., Merheimerstr. 126.- Klemens Casper, 5., Mauenheimerstr. 132.- Matthias Walter, 2., Fürstenbergstr. 62.- Wwe. Agnes Ostwald, geb. Nives, 59., Neußerstr. 613.
&a Heiraten. Karl Meuser, Postbote, Kempenerstr. 42, u. Adelheid Köhnen, Florastr. 8.- Marimilian Peiniger, Gutsverwalter. v. Nicolajew(Rußland), u. Agnes Verkerk, Kempenerstr. 44.- Joh. Kronenberg, Eisenb.=Telegr., Sechzigstr. 107, u. Christina Leydecker, Cranachstr. 29. Gustav Bürger, Eisenbahnschaffn., Plankg. 21, u. Charlotte Schneider, Hartwichstr. 27.-Hubert Görres, Tagel., Steinbergerstr. 3, u. Maria heun,
Siebachstr. 79.- Aug. Birkenfeld, Fabrikarb., Alter Stammheimerweg! u. Sophia Moedrath. v. Kerven(Kr. Bergheim).
* Seiratsenkändigungen. Max Reydendock, Polst., u. Theresia Ging, beide Neußerstr. 226.- Pet. Nelles, Kettenschmied, v. Worringen, u. Klara Schmitz, Gretenstr. 17.- Pet. Vieth, Schlosserges., Auguststr. 31. u. Maria Rausch, Nievenheimerstr. 26.- Pet. Mohr, Gärtner, Neußerstraße 182, u. Amalie Terveer, Köln=Ehrenf., Piusstr. 85. Joh. Schödder, Fabrikarb., Feldgärtenstr. 95, u. Maria Cremer, Sebastianstr. 47.- Jos. Rägeler, Bäckerges., u. Marg. Neulen, beide Nordstr. 102.- Pet. Wolfs, Maschinist, u. Hubertina Baum, beide Escherstr. 36.- Konstant. Liederz, Mechaniker, Hartwichstr. 55, u. Maria Link, Neußerstraße 372.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 21.-26.Juni 1909.)
∆ Geburten. Maria, T. v. Matteo Zotti, Schachtmeister, Aegidiusstraße 64A.- Theodor, S. v. Karl Cäspers, Metallschl., Marsiliusstr. 39.
Paul, S. v. Aug. Schlotzbauer, Schlosser, Aegidiusstr. 11.- Johanna Elisabeth. T. v. Friedr. Bussenius, Maler u. Anstr., Schallstr. 33.-Franz, S. v. Franz Krautwig, Kfm., Wittgensteinstr. 13.= Joh., S. v. Anton
Fabrikarb., Zülpicherstr. 239.- Johann, S. v. Reiner Porschen, Maurer, Luxemburgerstr. 361.- Ludwig, S. v. Joseph Zurhorst, Postanwärter, Palanterstr. 11E.- Georg, S. v. Herm. Wirth, Postassist, Zülpicherstraße 229.-Helmut, S. v. Karl Linke, Kfm., Aachenerstraße 384. Sibylle, T. v. Jakob Reinarz, Friseur, Wittgensteinstr. 35.— Elisabeth, T. v. Peter Ages, Straßenbahnschaffner, Aachenerstr. 539.- Emil, S. v. Jos. Koch, Schreiner, Schaafenstr. 42.- Walter, S. v. Heinrich Klugewitz, Schreiner, Albertusstr. 52.- Viola, T. v. Eduard Heikaus, Postb, Kempenerstr. 117.- Helene, T. v. Jakob Kirschweng, Bauarb., Olivengasse 2.— Gertrud, T. v. Wilhelm Wirtz, Stuckat., Morsdorferstr. 4.— Johann u. Willy, Zwillinge v. August Spann, Marmorschl., Kierberg (Landkr. Köln).- Helene, T. v. Eduard Schmidiger, Packer, Gertrudenstraße 15.— Peter, S. v. Peter Schneider, Obsthändler, Gereonswall 19.- Franz, S. v. Christian Erpeubach, Gärtner, Pützgasse 6. Katharina, T. v. Johann Klöckner, Bautechniker, Petersbergstraße 86. Jakob, S. v. Karl Schcerer, Schlosser, Sülzburgstr. 31.- Johannes, S. v. Joseph Wiedenau, Install., Bachemerstr. 60A.- Gertrud, T. v. Georg Sand, Montagemstr., Zülpicherstr. 229.- Anna, T. v. Joseph Meurer, Schlosser, Bachemerstr. 135.„ Sophie, T. v. Joh. Dichant, Maurer, Franzstraße 134. Gertrud. T. v. Karl Güttmann, Schuhm., Nikolausstraße 100. Gerhard, S. v. Wilh. Hussier, Magazinverwalter, Kl. Griechenmarkt 36.- Karl, S. v. Karl Kreutz, Fuhrm., Balthasarstr. 56.
- Theodor, S. v. Friedr. Görlitz, Bureaudiener, Agrippastr. 7274. Adolph, S. v. Franz Thamm, Schuhmachermstr., Mülheim(Rhein).= Margareta, T. v. Herm. Brück, Schneidermstr., Weilerswist.- Anna. T. v. Albert Kirschbaum. Erdarbeiter, Kl. Griechenmarkt 50. Gerta, T. v. Aug. Jüres, Schmied, Sülzburgstr. 76.— Sophie, T. v. Jos. Buik, Dekorationsmaler, Berrenratherstr. 171.- Sophie, T. v. Nikolaus Wirtz, Buchhalter, Konradstr. 35.- Peter, S. v. Herm. Joseph Ohrem. Schankwirt, Weyerthalstr. 47.— Nikolaus, S. v. Pet. Ossenbach, Kaufmann, Lindenthalgürtel 2.- Rosine, T. v. Ant. Sturmes, Anstreicher, Redwitzstraße 59.- Kurt, S. v. Eduard Wiecker, Eisenbahndiätar, Stammheimerstraße 49.- Christian, S. v. Christ. Breuer, Straßenbahnschaffn., Christinastraße 44.- Johann, S. v. Michael Schumacher, Stukkateur, Aegidiusstraße 5.
Sterbefälle. Wilh. Werner, 3½., Luxemburgerstr. 271.- Aug. Rieve, Handelsschul=Dir., 60., Geibelstr. 14.- Christine Schneider, geb. Gutenberger, 29., Weiden(Landkr. Köln).- Hans Nonrad, 3½., Kasparstr. 17.- Mathilde van Els, 5., Bernhardstr. 97.- Karl Schmitz, 4., Hahnenstr. 36.— Gertrud Dahl, 24., Zündorf(Kr. Mülheim a. Rh.)
"<space> J o h a n n<space> S p a n n,<space> 2<space> T.,<space> K i e r b e r g<space>( L a n d k r.<space> K ö l n).<space>-<space> A r n o l d<space> F e i t h,<space> 2., Achterstr. 31.„ Jakob Weder, 2., Aegidiusstr. 60.- Rudolf Schmellenkamp, 3., Weyertal 153.- Marg. Schweinem, geb. Venedey, Witwe, 58., Aachenerstr. 221.- Helene Buir, geb. Kohl, 22., Sechzigstraße 17.- Anna Richters, geb. Brillmann, 28 J. Palanterstr. 3E. Bernh. Kiefer, Gstermakler, 49., Hahnenstr. 45.- Helena Heimes, 15., Dürenerstr. 223. Elisab. Jürgens, 2., Metzerstr. 13. Karl Holstein, 4., Elsaßstr. 59.- Peter Becker, Kaufm., 27., Alteburgerstraße 276.
Heiraten, Johann Dewenter, Grundarb. u. Wilhelmine Richartz, de Noêlplatz 5.- Johann Breuer, Hülfsweichenst., u. Gertr. Nußzbaum, Bocklemünd. Grevenbroicherstr. 37.- Heinr. Hochmann. Lagergehülfe, u. Karoline Dickopp, Sülzburgstraße 164.- Friedrich Leyendecker, Maurer u. Therese Rückemesser, Weyerthal 43.- William Mackay, Kaufmann u. Elly Horstmann, Hamburgerstr. 15.- Damian Schneider, Klempner u. Christine Böcker, Scheffelstraße 47.
Heiratsantündigungen. Hans Kaede. Kaufm., Hillerstraße 37 u. Pauline Körfers, Scheffelstraße 22.- Matthias Estrich, Fabrikarb., Efferen u. Anna Werner, Zülpicherstraße 239.- Peter Schmitz, Lagerarbeiter, Zülpicherstr. 312 u. Sibylla Conzen, Herderstraße 31.- Heinrich Abels, Zementarbeiter, u. Gertrude Seul, beide Berrenratherstr. 102.
Standesamt Köln-Ehrenkeid(Vom 15. bis 25. Juni).
Geburten. Jos., S. v. Gottfr. Ravenstein, Tagel., Simrockstr. 26.
- Theod., S. v. Theod. Kur, Schuhmach., Frohnhofstr. 78.- Katharina u. Margareta, Zwill., v. Joh. Kohl, Maschin., Gumprechtstr. 6A.- Josephine, T. v. Everh. Wirz, Schloss., Stamristr. 23.- Heinr., S. v. Theod. Fabrikarb., Gumprechtstr. 15.- Peter, S. v. Aug. Blum, Schrein., Venloerstraße 700.- Franz, S. v. Jos. Renn, Tagel., Leyendeckerstr. 135.= Karl, S. v. Karl Porschen, Viktualienhändl., Stammstr. 84.— Maria, T. v. Wilh. Schweinsverg, Fuhrm., Dechenstr. 13.— Margareta, T. v. Joh. Caspar, Kommis, Glasstr. 16.- Johann, S. v. Matth. Kohl, Maschinenbauer, Dechenstr. 46.- Jos., S. v. Jos. Eeifert, Modelleur, Glasstraße 15.— Agnes, T. v. Jos. Stommel, Bohrer, Frohnhofstr. 54.
" Arnold, S. v. Kunib. Zimmermann, Fuhrparkkutscher, Barthelstraße 88.- Elisabeth, T. v. Heinr. Becker, Zuschläger, Hackländerstr. 15.
- Gustav, S. v. Heinrich Semmler, Handlungsgehülfe, Geisselstraße 35.— Heinrich, S. v. Heinrich Klever, Fuhrm., Leyendeckerstr. 36.„ Heinrich, S. v. Konrad Stammel, Tagel., Sübbelratherstr. 148.- Jakob, S. v. Christ. Felten, Wirtsch.=Geh., Rochusstr. 22.- Kath., T. v. Klem. Gander, Kellner, Herkulesstr. 91.- Matth., S. v. Matth. Boßhammer, Schlosser, Simrockstr. 39.- Wilh., S. v. Wilh. Wermelskirchen, Fuhrm., Hüttenstraße 4.— Elisab., T. v. Georg Bertzen, Tagel., Thebäerstr. 40.- Walter, S. v. Joh. Christ. Kurz, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 42.- Ida u. Anna, Zwill. v. Jakob Echmitz, Tagel., Marienstr. 43.-— Gustav, S. v. Heinrich Brock, Anstr., Wahlenstr. 56.— Marg., T. v. Joh. Schreider, Fuhrm., Vogelsangerstr. 205.„ Hubert, S. v. Heinrich Esser, Fabrikarb., Iltisstraße 108.— Maria, T. v. Jos. Schäfer, Metzger, Subbelratherstr. 203.
- Kurt, S. v. Max Reuland, Kaufm., Landmannstr. 40.- Joh., S. v. Hub. Wilschrey, Fabrikarb., Venloerstr. 537.
9terbefälle. Ferdinand Händel, 9 M. 14., Subbelratherstr. 507.
- Susanna Depenheuer, 62., Meister Gerhardstr.- Paul Spengler, 6 M. 17., Gravenreuthstr. 6.- Andreas Weners, 40., Rochusstr. 62.
- Adelheid Wolters ged. Reitz, 74., Norbertstr. 6.- Anna Bechen geb. Bank, 79., Landmannstraße 39.- Martha Metzger, 25., Piusstr. 3.
- Julie Voß geb. Krämer, 57., Luxemburgerstr. 53.- Auguste Hardering, 48., Glasstraße 22.— Amalie Massau ged. Heine, 48 Jahre, Venloerstraße 222.- Tillmann Esser, 44., Venloerstr. 195.— Klemens Eschweiler, 17., Sömmeringstr. 85.- Elisabeth Diether, 4 M. 12., Wöhlerstr. 45.- Jakob Felten, 10 Minuten, Rochusstraße 22.- Therese Teudner, 9 M. 28 T. Subbelratherstraße 151.
* Heiraten. Jos. Holler, Brauer, u. Anna Riesing, Overbeckstr. 21.
- Stephan Schmitz, Witwer, Metzger, v. Jülich, u. Adelk, Klesisch geb.
Kratz, Wwe., Liedigstr. 167.— Friedr. Gutmann, Postbote. Uerdingerstraße 12, u. Marg. Diel, Gutenbergstr. 49.- Matth. Oehmen, Schlosser, Subbelratherstr. 269, u. Sophia Henn, Leostr. 22.— Adam Kemp,
Gärtner. v. Barbarastein, u. Kath. Feindt, Försterstr. 26.- Nik. Hens, Fabrikarb., Marienstr. 16, u. Bianka Bayer, Hüttenstr. 18.- Wilhelm Hochgeschurz, Fuhrmann, Eupenerstr. 137, u. Franziska Biekhoven, Vitalisstr. 305.= Wilhelm Münster, Küfer, Follerstr. 60, u. Katharing Hünckens, Glasstr. 21.
&a Heiratsankündigungen. Heinrich Rietfort, Dreher, Venloerstr. 417, u. Maria Rodenkirchen, Feltenstr. 76.— Albert Wilmes, Maurer, Subbelratherstr. 152, u. Klara Kirschbaum, Subbelratherstr. 148.
- Michel Gehner, Fabrikarb., Marienstr. 16, u. Katharina Schuhmacher, Vogelsangerstr. 133.- Otto Woters, Kernmacher, u. Helene Kerp, beide Geisselstr. 67.- Hermann Krings, Fabrikarb., Venloerstr. 374, u. Magdalena Gremp, Benloerstr. 396.- Joseph Beckers, Faßbinder, Venloerstr. 501, u. Maria Hamacher. Venloerstr. 406.- Peter Benser, Fabrikarb. Bustavstr. 81, u. Maria Barrewasser, Liebigstr. 163.- Kasp. Goer res Metzger, Chamissostr. 16, u. Ursula Frambach, Mauritiuswall 47.

Korner Lecal-Anzeiger Nr. 176 4 Dienstag, 29. Juni
X MAGGI Bouilon-Würfel
Sind die besten!
Belm Einkauf achte man genau auf den Namen MAGGl sowie die Schutzmarke(Kreuzstern) und lasse sich nichts anderes aufreden!
Die seit 30 Jahren mit gutem Erfolg betriebene
Bäckerei u. Ronditorei
Perlengraben 73-75
soll unter sehr günstigen Bedingungen mit 1. Oktober d. J. vermietet werden.
Reflektanten wollen sich melden bei Geschw. Unkel, Köln, Friedenstraße 6. e
Reisekoffer Reiselaschen
S
jeder Art u. äusseret billig empfiehlt 3
Wilh. Kreitz
Hosengasse 2.
Schuhe!
Phckog Apparate
Stativ- u. Handkameras neueste Typen zu bill. Preisen gegen bequem.
Monatsraten
von 2 Mk.an. Illustr. Kamera-Katalog grat.u. trei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
Gae Triéder-Binocles
für Reise, Sport, Jagd, Theater, Militär, Marine bequeme
Andere Gläsermbester Paris. Opf. zu all. Preis. III. Gläserkatalg. gr..fr.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
K
prima Fabrikate, Automaten usw. gegen ger.
von 2 Mk. an. Illustr. Grammophon- Katalog grat.u. fr. Postk.genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
herren=Boxschnürstiefel
M. 6,50
Herren=Boxschnürstiefel mit Lack..50
Damen=Boxschnürstiefel mit Lack„ 6,50
Kinder=Boxcalfstiefel M. 3,50— 5,50
Kräftige Arbeitsschuhe 5,00— 6,50
Ludwig Gordes,
Mählingasse 2, 1. Haus vom Altermark.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 9. Juli 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Müngersdorf
Marienstrasse 67
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten usw. Gesamtnutzungswert 255 Mark,
Eigentümer: Max Wolff, Althändler zu Cöln=Bickendorf, zwangweise versteigert werden.
b“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 9. Juli 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln
Kaygasse Nr. 4
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 61 Quadrat= meter, Nutzungswert 900 Mark,
Eigentümerin: Ida Moebus in Cöln, zwangsweise versteigert
Ololale
MO
(C Ich din als
Rechtsanwalt 6
beim Königlichen Land= und Amtsgerichte in Köln W zugelassen.
Mein Bureau befindet sich
Wollstrasse Nr. 6. H
Bans Andries 6
e Rechtsanwalt. 02)
O
zu vermieten oder zu verkaufen. Dartlenlam Hohenzollernring 20, part. b“
Wollmousselin, Satin, Organdy, Batist, Kattune, Mull, jetzt riefig billiger Verkauf. d°
Erstes Spezial=ResteHaus, Apostelnftr. 50.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen den Geschäftsmann eine Freude; sle lauten:
Ihr Angebot standimaD
werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 9. Juli 1909, vormitt. 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in CölnDeutz
Grembergerweg 31
belegene
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,78 Ar, Nutzungswert 1600 Mark,
Eigentümer: Zimmermeister Jakob Steffens in Deutz, zwangsweise versteigert werden.
a" Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 9. Juli 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Friesenwall 24 d
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 71 Quadrat= meter, Nutzungswert 1800 Mark,
— Eigentümerin: Witwe Heinrich Quetting. Gertrud geb.
Braun, Rentnerin in Cöln— zwangsweise versteigert werden. * Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 9. Juli 1909, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Hülchratherstraße Nr. 12,
belegene Hausgrundstück: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 63 Quadratmeter, Nutzungswert 4500 Mark,
Eigentümer: Architekt Carl Schmitz in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
d Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Derlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
□ E
□
—
G 0 S 00
E c
□
60
L
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln Kamekestrasse 21. Tel. 1865 u. 9913.
Herrenhemden
weisse und farbige 0
Kragen, Manschetten, Krawatten deilt Wwe. P. Berg, Berlich 5.
Anfertigung nach Mass. Garantie für guten Sitz.
Ausverkauf unserersämtlichen Sommerstoffe für Herren-Anzüge etc.
solange Vorrat pr. Meter.25
reeller Wert M.-10 50 pr. Meter*
Beachten Sie diese Woche unsere Schaufenster.
Tuchhaus Grant&amp; Co., Ludwigstr. 12.
F. WOLFF&amp; SOHN, HOFLIEFERANTEN
BERLIN · KARLSRUHE · WIEN ·
Emit Phllippi Stio
sas*“ Köln, Kreuzgasse 14, am Schauspielhauss Gef8aM0e Etablissement für eint. u. bess. bürgerl. Eichaungs-Einzicktungen von 300-10600 M.
Referenzen. Eigene Werkstellen. Garantie.
Ruch die hochtönendsten
und raffiniertesten Anpretsungen können nichts an der Tatsache änden daß
dasbeste Lederpu mittel der Welt ist.
Oberall
erhältlich.

Seite 6.
□
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 a Dienstag. 29. Juni 1909.
Wegen Liquidation unserer Firma:
93
9
Stahlbetten Kinderbetten Matratzen „ Steppdecken „ Kopfkissen Wollene Decken Bettwäsche
unseres gesamten Warenlagers
Poröse Unterzeuge: Herren-Hemden „ Jacken „ Beinkleider „ Oberhemden Damen-Wäsche Kombinations Kinder-Wäsche
Schildergasse 55
n
m. b. H.
in Liquidation.
Unsere Ladenlokalitäten sind per 1. November a. cr. zu vermieten.
Telephon 4697
Ko
□.
Handwerk und Gewerbe.
..# Die Maler-Innung, freie Innung Köln hielr am 24. Juni im Alten Präsidium ihre Monatsversammlung
meiters berefaden verlas den Brtef des Herrn Oberbürge“ meisters be. der Zwangsinnung. Es entspann sich eine längere
Noß-chrund per seeis#u pui e gende Resolution gefaßt. Auf Grund des Schreibens des Herrn Oberbürgermeisters lehnt die
###r niung einer Zwangsinnung ab. Aus der wahl d. Gesellenprufungsmeister gingen folgende Herren hervor: Karl Koch, Konrad Ahl, C. J. Bertram jr., Joseph Wörsdörfer und Heinrich Stein. Sodann wurde Hr. Karl Koch einstimmig zum Vorsitzenden der Prüfungskommission gewählt. Es wurde pejalossen, der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung für Handwerk und Gewerbe mit zwei
Anteilen beizutreten. Hierauf wurden zwei Vertreter und zwei Ersatzmänner für den Verbandstag des Deutschen Handwerkerbundes nach Mayen gewählt.erter
eine reichsgerichtliche Entscheidung, wonach den Handwerksmeistern das Recht zusteht, sich Kostenanschläge falls ihnen der Auftrag nicht erteilt wurde. Obermeister bat die Anwesenden, doch hiervon ausreichenden Es wurde hierdurch doch vielmehr vermieden, ##. in manchmal ganz geringfügigen Arbeiten ein Dutzend Anschläge eingefordert würden. Die Versammlung beschloß einstimmig ###0 ge, diesem Grundsatze gehandelt werden solle.
urden die faulen Zahler der Berufsgenossenschaft beDer Obermeister bat, doch mitzuwirken, damit seitens
Oerr. Kanfsass de###. bei den Kunden dieser faulen Zahler durch uge die Summen eingezogen werden könnten, und schloß die Versammlung um 12.30 Uhr.
9Juhläumz„Ausstalung des Bäcker-Zweigverbandes
Am v. und 20. Juli wird der annähernd 5000 Mitglieder zählende Bäcker=Zweigverband Rheinland(Sitz Köln) in den Mauern Kölns seine Tagung abhalten, zu welcher zahlreiche Bäckermeister aus Rheinland und den angrenzenden Provinzen in Koin erwartet werden. Gleichzeitig findet mit der Feier 55i Shlähriger, Bestehens, des genannten Verbandes eine Zubiläum,„stelli. g im Jenler Hause und dem angrenzenden Gela de zwischen dem Zoologischen Garten und der Flora statt. Der Bau der Ausstellungshallen hat bereits auf dem oben besagten
Geländ begonn, auch ruhren sich die Backofenbauer schon, mit dem Aufbau der Backösen zu beginnen, deren vier den Ausstellungsbesuchern in vollem Betriebe vorgeführt werden. Neben der Bewunderung der Backkunst der Bäcker und Konditoren werden die Besucher aber auch Gelegenheit haben, die große Auswahl Maschinen verschiedenster Art im Betriebe zu besichtigen, die dem Bäckergewerbe zur Verarbeitung des Teiges zur Verfügung stehen. Diese sind in einer Halle von 80 Meter Länge untergebracht. In drei ##t,re.#al., von 40 Meter Länge sind die Royprodukte, Geräte
usw. untergebracht. Diese dürften ebenfalls namentlich für die Hausfrauen ein großes Interesse bieten, da sie dort diejenigen Stoffe besichtigen können, welche der Bäcker seinen Backwaren hinzufug., un ein wohlschmeckendes Brötchen oder Gebäck den Hausfrauen in aller Frühe auf den Tisch liefern zu können.
Aus der Arbeiterwelt.
* Ueber„zweierlei Recht" zetert die Rheinische Zeitung mal #nlaß gibt ihr die Augsburger Postzeitung, die kürzlich behauptet habe, der sozialdemokratische Textilarbeiterverband wahre
michlis###e Neutrattät nicht, da eine Zahlstelle desselben die Mitglieder ständig auffordere, eine sozialdemokratische Zeitung zu abonnieren. Dagegen, meint die Rheinische Zeitung, fänden die Zentrumsblätter nichts daran auszusetzen, wenn christliche Geperkschaftsführer ihren Mitgliedern ultramontane, also politische
unschuldig Verfolgten gibt „Was den christlichen Gewerkschaften anstandslos gestattet wird soll also den freien Gewerkschaften als schwerer Verstoß angekreidet Eine derartige Kampfesweise ist unehrlich und unanständig
diese Art, einen Gegner zu belämpfen, ist aber für das Zentrum ebenso charakteristisch wie für die christlichen Gewerkschaften.“ ., wi. naiv! So liegen die Dinge denn doch nicht. Es besteht denn doch noch ein Unterschied zwischen der beiderseitigen Agitation, sogar ein erheblicher Unterschied. Bei den christlichen Gewerkschaften wird die Neutralität dadurch gewahrt, daß diese
Bict. rar.##.,###,##ltramontanen“ Blätte., wie die Rheinische
aus bekannten Gründen schreibt, eintreten, sondern für die Presse der verschiedensten Parteien. Voraussetzung ist allerdings
gap d. an, di. A beiter, al. gebührende Rücksicht nehmen. Dagegen treten die sozialdemokratischen Gewerkschaften nur für die
Preisee## in#zrmmten Portei ein, der soztaldemokratischen
nämlich. Es ist also geraoezu Heuchelet, unter solchen Umständen sich über„zweierlei Recht“ zu ereifern.
Aus dem sozialen Leben.
#### Oberpostschaffner-Vereinigungen. Die 4. Konferenz der
Oberpostschaffner=Vereinigungen Deutschlands hat vom 21. bis 23 resden unter außerordentlich zahlreicher Beteiligung on Vertretern aus fast allen Oberpostdirektionsbezirken stattgefunden. Den Hauptgegenstand der Beratungen bildeten innere
Seganisatt. eagen: mit überwältigender Mehrheit beschloß die . eem### her Gründung eines Bundes oder Verbandes abzuiegen uu Guhrung der gemeinsamen Geschäfte und zur einheitlichen Wahrnehmung der Standesinteressen wurde ein fünfdem Gebiet der Standest mit dem Sitz in Verlin eingesetzt. Auf
der Standesfragen war es vor allem die Frage der
Istellung der gehobenen Postunterbeamten, die eine ausgedehnte Behandlung erfuhr. Einstimmig wurde eine Entschließung angevommen, In der dem alten Wunsche erneut Ausdruck gegeben wurde, d..r, Jucksicht luf die außerordentlich erweiterte Diensttätigkeit der Oberpostschaffner usw. und auf die damit verbundene
### Be antwortlichte. sämtlichen gehobenen Unterbeänten die neigenschaft verliehen werden möge; diese rangliche Höherstellung sei auch aus dem Grunde geboten, weil der Unter beamtenlaufbahn mit der niederen Beamtenstellung eine erstrebens werte Endstellung gegeben werden müsse. Allseitig wurde in der ausgedehnten Aussprache über die Besoldungsfrage darauf hinge viesen, daß die wiederholt vertagte Besoldungsreform eine bedenk iche Verschärfung der wirtschaftlichen Notlage herbeigeführt habe und das es, auch mit Rücksicht auf den Dienstbetrieb, dringend erforderlich sei, daß dem gegenwärtigen unhaltbaren Zustand schleunigst ein End, gemacht werde. An die Konferenz schloß sich die Hauptversammlung der Pensionsprämien und Sterbekasse an. Diese 1½ Jahren von den Vereinigungen ins Leben gerufene pilfskasse verfugt bereits über ein Vermögen von 100000 M. und hat sich außerordentlich gut entwickelt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
dem Leserkreis keine Verantworte dia iat
ereit, etraige Richtigstelgnggr, devezegenszehen Kliruns
[4851) Notruf aus der Humboldtkolonie. Die Humboldtoierzggt## den letzten zwei Jahren zu einem großen Stadtteile mit 5000 Seelen herangewachsen; mehrere Straßen wurden vollständig ausgebaut, viele Bauten wurden hier errichtet, von denen aber über die Hälfte noch unbewohnt sind. Eine Hauptursache für den geringen Zuzug ist wohl mit Bestimmtheit darin zu finden daß die Kalkerstraße bis zum alten Deutzer=Friedhof für die Einwohner der Kolonie vollständig abgeschlossen ist, so daß der OstStraßenbahnhof und di am Eingang von Kalk gelegenen Fabriken Terrstagen nur auf großen Umwegen zu erreichen sind. Von hienigem Staßenbahnhof stationierten Angestellten hatten bis Anfang dieses Jahres 74 hier Wohnung genommen e der Bahnoof in unmittelbarer Nähe der Humboldtkolonie wicher S4#: 74 Straßenbahnangestellten sind bis jetzt aber wieder 34 von hier weggezogen, weil ihnen kein direkter Wea zum Bahnhok, gehoten ir. In Interesse der gesamten Bärgerschaft, ganz onders auch i.„Kamen der Straßenbahnangestellten, ergeht an die maßg, Körperschaften die dringende Bitte, jener Uebelstand, endlich abzuhelfen und recht bald durch Aufschließung der geplanten Straße links neben der Teppichfabrik, oder wenigstens durch ein Fußpfad an einer anderen Stelle, für uns eine direkte Verbindung mit dem Straßen=Bahnhof herzustellen.
Viele Einwohner der Humboldtkolonie.
in den städtischen Krankenanstalten.
In Ner. 170 des Local=Anzeigers bittet eine Mutter die Stadtverwaltung, die Besuchszeit in den Krankenanstalten von Sonntagmorgen auf Sonntagnachmittag zu verlegen. Gewiß erkennen wir an, daß eine solche Verlegung manches für sich hätte. Jedoch sind gie ganz enormen Nachteile so schwerwiegend, daß wir hoffen, der perr Dezernent wird in dieser Beziehung nicht nachaeben Einen dieser Nachteile wollen wir kurz anführen. Das Pflege= und Anstaltspersonal sowohl, als auch die Herren Aerzte und die Schwestern nd Tag für Tag, oft sogar noch Nächte hindurch in ihrem schweren und verantwortungsvollen Dienste tätig. Daß bei solchen Anstrengungen eine Abspannung notwendig ist, muß jedem Uneingeweihten einleuchten, und es sollte auch jene Mutter dem PflegeSich Feli ke Sieie eogaue bierzemn Lage Somntognachmitags dienstfrei ist, diese Stunden zur notwendigen Erholung und Abpannung nnen. Würde die Besuchszeit nach Wunsch der Einsenderin verlegt, so ware die Verwaltung gezwungen, den spärichen. A gang des Personals zu beschneiden. Wir gönnen jeder Mutter, sicherlich den Besuch iores kranken Kindes, wissen auch ein ehnendes Mutterherz hoch zu schätzen, aber wegen Einzelner kann doch unmoglich einer ganzen Kategorie von Angestellten, der so notwendige Urlaub beschnitten werden. Richte ein Jeder sich
ein,#ll.„den abgearbeiteten Personal wird die Verwaltung in diesem Punkte gerecht werden können.
Zentralverband für das gesamte Krankenpflege=, BadeMassage= und Anstalts=Personal, Sitz Köln.
[4855] Benediktusgasse in Köln-Deutz. In der letzten Versammlung des Deutzer Bürgervereins wurde endlich auch einmal der unwürdige Zustand der Benediktusgasse erwähnt, und darauf hingewiesen, daß die Stadt bereit sei, den Ausbau der genannten Straße zu uvernehmen, wenn von den 10 Anliegern je 300 M zur Verfügung gestellt wurden. Mit Erstaunen las ich, daß die
Sahtu##sträge erst, von der Hälfte der Anlieger stattgefunden Ist die Stadt denn nicht ermächtigt, die Einziehung der eträg. vo. den übrigen fünf Anliegern zwangsweise vorzunehmen? Weg eie, uietze ul dese Weis geschieht, dann vergehen vielleich
1oc. Jahre, Je die Säumigen sich entschließen, den Betrag zu . Dan., wäre es auch nicht mehr wie Recht, wenn die Stadt die funf Anlieger, welche bereits vor einem halben Jahre den Betrag von 300 M. zahlten, dadurch entschädigte, daß sie ihnen hiervon die Zinsen zahlte. Ich meine, es ware doch endlich an der
Reisehen erageneditusgasse in RbizDers, asch. ein hädtisches sehen erhielte. Einer, welcher bezahlt hat.
14854 Dixnenplage. Nachdem die Große Neugasse und
Bollwerk den Dirnen verboten sind, treibt sich eine große Menge dieser Weiber in der Mühlengasse umher. Sie scheuen es nicht
senstkern, gangedenau welche sich die Auslagen in den Schause ansehen, anzurempeln, wodurch die Geschäftsleute ganz werden. Das Verbot auch auf die Müblengasse auszudehnen, wird von den Anwohnern dringend
C
REISE-KOFFER
leicht und stabil
Länge 80 85 90 95 100 105 cm Preis 36.— 39.— 42.— 45.— 48.— 51.—
Zeichnen von Buchstaben und Streifen kostenlos.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.:

Korpulente Herren
finden tadellos sitzende Kleidungsstücke in enormer Auswahl.
Schildergasse 38, 40, 42
2, 4, 6, 8, 10
Köiner Local-Anzeiger Nr. 176 4 Dienstag, 39. Juni
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar— ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich, und nur eine ganz besondere Desinfektion kann hier Abhilfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwickelung
— vom El bis zum vollkommenen Insekt—
sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe, noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.
— Rücklieferung nach? Tagen.——
er's
F. Nr. 75. Josef Meder jun.„ Merovingerstr. 5
von 2 M 753 an
Japan-Taschen federleicht
Reise
Kartons
.90 M
von
an
Elegante Reisekofter mit Einsatz
70
75
85
80
90
100
cm
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Friedrich heinzen,
Darenerstr. 173 Köln=Lindenthal Dacenerstr. 12., empfiehlt sein großes Lager in
Mannfaktur=, Weiß-, Woll- u. Kurzwaren
in nur besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Damen=, Herren- u. Kinderwäsche.
Anfertigung nach maß.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in geschmackvoller und solider Ausführung prompt und billig.
Annahmestelle: W. Spindler, Färberei u. Chemische Waschanstalt. 2°
#l#2 □# E1 Cal Lel Ial sel IE1#1 s2)
S. Von Montag ab und
Bielefelden
Herren-Wäscha Wonat Juli
10% Rabatt.
Strohhüte sehr billig.
Extra billig ausgelegt
bunte Hemden.7, 875
Eigelstein 89/91.„ Westen„„
□ S##1 21 E51# 21#1 2 □2 2 LE E
Bevor Sie
Möbel
kaufen, besuchen Sie
uHege dr. Haushausgaßse
früher Maximinenstraße 64
Betten
hochhäupt. engl. u. Muschelaufs. mit Einlage 38—75 A
Waschkom. 17 K. Nachtkom. 6,50 Pitchpine 145 Rüchrn lackiert 77 M
Zimmer-Einricht. 117 M
Alles neu, Transport frei. eh
im(1A) immer Große Kosten nimmer
Telephon
120.
Telephon
120.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
und Schautenster-Einrichtungen jeder
Staubdichte Glas-Ladeutische(El Glasautsätze(El. Glasschränke
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Elgene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferel. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlossene Schaukasten. Thehen eic.
Schaufenstergestelle in Messing, Nicke„und Schwarzmetall
allen Preislagen.
Hochteine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in samtlichen Schaufenster-Dekorationa-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen.*0
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referanzen.
beste Kinder-, Kur- und Hausunter stetiger Kontrolle staatl. approbiert. Nahrungsmittel-ChemikerTe Das—
liefert die Molkerei 303. 1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: cires 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3435.
Erklärung!
Apfelwein-, Heidelbeer-, Johannisbeer-, Erdbeer-, Stachelbeerwein, Apfelkraut, Haushaltungsgelee, Marmelade
kaufen Sie garant. rein zu den billigsten Preisen nur von der
Bergisch. Obstverwertungsgenossenschaltlindlar e. C. m. b. H.
zu Hartegasse(Rhld.)
Man verlange Preisliste gratis und franko.*
Gaskocher
mit patentiertem Sparbrenner, nur erstklassige Fabrikate.
Gastische
Spiritus- u. Petrolkocher
Alle Haushaltungsartikel
in grosser Auswahl.
Eisenhandlung
Chr. Wirtz
Inb.: Joh. Jos. Schnorrenberg Hauptgeschäft: Eigelstein 111
:<space> K ö l n- N i p p e s,<space> N e u s s e r s t r.<space> 2 3 6.<space>
Geschäftsgründung 1820. go, Fernspr. 1379.

Seite 8.
* Die Festspiele im Kölner Opernhaus 1909. V.
Elektra von Richard Strauß.
Kritiken schreiben ist bei dem hochgesteigerten Selbstbewußtsein der Künstler ein saures Amt, wie Beckmesser sagt. Hegt man auch nur den geringsten Zweifel an ihrer Unfehlbarkeit, so werden sie unangenehm. Strauß hat eine sehr geringe Meinung von der Tageskritik. In dem Vorworte, das er neulich zu Dr. Leop. Schmidts gesammelten Kritiken geschrieben, sagt er, daß ihm die Kritik eines Todseindes viel interessanter sei, als die der Tagespresse. Ich bin nun nichts weniger als ein Feind des großen Münchener Kindls, sondern habe von jeher seinen Entwickelungsgang von den ersten Anfängen, die auf dem Klassizismus beruhten, verfolgt. Irre wurde ich zeitweilig an ihm, als er Presse und Publikum mit seinen Eulenspiegeleien zu hänseln begann. Vielleicht gestattete er sich diese Scherze, weil man seine Oper Guntram nicht anerkannte. Enttäuscht und verstimmt darüber, komponierte er dann zunächst eine ganze Reihe sinfonischer Tondichtungen, wie Ton Juan, Tod und Verklärung, Till Eulenspiegels lustige Streiche usw Durch diese und andere Werke zu großem Ansehen gelangt, versuchte Strauß es wieder einmal mit einer Oper: Feuersnot, die anfänglich viel Aufsehen erregte, auch bei unsern Festspielen zur Aufführung gelangte, aber bald wieder in der Verfenkung verschwand. Mit Salome errang er dann wieder sensationellen Erfolg, der auch his heute noch vorgehalten hat. Das stärkte seinen Wagemut, und er griff nun zu Elektra, die nach Ansicht seiner blinden Verehrer nur darauf gewartet haben soll, von ihm komponiert zu werden. Ueber die Wahl des v. Hoffmannsthalschen Einakters, der eigentlich nur der Epilog zu dem AgamemnonDrama ist, wird mancher den Kopf geschüttelt haben. L. Corinty — auch ein künstlerischer Eigenheld— hat auf dem Titelbild der Klavierpartitur die Ermordung des Agamemnon gar merkwürdig dargestellt.
Ehe Strauß sich aber an die Komposition gab, setzte er sich mit dem Wiener Neuromantiker ins Einvernehmen und unterzog die Dichtung, die man von den Aufführungen im Kölner Schauspielhause kennt, einer Revision. Bei dieser Sichtung mußte Hoffmannsthal sich schon zu allerlei Konzessionen verstehen: manches streichen und auch einige Zusätze machen lassen. Da die Musit doch zu den schönen Künsten gehört, so fragt man sich: Läßt sich dieses ewige Klagen, Schreien, Toben und Wüten komponieren? Strauß den Himmelsstürmer, störte das nicht. Vertrauend auf seine Schöpferkraft, gab er sich rüstig an die Arbeit und konnte drei Jahre nach Salome seinem Gönner, dem Intendanten der sächsischen Hoftheater, Grafen Seebach, die Partitur der Elektra überreichen. Am 25. Januar d. J. fand dann die Uraufführung in Dresden statt.
Was die Musik anbelangt, so ist sie im ganzen in dem weiter entwickelten Stil der Salome entworfen. Als Bausteine zu Elektra hat Strauß 45 Motive verwandt, deren Signatur oft weit hergeholt ist. Das Hauptmotiv, der Auftakt des ganzen, ist das Agamemnon=Motiv: der zerlegte-moll=Dreiklang mit mangelnder Terz. Am melodiösesten ist das Motiv Nr. 12: Die Kinder des Agamemnon. Bekannt aus Salome, wo es den fauchenden Wind malt, ist das Thema Nr. 27, das hier das Glitzern und Klirren der Edelsteine an Klytämnestras Gewand wiedergeben soll. Nr. 28 schildert in vier Akkorden die innere Hohlheit und Zerfallenheit Klytämnestras. Nr. 26 malt: Chrysothemis sehnt sich nach Mutterfreuden. Die Themen sind oft mehr symphonisch als dramatisch verwendet. Man vermißt sie manchmal, wo sie am Platze wären, und dann tauchen sie plötzlich auf, wo man sie nicht erwartet. Oft erscheinen sie zu farbenreichen Strahlenbündeln vereinigt in verschiedenen übereinandergebauten Tonarten. Trotz alledem ist Elektra musikalischer als Salome, namentlich gegen den Schluß hin, also die gleiche Steigerung wie in Salome. Lohse hatte den musikalischen Teil bewunderungswürdig einKolber Lecal-Aazeiger Nr. 176 a Dienstag. 29. Juni 1900.
Köiner Local-Anzeiger. 4 Köln, 29. Juni 190#.
Pssean
* Unterhaltendes.
E*
9.
O Eine haarlocke.
Von Adolf Höllerl.
dem elenden Dachkämmerchen eines unansehnlichen Hauses in Berlin sitzt um eine Schüssel Wassersuppe und einen Laib Brot die Familie Zeidler.
Zeidler war Lampenputzer an der Berliner Hofbühne. Seine zahlreiche Familie bestand außer seiner Frau aus sechs Jungen und fünf Mädchen, die alle mit einem Appetit ausgerüstet waren den man im gewöhnlichen Leben mit„gesegnet" zu bezeichnen pflegt.
Ein stattlicher Herr, in einen kostbaren Pelz gehüllt, steigt gegen Mittag zu dem Kämmerchen hinauf, klopft an, und auf das freundliche„Herein" begibt er sich in die enge dumpfe Kammer, wünscht lächelnd einen„Guten Tag" und„Guten Appetit“, legt einen Louisdor auf den Tisch, der als etwas Wunderbares und in der Familie Zeidler noch nie Dagewesenes mit einem Aufschrei der Ueberraschung angestaunt wird
Dann winkte er einen Abschiedsgruß und schickte sich an, die Bodenkammer wieder zu verlassen, begleitet von den Segenswünschen und Dankesworten Zeidlers.
Mit der Geschichte dieses Louisdors hatte es folgende Bewandtnis.
Wir sprechen heute zu einer Generation, der die Namen Charlotte von Hagen und Karl Seydelmann nur aus der Geschichte der Schauspielkunst bekannt sind. Diese beiden Persönlichkeiten gehörten aver zu den glänzendsten Sternen, die je am deutschen Theaterhimmel geleuchtet haben.
Charlotte von Hagen, die in Schauspielerkreisen heute noch die„Deutsche Déjazet“ genannt wird, war eine bezaubernde Bühnenerscheinung mit weichem, wohlklingendem Organ und dem geistigen Reiz einer naiven Frische. Ihr Talent beruhte vorzüglich auf einer reichen Naturanlage für das feine Lustspiel.
Der Name Karl Seydelmann bezeichnet der Nachwelt einen der bedeutendsten Schauspieler aller Zeiten. Sein Leben war sehr bewegt, aber trotz aller Mißgunst der Verhältnisse blieb er der geborene Künstler, seine Originalität und sein Eifer litten darunter nicht.
Eines Abends, als die Vorstellung im Königlichen Schauspielhause, in der Charlotte Hagen und Seydelmann auftraten, beendet war, befand sich letzterer in der Konditorei Stehely. Er saß in einer Fensternische und blätterte in einer Zeitung, als er am nächsten Tische zwei Herren über das vortreffliche Spiel des Fräulein von Hagen sprechen hörte. Ein jeder von ihnen war
An unsere Leser!
eusdischen Klassenlotteriel
Bisher hat der Kölner Local-Anzeiger die vollständigen
Ziehungslisten der Preussischen Klassen-Lotterie regelmässig täglich zum Abdruck gebracht.
Die stets wachsenden Herstellungskosten der Zeitungen haben an vielen Orten die Verleger genötigt, mit dem Raum der Blätter hauszuhalten und auf nicht unbedingt Notwendiges zu verzichten. Hierzu gehört aber nach vielfachen Erfahrungen der vollständige Abdruck der genannten Ziehungslisten.
Diese Listen haben sicherlich nur für einen verhältnismässig kleinen Teil unseres Leserkreises Interesse, nämlich nur für diejenigen Bezieher des Blattes, die in der Preussischen Klassen-Lotterie spielen.
Diesen Beziehern des Local-Anzeigers aber möchten wir die Sache noch bequemer machen wie bisher, indem wir uns gegebenenfalls bereit erklären, jedem Spieler, dessen Losnummer uns bekannt ist, sofort kostenfrei mitzuteilen, sobald sein Los mit einem Gewinn von M. 500,— oder mehr gezogen ist.
Da wir die Gewinn-Nummern telegraphisch von Berlin beziehen, sind wir in der Lage, den Gewinnern Nachricht über etwaige Gewinne(bis herab zu 500.) 12 bis 24 Stunden, Samstags sogar 48 Stunden früher, zu melden als wie bisher.
Um zunächst eine Uebersicht zu gewinnen wie viele Bezieher des Kölner Local-Anzeigers hierbei in Betracht kommen, bitten wir hierdurch die Lotteriespieler unter denselben, die Besitzer eines Loses oder Mitspieler an einem Lose der Preussischen Klassen-Lotterie sind, uns kurz auf einer Postkarte mitzuteilen,
welche Nummer sie spielen.
Genaue Angabe der Adresse(Namen, Ort, Strasse und Hausnummer) wolle man dabei nicht vergessen.
Köln, den 27. Juni 1909.
uo II des Kölner Local-Anseigers
Marzellenstrasse 37.
studierr; der thematische Mikrokosmus, der oft wie ein Heuchreckenschwarm auffliegt, war so geklärt, daß man die Knäuel von Dissonanzen vergaß; die melodisch ausstrahlenden Motive hatte er mit uppigem Wohlklang erfüllt. Eine solche Aufführung konnte nur erreicht werden durch die Intelligenz der Mitwirkenden. Die modernen Künstler müssen heute von ganz anderem Standpunkte aus beurteilt werden wie ehedem. Man verlangt nicht mehr von ihnen, daß sie schmachtend girren, sondern daß sie vor allem ausdauernd große Stimmen, große Energie, ein sicheres Gedächtnis und ein gutes Ohr für ioren Beruf mitbringen. Diese Eigenschaften müssen den bei dieser Aufführung Beteiligten unbedingt zugesprochen werden. Sesving
Strauß betrachtet die beiden Tongeschlechter, das diatonische und
das chromatische, als ausgefahrene Geleise und gräbt neue Wege, die an die mannigfaltigen altgriechischen Tongeschlechter anklingen. Um die Verlebendigung des Werkes machten sich zunachst verdient die beiden Münchener Hofopernsängerinnen Maraarete PreuseMuvenauer als Klytämnestra und Zdenka Faßbender als Elektra. Beide haben ihre Partien in München kreiert. Diesen Kunstlerinnen schloß sich ebenbürtig die königlich sächsische Hofopernsängerin Margarete Siems an, welche die Chrysothems bei der Uraufführung in Dresden zuerst gesungen. Für den Orest hatte man den Königlichen Sänger Joh. Bischoff gewonnen. Die Erkennung Orests gehört zu dem schönsten des ganzen Werkes. Alle übrigen Partien waren mit Mitgliedern der vereinigten Kölner Buhnen besetzt, die bei der Wiederholung namhaft gemacht werden sollen, wobei auch der Regie und der Ausstattung gedacht werden soll. Das ausverkaufte Haus interessierte sich sehr für das Werk und bereitete der Leitung und den Künstlern große Ovationen.
Prof. Herm. Kipper.
voll des Lobes, und der eine sprach:„Fürwahr, ein himmlisches !<space> I c h<space> w ü r d e<space> f ü r<space> e i n e<space> L o c k e<space> i h r e s<space> H a a r e s<space>
Aus Kölns
„.o ½ 3 uni90. Segenen Sonntag hatte unser sonst
so friedlich stiller Ort sein Festkleid angelegt, galt es doch, ein seltenes Fest, die feierliche Anheftung der vom Kaiser verliehenen Fahnenschleife, zu begehen. Eine größere Anzahl Vereine verschönerten das Fest durch ihre Anwesenheit. Auf dem Festplatze hieß Hr. Hauptlehrer Hovenbitzer die erschienenen Gäste und Vereine willkommen, worauf der Gymnafiast Karl Hovenbitzer mit Begeisterung einen zundenden Prolog sprach. Hr. Dr. Broicher heitete als Vertreter des Kaisers die Schleife an die Fahne, beglückwünschte den Verein zu dieser seltenen Auszeichnung und übermittelte gleichzeitig die Glückwünsche der Gemeinde Heumar. Das Kaiserhoch brachte der Kommandant des Schießplatzes Wahn, Hr. Oberst Christ aus. Dem Vereine wurde von den Damen des Vereins ein prächtiger Silberkranz und vom Gesangverein Concordia ein Fahennagel feierlichst überreicht. Sodann wurden die Veteranen mit Sträußchen dekoriert Im Festlokale erfreuten die beiden Männergesangvereine Concordia und Cäcilia die Anwesenden durch recht hübsch vorgetragene Liederspenden und der Turnverein durch exatt gestellte Pyramiden. Hr. Verbandsvorsteher Hofmeister aus Bensberg überbrachte die Glückwünsche des Verbandes. Gegen 8 Uhr wurde die Preisverteilung bekanntgegeben und erhielten: Kriegerverein Merhein den Preis für dek besten Parademarsch und Kriegervexein Zündorf den Preis für die Meistbeteiligung.
Weib, diese Charlotte!
auf der Stelle einen Louisdor geben.
Kaum hatte Seydelmann diese Worte vernommen, als er auch schon an den Tisch der beiden Herren trat und zu dem, der den Wunsch ausgesprochen hatte, sagte:„Ich halte Sie beim Worte, mein Herr. In einer halben Stunde bringe ich Ihnen eine Locke von Charlotte von Hagen.“
Freudig überrascht bat der fremde Herr, der den berühmten Schauspieler erkannte, um Erfüllung dieses Versprechens.
„Aber es bleibt auch bei dem Louisdor,“ erinnerte Seydelmann.
„Selbstverständlich. Mein Name ist Baron von Thalheim.“
Eilig entfernte sich der Mime und begab sich zu seiner gefeierten Kollegin. Es war schon ziemlich spät und jene im Begriff, sich zur Ruhe zu begeben. Als aber Seydelmann gemeldet wurde, warf sie sich schnell in ihre Kleider und ließ dann ihren Kollegen bitten, einzutreten.
„Was führt Sie denn noch so spät zu mir?" rief Charlotte dem Künstler entgegen, als er in ihr Zimmer trat.
„Ich weiß,“ sprach Seydelmann,„daß Sie zu jeder Zeit ein gutes Werk fördern, deshalb werden Sie mir auch nicht böse sein, wenn ich Ihnen heute noch Gelegenheit gebe, dies zu tun“
„Ich werde Ihnen nicht nur nicht böse, sondern dankar dafür sein,“ entgegnete die Künstlerin mit ihrer ganzen Liebenswürdigkeit,„wenn Sie meine schwache Kraft zur Vollführung eines guten Werkes bedürfen.“
Seydelmann erzählte nun den Vorgang in der Konditorei Stehely und schloß mit den Worten:„Einen Louisdor will man für eine Locke von Ihrem Haar zahlen. Wie viel Tränen kann man mit diesem Goldstück trocknen, wie viel Elend damit lindern! Ich kenne eine Familie, die dieses Geld von der drückendsten Not befreien kann.“
Mit einer Anmut sondergleichen ergriff die Künstlerin eine Schere, übergab sie Seydelmann und sprach, indem sie ihr schönes Haar löste:„Schneiden Sie immerhin die heilspendende Locke ab.“
Seydelmann tat es und eilte mit seiner Locke nach Stehely Dort händigte er Thalheim die Locke ein und empfing dafür einen Louisdor, den er, wie wir bereits wissen, des anderen Tages der Familie Zeidler überbrachte.
Ein Jahr nach dieser Begebenheit— es war im November 1836, befanden sich Fräulein von Hagen und Seydelmann in ihren Ankleidezimmern im Berliner Hoftheater, als plötzlich die Türe der Charlotte von Hagen mit einem Fußtritt eingeschlagen wurde, und sie sich selbst von zwei rußigen Armen erfaßt und hinausgetragen fühlte.
„Hülfe, Hülfe, ein Verrückter,“ schrie die erschreckte Künstlerin
Doch dieser Ruf blieb ohne Wirkung und verhallte in den engen Gängen. Im Nu sah sie sich im Foyer abgesetzt und ihr schwarzer Entführer rannte wie ein Besessener davon, um gleich
darauf nochmals mit einer schreienden und schimpfenden Last zurückzukehren. Diesmal war es Seydelmann, den er trug und den man durch das Haus brüllen hörte:„Seid Ihr verrückt oder des Teufels? Was soll das?“
Im Foyer angelangt, stellte der unheimliche Träger Seydelmann seiner schönen Kollegin gegenüber. Sie waren beide noch in halbvollendeter Toilette und sahen sich nun gegenseitig verdutzt und fragend an, während der rätselhafte Entführer damit beschäftigt war, sich mit seinem schmierigen Aermel den Schweiß von der Stirne zu wischen. Wie sie sich den Mann näher betrachteten, erkannten sie in ihm— den Lampenputzer Zeidler.
„Was hat das zu bedeuten?" riefen beide wie aus einem Munde. Statt jeder Antwort begab sich Zeidler in das Innere des Theaters, öffnete dort einen Flügel der großen Mitteltür und zeigte ihnen die rot und gelb hervorzüngelnden Flammen die außer den Kulissen bereits das Orchester und die vorderen Sitze ergriffen hatten. Jetzt drang auch Brandgeruch, atemraubender Qualm und Dampf ins Foyer, und diese Unglücksboten sprachen laut und deutlich:„Wehe jenen, die noch nicht gerettet sind!" 44
Als sich die drei gerührt die Hand drückten, da mochte wohl jeder an den Louisdor gedacht haben, den Preis für die Haarlocke....
*
Mehr als ein halbes Jahrhundert war seitdem verflossen
Seydelmann und Zeidler waren längst tot, aber Charlotte von Hagen lebte noch. Sie lebte in ihrer Vaterstadt München und verfolgte mit großem Interesse die Theaternotizen und alles, was ihren früheren Beruf betraf. Da zeigte man ihr einmal ein ganz seltsames Inserat, das in einem Blatte Münchens zu lesen war und das folgenden Wortlaut hatte:„Für Raritäten, Sammler! Billig abzugeben: Eine Reitpeitsche der Lola=Montenz, eine Kielfeder, mit der Birch=Pfeiffer die Griller geschrieben, eine Haarlocke der Charlotte Hagen vom Jahre 1835. Näheres zu erfragen in der Expedition des Blattes.“
Charlotte von Hagen gab Auftrag, sich nach dem Besitzer dieser Reliquien zu erkundigen und hörte nun, daß dieser ein heruntergekommener Baron namens Thalheim sei.„Thalheim?“ sprach die alte Dame, als sie diesen Namen hörte.„Das ist ja derselbe Baron, der meine Haarlocke damals für einen Louisdor gekauft hat. Wenn es ihm so schlecht geht, so will ich ihm meine Locke wieder abkaufen.“
Und wie sie sagte, so geschah es. Sie schickte dem alten Baron einen Louisdor, genau so viel, als dieser vor 55 Jahren dafür bezahlte, und hatte das Bewußtsein, mit dieser ihrer Haarlocke zweimal Not und Elend gelindert und Tränen damit gestillt zu haben.
Mit welchen Gefühlen mochte wohl nach vollen 55 Jahren die alte Künstlerin diese Erinnerung an die sonnenhellen Tage der Jugend, ihres Glückes und Ruhmes in die Hand genommen und betrachtet haben?

Offene Stellen
Sauberer, flotter
Zeichner
oder
Techniker
zum Anfertigen von Werkstattzeichnungen für Eisenkonstruhtionen per sofort gesucht.
Ausführliche Angebote sind zu richten an:
Reiner Kommerskirchen
Eisenkonstruktionen
Gesellschaft mit beschränkter Haftung. 1
Köln-Braunsteld.
Dolontär
od. jüngerer Gehülfe
für Mitte Juli gesucht.
Anton Plachner,
Drogerie Ahrweiler.
stellung Don
Schalungen für Eisendeton=Konstruktionen durchaus erfahren, sofort gesucht.
Weirich&amp; Reinken, Ingenieure,
Köln. Bauleitung SpeicherNeubau Agrippina=Ufer.
Hausbursche.
Junger Mann vom Lande als Hausbursche für mein Kolonial= waren=Geschäft gesucht.
w. Gaft, Eigelkein 112.
Ord. Bäckergeselle
und Lehrling gesucht.
25 Siegburg, Papagei 118.
zau= und Möbelschreiner, erfahren, welcher an Maschinen gearbeitet, für sofort aufs Land gesucht. Auskunft erteilt die Annah. d. Bl. in Refrath=Bensberg.
bis Mitte Juli gesucht.*
Per. Granrath, Frechen 226.
Für besseres Manufaktur=, Konfektion=, Mode=, Weiß=, Woll= und Kurzwarengeschäft eine durchaus tüchtige 29
I. Verkäuferin
gesucht
welche auch im Dekorieren bewandert ist.
Zeugnisabschr., Photographie und Behaltsansprüche bei freier Station erbeten an
Godesberg
Ein älteres
Dienstmädchen
in Küche u. Haushalt erfahren, f. kath. Pfarrhaus z. 1. Aug.
gesucht
dem Gelegenheit geboten ist, sich unter Leitung der Schwefter des Pfarrers weiter auszubilden u. nach.—2 Jahren selbständige Stellung zu erlangen. 9*
Fr.=Offerten m. Lohnangabe unter K 715 an d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen,
Tochter aus guter Familie gesucht für Kolonialwaren.
w. Gaft, Eigelstein I11.
Ein zuverlässiges Mädchen, das kochen kann, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Händelstraße 17, part.
In Küche u. Haush. erf. fleißiges = Mädchen von ält. Dame ges.
Off. u. F 180 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
Mädcher v. 15—17 J. gesucht.
müscher Jos. Reuter, Ehrenfeld, Hansemannstr. 21.
—7gesucht. Nippes, Schwerinstr. 8, 1. Et.
rav. prop. Mädchen f. einige Morgenstunden sof. gesucht. Kasparstraße 21, 1. Etg.
B
Stellengesuche
Ig. Bäckergehülfe
20 J. a. sucht Stell. in Feinböck. Off. u. 1865 a. d. Gesch. d. Bl.
Buchhalter
hath., verh., sucht bald Stelle bei besch. Anspr. Seldiger ist noch in Stellung, wo er 10 Jahre ist, und hat gute Zeugnisse.
Fr.=Off. u. K 716 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Gebildetes Fräulein,
welches 2 Jahre in einem Geschäft der Papierbranche seine
Lehre bestanden, in Pensionaten „—„—„"—„„
Souterrains
in England und Belgien die fremden Sprachen erlernte, auch schon Berkäuferin in einem erstklass. Mal- u. ZeichenutensilienGeschäft war, sucht Stelle in feinem Geschäfte, gleich welcher Branche, für Ende Juli od. spät. Gute Zeugn. u. Referenz. vorh. Off. u. 1877 an d. Gelo. d. Bl. 18jähr. Mädchen, ausgebild. als
Kindergärtnerin
und in allen häusl. Arb., sucht für sofort oder später Stellung in kathol. Familie zu Kindern oder als besseres Dienstmädchen bei bescheidenen Ansprüchen.
Näh. durch Pfarrer Wiesner, Untereßfeld, Bayern. 5
„„„
je 8 bzw. 7 große helle Räume,
große Lagerkeller,
große Höfe, Toreinfahrt usw, ganz oder geteilt sehr preiswert zu vermieten.
Die Sout. werden vollst, renoviert, eventuelle Wünsche berücksichtigt. 1
Bescheid: Roonstr. 28.
Kathol. Geistlicher sucht für Verwandte
Stellung als
Haushälterin
a. liebstem in einem geistl. Hause.
Fr.=Off. unt. K 714 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
guche f. meine Tochter, kath., br.
.fleiß., Stelle i..kath.Hause, wo Gelegenheit geboten ist, das
Kolovialwar.=Gesch. s. erl.
ca. 260 gm Bodenfl., bequeme Zufuhr, für jedes Geschäft geeignet, billig zu vermieten. Bescheid
22, I. Stg.,.2
hübsche
ruhige Wohnung
in schöner Lage am Römerpark, I. Etage, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, große Mansarde u. Keller, neuzeitlich eingericht. mit elektr. Licht, Gas u. Telephon, zu vermieten ab 1. Juli. Preis 1500 A pro Jahr.
Bescheid: Mainzerstr. 36 I. oder Mainzerstraße 161. 2
Ladenloka
Einf. Fräulein Unter Räster 11
Fr.=Offerten u. B 315 an die Gesch. des Köln. Local=Anz.
sucht zum 1. Juli Stelle bei leidender Dame oder stiller Familie Off. u. 1878 a. d. Gesch. d. Bl.
in brav. Mädchen, nähen
u. bürg. koch.., auch alle Hausarb. verst., s. pass. St. i. kl.Haush. Zu erfr. Beethovenstr. 20, 2. Et.
worin lange Jahre Schuhgeschäft mit bestem Erfolge betrieben, auch für andere Branchen geeignet, billig zu vermieten. 9 5
Bescheid Heumarkt 80. u eil e
Gesucht. Aelt. kath. Mädch. En für Küch.= u. Hausarb. f. ang. d. Stellg. i. Köln i. kl. Privsthh. Off. u. II 100 a. d. Annahmest. J. Güsten, Drususgasse 1A.
graves kath. Mädchen s. Stelle Bam liebsten bei1 oder 2 Kind. Frechen, Blindgasse 274, 3. Et.
25 Jahre bestehend.
A1. Taschen= reinigen.#
MüPON Ia. Feder.8, IIa 75 NNLEN Hauptrepar, billigst.
Preisangabe sofort. Gläser, Zeiger, Büg. 309, Federeins. u. Wunsch. Wartez. Schönwald, Uhrmach., Blindgasse 4. Nur Parterre Hinterhaus. All. staunt üb. d. Pr. m. Neuwerk.
Aufpolstern.
Diwan 7, Sofa 5, Matr..#4 Auflegematr. v..50 an. Empf. Pr. Wollmatr. v. 25# an, Sprungrahm. v. 18 M. an, Garantie f solide Arbeit. Pr. Referenzen.
Rob. Werner, Heinrichst. 13.
Meite Gersanst. R.
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Bad, Mansarde usw., Kachelösen, teilweise Linoleumböden usw. per 1. Oktoder zu vermieten. 1 Preis K. 1300.—. Bescheid: Roonstraße 28.
Eck=Ladenlokal Altermarkt 16
seit langen Jahren von d. Firma Ackermann&amp; Co., m Holl. Butter=Comp., mit bestem Erfolge benutzt, bilU lig zu vermieten. g
Bescheid Heumarkt 30
empfiehlt sich für Ausbesserung und Bügeln in Herren=Kleidern. Streitzeuggasse 32, Hinterbau, eine Treppe hoch.
Vorgebirgstr. k. 179, 181, 187 u. 191, gegenüb. d. Schule schöne geraum. Wohnungen von je 3 u. 4 Räumen nebst Zubeh. im Unterhaus, 1. u. 2. Etage äuß. preisw. sof. zu vermieten.
Bescheid beim Verwalter in Nr. 181 daselbs.
Schöne, helle Wohnungen
anz neu hergerichtet, mit Auscht auf Garten, je 2 Zimmer, Rüche, Spind, Mitbenutzung der Waschküche, im Hofgebände Marsilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz. Bescheid Marsikstein 9, Hofgebäude part.
Rasenbleiche, Auftleochnen Ebrenfeld, ftraße 13.“
Psendwäsche.
Spezialiät in Heirenwäsche
Lindenthal, Wittgensteinstr. 7.
Wesserputzmaschinen jeder repariert schnell, gut
er Art
gat und billig, Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
ztrop. j. Frau sucht Wäsche im
9 Hause. Bleiche, Lufttr. Köln=Bickendorf. Emilstr. 2.
abgeschl. 3. Etage, 4schöne, luftige bess. Räume m. fr. Aussicht u. Schattens. Schönsteinst. 13, Bahnüberg. Benloerstr., abgeschl. I. Et., 4 R. u. abgeschl. 3. Et., Htrh. 3. Z. an ordentl. anst. L. zu verm. Bescheid Stammstraße 36.
es
Zu vermieten
Lagerkeller
ca. 230 gm Bodenfl., bequeme Zufuhr, mit Aufzug, ganz oder geteilt, billig zu vermieten.
Weberstraße 7, part.
Unterricht
nebst Wohn. in guter Lage, wor. seit 20 Jahr. ein Kolonialwarengeschäft betrieben., ab 1. Juli oder später zu vermieten. Bescheid Severinstraße 135.
Köln-Braunsfeld
Stadtwald, vis-àvis der Kirche. Schöne abgeschl. Et., je 3 Zim., Küche u. Baderaum, zu verm. Leucht= und Heizgas.
Besch. b. Eigent. Anstreicherm. Pet. Schreier, Aachenerstr. 507.
Dantz, Freiheitstr. 40. 4. Et.
3 Zimmer abg. mit Beg. an st. Leute zu 17.4 zu orm.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Stud. phil.
(diesj. Abiturient) mit besten Zeugn. u. Empfehl. erteilt grdl. und erfolgreiche Nachhülfe.
Off. u. 1828 a. d. Gesch. d. Bl.
∆ Günst. f. Brautleute!
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypetheken
Klettenberg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste
Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b
Telephon 1775.
Geschäftshaus
Bohestrasse I8
neu, modern aufgebaut, preisw. zu verk. od. z. verm. Näh. Otto Augustin, Hunnenrücken 9.
Rheinkies
ca. 800 chm
sofort zu verkaufen. Weieich&amp; Beinten, Ingenieure, Köln.
Bauleit. Speicher=Neubau Agrippina=Ufer.
liefert hiesig. Maß=Geschäft, jetzt außer Saison, geg. bar 50-55.4 Sonstiger Preis bedeutend höh. Gute durchgewebte Stoffe. ff. Zutaten. Elegante Verarbeitung.
Off. u. 1858 a. d. Gesch. d. Vl.
Nächst. Donnerstagnachm.,.Juli wegzgsh. Mod.=Verk. d. Besitz d. Gesch w. Kaulon z. Widdendorf 25 Min. p. Zieverich, Stat..Strecke Horr.-Bedburg. Ant. a. u..Hand z. kf. Haus m. 12 Räum., Gem.=u. Obstg., Wiese, bes. f. Gärt. geeign., Geflügelz.verp. Näh. b. Hrn. Joh. Kaulen, Direkt. d. Landwirtsch. Bezugsquelle Bergheim a. Erft.
Kochf. Eich.=Schlafz.=Einricht. m.
Spiegelschr. u. Patentmatr., Diw. m. 2S., Auszieht., Vert. Trum. nuzd. Bett, Kleiderschr., Waschk., Nachtkomm., sch. Pitchp.=Küche u. weiß.Herd. tann. Bett. Diw., Tisch, Stühle, Tepp., mehr. Bild., Gard. usw. zu jed. ann. Ged. nur.Priv. Pfälzerst. 43,Hchp., dir. a. Barb.=P. iano,.erh., Schneid.=Ringsch.= Masch., gr. Waschm., a. Möbel wegzgsh...v. Waisenhausg. 20.
Litz=Liegewagen b. z. ok. Kraus, * Bichendorf, Subbelratherst.523.
P
Hochf. Rußb.=Sch g. Waschhom. v. Marm. T u. Kristall=Toilette, inn.
# Eichen, für nur 182.#4.
J. Menzen Kalt,
123 Hauptstraße 123.
gasse 2, II. Zimmer 11
1000 Mj v. Selbstg. oder IK. Bank als Darl. ges. Sicherh. vorh. Ev. geg. Led.= Vers.=Abschl. Mon. Rückg. 30-40.4 Off. unt. 1876 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Hypotheken
zu mäßig. Zinsfuß. Bauraten werden gezahlt. J. S. Hansen, Hansaring 52.
999# an 1. Stelle auf ein 21 b0S M. Objekt v. 70000 MA v. Selbstdarl. gesucht auf feste Jahre. Off. u. Nr. 1834 a. d. Gesch. d. Bl.
prachtd. Instrument, Prand billig zu verkaufen. Siebenburgen 24.
Kräft. schön. Pony mit kompl. AGeschirr u. Breah-Kastenwagen b. z. verk. Großkönigsdorf 65.
Kin gutes Eisenbett nebst UnterO bett zu verkaufen.
Maria=Hilfstraße 2, Part.
Freil.=Rüchtr.
Tuhtras, fast neu spottbill. abzugeben. Blaubach 2, 3. Etage.
eleg., Frl.=Rücktr. sof. S4hII., spottd. z. pk. Salierring 4, 4. Et. 2m. sch., n. Barb.=Pl.
Frl., feinste Lurusm. Tühlkau, ganz billig z. verk.
Weyerstraße 76, I. Etage. 7 Federwagen zu verkaufen. „. Beledastraße 17,.Et.
Schte Keftrpilze zu verkaufen. Hochstadenstraße 29. I.
Kaufgesuche
Neue Tuchabfälle
Kordel, Paktleinen etc.
hauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Schreibtise
Diplomat oder Amerik. gut erhalt. zu kaufen gesucht.
W.., Schillingstr. 25, I. ##aufe gebr. Möbel gegen bar. er Ehrenfeld, Glasstraße 8.
Verloren- Gefunden
Arme Person verlor Freitag Portem. m. 30 M. G. Beloh. abzugeben. Probsteigasse 6.
Vermischtes
Große Bäckerei
mit bedeutendem Mehl= u. Kleingeschäft, nachweisbar. Umschlag ca. 62 000 M. verfloss. Jahr, ev.
sofort oder zum 1. Sept. billig zu vermieten in Stadt über 50000 Einw. Gefl. schriftl. Off. u. P. L. 101 an Hassenstein &amp; Vogler,.-., Köln.
Hebamme Lidwina Oberle
bisher Oberhebamme der hiesigen Hehammen Lehr=Anstalt hat sich Christophstraße 25, 1. Etage nieder gelassen.
Buchhalter
36., empf. sich im Einrichten. Ordnen und Beifschreiben auch für Detailgeschäft.
Off. u. 1873 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähmaschinen
aller Art werd. billigst repar.
Nadeln und Ersatzteile, Köln, Alte Wallgasse 36, früher Mechaniker b. d. Firma Gust. Helmke. Daselbst 1 gut erh. Schuhmachermaschine 30 K zu verkaufen.
Meterbeef
Empfehle mein neu erbautes Motorboot für Gesellschaften bis zu 50 Perfonen fassend.
Balty. Platz, Zündorf.
Telephon 84, Porz.
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.“
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorfer st. 21.
Pat in allen Rechtssachen. Spezialität: Strafsachen. Rechtskonsulent Wagner, Bayardsg.18
große
Chare
Für Brautleute!
4 Herrl Schlafzimmer in jeder Holzart, um zu W # räumen, spottbillig.
Menzen, Kalt,
E 123 Hauptstraße 123.
Kaufmann, 27., kathol.,
ße stattliche Erscheinung, guter harakter, sucht zwocks
8
die Bekanntschaft eines tüchtigen katdol. Geschäftsfräuleins mit einigem verfügbaren Vermögen behufs Gründung eines Geschäftes. Diskretion Ehrensache. Anonymes zwecklos.
Nur ernstgemeinte ausführl. Fr.=Angebote mit Bild unter C U 3700 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. h

Seite 10.
Köiner Loeat-Auzeiger D. 176&amp; Dienstag. 29. Jonl 1902.
Die Weihe der Glocken in der Herz Jesu-Kirche.
Die Herz Jesu=Pfarre hatte vorgestern einzdoppeltes Fest zu bedas Fest der Pfarrpcozession, die sich leider wegen des ungünstigen Wetters auf einen Umzug in der Kirche beschränken mußte, und das Fest der Glockenweihe. Gegen 6 Uhr wurde dieselbe durch Hrn. Pfarrer a. D. Alb. Stevens, der in diesen Tagen das seltene Fest des goldenen Priesterjubiläums beging, und der sämtlichen Feierlichkeiten in der Pfarre von der Grundsteinlegung der Kirche an stets beigewohnt hatte, vollzogen.
Vor Beginn der Weihe fand in der Kirche eine besondere Andacht statt. In feierlicher Prozession zog alsdann die Geistlichkeit, der Kirchenvorstand und die Gemeindevertretung zum prächtig aeschmückten Turmeingange, wo die Glocken an einem, von Girlanden und Fahnen gezierten Gerüste hingen. Während der kirchlichen Zeremonien und Gebete sang der unter der tüchtigen Leitung des Herrn Lehrer Pollmann stehende Kirchenchor verschiedene Chöre. Durch Hammerschläge wurde der Klang der einzelnen Glocken erHerr Pfarrer Kremer richtete dann noch an die zahlreichen Gläubigen eine inhaltsreiche Ansprache, in der er die Bedeutung und den Zweck der Glocken darlegte.
Mit einem Großer Gott wir loben dich fand die bedeutungsvolle #### den Abschluß. Zum Gedächtnisse an den Erbauer und
ersten Pfarrer hat eine Glocke den Namen Hermann Joseph eralten. Die übrigen Glocken haben der Größe nach die Namen Marl-, Frinrich und Margaretha. Sie sind gegossen
in der Glockengießerei F. Otto in Hemelingen bei Bremen und sind auf die Töne B, Des, Es, F und Ges gestimmt Außer dem Dome ist die Herz Jesu=Kirche das erste Gotteshaus, welches ein elektrisches Geläute erhalten wird. Die Anlage ist bereits im Turme angebracht. Es ist nicht ausgeschlossen, daß die Glocken noch in dieser Woche ihr erstes Geläute erschallen lassen.
flossenen Sonntag im Saale des Hra. Dresia ihre Generalversammlung ab. Aus dem Jahresbericht war zu entnehmen, daß der Verein mit Erfolg bestrebt war, seinen Mitgliedern eine gute Lektüre zu beschaffen. Alle kirchlichen und weltlichen Festlichkeiten nahmen einen guten Verlauf Ein bedeutender Mitgliederzuwachs war zu verzeichnen. Nach Erledigung des Geschäftlichen hielt Hr. Oberpostsekretär Heimerzheim von hier einen Vortrag über moderne Kriegs= und Handelsschiffe, der mit vielem Beifall ausgenommen wurde. Der letzte Teil des Abends war dem Humor gewidmet.
Aus Köln-Deutz.
Ein Anfall, der einen Radfahrer betraf und den dieser selbst verschuldet hatte, ereignete sich gestern auf der Mülheimerstraße. Der Radfahrer fuhr beständig hinter einem Automobil her. Als dieses plötzlich hielt, fuhr der Radfahrer mit voller Wucht gegen den Wagen, stürzte von seinem Fahrrad und erlitt einen Schlüsselbeinbruch. Der Verletzte mußte sofort zum Arzt gebracht werden.
sichtigung gefunden hätten, die Gewährung der höchsten Ortszulage
dringend notwendig sei. Am 7. Juli sollen in einer allgemeinen Lehrerversammlung die Wünsche der Kölner Lehrerschaft zur Neuregelung der Besoldungsverhältnißse nach eingehender Begründung formuliert werden.
Sport.
P Der Kölner Sport-Rlub 1908 veranstoltet am
. 4. Juli eine Radzuverlässigkeitsjahrt auf der Strecke KölnRemagen=Köln(rund 100 Kilometer). Start und Ziel befinden sich Restauration Weiser, Brühlerstraße. Die Einzeichnungsliste liegt im Klublokale Hohenstaufenring 24, auf.
I1 Das gepfändete Auto. Große Heiterkeit erregte gestern ein über die Severinstraße fahrendes Automobil. Hinten auf der Kontrollnummer sah man nämlich haarscharf das Siegel des Gerichtsvollziehers, der untrügliche Beweis, daß das Automobil einer Pfändung anheimgefallen war. Unter den zahlreichen Passanten veranlaßte das sonderbare Bild eine nicht geringe Heiterkeit, was die Insassen des Wagens aber nicht hinderte, stolz und selbstbewußt aus dem Wagen auf die Straßenpassanten herabzublicken.
A Christlicher handwerker- und Arbeiterverein. In der
jüngsten Generalversammtung wurde zur Regelung der AngelegenAnschaffung einer Fahne eine besondere Kommission
Der Sichiäuriagnr tenuen ausgenommen werden. Der diesjährige Sommerausflug des Vereins wurde auf Sonntag
den 14, Juli, nach.=Gladbach festgelegt. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen hielt der Gewerbegerichtsbeisitzer Herr Schückens Vorstandsmitglied des hiesigen Arbeitervereins, einen Vortrag über die Tätigkeit des Gewerbegerichts im letzten Jahre. Einleitend betonte er die Wichtigkeit der Gewerbegerichte und die Wahl der Beisitzer zu denselben. Er schilderte dann weiter das Verfahren Gewerbegericht, die Hauptverhandlungsgegenstände daselbst nach den einzelnen Berusen, die große Bedeutung, die die Gewerbegerichte als Einigungsämter in Streikfällen haben usw. Reicher
sich Distoßion schlos. u den imteresanten Vortrag, an den
. Die Cat einer Geisteskranken. Gestern vormittag sprang in einem Hause an der Florastraße die etwa 35 Jahre alte Frau eines Kellners, welche plötzlich geisteskrank geworden war, aus dem Fenster der zweiten Etage hinaus auf die Straße und erlitt schwere Rückgrat= und Beinverletzungen sowie anscheinend noch erhebliche innere Verletzuungen. Die Bedauernswerte wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Die Marianische Jünglingskongregation hielt am verDem Herrn über Leben und Tod hat er gefallen, un## Wien Figrupguhrn, treusorgenden Gatten, Vater, Bruder,
Schwager, Schwiegervater, Großvater und Onkel hochachtbaren Herrn
Andreas August nehl
Aus der Arbeiterwelt.
Genossen als Streikbrecher. Im Solnhofener Litographiesteingebiet tobt zur Zeit ein schwerer Kampf zwischen Unternehmern und Arbeitern. Die Unternehmer haben 800 Mitglieder des christlichen Staats= und Gemeindearbeiterverbandes ausgesperrt, weil diese sich die Verschlechterungen der Arbettsverhältnisse, die ihnen die Unternehmer zudachten, nicht gefallen lassen wollten. Bei diesem Kampfe zeigen sich die sozialdemokratischen Verbändler wieder in ihrem schönsten Lichte, indem sie den kämpfenden Arbeitskollegen in den Rücken fallen. In sechs Betrieben allein sind 17 Mann stehen geblieben oder haben nach Beginn des Kampfes die Arbeit ausgenommen. Die sozialdemokratische Presse verbreitet lange Lügenberichte über die Gründe der Aussperrung, aber über die Heldentaten ihrer Anhänger schweigt sie sich aus
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Der Kölner Klassenlehrerverein
hielt am Samstagabend im Restaurant Comp seine Junisitzung ab, die recht gut besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Paul Herzog empfahl zunächst den Besuch des Ferienkursus für Lehrer und Lehrerinnen, der in der Zeit vom 27. Juli bis 7. August an der Universität Bonn abgehalten wird. Es wurde dann ein Schreiben verlesen, das die Renovierung des Denkmals für den früheren Seminardirektor Allecker(Brühl) anregt; Hr. Liers tritt die Kommission ein, die sich mit der Angelegenheit befassen soll Als Delegierre zu der am 4. Juli in Essen stattfindenden Vertreterversammlung des Deutschen Klassentehrervereins wurden aus den Vorstandsmitgliedern noch gewählt die Herren: Berchem, Bureaun, Bollig, Falkenberg, Horst, Krefeld, Ließem, Reinermann, Sturm und Strang. Hr. Staß referierte über die Pflichtstundenzahl der Klassenlehrer. Es soll in dieser Angelegenheit an den verschiedensten Orten statistisches Material gesammelt und namentlich die Entlastung älterer Lehrkräfte angestrebt werden. Man betont, die Zahl der Unterrichtsstunden bei einzelnen Jahrgangen, insbesondere auf der Unterstufe, sei im Verhältnis zu deu geistigen und körperlichen Kräften zu voch.
Im Anschluß daran gab die Versammlung auch dem einmütigen Wunsche Ausdruck, es möge die noch immer bestehende Ungleich##### fur die Volksschulen und die mittleren und
höheren Schulen beseitigt werden. Viele Eltern könnten es nicht verstehen, daß diejenigen von ihren Kindern, die zur Volksschule gehen, weniger Ferien hätten, als diejenigen, die eine mittlere oder höhere Schule besuchen. Schon aus sozialen Gründen sei die Beseitigung derartiger Unterschiede zu fordern. Nach einer Aussprache über die körperlichen Uebungen, die nach einem Erlaß des Ministers nach den Pausen stattfinden sollen, folgte die Besprechung über die Ortsz agen. Es wurde nachdrücklich die Ansicht vertreten, daß für Köln. die rheinische Metropole und die brittgrößte Stadt
des preußischen Staates, deren hochgespannte Teuerungsverhältnisse
durch die Versetzung in die höchste Servisklasse gebührende BerückAus Kölns Nachbarschaft.
. Mülheim(Rhein), 28.Juni1909. Gestern hantierte in der Turmstraße ein Arbeiter mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud die Waffe sich und die Kugel drang dem Arbeiter in die Hand, diese schwer verletzend. Der Arbeiter wurde dem städtischen Krankenhause zugeführt.
∆ Wiesdorf, 25 Juni 1909. Bei dem am letzten Sonntag hier abgehaltenen Stiftungsfest des Turn=Spieldereins Vermania errangen folgende Mitglieder der Germania Preise: Otto Dauer 2 Preis im Neckspringen, Feitz Karwelat Ehrenpeats im Ringen „ge Eduu., Piasetzei 2. Preis im Ringen 1. Klasse, Fritz
Karwelat 3. Preis im Ringen 1. Klasse, August Bergmann 8. Preis Ringen 2. Klasse, Heinrich Stupp Ehrenpreis im Ringen 2
Klasse, Hermann Moritz 2. Preis im Stemmen 1. Klasse, Wilhelm
2.#eis am Reck, Fritz Hüchelrat 1. Preis am Reck, Joseph Stormer 2. Preis am Barren, Karl horschmann 1. Preis und Ehrenpreis im Springen, Joseph Stormer Ehreupreis im Hinken, Joseph Krekell 3. Preis im Hinken. Außerdem erhielt der Verein den 1. Ehrenpreis im Aufmarsch und den 2. Ehrenpreis im Festzug.
Kerpen, 29.Junik 909. Im Dekanat Kerden wird der Herr
ad Ergu# Dr. Fischer nachstehende Firmungsund Visitationsreisen unternehmen: Am 29. Juni weilt der Hr. Kardinal in Buir, am 30. Juni in Blatzheim, am 1. Juli in Kerpen, am 2. Juli in Bottenbroich, am 3. Juli in Hemmersam 4. Juli in Heppendorf, am 5. Juli in Verrendorf und am 6. Juli in Manheim und Blatzheim.
Aus dem Vergischen Land.
+ Vensberg, 26.Juni 1909. Vom 1. Juli 1909 ab wird die Ausübung der Armenarztpraxis in der Bürgerneisterei Bensberg vorgenommen in den Katastergemeinden Beusund Honschaft und Refrath durch Santtätsrat Dr. kuner„in Bensberg, in den Kataftergemeinden Herkenrath und Dürscheid durch Dr. Haag in Beusberg und in den Katastergemeinden Immekeppel und Unter=Eschbach durch Dr. Kaut in Immekeppel.
□ Berg.-Gladbach, 24.Juni1 909. Ein Händler von hier hatte in der Zeitung gelesen, daß eine Belohnung von 50 Mark auf die Wilddiebes ausgesetzt sei, der schon seit längerer Zeit in hiesiger Gegend sein Unwesen trieb. Die Zeiten sind schlecht
5 Kesrge=ce den Schöhenricht in Vensberg,
und ich wollte mir die 50 Mark verdienen. Er rüstete sich mit
einer zerlegbaren Flinte aus und stellte sich an einem guten Hasenwechlel an# Die Bewaffnung hielt er bei der Gefährlichkeit des Geschäftes für angebracht. Ein Schuß führte den in der Nähe weilenden Jagdpächter zum Standort des Händlers, der sich jetzt in seinen guten Absichten so verkannt sah, daß man ihn für den langgesuchten Wilddieb hielt und zur Anzeige brachte. Auch das Gericht schenkte dem Angeklagten keinen Glauben und verurteilte ihn wegen Wilderns zu zwei Monaten Gesängnis. In einem Schreiben an Staatsanwaltschaft hatte sich der Händler den Anspruch auf die 50 Mark ossen gehalten. Jedenfalls hat er das Seinige zur Ermittelung des Wilddiedes beigetragen. 88
heute Sonntag, nachmittags 3 Uhr, nach vierzehntägigem Leiden, infolge eines Hirnschlages, gestärkt mit den Tröstungen der röm.=kath. Kirche, aus seinem fast 73 Jahre
seinem füst 73 Bahr
währenden rastlosen Lebenswandel in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Aöin, den 27. Juni 199.
. omittags 5 Uhr vom Sterbehause Sternengasse 28
nach Melaten. Die feierl. Erequien werden an demselden Tage morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter gehalten. Hl. Messen werden gelesen von seiten des hath. Gesellenvereins am Sonntag, den 4. Juli, morgens ½9 Uhr in der Minoritenkirche; von seiten der Bruderschaft vom hl. Erzengel Michael Sonntag, den 11. Juli, morgens ½9 Uhr in St. Aposteln; von seiten der Gesellrg ceii, Sonnag, den 1.[August, worgens 8
Katholischer Gesellenverein Köln.
echswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Joseph Bender
Katholische
Hausbücher
findet am Mittwoch. den 36. v.., morgens ¼ vo7 9 Uhr, in der Et. Joken###skiree(Sechzig) in Rippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
aus dem Vorlage J. P. Bachem, Köln.
Für das verstorbene wohlachtbare
werden folgende hl. Messen gelesen, wazn freundlich
eingeladen wird: Mittwoch, den 30. Juai, um
,<space> m n<space> e r f ü b e n<space> d i e<space> t r a u r i g e<space> P f ü i c h t,<space> u n s e r e<space> M i t g k i e d e r<space>
von dem Adleden des Mitgliedeo Herrn
in St. Cärilien; Donnerstag,
8 Uhr, Freitag, den 2. Juli. 7¼ Uhr Juli, ¼ por 3 Uhr in St. Poter.
20
55
Kleines Leben der Hatüigen.###
e— den dur E
9 E 2
Nur noch 2 Tage!
Mr. Vangart der Mann mit dem eisernen Gritf
Das Leben und Wirken dar Heiligen für alle Tage des Jahres. Vea Dr. Alphone Bellesheim, Stiftspropas.
Vierte Auflage. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpressung M..—.
Erklärung des hl. Mess8 Uhr Juli, ¼ vor Samstag, den *
opfere v. P. Martin v. Ccchem.
— Nchst Mesz-, Beichtu. Kommunion-Andachten aus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
#lige Ausgabe. 41. bie 58. Tansend. In Gans. stawand mit Goldtitel und
Rotschnitt M..50.
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden unseres lieben Gatten Vaters bewiesenen Beileidsbezeugungen,
Sewiesenen Beilelbsbezrugungen, sowie
Kranzspenden, sagen wir allen Freunden, Verwandten und Bekannten, besonders den Angestellten und Arbeitern von der Königlichen Eisenbahnstation Nippes und dem Männergesangverein Konkordia Köln=Niehl unseren innigsten Dank.
Köln=Niehl, den 28. Juni 1909.
Witwe Poschen
nebst Kinder.
Thomas von Kempen.
Gebete u. Betrachtungen
über das Leben Christi.
Aus dem Lateinischen übersetzt von Heinrich Pohl. Mit einer Einleitung von Dr. los. Pohl, Gymnasial-Direktor a. D. Mit kirchlicher Druckerlaubnis. Zweite Auflage. In Gebetbuch-Einband M. 1,80. In Original-KalikoEinband M..—.
Gcora Busse mit nouem Repertoire
Johny Charly
Excentrie-Springer
Attraktionen.
E
25
2
2
m de Uürtgen Ateranurnen. 124
S
Kartoffeln
wohlKellerlagernde, frostfreie,
schmeckende
Mosel=Rote Kartosseln Zentner K..— Oberrh. Magnum beaum Zentner K.80. Oberrheinische
entner K.30,
Zen
Aepfel, sehr.. diesbezügliche
Kleinhandlung
ehr dillig. sowte andere
gliche Artidel.
Mühlendach 61.
Opernhaus.
In guter
toge Plätze für 4.
oder 8. Abend
geben.
Off. u. A We. d. Gesch.
Alte Geschäftsbücher Briefe und
Durch jede Buchhandlung zu bezichen.
kauft
" unter Garantie
„ sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3.—
Pir
an der Pipinstr.
Euail Elmer, Kölx.
3
#
∆
Es ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im() vertreten zu sein, wenn Sie
nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.
**
II.
III.
IV.
Ger

Abbruch ees Hauses
und demnächstiger Gescharts-Verlegung empfehle zu Geschenkzwecken
mein reichhaltiges Lager in:
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Uhren- u. Goldwaren-Handlung Ai Gacer Hohestrasse 131.%h
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 176 s; Dienstag. 29. Juni 1902.
Seite 11.
Zwaugs-Verkeizerung.
Am Mittwoch, den 30. Juni
1000, mittags 12 Uhr, sollen
im Pfandlokale bei Bendheuer, Komödienstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden;
I. Ein großer zweitüriger Bücherschrank in Eichenholz:
II. ein klein. Klappaltärchen;
III. ein Beichtstul im Rohbau, halbfertige Türen, Türbekleidungen, 2 Musterstühle, 11 eich. Bretter.
Adams
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Amerikanisches System
GA
Herren- u. Damen-Garderobe.
Tel. 9514 8 Unter Leitung bewährter Fachleute.* Tel. 9514
Abholen und Zusenden frei.
Eilige Sachen in einer Stande.
Cnozialität: Umändern schlecht sitzender Gerderobe Spezialtal: unter Garantis.
Preisliste.—
Eine Hose aufbügeln und reinigen
Eine Weste aufbügeln und reinigen
Eine Joppe oder Jackett aufbügeln und reinigen..
Ein Gehrock oder Frack aufbügeln und reinigen
Ein Joppen- oder Jackett-Anzug aufbügeln und reinigen Ein Gehrock- oder Frack-Anzug aufbügeln und reinigen
Ein Paletot aufbügeln und reinigen
Ein Damen-Kostüm oder Jackett mit Rock aufbügeln u. reinigen„
.00 .50 .00
Nur Aufbügeln entsprechend billiger.—
Köln
52-54 Marzellenstrasse 52-54.
Auangs-Verzeigerung.
Am Mittwoch, den 30. Juni 1909, vorutttog 11 Mer.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Schalttafel mit elektrischen Instrumenten.
II. 1 großer viereckiger Spiegel in Goldrahmen.
III. 1 Fahrrad.
IV. 2 Knabenanzüge,
5 Herrenanzüge.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Zwings-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 30. Juni 1009, Nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung, öffen lich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Schlafzimmereinrichtung, 4 Diwans, 5 Kleiderschränke, 3 Dutzend Stühle, 2 Bücherschränke, 2 Betten, verschiedene Schreib- und andere Tische, Bilder, Spiegel, Regal, Südwein usw.
de Lasorgur,
Gerichtsvollzieher in Cöln. g.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 30.Juni 1903. nachmiltags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Diwan;
b. 2 vollst. Betten, 1 zweitür. Kleiderschrank in Nußbaum, 1 Sofa mit rotem Plüsch und 1<space> W a s c h t i s c h<space>
c. 1 Requlateur;
d. 10 Kisten Zigarren u. dergl. mehr.
Wolf, Gerichtsvollzieher
*<space> i n<space> C ö l n.<space>
Zoangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 30. Juni 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokal, Freiheitstraße 35, in Deutz, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfett,
b. 1 Büfett, 1 Spiegel mit Konsol, 1 Schreibtisch, 1 Bild,
1 Nähmaschine, d. 19 Bände Meyers Konversations-Lexikon.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.b“
Zwgugs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 30. Juni 1900 sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. morgens 11 Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse 146:
11 Prachtbände, Klassiker der
Kunst;
II. nachmittags 4 Uhr Venloerstraße 28, parterre:
1 Büfett, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, Spiegel, 1 Sekretär, Kleiderschrank, Silberschrank usw.
Walbrosl, g.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Verseigeruag.
Am Mittwoch, den 30. Juni
1000, nachmittags 4 Uhr,
soll zu Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verfteigert werden:
1 kleiner Wohnwagen.
Käufer sammeln sich Ecke Riehlerthalstraße und Frohngasse.
Lichtenberg
Gerichtsnollzieher in Cölu.s“
Schillingstraße 39A.
Am Mittwoch, den 30. Juni 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen in meinem Geschäftslokale Leostraße 72, II., in Cöln=Ehrenfeid, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
21 Aktien der CölnEhrenfelder Gummiwerke, Aktien=Gesellschaft über je 1000 Mark einschließlich Talons und 10 Zinsscheinen, welche durch gerichtliche Pfändungs= und Ueberweisungsbeschluß gegen anderwärts wohnende Schuldner gepfändet sind.
Tervooren,
*h Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 30. Juni 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zohlung meistbietend versteigert werden:
a. ca. 120 Pitchpine Bohlen
(breit),
b. 1 Partie ca. 100 Fichtenlatten 3X5 em,
c. 1 Waschkommode, 1 Theke, 1 Regal, 1 Thekenwage,
d. 1 Salondüfett, 10 Bände Meyers KonversationsLexikon, 1 zweitüriger Kleiderschrank,
e. 1 Pianino, 1 Waschkommode, 1 Standuhr, 1 Nipptisch, 15½ Mille Zigarren, 1 Theke, 1 Sofa, 1 Vertiko, Ladeneinrichtung, 1 Sofatisch,1 Hausapotheke, 20 Schachteln Zigaretten.
Lichtenrerg. 3
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Jpangs-Verzeigerurg.
Am Mittwoch. 30. Juni
1900, nachmitlags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Bohrmaschine
v. 1 Bücherschrank, 1 Konsolspiegel
c. 1 Diwan in grünem Plüsch.
d. 1 Faß Rotwein, 317 Fl. Bordeaux, 100 Fl. Moselwein
o. 106 Kisten Zigarren
f. 1 Pult, zweisitzig, 30 Kisten Zigarren
g. 1 photographischer Apparat, 1 Transportrad, Schreibmaschine, Geldschrank, Zylinderbureau, Gasofen.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Jozugs-Verieszernug.
Am Mittwoch, den 30. Juni.
1900, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale, Weidengasse 34 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Wandspiegel in Goldrahmen.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23. 1*
den 30.Juni 1909. Voemittg 101 Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlugg öffentlich meist. bierend vorsteigert worden:
1 zweisitziges Pult, 1 Vertiko
Gastar.
Gerichtsvollsieher in Cbin. o
Iwangs-Veeßeigerung.
An Mittwoch, den 30. Juni 1909, nachmittegs 3 Udr, sollen im Auktionslohal Simar= platz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung össeutlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Nähmaschine,
II. 2 Vertikos,
III. 1 Hobelbank.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v'
Iwangs-Verseigerung.
An Mittwoch, den 30.Juni 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Eisschrank, 6 Gartentische, 36 Gartenstühle, 1 Büsett mit Zubehör, 1 Anrichte, 1 Vertiko,
Likörservice mit Nickeltablett, 1 Kleiderschrank, 1 Teppich, 1 Schirmständer aus Hirschgeweihen, 1 Ladentheke, 1 Warenregal, 3 Sofas, 1 Pfeilerspiegel, Etagere, 1 Mineralwasserapparat,1 Geldschrank, 1Schreibmaschine, 1 großer Tisch, 1 Schreibtisch, 2 Schreibtischsessel, 6 Flaschenbierwagen, 7 Pferde, Flaschenspülapparat, 1 Einweicheapparat, 1 Flaschenkorkmaschine und verschiedene andere Begenstände.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln,%h Rolandstraße 65.
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 30. Juni, nachmittags 3 Uhr, beginnend, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, verziehungshalber im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
eichene Betten mit Roßhaar=Matratzen, Federbetten, Kissen, Waschkommode.Marmor- und Spiegelaufsatz, Nachtkommödchen mit Aufsatz, 2 große Lehnsessel, Nußbaum=Betten mit Matratzen, 1 Schreibtisch, 1 Spieluhr, 1 Orgel, Kopierpresse, alte Zinnkannen, Rüchenschrank, Küchentisch, Küchenbank, Stühle, Kleiderschränke, Mantelosen, Spiegel, Waschgarnitur,
Kleiderbüste, 1 Tischmangel, 1 komplettes Billard mit Elfenbeinkugeln und Zubehör, 6 echte Nußbaum=Stühle, Seiden-Polster=Garnitur, Zimmerkegelbahn, Blumenvasen in Kupfer, Majolika=Blumentöpfe, Gipsbüsten, Porzellan=Jardinieren, 1 Regulatenruhr, Freischwinger, Herren=, Damenund Kinderkleider usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Die Gegenstände sind gebraucht, aber gut erhalten. duus Raufmann Auktionator u. gerichtl. beeidigter Lirno Kaufmann, Tarator, Köln, Brüderstraße 8.
Fernsprecher 9095. 6
Zwangsversteigerung
Am Mittwoch. den 30. Juni 1909. nachmittags 2 Uhr, event. Donnerstag, 10 Uhr vormittags Fortsetzung, sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 37/39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
1. 1 große Partie Kolonialwaren, als Nudeln, Konserven, Cakes, Seife, Zigarren, Kaffee, 1 Fäßchen Kognak, 2 Fäßchen Südwein, 20 Flaschen Rheinwein, u. dergl. mehr.
2. u. 3. Partie Kolonialwaren, Eisschrank, Konserven, eingemachte Gurken usw.
4. 1 Dezimalwage, 2 Ladenwagen, 2 Feusteraus. stellkasten, Zuckersachen, Kaffeemühle u. dergl. mehr. Verkauf findet statt.
9* Adams, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ipauzs-Verseizerung.
Am Mittwoch, den 30. Juni 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Herrenschreibtisch, 1 Sosatisch, 1 Regulierofen, 1 goldene Damenuhr mit Kette, 1 Büfett, Diwan, 2 Vertikos, 1 Pfeilerspiegel, 1 Sofa usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,“: Balthasarstraße 11.
Zwangs-Verkeigerung.
Am 30. Juni 1909, nachmittags 2 Uhr, sollen Kyffhäuserstraße 26, part., zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, Halbschrank, Tische, 1 Stellage, 1 Tischtelephon, I alter Kronleuchter, 27 Glasschalen, 1 Kopierpresse, 1 Ofen, Warenschrank, 22 Isolierrohre, 3 Leitern, 1 Handbohrmaschine, 1 Elektromotor=Niem= u. Holzscheibe, eine Partie clektrotechnische Materialien.
Verkauf dest immt.
Urban, Gerichtsvollzieher
*r in Cöln.
Zwungs-Verseigeruug.
Am Mittwoch, den 30. Juni 1909. vormittags 9¼ Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraden 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend verseigert werden:
6 Kistchen mit Schokolade.
6" mit Pralines
5 Pakete mit Kakao, 30 Pfd.
1 Kistchen mit Schokolade.
" mit Marztpanpseif.
6 Pakete mit Waffeln.
2 Pakete mit Schokoladesachen.
2 Kartons.Pralines, 16 Pfd.
2 Pakete mit Brausepulver,
10 Pfd.
8 Kartons mit Mandel= und Bruchschokolade.
2 Kartons mit Hasenwaren.
7 Kartons mit Bonbons.
20 Schachteln mit Hasen und Eiern.
34 Kartons mit div. Schokoladensachen.
1<space> L a d e n s c h r a n k.<space>
2 Ladenregale.
1<space> L a d e n t h e k e<space> m i t<space> G l a s k a s t e n.<space>
Der Verkauf sindet statt.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Geffentliche
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 30. Juni 1909. vormittag 10 Uhr,
sollen auf dem Lager des Herrn Jakob Cohen in Köln=Ehrenfeld, Liedigstraße 163 auf Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
16 gesalzene Stierhäute.
p* Müller,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 30. Juni 1909, mittags 12¼ Uhr. sollen in Cöln. Sammelplatz für Kauflustige um 12 Uhr bei Bendheuer, Komödienstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Regal mit Schubladen und Kartons, 1 Thehe, 1 Spiegel, 6 Bilder, 1 kleines Negal mit Fächern, 13 verschiedene Sorten Blumen in Töpfen, 1 Tisch, 1 Stehpult, 1 Mantelofen, 1 Ausziehtisch, 1 Bauerntischchen.
Verkauf findet statt.
Adaius,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Am Mittwoch, den 30.Juni 1909, nachmittags 2½ Uhr, sollen in Worringen, im Anktionslokal Wirtschaft Schroeder gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Küchenbüfett, 1 Ladentheke und Warenregal.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln,%h
Krefelderwall 48.
Maugs-Verseigerung.
An Mittwoch, den 30.Juni 1909, vormittags 11½ Udr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
a. 1 Grammophon m. Platten,
b. Sofa, Vertiko, Regulateur= uhr, Stühle usw.
c. Vertiko, Sofa, Spiegel.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
Iwangs-Verkeigeruug.
Am Mittwoch, den 30. Juni 1909, vormittags 10 Uhr. sollen Neußerstraße 479 auf dem Hofe gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
25 große Ziumenkübel.
Der Verkauf findet statt.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, d. 30. Juni 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ca. 1200 Stück Theo=HandFeuerlöscher.
Der Verkauf findet statt.
Nettin, 188
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwocd, den 30. Jnni 1909, mittags 1 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37—39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Salonschrank, Sofa, 2 kleine Sofas, 2 Sessel, Bücherschrank, 1 zwei= u. 2 eintür. Kleiderschränke, 1 Waschkommode, 1 Chaiselonque, 2 große Zimmerteppiche, 1 Rosenholz=Etagere, 1 Serviertisch, 1 Hausapotheke, 1 Spiegel ohne Rahmen, 2 Kaiserbilder, u. dergleichen m. p#ldams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mwaugs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 30. Juni 1909, nachuittags 3 Uhr, soll Pfälzerstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cölu.d
Ausnahme=Tage Invent.=Ausverk..10. Juli m. 10-15% Rab. J. Menzen, Kalk, Hauptstraße 123. Möbel, Bettw., Gardin. Leinen usw.
Zur 1. Klasse 221. Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie
2
1
4. 4/8 110
40.4 20.K 10.4.4 444
Porto außerdem eotl. unter Nachnahme. p
Kgl. Dr. Lott.=Einneh. Lraihans Köln, A. d. Berlich25
zu
vermieten.
Agrippast. 86.87.
*

Seite 12.
Salonschnelldampfer„Stadt Düsseldorf“
Dienstag, den 29. Juni(Peter und Paul)
Salonschnelldampfer„Albertus Magnus
— Am Mittwoch, den 30. Juni: Sönderfahrten
#### Bonn-Königswinter-Rolandseck.
Abfeygtz g5##, Station Laiffbrücke(a. d. Friedrich Wilhelmstr.) an beiden Tagen 1 Uhr mittags.
Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Vonn 8½ Uhr abends
Tesmre, vi####. Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn....30 M a Person; Kinder 70 J, uu. 2:
Königswinter.70 K a„„ 99 J) für Hin= und
Kélner Local-Auzeiger Nr. 176# Dienstag. 29. Juni 1990.
GO
8
63
. Rolandsech.90##.####
Feinste Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Senn- und Feiertag., Hentage, Mittwechs und Freitage 9 nacm. von 3½ Uhr ab
Konzer.
An Bonn- u. Foiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Mittwoch, den 30. Juni, abends 8 Uhr:
Gastspiel
des Pisten-Virtuosen
Louis Kümmel
6
ürgergesellschaft.
mittwoch, den 7. Juli 1909:
Grossherzogl. Hess. Hofmusiker ans Darmstadt
unter Mitwirkung des Flora-Orchesters. Leitung: Musikdirektor Albin Trenkler.
# 5
Pntrite von 4 Uür abend. Ib.: SO Pig. 2
Abonnenten frei. 9
Täglich 2 Konzerte des Flora-Orchesters Nachm.—7 u. abands—10½ Uhr.
Sommerkonzerte des städtischen Orcheners
zu Cöln.
Einladung zum Abonnement
auf
2 populäre Konzerte
unter Leitung des Rlädtischen I. Konzertmeisters
Alr Bich Jaie uhr a eslhelice. u. A. A. 4. 13
Einzelkorten
Abonnements
Uhr im Eürzenich. R.75A
füür alle 12 Konzerte zum
u- in der
von.A
gasse zu arhalten. 84
Verkauf der Einzelkarten dai Weber; an den Konzerttagen selbst von 7 Uhr abends ab an der Abendkasse im Gürzenich.
Brahms Konzerte.
Streitzeuggasse 84
Nähe Polizeipräsidium und Gewerbegericht.
Vorzgl. mittagstisch
a“ von 30 Pfg. an. Reichhaltige bill. Abendplatten von 35 Pfg. an.
Jeden Samstag: Hämchen, schles. Blut= u. Leberwurst.
J..: Rich. Wiehle.
Zurschönen:
s Aussicht
neben der Flora
hält sich dem verohrten
#
6
8
e bestens empfohlen.
8 Aug.Panhorst Wwe. 8
9
Für Sommerfrischler
Herrlicher und angenehmer Aufenthalt in schönster Lage von
Sinzig.
Pensionspreis.50.fl. Frau
Joh. Stupp, Sinzig a. Rh.“
Sommerfrische
Für 2 Erwachsene u. 2 K. auf 3 Wochen Erholung b. Ia. Verpflegung gesucht. Jagd= und Fischerei erwünscht.
Off. unt. 1872 a. d. Gesch. d. Bl.
Fremdenpension
Godesberg a. Ny., herrliche
Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen. G.
Allright=Fahrräder
sind Qualitäts=Maschinen ersten Ranges! Die Modelle 1909 werden in bezug auf vollendete Konstruktion, leichten Lauf und hochelegante Ausstattung von keinem Konkurrenzfabrik, übertroffen Eigene Reparatur=Werkstelle. Gegen Kassa oder Teilzahlung. Nehme alte Räder in Zahlung
69. Milel, Alrihgase 31.
Leichtester korrektaltsonder emnpfich!t
lae. Weisheim. Optlker %p Hernogstrasse 40.
Billige
Wohnungen sind im COstets angezeigt.
Die Fahrt findet mittels besonderem Dampfboot
der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft statt in Begleitung unserer Hauskapelle.
Abfahrt von der Landungsbrücke der KölnDüsseldorfer Dampfboote am Leystapel morgens 9 Uhr.
Das Schiff legt in Bonn gegen 11 Uhr an. Nach Ankunft in Linz gegen 1 Uhr:
Am 12. und 26. Juli finden abends 5 uhr im wurzenich 2 Extrasommerkonzerte unter persönlicher Leitung des städtischen Kapellmeisters, Herrn Generalmusikdtrektors Fritz Steinbach und unter gütiger Mitwirkung des Gürzenichkonzertchors statt. Vorgetragen werden die bei dem in Rünchen zur Aufführung gelangenden Chor=Werke unter anderem Schichsalslied; ein deutsches Requtem; Parzenlied; Fest= und Gedenksprüche a eapells: Cdöre 8 capella; Triumphlied.—
Preis der Einzelkarten: Laal.4, Galerie.4
Vorverkauf vom 20. Juni ab in der Musikalienhandlung Weder, Schildergasse. Am 12. und 26. Juli, abends von 7 Uhr
an der Abendkasse im—
Cöln, den 9. Juni
#m Gürzenich.
1909.
Der Overbürgermeister:
J..: Laué.
fastet heute den
Gemeinsame Mittagstafel // WWorten
im Linzerhauser Hotel„weinstock“ ih VIerteil
im Linzerhauser Hotel„Weinstock“. Garten-Konzert, Gesellschaftsspiele, Canz, Feuerwerk.
Abfahrt von Linz ½9 Uhr abends. Ankunft in Köln gegen ½11 Uhr.
Preis der Teilnehmerkarte für sämtliche Mitglieder und Familienangehörige a M. 6,50; für einzuführende Nichtmitglieder a M. 8,50.
Die Teilnehmerlisten liegen von Sonntag, den 27. Juni an im Gesellschaftshause offen und werden bei einer Beteiligung von 500 Personen geschlossen.
pb* Der Vorstand.
Kölner.-.-V.
Polyhymnia
Sonntag, den 4. Juli 1900
Rlehlorstrasse, an der Goldenen Ecke.
Mittwoch, den 30. Juni:
I. grosses 5
Kinderfest
unter Leitung des Frl. Lisbeth Blass.
Fränkischer Hof.
Heute(Peter u. Paul) abends 8 Uhr:
Militär-Konzert
eines Telles der 65er Hapelle.%
Eine gute, bürgerliche, preiswerte
Sommerirische
findet man in 9
Priesdori-Godesberg
fest am Walde geleg. Man verlange Prospekt durch den Besitzer
Kranf heusatz,
Stadtwald
Haupt-Rastanrant Köln-Lindanthal
Moryen Alttrrech*# nechmittags von 4 Uhrad:
Miliär-Freikonzert.
und Ueberraschungen
verschiedenster Art.
Eintritt 10 Pfg.
Donnerstag, den 1. Juli:
Rheinfahrt
nach Königswinter-Linz
git Ertra-Dampfer„Kaiserin Priedrich“
(Doppeldeckschiff der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrts-Gesellschaft)
An Bo. d Ronzert der Bannemanuschen Rapelle Volksbelnstigungen aller Art,. Tanz usw.
Abfahrt: Punkt 9¼ Uhr vormittags
ab Landebrücke Leystapel.
Preis der Fahrkarte(Hin- u. Rückfahrt) Erwachsene 2,50., Kinder.,50 M.
Teilnehmerkarten sind bei unsarem Vorsttzenden Herrn Carl Stemmler, Brüderstr. 16, sowie den Berren H. J. Imhorn, Breitestr. 185, und Wilh. Werners, Engelbertatr. 6, erhälttich.
NI. Der Dampfer legt zur Aufnahme etwaiger Nachzügler in Bonn an.
Sänsigte Bezugsgnele
für Hotels und Wiederverkäufer.
Hochseine Zentrifugen=Süßrahmtaselbutter, direkter Bezug von westf. Gütern.
Sommerpreis per S.20 4 Winterpreis per K.25+
ausgeführt von 4 Hilltärkapellen und dem Park-Orchester.
Park-Illumination
Eintritt 50 Pfg.
Eut Klettenberg
Garten-Restaurant
Oordonsemeer
Münchener, Fürstenberg. Biere
Grosser Garten und geräumige Gartenaäle 1“
TEANIS:
Versüel. Kaffte m. eig. Gebäck. Nachmittage sre
Eeiwig Mestraltt,
Benestsstraße Nr. 11.
J. Hennes, Wörishofer Kräuterhaus, Köln. Blaubach 34—.
Poröse Flechtschuhe sind das beate Schuhwerk.
K. Bronnen d. Püsse. k. Schweissfüsse, k. geschwollenen Gelenke, k. schmershaften Hühnerangen, k. entzündeten Ballen, k. Druck auf empfindliche Zehen, k. Gieht,
%o k. Rheumatismus mehr.
Garantiert sichere Hilfe bei den hartnäckigsten Fussleiden. Höchste Leistungsfabigk. im Laufen. Grossart.
Erfolge.
Grösste Auswahl f. Herren
Damen u. Kinder
Biligste Preise.
Normalstiefel mit breiter Spitze. Saudalen. Plattfusselnlagen.
Fihus
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, daß die Passage Mauritiuskirchplatz—Badstraße(Verbindung Altstadt— Neustadt Westen) bis auf weiteres dem öffentlichen Verkehr freigegeben ist.
Köln, den 29. Juni 1909.
9
m. b. H.
Unserem allverehrten Dirigenten, Herrn
Poter Jülich
Organist und Küster in Prechen
die berzlichsten Glück- und Segenswünsche zu seinem Kamensfeste!
„ Gewidmet vom
Kirchenchor„Cäcilia“, Frechen.
Berzdorf!
a Uivat Peter!e
Unserm werten Brandmeister
Herrn Peter Hechgürtel
die besten Glückwünsche zum Namensfeste.
* Gewidmer von der Freiw. Feuerwehr.