15 Pia. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). ### Ltellen= und Arbeits=Gezuche sowie MietAnzeigen für kleine Gohnungen bis zu 10 Zeilen ’; Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Kuswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige.
Offerten-Rnnahme 25 Pig.
.- m. I. a Mien.) I. 828(1. Mien).
1
M
General-Auzeiger für die rdeinisebe Hauptstadt.# Kölner
Das Neueste vom Cage.
Der preußische Landtag tritt heute wieder zusammen.
*es Grafen Zeppelins Luftfahrt nach Berlin is für den 26. August ds. Is. in Aussicht genommen.
#ndawicht in Karlsruhe hat das Wiederaufnahmegesuch
bei zu lebenslänglichem Zuchthause verurteilten Rechtkanwaltes
Hau abgelehnt.
Im evangelischtheolegischer Heming, er tr am kre Bie grantheit
asßert sich un Kovswoech, Schmerzen in unterleid and Fieber.
und 19 Todesfälle zu verDie neuen Steuern im Reichstage.
Die Kotierungssteuer.
reform in
beste, Hechasen eistesbes sch nihtundte Veigungte
den Anschein erwecken, als do es sy zie guzhenung der ErbFinanznot des Reiches, sondert un.„ handse, Diese ErbanfallSoststeur auf Buder und Ge Zeigsze heud gachtracß biesz, wie ever ses aber beine„ishitze.; L. Koterungsstener tätschBieduer des wcheren Mestherz ie denr Ritestand niche belalt,
lich der Fall sei, welche überdies ve, autals schüze, Wenn die
ben boe, de.gteer Verbeserungsbgrschägenachen
Aberalen fhur bein zusche gingetzend gegriste, ern. Die Erbso würden solche eingehend Le#,##m„lahnen
Hierunh
worte hätten. Wenn damals gesagt„etz, de. prerzge l sei dem Emissonstenpe, vorzugpo, Bichtung gevesen: dise
bengung vor der danals Bete.,. im Oensteum große HeiterVenerung rief auf der., mev, gug gewiß licht nemten.
teit bervor, und glüchich bun., Gegner der Koierungsteuer
Dann trat wieder ein entschete Gea eg pf. iz seinem PrivatPrsheaes Cchalce ie
„ 90 Juni 1909.
bead rich die Worse, sondern die Besiger don Bersverschen, bop wno, bre Hagen. izien. Aber nicht nur diese potieren diese Steuer tragen muprez, Laizerungssteiuer werde
wurden schwer, Prschehigt, londern„nsere ater gersegshereischaft
auch vor. großer Bedentug sür unsere— dr schon häusiger
ein, Dieser Gedopte ist ur,gethage ver„.den Finanzminsters wiedergekehrt, auch von seiten des Preupis,. ai1g doch wohl
urd dertelbg gohagt, ge,%5. veztk in eine solche
570) Pesien, brike, Pert. Krigeiz, He dir Re. beschen
Ziutung des Kaopitols ale eme„eig uienand diese Auhäufiung Handel und Indutri, Fiafe, io vo., Iu mur haz seistungsfzige
verhindern oder beschränken, lonov..iz,tem belaster ist, bei der
setigen Fiunanzeshorm in getührender Weise zu
Lertese esgange Bie iun. Kicheidl sicr Seschese
Gebdanken in bestender Wole, die Abgegrbneten, die vorhin Redvertribine befteg, Igrchuren up, Ien Aufsenthalt in der
dend der bnod„ens hateg, woseher iur ven Sihungsal, und
ondbelhaue ith gzg zichist Korona um die Rednertribine, um bald bidete sich eine dienu... it gespaunter Aufden Ausführungen des Zeutrumsredners mitr br/srt, Stie im
nerkianteit, Auzuhhren. 2, schre.fige, Organ des Abg,
Haute, deß bos lesder, härhgr machte. Die Koterungstener,
Peiter Guldg, ic) uoero zaie geizte aszuahnecbesimrzung gegen
fihrte Brodver aus, Iagig, bine., Lungssähigen Kapitalisten die Börse sein, sondern lediglich die leitunge/2; zummersichen
Pereonzichen, und wenn Pr in Mertpopieren, anlgen wol,
dann sole se einfach rzst zu bleiben. Mit treflicher Fronte der Kotierungstener befreit zu biesiye, en uhg. Dr. Weber ab,
fertigte Redner dann den nationaliberaten uog zie Begauptung
aufgestelt hate, boß wb., urteien Fomnten. So würde sa z.
Sochversichüge roven, ziusenerftagen von Rednern gesprochen, B. auch bei Branntweinsteuerfragen, gizten. Die Kotierungsdie wit den Oeverdve, Börse, unterfrücken, sondern nur einen
ever bovse, ILIXE. P haffr) daß andere Verifszweige, namentRedakt.: 523., 525, 5233,5234. Heute 10 Seiten. der Dentschrift zurletzten Finanzetorm auf breig, Lingewieen sei.
alst eine regelnößige und Freiche Ernzaltre vewährt habe. In wie die sich augh in. v., der Versammlung im Zirkus
Gegensate iu den Eindrugen.6 viel, Tausende Kausleute,
Sctehtu), und Kansern die Kotierungstezer. 6
fleute,
0 Die Brieftasche.
Koman von A. Groner
Schon zweinal vorver war er im vr. F, uicg damalz nicht
gründlich wie diesmal hatte er hr, gug nicht besser angeschen, und trotdem lernte er ve bend, Deizpistzigeiten ennen als Fruher) benv,„miherstenr Teiser mnachten Eindruck anu ihre alten Winkel und modernen Denn.„Een gerichtet, die er in, sein Augenmerk vor vur Oishehäusern und Restaurants beau der Straße, in Kirchen, Voyerzauye. Gietzin und grauen
Pecbed. Vache ie ee bae eith. ider Sech. beröscen beope,, Geäicht, und jeder Mamn, der noch nich
war, zog seine ganz
osdor Astaersantst aut vo.. usue, bas ihur inmer
Aber ein Bauwerk gab es bog, v. J, haisigen Zene. Dieser
be un„de vo Ve. Lgsians halte u den aren echre
besde Pereuice ue.. l und ftrich burg, Cie1 eue
ber onoton, So ermnt und„oten Marmorlswern, die das Sele, wenn er Awischen den voten. galicht des großarigen
eschene vortu,„iseg Ziase Chor und Krypta sich gleichzeng
eun epeshe Leszen air fahte er de hasgt.
e Setais s eätesg ese helshe, eoe
lich das iun der Lone,.Agt, find, während das munelos
Kapital, schon so sehr überatet iu., an schwächsten belastet
wiuntringe de.=teiet heide Verisersan.
. Auch durch eine.— hiese ertuigh nicht aufgehalten
Aitengesellchasten, würden dese 9eund der Koterungstener gewosen, eberfals der belamte
er wie angewurzelt stehen und starrte auf die Treppe, die zur
Pepptig Auuuterfüher..—4 in Maun. der irgendetwas gespannt
Auf dieser Treppe stand en Wrony,, g en Punkt gerichtet, betrachtete, Seine Alugen, waren fet gisgrstaundt er va. der ein Kopf boch erhoben.„e Magn, un'e merkwärdig starr war
beflegende Augen sich
Ronanei drängte alls
das Geländer klammern, über das er sich
Dder st ehze Ket 6 u. osgs isz doer Eisen munte
der Cborsiege heranter und bog zu der Treppe pung.,
Wie Veie Pege de ke se ete ne eage
Krypta war leer—.
Indutriele und vondioer, gatfe zemn sie auch selbst badurch gerechte Steuer anerkenn.,., Atentlich dagegen dußern belastet werden. Ader, wer zuv Harschunde ebenso ergehen, wie vollen, so wirdie es iunen im. u., im Zirklus Schumann eres dem Geh. Kommerzieurat Kirdorf Ir,Zezenigen aber,
gangen ist, der miedergeschriern wurde, gstene, einträten.
dte so sehr für Ptzefi# selost vor den Steuern eien diesenigen,„reze Erbschaftsteuer habe die Kotiedrücken wollten. Vor der Erviagstsheut,#e geben rungestener jedenfalls den Vorzug,y zm Zentrum und bei der
en i— Sohien,., rträgschen Aulsihrungen des Abg,.Millerscden boigte den o, sich hadurch schwer getrosen füihlte, wos Fudg, wührend die Linte be, veg, Banidireitor Momnsen durch nsbesonder, der freistung,. mieg gagr Diese Rede bildete den
erregte Zwischenruse zu erkennen gab. Die
Höhepuikt der Verdondung,.x gugenscheinlich nicht in der Keichzschazektethr Spvov vor, eungrchners zu widerlegen;
zur Nachahnung amnpfehten, Adent Havenstein zu Wot., der
Dann kaum der Reichskantpröischenr Vov, Lesteuer wiederholle. eine bekannten Einwände gegen bie. Fe.d. gC an7(Mannheim)
Auch der besialbengratsther“ sghon peil Zieselbe eine Verkeuerung der Basfedite zur. Folge habe und damit die VauHierauf wurde die weitere Veratung der Kotterungsteuer auf
Dienstag 2 Uhr vertagt.
„enus pae## ehe
von Milwocz den Zentrum osenlich eigen. Voergzes cesue
genacht, daß das Zentrun sc herigtklery) gabe. Der Abg.
dezenber 1906 ihn geselfchglthiephereite Harauf erwidert:
Spahn dat iu vunr....., hätten ihn boplotiert,
Wenn der Her, Veichslguzteg, Pherbzjsährte und in politischen
se e de Leachetaen st hamn ieri er gang gewelig,(lcb.
Segensat zu und getreien gv.,. ac begreise nicht, wie er jet
Seis Lostomgung un der Bübe) Bout u.# uch ushrimnglsch
nich in diesem Slaubez,eiz lonn,., Lizung des neugewählten
Reichstages= ic in seiner Gegenwart den Grund
von einem ent7
Iw böchftern. Lysnpzilftükrlich blieb er auf derselben
al bric euen womn zulider geißge uahgenr Mon 3e Fragte
en
bis in die Lippen und
Reichstages habe
ein Bot shlen, u giche ger Bisgzlsch im desen ingechalen und elichen Gedanken, nupte e, Zuv zicher sg schnel dieses Ensetzen
eine Angen starten geradenug, Ater eg, ign wieder, freich
über ihn gekommen, so schnell vertep Ie. Der Mann fühle
vur, un eien veven, u ae uagr Augen auf ihm ruhten.
benbac venz, Echauer, beos a seinen Leib und er wandte sich
bicher der Ltische vv.., den tiefen Schatten einer Säule
Mit einem Sprung bate, er bea fzusteren Winkel. Er sch
ereicht und drückte sich eng im ven. 1u).— zommen, sah, wie
iuen Won de Lie Liste hderte, Hie er sgoeben veriasenl ud
pr eoz,.e, Seche est ais easch ans ber aiete
us der gerohz, Bozge S, Agen Bagze S gP e ean esher
de Wonn, Hrsgan, slante dern Acht in setnen felgelben
Laterne vorüberkam, glanzte Schuhen auf.
bsep, voe, iu ereisich noch sunhenlang in de
in nächten Tage, nochdem, er.) persicß er Verong, um sich Nähe von S. Jeno herungerev=Zurt berichtete er Frau Sarto,
wieder nach Venedis I. otuaz veranlaßt worden war, um des
Bordtes hured ueze Shauest Aile Saste und Tihen uns manch schredliche Verwinschung gegen den Schurlen, der ihr den
out so genau in diesen Dinge.. 4u3 anders anzusangen
bemerkte, daß sie mit dieser Erbschaf vuoh, zu verwenden, und
ise ais be u, Endechtung ue, Egrnad Hintersasenschsft daß Romauct am besten gerigugt bo.„uesbewegt ob dieses großen n Ssachen Bercde-Verhacho. ehaagt ie bach. Aher, Verrauens erichte ur der dmn= ferzgun san von dort, das Tag um Tag verging und bein Atzttuteg in die Falle geihnen angezeigt hätte, daß der„Gez gangen sei.

Seite 2.
weshalb.e. zegungen zu ihm nicht aufrecht erhalten werden
konnen. Mußten wir uns von ihm einer ausländischen Gesellschaft gegenüber den Vorwurf der antinationalen Arrogan lassen!(Stürmischer Beifall in der Mitte.) Der Herr Reichskanzser ar getan, als oo nichts Beleidigendes von ihm gegen
entspräche, nachdern 2. Klaube, dad, wenn das seiner Ueberzeugung
onrlich beleddat ispsen er. Late, daß und warum wir uns #enich beleidigt fühlten, er, ohne sich etwas zu vergeben, hätte
Dam Pa=-Pates aine Bagzogung nicht beabschigte gewesen set ann wäre diese Frage ausgeschieden gewesen.(Lebhafte
Frasen nich aust d 2e., Talit saben wir auc, daß wvie voltische aber snas wuir ad eflichen Verkehr übertragen. Ueber das anseben, darüben mum u Chrbegtest und was wir als taktvol selbst vorbehalte(Hohhaf“ gu:; unsere Entscheidung dauernd halten. LLevhafter Teifau in der Mitte.)
daß Fürst Billan p. C. der erwähnt, Gace Witee, Bülol# den Zentrumsführer Abg. Spahn privatim
Pe55 gisse lessez, daß er dem Zeutrum den Vorwurf„autiationaler Arroganz= niemals gemacht habe. Unterstaatssekretär v. Loebell hat tatsächlich dem Abg. Dr. Spahn
#e# ber in privzter Unterhaltung bestritten, daß Fürst Bülow den Ausdruck„antinationale Arroganz“ dem Zeutrum gegenübe
Schragcst, baeregu. guer mut aber, sagt die Germauia, auf Seiten
Heragn.“ it in:.“: Der Ausdruck gantinationale
gze dast i Schreiben enthalten, das Fürst Bilow anläßzlitgh r Blockwahlen von 1907 an die Associated Preß Der Abg. Dr. Spahn ist in seiner Reichstagsrede vom 25. Februar 1907 auf diesen Vorwurf ausführlich eingegargerg aber, Furst, Zülgg, der bei dieser Rede anwpesend war vortelt, hat sich gerade darüber vollständig
1907 im Reichstoge daraute din.. über am 28. Febrnar 1907 im lichstage darauf hinwies, der Abg. Spahn habe eine
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 169 a Dienstag. 22. Juni 1909.
Verletzung de
des Reichskanzlers nach der dem Sylvesterbriefe war u.
„„„• Fahn habe eine
Fure des Zentrums in den Briefen
Auflösung des Reichstages— in a. auch von einer„schwarz=roten
Mesrshelz, Die. Rede— und iusbesondere in dem Vrise gueine
gnserreaz Che.,„ Päebgeselschaft gefunden, aber der Reichskanzler
habe es vermieden, auf diesen.schhann
Sie sich gegen Konfiszierung. Wiesb., 9. 6. 1909. Frdl. Gr. Wr Die Verteilung in Rauenthal ist erfolgt. W. NB. Soeben kommt
Brepogandg die schg d sellschaft für antikatholische Propaganda, die sich in der vorigen Woche mit Hülfe der Freim
nn vom 1. Oktober an jährlich über 50.000 M. verfügen. Vorerst soll in jeder kath. Gem. Nassaus ein geh. Agitator Wohnung nehien. Von der Erhöhung Ihres Beitrags auf 500 M. nehme ich gern Kenntnis. Wr." Das Manuskript liegt auf der Redaktion der Rh. Vztg. Hiernach soll also mit Hülfe der Freimaurerei und einer ansehnlichen Ger. mmlung in ganz Nassau ein bitterer Kampf gegen„. glauvigen Katholizismus unternommen werden. Doch ist die beliebte Art der Bekämpfung so abstoßend und ungeheuerlich che das Gegenreil dadurch erreicht wird. Immerhin empfiehlt sich, daß die Katholtkeg Nassaus auf der Wache stehen, um sofort
* Personalnachricht. Dem Inspektor Mick##.
sängnis in Köln ist der Amtstitel
mit einem rücksichtslosen Gegner den aufgedrungenen Strei aufnehmen und die vergifteten Pfeile abwehren zu können.
dan balte sich der.dateleu. de schtpunk, enzgeben: auch
hüllte sich der Reichskanzler Fürst Bülow in Schweigen benensteren, Har, 6 ven der„auigatonaten Aregang“ u4 mtsch## er sie nicht getan hätte. Das Zentrum
mußte aber hieraus die Konsequenzen ziehen, die es daraus auf gesellschaftlichem Gebiete gezogen hat, da sich die
Seuirumsmgg der durch den Vorwurf„antinationaler Arroganz“ mit vollem Recht persönlich schwer beleidigt fühlten.
„Geeibenter“ an der Arbeit.
Der katholische Begungn guczeit die Gemuter auf das höchste
Versgung per end Paltr erigisen Heneinde in Wiesladen die
Heris seiese, Usehabe. esg Pedigt uach seiner Manier.
ese der Pauenthal in Masse eine Brivdu, perielln, iun necher
Ssesesesge, e eseselse e e.
den. gesunden Menschenverstand beleidigenden Gaukelei wur.“ Sie
Selseseshauten, Seat-Pehes daed Siein Pricster wirlich einon
osnsche we eitoen eime ganz ungewöhnliche,
esc
für morgen die gewünschten 5000 Er. zur Verteilung an die Fron
Theater und Konzerte.
# Das Oberbaterische Bauerntheater, das gegenwärtia im Kolosseum spiel, gab am Montag Anzengrubers Meineidvauer. Der Inhalt dieses Volksstückes ist mit wenigen Worten erzählt: Der Kreuzweghofbauer hat vor Jahren die rechtmäßigen Erben seines Bruders um Hab und Gut gebracht, indem er einen Meineid schwor, es sei kein Testament vorhanden. Diese Schuld will er dadurch sühnen, daß er seinen Sohn Franz zur Wahl des geistlichen Standes zu drängen sucht. Letzterer, der hierzu keinen Beruf in sich fühlt, weigert sich mit Recht. Bei einem Streit sch der Vater auf den Sohn, den er im Besitz eines gegen ihn zeugen
e##e,#1####nd findet dann selbst im Gebirge den Tod Franz ist zwar schufer verwundet, wird aber gerettet und beiratet chließlich Broni, die rechtmäßige Erbin des Kreuzweghofes. Anzen grübers Bauerndramen zeichnen sich bekanntlich durch scharfe Chara. isti au., sie zeigen, daß der Verfasser eine große Kenntnis der Voltseigentüntlichteiten besitzt.8
Dennoch erhält man von ihm kein ganz naturwahres Bild. Die
Frreligie„ oder falsc verstandene Religiosität vieler Anzen gruberscher Figuren erweckt den Eindruck, als ob so das Volk in seiner Mehrheit denke, spreche und handele. Da das nicht der ist, erscheint der Volkscharakter in dieser Hinsicht verzerrt. Es ist
ein kirchenfeindlicher Geist, der in Anzengrubers Stücken weht: zwar tritt er in dem Meineidbauer weniger aufdringlich hervor. wie in dem berüchtigten Pfarrer von Kirchfeld. Aber er macht sich ##ch deutlich genug bemerkbar, um die Freude, die man an dem Stücke sonst haben könnte, zu beeinträchtigen. Einen ungetrübten Genuß bereitete dagegen das ausgezeichnete Spiel der Darsteller
at hinlänglicher Bühnengewandtheit ver
bindet. Eine prächtige Figur war vor allem die des Kreuzweahefbauerst#iche Dengg), sehr gut machten ihre Sache auch Anna Dengg als Vroni und Hanni Rey als alte Burgerlies. Ferner sind noch Bartl Schultes als Großfnecht, Paul Kiem als Bron Bruder Jakob und Hans Werner als Adamshofbauer besonders
hervorzuhepen. Fu den Kölner int es anfänglich etwas schwer den bayerischen Tialekt zu verstehen; aber sobald sich das Ohr an
aie iesgge Laut ein wenig gewöhnt hat, kann man doch ganz
Samstag war die Bauernkomödie's Musikantendirnd von Werner=Holzmann gegeben worden. Ein Volksstück, das die erwähnten Mängel der Anzengruberschen Dramen in der Haub sache vermeidet, fesselt es vor allem durch die lebenswahre Zeich tung der einzelnen Figuren, die mitten aus dem Volk genommen sind. Man muß freilich das Derbe und allzu Knorrige des alt bayerischen Voltsschlags kennen, wenn man dem Stück gegenübe
Beuer, Soicha ven will. Im Musikantendirndt werden zwei Bauern, die sich als die reinsten Tugendbolde aufführen, auf recht rgötzliche Weise entlarvt; unter dem Druck der Verhältnisse ge stattet dann de. eine von ihnen die vorher als Projekt energisch bekämpfte Verheiratung seines Sohnes mit dem Musikantendirndl. das auf ein recht bewegtes Vorleben zurückblicken kann. Die Dar
eller. 2r,#nzeinen Rollen waren mit bestem Erfolg bemüht naturtreue Gestalten auf die Bühne zu stellen. Wer die beiden Lumpen Simerl und Kraller gesehen oder ihr Lumpenduett gehört hat, wird diese prächtigen Typen so bald nicht wieder vergessen
Die gesangliche. Einlagen und die musikalischen(Zither usw.), verdienen ganz besonders hervorgehoben zu werden.
verliehen worden.
L 25jähriges Jubiläum. Der Maschinist Hr 0.
heim, aus der Kurfürstenstraße, feierte am Samst.““: Pean FroivZubiläum bei der Firma Felten u. Gauin, aue gue ein2bjähriges
# v Aus Köln-Deutz
est osesete ehelce Slsice ersche Se säie che
Le. Loaut hat Shanustund der Vearazse, Iser schlnlcht dens Lasten eähise, esgenech weche die. Aalse un dast.1
stiefgitersiche Leheandleng und
die Stadt Költ mit ihren Bauten den Anfang mache.— Hr. Dr. sie Sailst eche sie eshae. eschte elschiel
wastung das Gerree, daß Gefahr vorliege, daß die Stadtverwaltung das Bedürfnis für eine Vollanstalt in Deutz bestreitEntscheidung über den Beginn des Baues des Deutzer Gyinnasiums müsse in nächster Zeit
Am zweiten Mai, fand das Begräbni burg statt.
Es war kein schöner
Elftes Kapitel. zwei Tage nach dem Eintreffen des
Aus dem Vergischen Land.
## Bensperg, 21.Juni1909. Einen zu Kaule bei Bensberg bei
Fie biesen ersten Monumentalvau in Deutz sei der Helenenmarkt gegenüber der Lorenzstraße vor
Stadtbaurats
verordneten Wiethoff in Verbindung mit dem Stadtverordneten Froitheim, der augenblicklich in Ferien weilt, im Stadtveroronetendaß gnit dem Bau des Gymnasiums in .is Staeie. se, Alchsof neszie.„Siadhrgebuicter Wer
Kesteie das Ahicke die chscsianes shereu ersegagse,
Die eisgentüner isre Grundlücke zisamnenlegen Köntcen. Die
alsgeiste,btrat wurde flage ider die ungseoigen Zistandse
in der Venediktusgasse geführt. Es wurde darauf hingewiesen, die Stadtverwaltung bereit sei, den Ausbau der Straße zu über nehmen, wenn das Terrain und 4 400 M. von den Anliegern zur Verfügung gestellt werde. Die Stadt sei schließlich zufrieden geAnlieger häten sich bereit ertlärt, aber bis heute set erst die Hälfte
wurde der Vorstand beauftragt, je eine Eingabe an den Eisenbaonund den Postfiskus zu machen, damit möglichst bald mit dem Bau der Gevauor, die in Deutz vorgesehen sind, begonnen werd
des
barons
er Loten,
Christian Heun von HeunTag. Das schlechte Wetter, das ein
wenig ausgesetzt hatte, war wieder da. Es regnete zwar nicht.
eauer enindlich. halt und der Himnuck mit Bolten de.
#eckt., Dcr. Trauerzug bewegte sich langsam der Kirche zu. Dem
#igte Bart Paul nebst den Herren, die dem Toten die letzte Ehre erwiesen, zu Fuße. Die meisten der welbliche Trauergäste fuhren. Es war zwar nicht weit zur Kirche. aber
die Schrägerin des Verstorbenen war sehr beguem, auch war
gr. 203. Weter„zu schlecht, um zu Fuß zur Kirche zu gehen
Die Hauptsache aber war ihr, daß es vornehm aussah, zu fahre
daß man die Trauer um Wagen elcganter markieren konnte, als
„ velbstverst. idlich fuhren Lena, die Gräfin Plan und deren ochter mit ihr, und so fand sich sehr viel Krenn abenwenig echte Trauer in diesem Wagen zusammen, der hinter der langen Reihe von Männern als erster fuhr. Diesem folgten noch etliche Wagen. Die Damen der Umgebung, die in ihren Fuhrwerken gekommen waren, hatten sich natürlich der Baronin angeschlossen. Die anderen Frauen erwarteten die Ankunft des Sarges in der Kirche.
#.#e# en letzteren befand sich Hedwig, die sich auch auf dem Friedhof bescheiden im Hintergrund hielt. Als das Begräbnis vorüber war, und die Damen vom Schlosse mehr oder weniger huldvoll die üblichen Beileidsbezeugungen der Anwesenden entgegennahmen— wobei die Gräfin und Fifi wieder so tater als gehörten sie schon zur Verwandtschaft des Verstorbenen— trat natürlich auch Hedwig an die Baronin heran und sagte— das Uebliche. eem and fa0
Das Uebliche— ja; nicht eine Silbe mehr, denn sie wußte daß dieser Todesfall die kaltherzige und berechnende Frau nur insofern berührte, als dabei eine Erbschaft in Betracht kan
stillen wunderte sich Hedwig darüber, etwas weniger kühl gegen sie war, als
daß die Baronin heute
sonst; als diese ihr jedoch
zu ihrer Verlobung gratulierte, da wunderte sie sich nicht mehr da wußte sie, woher ihr diese Huld kam.2
Als Hedwig Lena kondolierte, sprachen nicht nur ihre Livven a(prac, alch ihr Herz mit, und die Küsse, welche die beiden
Komtesse Fifi ganz unpassend schwesterlich zu sein, ebenso wie das„Du“, dem Lena ihr gegenüber
Dieser Szene solgte aver noch eine andere, welche die Komesse außer sich geraten ließ. Eine Szene! Es war kaum eine solche zu nennen, wenn nicht etwa Blicke, die sich finden, und ein Händedruck, der zögernd eingeleitet, dann länger als üblich oauert, eine Szene ausmachen. Diese Blicke und dieser Händedruck wurden zwischen Baron Paul und Hedwia Bräuner gewechselt und wohl nur von den beiden Grästnnen beobachtet Als Hedwig sich von der Baronin und Lena verabschiedet hatte, ging sie auf ein schön gepflegtes Grab zu. zu dessen Häupten sich ein weißer Stein aus dichtem Efeugerank erhob Es war das Grab ihrer Mutter. Nie kam sie in die Nähe des Friedhofes, ohne hier in stiller Andacht zu verweilen
Bräuner ruhte seit einem Jahre im Grabe, weshalb Hedwig noch immer schwarz gekleidet ging. Das junge Mädchen onnte sich der Tränen nie enthalten, wenn sie an diesem Hügel and. Und heute, wo ihr so bitter weh im Herzen war, be traten ihr hier nicht nur um ihrer lieben Mutter willen Tränen in die Augen. Sie mußte auch an Paul denken und daran wie er ausgesehen, als er das letzte Mal im Doktorhause ae... und wie ubel er heute aussah. So elend, so merkvu. dig ereno sah er aus, wie es gar nicht im Verhältnis stand zu der turzen und doch gar nicht schweren Krankheit, die er
Herz sagt es ihr.
denn sie hat den Blick nicht erhoben Langsam hebt sie den Blick.
ae. Shäe Ruch# Sgutwege, gehen die Trauergäste aus dem Friedhofe. Auch die Damen vom Schlosse stehen da drüben Hedwig gewahrt sie einen Augenblick laung— dann denkt sie nicht mehr an sie— sie sieht nur den, der sich zu ihr neig
gr d. Haune, angee.h mit denselben Blick, mit den
zuerst nur zen, und dann fest umschließt— so fest umschließt,
daß ihr die Finger schmerzen. Und jetzt sind seine Augen nicht mehr tru#g. Jetzt flammt es darin auf wie Zorn und Trotz #setr Munzd, Iftnet uiog, als müisse er etuas sagen.
Pusrchgernsst, u gleihe. iadestrauriger, Blick von danals
eine merkwürdige Lebhaftigkeit, als Thalmann und dann seine fluchtartige Entfernung— wie alles getan hatte.
hereinkam weh ihr das
O. die Tränen, die da am Grabe stand, zuckte sie erschrocken Sie wußte, wer es war.
jetzt über ihre Wangen rollten,
die galten zusammen.
wie
nicht ihrer Mutter. Und Es stand jemand neben Nicht ihre Augen sagen es ihr
sich, als müsse er etwas sagen noch— donn siebt gzur sein ritselhastes Lächeln sicht
unt nich langer
Sie nlic echagtisch. Reden kann sie jetzt nicht. Als sie an das Frreoyofstor kommen, hilft Paul gerade seiner Mutter beim
Sehiek roste den Vergen den e Hedwig abgrwandt und
wesig Spichenten lausten. Die erserer aber muster se mit einten
harten, eiskalten Blick und Fisi blinzelt sie mit ihren albzugevoristsagen Katenaugen höhnsch an, und als Hedvig an ihe ·e, brgesige lise e. etktällig den Rücken Zu.
ihr.
Hedwig bemerkt es kaum. Sie ist noch immer mit ganzer bei dem Vorgang am Grabe. Und plötzlich schießt ihr ue Platzeut Baie— dan lichelt auch sie Ferd, Jorag, und ,<space> w i e<space> d e r<space> B a r o n<space> g e t a n<space>—<space> p r e ß t<space> d i e<space> Z ä h n e<space> f e s t<space> z u s a m m e n.<space>
„Und das alles sagst du mir erst jetzt?“ fragte Baron Paul
(Forts. folgt.)
Gestern mit einem Mastrichte
ein andere vom Trutz kam plötz auf die Dadurch Fremdee Schuß ab Fensterpu er entkan Fensterpu Die P Erschosse Jahre al Der Mi andere die Toch wurden gehend Die R abends unmitte
noch ein von ein nach ku Der bis 170 Schnur Der M Eindru gemach gölf Glacis dunkle Sachdi Krimi gasse
□
Sonn
dem
Kapel
Allge
Ecker
bind:
Fran
Stud
Bisn
den
das

Seite 3.
Köln
. Erschossen.
Oestemn Aben) igen Mähchen, gus 9 en Gladhacherftraße an
nit einem 13schritgen Brudoen, iu, Vegleitung befand sich
ber eiz, tere Fensterputzer mit Namen Rudolf Schnitz em anderer verheirateter Venzerpup.,„ Leute im Glaeis standen,
vom Trudenberg...—. Felde ein unbekannter Mensch
im bostzich vuer, trante die Fensterputzer, was sie machten.
auf die drei zu und fragte die Venszurg.-—- Tetäaglich g der
uf die drei zu und fragte Dir Ite] Schließlich zog der
Dadburch entspam, bch um Vo, und feuerte auf Schmitz einen Frende einen geladenen Bevove,.,2ud drang. Der andere Schuß ab, der besemn i. Zerzgshgung dez Mamnes aufzunehmen,
Fensterputzer veriuchte, die Feizeo., Dunkelheit. Der getrosfne
Erschonenen wurde noch„goter. Vgater von zwer Kindern. fahre alt und verheiratet. Er war Varer von zuorr,:#
Der Mörder komnte etve 40 Ju., zuighe 17 Jahre alte Praut,
dere Henterupe, aut izn Hospikal liegenden Fensterputzers,
erden noch während der Nache von der Kriminahpolzei enDi. rim igdt„ie Picdt. deur Kagzene Slaeshsge G.
abends gegen 1ov,. vp;, Mastrichtertores) ein Mann, der sich mit unmittelborer rüte. ver, iguer Frauensberson dortselbst aufhielt,
noch einem Veoleter und ein: Lam, Glgeis austauchenden Manne
von einem dritten, blöklich aus dem Plar., I, die Brust gerstet
nach kurgem Wiert poz fg lgtr6, einen Schu.,.. 40 Johre alt. 165 Der Tater wir) wo,,„A, vielleicht dunkler ungepflegter
bis 170 Zentimenter groß, starter.n undez, volles Gesicht. Schnurrbart, starke Augenbrauen, Gichenr ge It. gesprochen und den
D Rana eit Vetoev. Aet. udt eder achermatad der Bäachen
Eindruck eines Geshof., passierte gegen 1073 uur abends von
gemacht haben. Der Mann passierte gepe. Lug in das Nachener
Köin kommend dos Mahrig:„ang mit zugelnöztem langen,
Sstoct= ein, ese der Wachstuch=Regenmantel und flacher Mütze. dunkem Gummi oder Wachsruchvrey, nächsten Polizeiredier oder
Seshalbeisck Dder anch der. Seienigaehalgeheshelen, Gaut.
gasse Nr.—3, Zimmer Nr. 202,
Namen des Prosessorenionennn Ferien sei, habe sie beHandelshochschule am). p„u Ehren Bismarcks zu veranstalten. schlosen, eine Sonnenvendfeier Zu Cyr, Heutschen Vaterlandes galt
de Reohaend sitnd eszagengri, shgeshe de Ccher Einrackh schalhaeste Mernung doer den Wden kam damn der
rheinische Frohsinn zur Geltung.
Nr.
0 Die Allgemeine Vexefusengterg abend anlählich der
Handeie be chsch vire,„ackelzug zur Bismarckfäule mit anschließenSonnenwendfeter, einefigarten= Zestaurant. Den Zug eröfnete die dem Kommers im Volksgarten=Restaura1.. Lunn der Vorstand der
Kapelle des Kürassierregimentz. E# gren, Studiendirektor Dr. Algemeinen Vereinigung...— und Dr. Carpenter, die VerEckert, Profesor Dr. Geficken, Reiter..1/1g, Guepig und Kbenobindungen Arminia, Hansea, Ubn,—.—..x Trust, die Freie
Stadentenschaft, und bi. Waldemar Volkenborn Bismarck als
den Gründer des Deutschen Reiches und brachte ein
das deutsche Vaterland.
einische Frohsinn zur Gettung.
für die lete Baugrube der ig daß Hie neue Werstmauer, die böhe von vver Aleter Lage ght, lo dos., pa.- Wochen vollendet eine Länge von über 6o0 Mete, Hat Zahre in unspruch genommen.
Gie„erftmauer ist ganz aus Basaltsteinen ausgefüihrt. SoDie neue Werstmauer ist Ganz au: Litzues., noch brauchbar war, weit das Steinmaterial der alten Mrheiten, spesche von der Frma ist es mitverwendet worden. Die Arbeiten, welche Pzggg##
Sebrüder Meyer, Ausgehth=zinegt gotenaufpand von.32000 M.
m errichtenden Schuppenz einen vosten.,..glia exbreitert worden. ersfordert. Dos Werst is., 1e. urzze,n Schuppens, gegenüber dem
Die Montierungsarbeiten des grober, gezpgrig. wan bereits
Katharinengraben, kind vohlender., gus dem Holzmark beschäftigt. mit dem Pflastern des neuen Werstes auf dem Hoterzimzzunung am
Io der nishatem Jet werd, w. Ais nächste Arbeit kommt das AufBerstbau begonnnen werden. Als nany..u, dem neuen Werst in montieren von drei elektrischen,. Autem oberen Teil des neuen
Vetracht. Aus ven, der,„ezenstraße, zeigt sich bereits ein starker Werfts, gegenüber der Rosenstraße, zeigr sich
Gitervertehr...—..mzxrme In der Notiz mit gleicher
Sroovuv, eingz it der Name dei Hen. Architekten Klenens Ueberschrift in Nr. 166 ist der Name ver Vrrihzig gestellt.
Klotz falsch angegeben; es sei dies hiermir richr., rit, var Seune
Ee per Sommer hat nunmehr mit ben,) der Zwilinge ka. in das Zeichen des Krebses„gphag Sternbto bet, abgeschosene endermäßig seinen Anfang ve. 1ag, schöner Maientage verhält
Frühing bot uns auber, Efrenliches, gebracht und die anhaltende vismäbie vu, Hogr/g AI: Mhater haben das Wachstum der Feldaes esche eiesce escisce Saie ic ce. esce
wohl bald nachholen Hoffentlich gestalten sich die brei Sommer.
wpischen Ddie. Dahtr, Perier,„Pasigen, wobdet ihm der Drastord
Dies Miülchfaherwert geche prer ,. 8 sih Reis Zanter ui
Mich befanden, gestohlen. Auf dem Fugrwert stand Heinrich Hermes, Ensen.
Stadt Schwoiduy, u, ere Peterwolten zusammen und unmittelbalten sich ringsum schwere Wettermolten Jusu., pie nahezu zwei bar über der Stadt trasen bch wve: Lglag felgte aus Schlag Stunden mit grober Hetopikh, woeniger ais 29 Schläge festgestelt. und in kurzer Zeit wurden nicht weniger or. v. Li, Alarmsianale
In das Tosen des Unvetters mjchter, ugimi zn gepaltiger Ausee Henerpedr, EHvorp z. her., Vorstadt empor und kündete ein dehnung kieg über der Würbener... tag das Steinbrücksche
Feuer an. Bald verbreitete sich die Kund;, g ve. große Feldschener Vorwerk in Flammen reide. Der v) Grenadiere leisteten die erste
unmittelbar am Vorwert entzunder,„ckergeräte in Sicherheit. Der
Hülfe und brachten Maschinen und uckerhert., und stürzte mn sich ausgedehnte Dau branute bol, u nahestehenden Gebäude blieben
scuwen,.„lug der Blitz mehreremale em. In geerhalten. Auch sonft, Ilug ber. 2219.2. Die Kanäle konnten waltigen Mengen strömte der Regen vtev:, wurden unter Wasser das Waser nicht fassen und viele Strape:..2a, unterschwemmte
gesetzt, die Keler überslutet, In.. Aiu66 ftürzte unweit der
das Wasser das Straßenpflaster und bieses siche usammen. Der
Kreuzung mit der Gubrchtstrabe u, polizelich abgesperrt. Am gefährdete Stadteil wurde sosovt voy her Maldenburgerstraße Klimmsten erong e. den, Ain Mollenoruch niebergegangen, war.
da auf Zögendorfer Gelond, en..,e, pzuten um einen Mieter
Das Vögendorser Masser bteg m per galsez mit sich ris. Auf dem und wurde zum breizu, Straitp pas Wasser tosend der Stadt zu
weae nach Schweidnitz krömte os„aidenburgerstraße und die
ud überschwemmte,..#, Lentimeter hoch, gung über die Ziegelestraße. Hier Klutete e. 15“..uaflure, Gärten und Höfe Vordsteine der Trottoire und sette,. Hauspture, bie etraßen der
unter Wasser. Nach Verlauf der Fluten w zg der Echagen der
Waldenburger Vorstadt verschlam....— Schlef. Ztg, in großem Landwvirtschey, Die Hiaz die Hochslut nicht mitnahm vernichtete
Unfange vernichtet. Was die BogyI..ur; und Hochgiersdorf. Die
der Hagel, namentlich im Ober=Boge.„,su Gebirge mit und auf
Nieder=Weistrig zu sind gleichfalls weite Strecken überschwemmt
Wd de Beoe unbeherhnr,.r, aiz, Dummen werben nun ein00 ver alte, alte Schwindek! Di. vrz, zag ungehor billiger
mat nicht alle. Heute lasen Lurch bas ungebot biligen Goldes. Banknoten betrügen, morgen durch das urgrrigten bi,
ögen die Jeitunger, u zicvepiglich durch den Erwerbsinstinkt inerve gaug e1, J gngebotene„gute Geschäft, auch noch
leiten lassen, mag das ihnen angevoren. zumer fallen wieder
so sehr gegen Sinn und Vertntigr, Iich nog gar nicht alt zu sein
neue Opfer darauf herein. May, PraLu,. urgolt von dem Kupfer.
und mutz doch in den Zentngo gelesen haben, das Ausländern als palber aus dem. Msen angeboten wurde— tut nichts, bitiges Goid von Io,., wieber ihre guten Leute; gerade wie
diese Betrüger finden immer wieder I9r. P. haven mehrere Personen soeben von diesem„billigen Golde“ für fast 50.000 Mark
ersolate hier zwichen zpei
Iudione), a,un,90 Lu fahrenden Straßendapnzugen ein Zu.
in entgegengesetzter Richtung fahrenden.., und zwanzig verletzt
sammenstob, wobei zehn Personen 9e., Zuammenstoß, der in wurden, darunter mehrere oo.1 z, Mizperstandene Anorbnungen
von Nah und Fern.
lbürden,—
voller Fahrt erfolgte zurückgeführt.
Verlangen Sit
bei Ihrem Kaufmann nicht einfach„Bouillon-Würfel sondern ausdrücklich
denn sie sind die besten!
1 Würfel L Pr
für 1 grosse Tasse □ Pig.
D-esisk. haesie
ESheip) ud der anschließenden
Sasden Belisheslete sche,
soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von K.79— r.
SAlels ge,. eshel anib ei
.- eschel, cschrcse
arbester, ulit d. 3. Bgerniket;
Veanshetaung esh
bsiechtigung am 30. Argrge.
mittags 9 Uhr, vom Bahnhote
vorplatz Mülheim(Rhein).=M.
Cöln. im Juni 1909.
9gl. Eisenbahndirettion.
Die Ausführung zweier
Sersgen.
Verwaltungsgebäude.„40
straße 30, Zimmer Nr. 40, zu Verschlossene, mit entsprechen
bs. 1id bie ain. 3191.
ersttgr uns Saßiewairt.
des Stadt Cbin. 5
Av= Mittwoch, den 23. Juni 1909, vormittags 9¼ Uhr,
ollenzu Cel: geger Gizähegan
Zahlnag öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank,
2 Stücke Stoffe,
?<space> D a c k<space> S a t i n<space> z u<space> j e<space> 3<space> S t ü c k,<space>
Stücke Stoffe, 96 Meter. Käufer sammeln sich um 9 Uh
an der Ecke Mauritiussteinweg und Weyerstraße in Cöln.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.v
Am Mittwoch, den 23. Juni
sollen im Pfandlokale raße 105 in Cöln bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden: 1 Nähmaschine, 2
regal, 1Schaufenstereinrichtung,
4 Bilder, 1 Kanarienvogel, 1 Bogelbauer, 5
Standuhr, Papagez, Käfi, Perealgse 1 AiaEin Teil dieser Sachen wird
bestimmt
Gerichtsvollzieher in Cdin.
Am Mittwoch, 7, Jt. 1909, vormittags. 9
anfangend, werde ich im Lo
kale des Leihhauses vin Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Philipp
20793" 25067,
bestehend in
Koffen, Aren., GeldSählung versteige“ Eiraige
bait der Stadähase
Mäuler, Gerichtsvollzieher,
Ehrenfeld.
Spang= Verikeigerme.
Am Mittwoch, 23. Juni 909, nachmittags 4
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden.
1 Dartie Thermometer, Brillen, Kneifer, Idealoskgp#m.
b. 1 größere Partie Zuckerwaren— Bonbons, Schokoladen
c. 1 größere Partie Möbel
Die Verkäufe finden teilwese
bestimmt statt.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Co##.•9 Aachenerstraße 41.
Zwangs-Verseigernag.
Am Mittwoch, den 23.
Juni 1909, nachmittage.
Uhr sollen im Auktionslokae Rolandstraße 105 gegen gleicgh bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Büsett, 1 Lexikon, 1 Sprechanvarat, 1 Bücherschrank, 1 Sofa, Kleiderschrank, 1 Warenregal, 1 Ladentheke, 1 Eisschrank,
Meher.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwocd, den 23. Jnni
elch fr. Secsheoseie
bore Boch, gfalg
Röcke, Blusen usw., 1
Rohrplattenkofer, Hutkoffer mit Damenhut u.
Der Verkauf findet Bergus
sichtlich bestimmt statt.
V er Hideholdplatz 23
Am Mittwoch, den 23. Juni
1909, nachmittags
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
4 Fässer Bier a 72.8 Liter, rtie Br.
kranntwein und Liköre. Lauck, Gerichtsvollzieher in##o.
Partie
ern.-.*••-„„
Am Mittwoch, 2. Juni nachmittags 3 Uhr sollen im Auktionslokal Simar platz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen
gleich bare Zahlung öffentmeistbietend versteigert
Ladentheke, 1 Ladenregal, 2<space> S c h w e i n e,<space> 1 0<space> S t ü c k<space> S i a m o s e n,<space> Stück Betdrell,.„Mgsch, maschine, 1 russisches Billard, Mantelofen.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*)
Zwangs=Verkeigerung.
den 23
Am Mittwoch, den 23.
Juni 1909, nachmittags 4 Ucr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 37.39 gegen gleich dare Zahlung PTmpitge,
60 Meter Spitzenstoffe.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cömma
Morgen, Mittwoch, den 75. Juu.,
„. Wiochkengasse S
is-4 vis dem Poutg, P/gtoga u. 2 Hesel=Rutzh, Kleiderschränke,
Taschendiwan, Lederloso. v.“ Dußh, Bettstelle m. Einl, Sosatsch, 6 Stähle,„Boue,Mätt, Kirderbetichen, Waschisch Tann. Muschelbetstelt, v. Vsg, weiß emaunet. Herd, Ofen,
aie alsch Leseiae eicheasciche Hascgn a n.
40 antike u. mod, Gelgenälbe.
die Sachen knd oebraug“ zigna gr 9 Preitestr. 9, II.
7020
-00 Flaschen Moselwein.
Iwangs-Verkeigerang.
m Mittwoch, den 23. Jul
Am Mittwoch, den 23. Juni
1909. vormittags 11 Uhr
all im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen.
Walbrocl,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"
Ehrenstraße 75.
Am Mittwoch, den 28. Juni.
1909, vormitg 10½ Ahe,
soll im Pfandlokale Hahneg, traße 36 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Leinenschrank in Nußbaum
mit zwei Türen.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in
Aeings-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 28. Juni 1909, nachmittags 3
soll im Pfandlokale. Dür ertraße 115 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend
s Aezahl Bibez.(grutz
verschiedene Altertümer) und Nippsachen, sowie verschieden
Mövenich, Gerichtspelsieher in Cöln=Lindenthal. d
□
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im Ce) angezeigt.

Seite 4.
una M
Was der Mittwoch bringt: 95“
Theater. Colosseum:(Oberbayerisches Bauerntheater): Der MeinKölner Eeat-Anzeiger Nr. 169 Dienstag, 22. Juni 1969.
Spezialitäten-VorSpezialitäten-Vor
eidsbauer, 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: stellung. 8 Uhr.— Castans Panoptikum:
stellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8. Uhr.„Volksgarten: 3½ und 8 Uhr. Stadtgarten 3½ Uhr abends Konzert des Piston-Virtuosen Oskar Böhm Potersburg.
zu. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr.— Opernhausrestaurant:
Vorträge. Städt. Handelshochschule, Dr. Carpenter: B. A. Dunelm.: some Aspects of English Commercial Lise, 7Uhr. Oberlehrer Schieritz: Entstchung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½ Uhr. Dr. Simchowitz: Der moderne deutsche Roman,
8½
7¼ Uhr. Dr. jur. Worms: Theorie und Praxis des Feuerversicherungswesens, 7 Uhr. Dr. Wüstendörfer: Die gebräuchlich
•% Dr. wustondorter: Die gebrauchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt und ihre Tragweite, 8 Uhr.-4½
Kinetheater. Biehe Anzeigenteil.
Handwerk und Gewerbe.
Die Tischler-Innung
hielt am 16. d. M. unter dem Vorsitz ihres Obermeisters Zimmer eine Generalversammlung av. Nach Aufnahme neuer Lehrlinge und Lossprechung von Lehrlingen, wurden mehrere neue Mitglieder der Innung durch Handschlag zu deren Satzungen verpflichtet.
Der Sekretär der Handwerkskammer Köln, Hr. Sommerhäuser, hielt hierauf einen Vortrag über den Wert der Organisation. Er befürwortete vor allem eine Wiedereinführung des alten patriarchalischen Verhältnisses zwischen Meister, Geselle und Lehrling und verlangte für die Aufnahme und Lossprechung von Lehrlingen Akt. Im weiteren Verlauf betonte er die wirtschaftlichen Vorteile einer Organisation, ging auf den Vortrag des Syndikus des Provinzialverbandes der Rheinischen Tischler=Innungen, Hrn. H. Coelsch, bei der letzten Versammlung über die volkswirtschaftliche Bedeutung der Innung ein, und verbreitete sich des eingehenderen über die Preistarife. Auch er war der Ansicht, daß die Preise nicht für alle Arbeiten festgesetzt werden könnten, sondern daß nur Grundzüge, die aber allseitig zu berücksichtigen seien, maßgebend sein könnten. Er hob weiterhin die Mißstände beim Submissionswesen und den Lieferungsbedingungen hervor, und betonte, daß derartige Mißstände nur durch eine machtvolle Organisation, durch Innungen, Innungsausschüsse und Innungsverbände neben den Handwerkskammern beseitigt werden könnten Den Bericht über den Tischlertag in.=Gladbach vom 2. Mai
gen wir an dieser Stelle schon berichtet haben, erstattete
der Syndikus des Prov.=Verb. der Rhein. Tischler=Innungen Herr H. Coelsch(Krefeld). Nach Erstattung des Berichts ging er in Ergänzung des Vortrages des Herrn Sommerhäuser auf die Notwendigkeit einheitlicher Lieferungsbedingungen im Verbande ein die Benutzung der vom Verbandsvorstande aufgestellten Lieferungsbedingungen und angeschlossenen Maßordnung
vuse l. g, gere#Verteilung der Rechte und Pflichten zwischen Auftraggeber und Schreinermeister herzustellen. Er trat weiterbin für die Notwendigkeit und den weiteren Ausbau der Meisterlehre ein und kritisierte die Lehrwerkstätte, die den Beweis erbracht habe, daß .#e entlassene junge Leute für das praktische Leben unbrauchbar
„. der auf den Vortrag des Herrn Sommerhäuser und den
Bericht des Herrn Coelsch folgenden Diskussion warnte Herr Trimvor der aogabe schnell und auf Grund ungenauer Zeichnungen angefertigter Offerten und empfahl mehr kaufmännische Disposition und Aussprache unter den Kollegen wenn Mißstände zutage treten Unter den vorgetragenen Mißständen fiel es besonders auf, daß bei dem Neubau der städtischen Schule in der Humboldt=Kolonie
Deutz, bei welchem die Innung sich als solche an den Submissionen Zeichnungen zu erhalten waren. Was nützten alle
enste en Versprechungen, wenn in der Praxis solche Mißstände
von 2 Kassenxevisoren(Kretz und Schmitter) wurde beschlossen, auch in diesem Jahre von Innungs wegen einen Ausflug zu machen. Unter Verschiedenes wurde der Vorstand beauftragt, dem Vorstandsmitgliede Herrn Wilh. Aug. Jahn zum 25jährigen Geschäftsjubiläum die Glückwünsche der Innung zu übermitteln. der Innung zu
(A) Gedächtnisfeier für Urban Stein.
Die Kölner Zentrumspartei hat ein fast unersetzlicher Verlust betroffen durch das jähe Hinscheiden ihres unermüdlichen Führers des Hrn. Rechtsanwalts Urban Stein. Angesichts seiner großen Verdienste betrachtet es die Partei als Ehrenpflicht, seiner in ganz besonderer Weise zu gedenken.
Aus diesem Grunde wird am Sonntag, den 27. Juni, vormittags 10 Uhr, ein feierliches Amt in der Pfarrkirche St. Ursula und im unmittelbaren Anschluß, etwa 11 Uhr, eine Gedächtnisfeier im Weißen Saale der Bürgergesellschaft gehalten werden. Hr. Pfarrer Kastert, der Vorsitzende der Zentrumspartez von Koin=Lau., hat die Gedächtnisrede übernommen Der Kirchenchor von St. Ursula wird der ernsten Feier entsprechende Chöre vortragen.
Jugendlicher Dieb. Gestern mittag erschien in einem Uhrengeschäft auf der Ehrenstraße ein etwa 12 Jahre alter Knabe und gab an, er wolle eine Uhr kaufen. Als die Frau des Geschäftsinhabers ihm den Rücken gedreht hatte, nahm der Knabe eine Uhr von der Theke und verschwand dann damit. Der jugendliche Dieb entkam mit seiner Beute unerkannt. 6 2s69
Aus Köln-Lindenthal.
Aornt=Tindent
Auszeichnung. Dem Rentier Hrn.
Hillerstraße 47, ist für seine caritative Tätigkeit für die Socité
die Medaille zum König
Royale des Sauveteur“ de Belgique Leopold=Orden verliehen worden.
F Ein schöner Vortragsabend, den der Kathblische Gesellenverein am Sonntagabend in seinem Vereinslokale zum Ohm Paul veranstaltete, führte die Mitglieder und Freunde des Vereins in großer Zahl zusammen. Der Präses, Hr. Kaplan Lidmann eröffnete die Versammlung mit einer herzlichen Begrüßung der Mitglieder und Gäste, worauf Hr. Pfarrer Meinertz aus Urbach das Wort ergriff und in einer zündenden Ansprache die Bestrebungen der Gesellenvereine feierte und diesen ein Wachsen, Blühen und Gedeihen widmete. Das Hauptinteresse wandte sich naturgemäß dem Vortrage des Hrn. Pater Runkel aus Viersen zu, der in
mehr als einstündiger Rede über die geschlossenen Exerzitien sprach und deren Zweck, Bedeutung und Vorteile in lebenswahren Worten zu schildern verstand. In bezug auf die Mitglieder der katholischen Gesellen= und Jünglingsvereine, insbesondere der militärpflichtigen jungen Leute, konnte der Hr. Pater lebendige Bilder aus seinen, bei der Leitung der Exerzitien gemachten Erfahrungen vor Augen fuhren: Die Exerzitien bringen dem Teilnehmer Wahrheit und Klarheit über die Grundwahrheiten der heiligen Kirche: bringen den Frieden und die Freude des Herzens; stärken den Charakter und vertiefen die Demut, ohne welche es glaubensstarke Manner nicht gibt, und die doch unsere Zeit so dringend nötig hat. Nach einem Dankeswort des Präses wurde der genußreiche Abend durch die Bereiterklärung sechs Militärpflichtiger, an den Exerzitien teilzunehmen, würdig beschlossen.
aus Köln-Ehrenfeld.
Strazentäuber. Nachts 2 Uhr wurde in der Hansemannstraße ein alteter Verputzer von fünf Burschen um Geld angesprochen. Als der Verputzer diesem Wunsche nicht sofort nachkam, er von den Burschen zu Boden geworfen. Während einer der Burschen auf dem Mann niederkniete, durchsuchten die anderen Burschen iym die Taschen und stahlen ihm sein Portemonnaie mit
Henriette, T. v.
9— an.— 6 Wahlen Ihm sein Porlemonnale mir
27 M. aus der Tasche. Alsdann entliefen die Straßenräuber und entkamen leider unerkannt.
Aus Köln-Nippes.
Vermißt wird seit gestern mittag 12 Uhr ein Junge, 5½ Jahre alt, bekleidet mit dunkelblauem Anzug, Schuhen aus Segeltuch und weißem Strohhut. Etwaige Angaben bitten die Angehörigen nach Nippes, Neußerstraße 330, zu richten.
* der Quartettverein veranstaltet am 29. Juni(Peter und Paul) abends 9 Uhr, im Thielschen Saale(Tivoli) sein diesjähriges Sommerfest, bestehend in Konzert, Theater und Ball.
T. v. Aug. Bergmann, Schreiner„Kasparstr. 31.
Arnold, Packer, Antwerpenerstr. 2A.
4Maria Henriette Auhäuser geb. Strack, 55 J Metzger, 60., Werderstr. 26. Wilh. Hoegen
80., Cäsarstr. 60.- Friedr. Wotter, Hattler, 57 J. Annastr. 55
4 Heirdten. Willi Baumgarten, Ing., v. Augustenthal, u.
ansen, v. hier.: Wilh, Ziz., Grubenlteiger, v. Kölnu. Cindenthal,
den
Gehenstausenrin
eFe, belde Villnüguf
pez., Chlo, vigplatz 20, u. Elisab, Rott, Weißenburgstr. 57.- Peter Zepp, Backofenbauer, Karthäuserwall 58, u. Anna Steiger, MauritiusTesterhusse 2, u. untdinerte Bregenzer
Zülpicherplatz 6.= Konrad Bresgen, Tischlerges., Maybachstr. 172, u.
Zülpicherstr. 34.- Jakob Baumann, Schrifts.=Gehülfe, 5. u. Christing Mithele Quantelte 1822 606
Aus Köln-Bapenthal.
m Allgemeine Ortskrankenkasse. Am Donnerstag, den 24. Juni, abends um 9½ Uhr, hält im Saale des Hrn. Pet. Reuscher hier, Koblenzerstraße 81, 1. Etage, der Delegierte des Krankenkassenkongresses Hr Hubert Koch einen Vortrag.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Der Ofarrverein von St. Aposteln ladet seine Mitglieder auf Mittwoch, den 23. d.., abends 8½ Uhr, zu einer Besprechung betreffs des Eucharistischen Kongresses ins Apostelnbräu ein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Mülheim(Rhein), 21.Juni1909. Die Ausführung von Abbruchsarbeiten auf dem alten Personenbahnhof Mülheim(Rhein) und den anschließenden Strecken wird jetzt von der Eisenbahn=Bauabteilung 1, Köln=Deutz, öffentlich ausgeschrieben. Angebote sind bis 5. Juli d. J. dorthin einzureichen.
0 Kerpen, 21.Juni1909. Das diesjährige Schützenfest wird am nachsten Sonntag, Montag und Dienstag(Peter und Paul) in bekannter glanzender Weise gefeiert. Nicht nur Freunden eines rechten Volksfestes, sondern auch den Naturfreunden wird ein Besuch des freundlich gelegenen Städtchens nicht gereuen. Finden die einen Gelegenheit, dem Schießsport zu huldigen, die Festzüge zu beschauen, der Musik zu lauschen und sich im Tanze zu bewegen, dann ronnen die anderen sich an dem Anblick blumenreicher Wiesen uppiger Fruchtfelder, stiller Wälder und malerischer Ausblicke ergotzen. Bei gutem Wetter wird es an reichem Besuch und diesem an erquickenden Freuden gewiß nicht fehlen.
Gertr. Liedel, Zülpicherstt. 94.- Junvo Baumann,
Merovingerstr. 3, u. Christina Wilhelm, Quentelstr. 15.
Standesamt Köln-lippes.(Vom 14. bis 19. Juni 1909.)
L. v. Karl Schiefer, Fabrikarbeiter, Simon Sichachhr 57.„Josensins T. v. Heinrich Bergheim, Klempnergeselle. Siebachstr. 51.- Johanna, T. v. Karl Rilles, Schreinerges., Zonserstr. 21. = neinrich, v. v. Wilhelm Göddertz, Eisenb.=Wagenputz., Merheimerstr 78.- Hildegard, T. v. Gustav Müller, Postsekretär, Kuenstr. 1B.—
Pihr## WBaurer Gerimicnn W
.F. Gaflas Boirler, Polljekrerar.
Gertrud, I. v. Michael Geisten, Maurer, Hartwichstr. 29.- Anton, S. v. Johann Hackenbroich. Fabrikarb, Heimersdorferstr. 22.- Adelheid, T
g. Ju lus Dahnen, holksschullehr., Christinastt. 76.„ Hedwig, T. v. Wilhelm Dunker, Schutzm., Neußerstr. 204.„ Rosa, T. v. Wilhelm ch, Schreinerges., Bandriplatz 12.- Maria, T. v. Winand Wißderk, Ach,#r. voltensternstr. 17. Katharina. T. v. Alwill Flügel, Schlosser, Geldernstr. 8.- Hermann, S. v. Martin Reuter, Ackerer,
Mailasmr Wici— 5—. v. Marlin Keuter, Acherer,
Weilerwea 1.- Christine, T. v. Ludwig Wirtz, Kutscher, Hartwichstr..„ v. Nikolaus Bäumchen, Eisenbahn=Assistent, Ulrich ZellStimmen aus dem Leserkreis.
ia„
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4847] Güterbahnhof Relaten. Auf den erneuten Widerspruch gegen Anlage des geplanten Güterbahnhofes an der Piusstraße erwidern wir:
Irrig sind die Ausführungen, daß die Anwohner Ehrenfelds durch den sich von den dortigen Lägern entwickelnden Staub belästigt würden. Eine Belästigung würde nur dann eintreten, wenn unmittelbar anschließend an die Läger Wohnhäuser ständen. Es ist aber ausgeschlossen bei den Entfernungen der Häuser, daß irgendwelche Belästigung durch Staub und Schmutz eintritt. Der sich entwickelnde Staub aus Kohlen, Zement, Gips und Kalk ist schwer und fällt schnell zur Erde, keineswegs ist aber, wie gesagt, der Staub für die Anwohner der in größeren Entfernungen der Bahnanlage liegenden Wohnhäuser störend. Ganz anders ist die Sache seute, wo die Läger mangels eines geeigneten Bahnlagers mitten in der Stadt sich befinden und direkt in bewohnten Grundstücken iegen. Da ist natürlich die Staubentwickelung für die Bewohner sehr unangenehm und lästig.
Wenn weiter in den Ausführungen gesagt wird, daß der Fuhrlohn durch die großere Entfernung nur unwesentlich höher sein würde, so entspricht das ebensowenig den Tatsachen, als auch die Angabe, daß durch längeren Fuhrtransport sich nicht die Bruchgefahr vergrößern würde. Jeder, der mit Glas, Porzellan und Fayencewaren usw. zu tun hat, weiß, daß gerade die Bruchgefahr im Achsentransport liegt. 0
Die Anlage des Bahnhofes an einer Stelle, die für die Interessenten zwecklos ist, hat keinen Wert. Zur Beurteilung aber, ob Bahnhof an der Jägerstraße für die Gewerbetreibenden Interesse hat oder nicht, dürften doch wohl an erster Stelle nur diejenigen in der Lage sein, die den Bahnhof benutzen müssen. Wir glauben kaum, daß, wenn der Bahnhof wirklich an die Jägerstraße gelegt wird, irgendein Interessent dort eine Niederlage resp. ein Lager errichten wird.
###e Ge.e b treibenden Kölns haven gar kein Interesse daran, daß der Bahnhof gerade an die Piusstraße gelegt wird, sondern nur daran, daß seine Lage auch ihren Zweck erfüllt; dies kann nur dann der Fall sein, wenn die Bahnhofsanlage im Mittelpunkt der Stadt und unmittelbar an der Umwallung liegt. Außerdem
möchter, wix.##a be pnen, daß die große Handelsstadt Köln hinsichtlich der Güterbahnhöfe so stiefmütterlich behandelt ist, wie keine zweite im Reich. Verein. Baumaterialienhändler Kölns.
###9 20 2 v. Iunblaus Banmihen, Eisenbahn=Assistent, Ulrich Ze
mraße 1.- Maria, T. v. Leonhard Anton, Fuhrmann, Florastraße 21. „ seed, S. v. Ludw. Paul, Fabrikarb., Bülowstr. 30.- Gustav, S. v
Aug. Kabelitz, Vorarb., Scheibenstr. 70.= Eugenie, T. v. Jos. Dreiner Eisenbahnarb., Zonserstr. 33.- Joh., S. v. Christ. Dubbel, Tagel., Lütz Kordula, T. v. Heinr. Heiligers, Fabrikarb., Dionysstraße 17.- Christina, T. v. Edmund Odenthal, Sandform., Bergstr. 41. - Joh., S. v. Friedr. Wollenschein, Milchhändl., Long. Hauptstr. 31.— Herm., S. v. Heinr. Zimmermann, Fabrikaufseh., Sebastianstr. 35.„r. v. v. Aloysus Haubs, Stukkaturer, Neußerstr. 573.- Friedr., S
v. Karl Hawich, Schloss., Florastr. 72.- Katharina, T. v. Ludw. Cravatzo, Aup. tr. 70.„ Aug, S. v. Hugo Greuetsberg, Fabrik„seiter, Norostt.„100.- Antonia, T. v. Heinr. Hensen, Postbote, Eisenachstr. 37.— Hedwig, T. v. Alb. Schneider, Oberpostassistent, Leipzigerplatz 13.- Sophie, T. v. Pet. Böhm, Oberpostschaffner, Escherstr. 151.
* Sterbefälle, Johann Nöster, 2., Theklastr. 38.— Elisab. Rickel, geb. Hollandt, 33., Beuelsweg 3.- Ottilia Roty, geb. Bachmann, 71., Einbeitstr. 7; 2 Werner Lennartz, 32., Neußerstr. 265.- Amalie Förster
ged. Rüspel ing, 27., Mauenheimerstr. 28.— Gottfried Relles, 76 J
Katzengasse 19.— Michael Hartzheim, 2., Uerdingerstr. 19.— Peter Hartzheim, 1., Uerdingerstr. 1.— Joseph Öster, 46., Köln, Weyerstrape, 64.„ Wilhelm Quodt, 8., Heimersdorferstr. 38.— Meier
Markus, 33., Köln. Lützomstr. 41." karn manen neh Oamaar 9m C
Standesamt der Stadt Köln. 21. Juni 1992.
&a Geburten. Johanna u. Albrecht, Zwillinge v. Lorenz Vogt, Buchdruckereibesitzer, Rolandstr. 89.- Heinrich, S. v. Gerh. Hörsker, Lagerarb Achterstr. 18.- Antonie, T. v. Gustav Grube, Herrschaftskutscher, Marienburgerstr. 32.- Christian u. Eleonore, Zwillinge v. Konrad Juch, Lagerarbeiter, Achterstr. 30.- Martin, S. v. Martin Scholl, Schneider, Große Witschgasse 25A.- Gertr., T. v. Feibisch Bunn, Tgl., A. Mav B. 58.
- Franz, S. v. Kaspar Rößler, Tgl., Thieboldsg. 58.- Joh., S. v. Bernd. Cphoven, Lagexarb., Kl. Griechenm. 3.: Heinr., S. v. Joh. Wolg,
Rothge, gervggh, 33.; pelnr., S. v. Jos. Eichel, Veruggen.=Hekreti r, Eiselstraße 48.- Peter, S. v. Franz Kottek, Schneider, Kyffhäuserstraße 43.Joh., S. v. Jos. Reusch, Schlosser, Ulrichsg. 13.- Christine. T. v. Johann Fischer, Kellner, Pantaleonstr. 2.- Marg., T. v. Otto Dietrichkeit. r chitekt, Hermülheim. Reinhold, S. v. Reinhold Wotter, Kutscher Auf dem Brand 10.- Gerhard, S. v. Alex. Müller, Agent, Hansaring 109.Hans, S. v. Nathan Grünedaum, Kfm., Antwerpenerstr. 37.- Christine,
am„„—#en 0 Vi., Heimersvorferstr. 58.— Meier
Markus, 33., Köln, Lützowstr. 41.= Kath. Boden, geb. Lemper, 26., Neußerstr. 630.- Peter Haups, 4 St, Neußerstr. 573.- Wwe. Kath. Kiel, gev. Leidinger, 77., Riehlerstr. 298.— Wwe. Anna Rüttgers, geb. Peipe, 64., Uerdingerstr..6n76
Gerh. Bilstein, Eisenb.=Schirrmann, Baudriplatz 7, u.
8, Merheimerstr. 144.— Aug. Fadian, Straßenb.=Schaffner, Stammheimerstr. 105, u. Martha Buchholz, Köln, Riehlerstr. 37.- Jak. Hammer, Tagel., Köln=Deutz, Ferdinandstr. 10, u. Kath. Kaspers, geb. Lanius, geschied., Steinbergerstr. 34.- Jos. Mühldauer, Betonarbeiter, Hartwichstr. 30. u. Jesia Roldeck, Knechtstedenerstr. 13.— Matth.
Schreinerges., Merheimerstr. 156, u. Ida Hartmann, KnechtMeuszerstr. 411. Vecer, Tager, Florastr. 122, u. Maria Statz,
&am Seiratsankündigungen. Heinr. Schwabe, Wäschereibesitz, u Kath. Wagner, beide Cranachstr. 14.- Matth. Engels, Tagel., Sebastianstraße 160, u. Adelgunde Appelmann, Niehlerstr. 113
der Stadt Kalk.(Vom 13.—19. Juni 1909.) Geburten. Anton, S. v. Joseph Omella, Eisenbahn=Hülfsschaffner Korneliusstr..— Elisabeth, T. v. Joseph Ludwig, Straßenbahnschaffner, Mülheimerstr. 110.- Peter Konrad, S. v. Jakob Mürz, Schloss., Viktoria- Frierrich, S. v. Herm. Homberg, Schreiner, Friedr. Wilhelmstraße 80.„ Gudula.—. v. Franz Schiefer, Anstreicher, Viktoriastr. 79.hilipp, S. v. Philipp Hempp, Eisenbahnwagenmstr., Thumbstr..Au M T FP. Ehenbahnwagenmstr., Thumbstr
Anna Gertrud, T. v. Friedr. Zons, Glasermeister, Hauptstr. 54.- Peter udam wirt Stri#####uch, Bohrer, Friedenstr. 7.- Magdalena, T. v.
ar— Wih Selonch, Böhrer, Friedenstr. 1.— Magoalena.
Adam Wirtz, Straßenbahnschaffner, Hochstr. 33.- Sibylla, T. v. Konrad Hohenstein, Tagelöhner, Sandstr. 184.- Helene Emmi, T. v. Theodor Braschoß, Kaufm., Bismarckstr. 52.= Friedr. Wilh., S. v. Peter Rick,
tI., Hofestr.4.- Anerelia, T. v. Gactona Bonometti, Tagel.,
Herlerstr. 12.- Marja, T v. Viktor Wolf, Wiegemstr., Sandstr. 18B.Hildeg. Maria Bernh., T. v. Ludw. Zumbansen, Ingenieur, Mittelstr. 26
I. p. euser, Volkschullehrer, Kaiserstr 25.
Friedr. Wilh. Georg, S. v. Friedr. Wilh. Müller, Ingenieur, Kaiserstr. 32
*.<space> F e i r o r.<space> W i l h.<space> I i n d e r,<space> I n g e n t e<space>
„Christina, T. v. Peter Burk, Schloss., Hauptstraße 125.— Gottfr.,
Schlos Pricherausz Heagplstraße 117,5 Nik. Joh., 5. v. Wilh, Marr,
Gottfr., S. v.
Schloss., Friedenstr. 18.- Heinr., S. v. Adam Ebvert, Schreiner, Friedenstraße 20.- fache, 2. v. Friedr. Lauer, Klempner, Kronprinzstr. 17.Joseph, S. v. Wilh. Hoppe, Former, Annastr. 31.
Tillmanns, ged. Schleipen, 41., Hauptstr. 12.- Anna Willms.? I
Teugishe.1 waut Weit, 12.3, Jaupist. 6. Jos. Wassenschmidt, Invalide, 72., Engelsstr. 6a.- Rich. Malmene, 11., Mülheimerstr. 7 - Anna Weyergans, 13., Herlerstr. 78.- Wilh. Köster, Wiegemstr.,
scheidt, 1., Matheimerstr. 31. Pih. Duc∆ heiraten. Ferd. Meyer, Bahnarb., Bracht, u. Amalia Schuch, Sohren.- Ant. Johnen, Fahrkarten=Ausgeber, Ichenberg, u. Elis. Körner Zuun Jan. Faßbender, Fabrikard, hier, u. Getrud Lützenkirchen,
Heiratsankündigungen. Wilh. Oberdörster, Buchhalter, Kaiser1. Aiolephina Mülls: Göln- Roer, Gldf. 8 RaI
str. 40, u. Josephina Müsler, Köln.: Georg, Kühn, Kfm., Köln, u. Ernestine Gay, Marienstr. 24.- Otto Fuchs, Redakt., Hamburg, u. Kath.
„<space># r k e n n e.<space> 2 4.<space>-<space> V i l d<space> F u c h s,<space> R e v a n t.,<space> H a m d u r g,<space> u.<space> K a t h.<space>
Engel, Eintrachtstr. 2.- Wilh. Morschel, Feldwebel, Kronprinzkaserne, u. Johanna Herkenrath, Markt 20.
Probieren geht über studieren.
Durch einmaligen Gebrauch von
bei der Herstellung von Puddings, Milchspeisen usw. kann sich iede Hausfrau von der Güte dieses Fabrikates überzeugen.— Als Nährmittel für Kinder ärztlich empfohlen.— Ueberall erhältlich
fleischver Schlachttags aud 2 Uhr 1
#• hier, u. Unna Hrer. v. Kalk.
eutr 1eg u nkündlgungen. Heinrich Gutersohn, Serg. u. Zahlm. A im Inf.=Rgt. 65, Neumarkt-0, u. Laura Dorn, v. Leichlingen
„W,##### Tuchor.=wehllse, Buttermarkt 44. u. Katb. Blum
aeWsischaas, 39). Walder, Figurist, Triererstr. 55, u. Marg, Otten, Kl. Witschgasse 26.- Herm. Roggen, Tapez.=Geh., Peterstr. 19. u. Wilh
Bestellunger gäuffer in Lö
Zwa
Am 2. in Cöln in Nr. 47, die
1. Flur groß Taler,
2. Flur Hofra
Eigentümer: händler Hans versteigert we
Am 2. Justizgebät
das
von
jähr
Eigentümer: zwangsweise *5 Kö
Am 2 soll in Zimmer
das
Eigentümer
Bürgerhau
Am im Just hier, da
Eigen
Cölnzwangsw
*
Herren
Herren
Damen
Kinder
Kräftig
Jos.
Det
n*

den geehrten Bewohnern von
lövenich-Weiden u. Umgegend
zur gefl. Kenntnisnahme, daß der
Eeschperkauf in der neuerbauten t= u. Verkaufshalle außer Samstags auch jeden Mittwoch von 8 bis 2 Uhr morgens stattfindet.
Bestellungen werden zu jeder Zeit bei Herrn Restaurateur gäuffer in Lövenich angenommen.
Preise wie bisher.
Hochachtend
Mehrere Landwitte von Löpenich.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 2. Juli 1909, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 76, Nr. 1307/28, Subbelratherstraße, Acker, aroß 2 Ar 18 Quadratmeter, Reinertrag 47/100 Taler,
2. Flur 76, Nr. 1349/33, Subbelratherstraße 527,
Hofraum, groß 0,06 Ar,
Eigentümer: 1. Architekt August Vianden, 2. Baumaterialienhändler Hans Quack, beide in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise
esteio“, Königliches Amtsgericht Söin, Abt. 40.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169* Dienstag. 22. Juni 1909.
Seite 5.
am vorteilhaftesten bei der
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
Burgmauer 2, Severinstr. 22, Escherstr. 165, Neusserstr. 21.
Besonders empfehlenswert: Im Preise herabgesetzte Reste und Restpartien.
vorm.
A
9
s Möbelfabrik
5883 Köln, Kreuzgasse 14, am Schauspielhause /87906
Elablissement für einf. u. bess. büxgerl. Mohnungs-Einrichtungen von 300- 10000 Ml.
Referenzen. Eigene Werkstellen Garantie. oAm 2. Juli 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im ustizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier,
das Hausgrundstück
Merheimerstrasse Nr. 165
von 3 Ar 48 Quadratmeter Größe mit 2500 M.
jährlichem Nutzungswert,. 11
igentümer: der Dachdecker Christian Pelzer zu Cöln=Nippes, wangsweise versteigert werden.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt.(#)
Hochelegantes Zwickel=Frackkorsett, Jacquard und natur Satindrell,
krüher 9 K jetzt.50 M.
Vorsethaus Imperial,
Hohenfollernring 1.
Ruch bei dieser Witterung
ist mein med. Blutwein für
Blutarme und Rekonvaleszenten wohlbekömmlich.
M. 1,30 und 1,50 die Flasche
Blas
Am 2. Juli 1909, vormittags 9½ Uhr, zll im Justizgebäude, Appellhofplatz, limmer Nr. 47, hier. 1
das Hausgrundstück
Simarplatz Nr.
groß 2 Ar, mit 1380 Mark jährlichem Nutzungs
igentümerin: Die Ehefrau Joseph Reuters, Therese, geborene
zürgerhausen zu Cöln=Ehrenfeld zwangsweise versteigert werden.
•<space> K ö n i g l.<space> w i n t ä g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 4 0.<space>
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24 120
Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
Schaufanetg-Einrichtunpor-dor Art
Telephon 120
Am 2. Juli 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll u Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, ier, das Hausgrundstück
Kruppstrasse Nr. 42
von 2 Ar 35 Quadratmeter Größe, mit 1850 M.
jährlichem Nutzungswerr,.
Eigentümer: der Wirt und Architekt Joseph Reuters in
Cöln=Ehrenfeld,
vanoswei, gehnigliches Amtsgericht Eöln, Abt. 40.
Schuhe!
herren=Voxschnürstiefel......... M. 6,50
herren=Boxschnürstiefel mit Lack.....„ 7,50
Hamen=Borschnürstiefel mit Lack.......
kinder=Voxcalfstiefel....... M. 2/0—
Kräftige Arbeitsschuhe„.00— 6,50
Ludwig Gordes,
p* Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Meder
mech. Teppich-Klopfwerk
* Josef Meder jun.
* Merovingerstr. 5 Fernsprech-Nr. 752
= Mechanische und chemische Reinigung s von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparat. Aufbewahrung.
8 Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie.°5 Billigete Berechnung.
Heumarkt 76. Tel. 9678. im altbekannt. Bartmannshause. Verkaufslad.: Apostelnstr. 6.
Kurkölner
in altkölnischem Bartmannkrug
Geschenk-Körbchen
mit feinen Tafellikören.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54. Stollwerkhalle 2.
Fernsprecher 463. 25
Ladenkassen, gesmnossene Schaukasten, Theken eic.
Schaufenstergestelle in Meseingn gisen Prei##schenerzmetall
Hechfeine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Groses Laser in Arzicng, Sppauche- Gegenständen. PriK 8ig und
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Damen-Kopfwaschen
mit Frisur Ik. mit Ondulation 1,50.4
Haarfärben. Anfertigung aller Haararbeiten.
Gute aufmerks. Bedien. in separ. Kabinetts f. jede Dame JI. Trimhorn u. Frau, Hohenstaufenring 46
Telephon 9512. 3 Nähe Hohenstaufenbad.
erlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
of. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
et. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Gr. Alle in Köln.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Rt.
(früher Gereonstrasse 42). 6421
Eür Bau= und Möbelschreiner.
#fabla morn graßes Lager trockener Hölzer, Spessarter und
Empfehle mein großes Lager trockener Hölzer, Spessarter und
Gesherigellewosl on Bichersegibehehossenher, uoste
Für Gas- u. Benzin-Motoren u. Maschinen-Besitzer!
V Psetongensde, S hlaser rie Pegausgeschen.chasienr
an Gas=, Benzin=Motoren und Dampfmaschinen, Automobilen und Motorrädern. Uebernahme ganzer Maschinen= und Transmisiansanlagen jeglicher Art sowie Auf= und Demontagen von Sauaga Leuchtgas=, Benzin=Motoren und Dampfmaschinen, Rohrleitungen sowie alle vorkommenden Reparaturen an Elektromotoren. An- und Verkauf von Gas= und Benzin=Motoren sowie Lieferung von ganzen Metzgerei=Einrichtungen. Uebernahme von ganzem Maschinenbau sowie Ausarbeiten von Patenten wird prompt und sachgemäß ausgeführt.
Maschinen- u. Motoren-Bauanstalt
Polyga&amp; Kindermann
Köln-Ehrenfeld, 32 Körnerstraße 32.
Puppen- Klinik
Maria Strauch Erste Kölner Puppenfabrik
Hobestrasse 30, gegenüber Panoptikr
Kugelgelenk-Puppen
Rümpfe in Zeug und Leder. Köpfe in Biskuit, Zelluloid, Pappmaché und Holz, Kleider in allen Grössen, Schuhe, Strümpfe, Arme usw. Gekleidete Puppen Alle Reparaturen werden gut und billig ausgeführt.r
Erklärung!
Apfelwein-, Heidelbeer-, Johannisbeer-, Erdbeer-, Stachelbeerwein, Apfelkraut, Haushaltungsgelee, Marmelade
kaufen Sie garant. rein zu den billigsten Preisen nur von der
Bergisch.-Obstverpertangogenossenschaltlindlare..m. b. I.
zu Hartegasse(Rhld.)
Man verlange Preisliste gratis und franko. rr
#ate Kinder-, Kur- und HausLEIIEETmITL unter stetiger Kontrolle
Haltungsmiten saatl.approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker. Ins. Bremer,
liefert die Molkerei 30Ss Dreuler,
•1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: cires 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 8435.

Seite 6.
Kölner
* Die Festsviele im Kölner Opernhaus 1905. IV.
Reseisce ecechecce
Ssäse ese sci checces
eshscse ecsececeee
schscschce
Pererture g.ergesersseneiz sie relaptutert die erschätternden
Bouilh, der die Begebenheit selbst jebt hat Hog d Aichter Magd bei Roco verdingen. Dieser Originalte Sänger Gaveaux geschrieben. Die agrichte a vor fur den mar“ wohl Praut, welche die Leonore singen sollte
Kleidern du. Peisenident, und Vaulch hae.(guesl u Meiaer.
Pascheige as Peatsiche, schen desensclenernichse gestehle.
4 bie ds chescheälh se Keisce enr chnei. secheche,
se Mlarte Lesce darslecd se se Sslast geslelen. Peiuecdauen
Oine weitereg shadt. Da das aosiamn doau bernt. iunten. Burschent
Kolle spielt, so darf man wohl die g dodt, peite eine sowichtige Gewandung beschaffen sein, in der Leonore auftritts Ehesoe
Frl. v. Mildenberg erschien bei den Festspielvorst
erschien in einem farbigen— grün und rar ore Vester=Burckard
de äede lalie. 8. Penelce beweaen uue uide ui dnr
echie de bece eses gente bes alschecie ealh
Local-Anzeiger Nr. 169&a Dienstag, 22. Juni 1909.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 22. Juni 1909
ssssegenss
Seschec ic hece lie ceschescee
war echt, beinahe ein Wolterschrei. Vortreflich gelang das Duett. lautet Lis Lsmestizarro hatte man den„Königlichen Sänger“— so
SAreisie Ver sesia ie Keise aet, Leische Reiehuergen vieze
grebt scharfer zu charakterisieren. Den Kerkermeister hat
de hesce eihae se set sch chen di. u. 4i. her,
Gestede, Porrste Fage2 der bislang steis in dem braunen Vaterilte
esekz,; eale, Jschine, Beide Känster, Kriser und Raitz ber
dann die übrigen Darmu giate Von unserem Personal wurden
Dur versuchte 2: Partie.### angemessen erledigt. Frau Klara e sich zum ersten Male als Marzelline. Mit der sehn uchtigen Arie: O wär' ich schon mit dir vereint, legte sie Ehre
wertvolle Stirg“ Hut Sohnchen gut und dem Kanon war sie eine
vosle Leistung längst gesaansesihs Minister ist als eine wert
Das Bühnenbild des Hofes der alten, noch aus der Mauernzeit
Ssleldung don IAtende Mierteseig ench verioder der. De. Seschse lcehedie lauez sogentälce elsdhe, Keiterseangen. seboch durch alerzand Baulichkeiten zu sethr bengt. Ich dächte. Die Pchteltg, dieses Inenhoses müißte mit der der Ratzenseite
bateaf Kläcnade ieeiecier der Geodenbrteiu, p. 4nch
Peret, Ss Koaes shelcelnt. Dicdust woren e an die Cdizg
Max Pauli und Julus vom Scheldt gesungen wiorden. Bei dem
ersten Chorlasse, des Konservatortums, Groden Eindruck machte
samnende H Got, weilch ein Augenbick!. Das setlich gestinnte
Haus. gab seiner Befriedigung wieder nach den Aktschlist,(ebhaften
Prof. Herm. Kipper.
mit der Kaiserkette, nebst einigen andern Kölner'schmückt hatten. In den prächtig illuminierten Garten Haupteil der Feier, ein genußreiches Rokal= und er: sand der Konzert statt. Die Kapelle des Infanteria.. spendete unter Leitung des Könial. Musichdirestars a u. Nr. 16 eine vorzügliche Musi und der Quartettverein zeigte s. Können durch manch' prächtigen Chor, diria: en Seschultes
Schmidting, Lehrer am Konservatorium zu Köln. Hr.“ Franz
Heidberg gab in seiner Begrüßungsrede v. Othegraven galt, zugleich ein Bild pn. P s namentlich Hrn wobei im der Kölner Männergesanaverein Verhizaug der Verein gewesen sei. Als Zeichen der Dankbarfeit Schmidting einen prächtigen Vorberkranz. Dann richtet Othegraven einige herzige Worte an die Nars.s. voteite dr. v. den Wunsch aus, daß d. Verein auch sein ucau uu und sprach
est feiern möge. Sodann widmet er dem Jubesrao=s Stistungs.—. Aus dem Bergischen Land.
Volts=Veress für das k er lisch, Deutschlar sz de datte der eim Versammlung der katbolischen Mänr den euigen Tag
Sschse e. ce ese heie e
handelte in ausführlicher, klaren Harstag... Seraty. Er beschauung und Schulfrage. Zunächstleateer die.; au ui Weltanlichen, überalen und sozialistischen Miestansh. im einzelnen das Verhältnis der genangreina odant
i Aus Kölns Nachbarschaft.
:s s Unterhaltendes.
S
E
en
Maria Farina,
gegenüber dem Jülichs=Platz in Köln.
Zälichs=Platz in 8of, degest aegenüber dem
jährigen Bestenens. Bei den hearu die Veier ihres 200.
die Firma und das von ihr fabrizie
Welt einnimmt, dürften folgende Angahen.22“
Geschäftsjubiläum erschienenen Festschrift entneh g im Interesse beanspruchen.t entnehmen, algemeineres
mi Namen Johann Maria Forin, er hatt.
Maria Maggiore im Tale Vigezza. Distrift. ad.“ 6. Sauig der Welt erblickt. Wie damais aghtroicheoie, das dicht Italiener gewerbetreibend aus sooite go., seitbige und strebsane
denr beskeschalk.=Laue ie Sest lal iu senden Laundern dauern
ean ie ici. d i.
Masz, an der mänlichen Siele un uach geagnder dell. Jalichs.
Platz, an der nämlichen Steft... gegenuber dem JülichsVe Sares Hoadel aie Ldsckaleiesk Ghasieader Belek=dltz
ed geirsn Keische mit Lutcallerien, Kunstsachen, Sebdenwoaren
ist erst im
deutender Platz, Gegenüber dem Alag iu e deiwere undeFarina die Zusammensetung seines uatletr..ohamn Maria
Grachte—— eee: Numen Agna gellia Regina in den Handel
Lensteite doe Siadt einte Gushan scgeibres ler. iurchal bes
zu seinem pauptgeschäft machte.—8
sammensetzung seiner Famistie au uu Bebeimnis der Zu.
verheiratet war, veranlaßzte er 1726 seinen Frut aez e selbt unFarina, aus Ialien nach Köln zu eangun duu Jotann Baptist
Geschäft aus. Alein bereits am 24. Abrik
Johann Baptist hinweg, und Johann Marig g u8 rasste der Tod Deshalb rief er 1735, nach Vollendung deatst gere Neffen und Paten Johann Maria
Sohn des vorgenannten Johann Baptist, zur Mitarhett e Bergtal Italiens an den Rbein. Erst nach dem Patat uu de wurde der fa##ent„est nach dem Tode des Onkels
Penaosen beazseten sch elsland des dauie lesie siten. eritsrnen
isbald des Aqua della Regina mit VorFranzosen bedienten sich alsvaln des Aana calla P.
asge e sie, banals mithntergaus die Veuenung ban 6e la reine oder Eau admirable angewendet wurde, nach dem Ort der Erfindung und Herstellung, der Stadt Köln, also„Eau de Cologne“
gebräuchlich geworden Name vsw.„Rötnisches Waser“ algemein
schschscc
De Letealte ie, und hatk Kalenl
am 7. März 1770.n bieronymus Farin., geboren
Maria Farine starb am 26. Mära 1808 unnerataeliaz Johann
im Jahre 1830 von den Geschäften zurück und sthort 3. sch Unteil auf seinen Sohn Johann Maria Ka= wv 8 seinen
26. Sepiember 1796, gestorben 16. Saun.; Vertur, geboren am
sccc
shchcseschcce
indem die vorerwähnte Witwe seines Bette- Johann m als stlle Teilhaberin fungierte. Juhanm Maria nur
gebeimnis niemals sämtlichen Persaken. ve das das Geschäfts=
stets die alleinige Kenntnis des nd: de annt wurde, sondern
Hauses bildere, wie es noch bis heute geblieben:6.. de
Teilhaber waren nur auf Grund der ihr Verhältnisn
Kelct, Misend de Laisd elein Ceal de. Ciahene Pesteaer
isen, au Sshong, Beia Farta, Zadren on 2. Mak
eslcge Seiten eltechcheand san B oaste il ceche
an dessen Spitze.— euuet und gand 39 Jahre als Seniorchef
des öffentlichen Lebens, Insbesonden.. die for fax ale Fragen
wickelung der technischen Verkehrimittel au oasbreitende voller Liebe an seiner Vaterstadt bing..s eeiue; der mit Ausbau des Domes am Herzen und er hat dom vor alem der
als eine späte Frucht der Vemuühungen m. da aim Vestrebungen des 1841 gegrundeten Dombauvereins steis ir.sseret.„imn Jahte gefördert und unterstütt. Am 11. Ot agg eragender Weise vor der Feier der Dombauvollendung, starb Jahann anae:unde Ihm war im 25. Jahre seiner Tätiakeit zm Gazs andere Persönlichkeit zur Seite gerreten Pgpanu; Vorina eine hatte getreulich die Interessen der Mitma.3% gegm Caria Farina Kinder wahrgenommen. Da Rese ghur aheau; Petters und deren
Zetung der Famile dem Eraarts zuns saunfgalkt, soll bei der Erhaben auch Familie, Staat und Kirche ein Recht, auf die
sesK ais Hasgehenten ie Vrislicer Hes teichetene eruct, uih
aufgestellt werden, weit sie alein die christlich= Gou ioneten Schule Die Simultanschule ist schon deshalt alldeese nus darantiert. der Vorläuser der religionslosen Schule ist. Der aer
noch auf das neue Schulunterbaltungse dann
belce Seaste lceliche l. lscne de. Seicha ce.
Mitarbeit im Voltsverein an der Nert eve fenden auf burch treie chriftlichen Weltanschauung mitzuhelsen.
Kinder wahrgenommen. Da Rese ohne Hinterlaste.
vereitzelichte August Eiven und Bertn Hanter, Ellsabeth Harina
mit Johann Maria Farina, dem er und freundschaftlichen Verkehr mäte diz. durch Verwandtschat
Bige. de. Veschalich, Er staecd an 2d.Popender ,Hleuen be
Farinaz deram 2. Jannarisrgeborene ueie Sodn. Jovann Maria
seinem Vater als Chef in die Handzue Oehanz. Maria Farinaneten sel., 25jähriges Jubiläum an dieser Stätte feiern Fg in seltener Uebereinstimmung mit seinem Mater u chef Jean Marie Heimann innehatte, danehen uu Peiuemn Dut Stadtverordneter im öffentlichen Lebe ggen u Tapojähriger
Iposchenzeitlich boar an i Apelt 1965 der Maria Heimanns, der am 10. Mai 1848 arsau u s in Jean z. D. Johann Maria Friedrich Car' aat oevorene Hauptmann getreten, und ihm zur Seite stelte sich am 5 Kauen a. ave ei=
dem Tode Johann Maria Carf Panno Oezender 1896 nach v. Schwarzenstein, der Enkel Johann Maria 25. August 1863, welcher schon sängerg Ha: arn0s geboren am gewesen war. Mit dem Eintrit des a tate u Proturist tätg Maria Friedrich Carl Heimanns, dem am 3. April borenen Johann Maria Heimann, ist die Reibe d. er es 2 9“ die Gegenwart fortgeführt. Heute steben.. e bis auf Spitze des Hauses Johann Maria Sun uud grei Cheis an der platz: Johann Maria Friedrich Garl ana gegeniger dem Julichs1893), Alexander Mumm v. Schwarzenstein(seit deime
1896), Johann Maria Heimann(eit dem 1. Oktober 1900. deuver
Ges e eie Sescschiee de Al de bichenaghe n.
deutung waren ferner die wachsende Machtentwio und die Errichtung des Deutschen Reiches..2—0 Preußens
Handel und Industrie neue ungeahnte Zap Mit der Entwickelung des wirtschaftlich, mie lebens stiegen auch der Slanz und das unterie volitischen GesamtMaria Farina gegenüber den Zulichs=Mlad savi. Lar skeldbanz die Verbreitung seines im Laufe von 200., owie der Absatz und von tatträftigen Männer immer noch nach Erfinders hergestellten echten Kölnschen Wasser An Auszeichnungen und Anerkennungen hat es dem Hanf keiner Zeit gefehlt. Erwähnt sei nur, daß der Drm Pause 81 Maria Farina gegenüber dem Jülichs=hlag un Johann 46 Hoflieferantendiplome verlieben murden.21; der Jahre
auf sämtlichen beschickten Weltausstellungen nom.n“ London, Paris. Wien usw. stets die gacden von Jahre 1851 ab, zeichnungen zuerkannt. un sonstig Auas Zu vergenenden Ausgrundfätzlich nicht beteligt, outigen Austelungen hat sie s4h
durchzumachen, eines aber ist das gleiche geblieben 202 Pchren
Geheimmisses von 1709 bis 1909.
für ein einzelnes Fabrikat, das unenen.= dus und beionders Weise hergestelt worden ist und jeder Mode und:.h. Publikums, namentlich in unserer schneslehzu Saune des rasch wechselnden Bedürfnuisen, bearrich Miderstand geleistet har.
#it guter Rufmänn.
—
gesucht.
Selbstgesch #nd unter beschäftsstelle Enzeigers ein
Exist
Nebe
1 od. 2 ti
Alleins
neuen G Nur ein. 9 dageg. ca.
komm. pr Refl. erh. im Hotel von 10—1 Hrn. Scho
Ein erstes platze sucht verlässigen, se
zür Stütze hebsten Sohr solche junge Militärpflicht
halten den B Fr.=Off. u. d. Kölner Lo
Gut eingefi
gegen hohe Offerten m ferenzen unte schäftsstelle d
Für ein M u. Kolonie wird ein
für Laden, gesucht.
Off. u. W vertr. in Mü
für Holzbea sucht für Rh falen bei Mi lereien, Säg eingeführten
Der
Fr.=Off. un Gesch. d. Köln
6
mit guten Lohn 2 K p Fr.=Off. u schäftsst. d.
Intelliger
Lei
sosort gest. Westden waren=Fal Köln=
Düren
Zeugnis
Ledenslauf, billigst an
Beflüc
Breite
Ein Her
zum Verkauf Wirte, Händ 250 K pro9.
A. Rieck
hausbursch 1 die Pferd eine Metzger Ehrenfeld,
=5 Ehrenfeld,
-· CCIUSST eOrdentlick welches im 8 packen von tüchtig ist, g
Zeughal

Seite 7.
Präsident geschmückt ingefunden fand der
strumentals Nr. 16 eez wieder geschultes orn. Franz chtsanwalt tlich Hrn. er Vereins,
ehrmeister e er Hrn. ete Hr. v ind sprach Stiftungseinen gar nem Hoch
ten Präsi18 Mitnommen.
atte der gen Tag veranbesenden n Herrn Er beWeltanrchristsodann Schule er ErDaher Schule 8, muß Schule
antiert.
veil sie ; dann orzüge Inders, in konige ein er für nacher treue ig der
Farina Jean ter am dktober führte stschaft ten die
Maria neben er hat die er
Mithriger ervor ein er März Naria aber
Jean nann einnach umm i am tätig hann
geauf
der
ichspril
ber
9ffene Stellen
Braver Junge
#it guter Handschrift auf #ufmänn. Bureau als
Lehrling
gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote ind unter Nr. 1818 an die beschäftsstelle des Kölner LocalInzeigers einzureichen. 2
WO
Existenz oder Nebenerwerb
.1 od. 2 tücht. Hrn. bietet
d. Alleinvertr. ein bedent. neuen Gebrauchsartik. Nur ein. Mille erforderl., n dageg. ca. 10 Mille Einkomm. pr. Jahr. Ernstl. Refl. erh. morg.(Mittw.)
im Hotel Ewige Lams#
von 10—½8 Auskunft d. Hrn. Schodben.
Ein erstes Hotel an mittlerem platze sucht einen durchaus zuverlässigen, soliden
Kellner
zur Stütze des Besitzers, am lebsten Sohn eines Kollegen. solche junge Leute, die ihrer Militärpflicht genügt haben, erhalten den Vorzug.
Fr.=Off. u. K 686 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers. o#
Gut eingeführte
Vertreter
zum Vertrieb eines
Spezial=Likörs
gegen hohe Provision gesucht.
Offerten mit Angabe von Referenzen unter 1305 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. d
Für ein Material=, Farbu. Kolonialwarengeschäft wird ein
junger Mann
für Laden, Lager und Kontor gesucht. p
Off. u. W R 19 a. d. Hauptvertr. in Mülheim am Rhein.
Maschinenfabrik
für Holzbearbeitungsmaschinen sucht für Rheinland und West falen bei Möbelfabriken, Tischlereien, Sägewerken usw. gut eingeführten
Vertreter.
Fr.=Off. unter K 687 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
Gedentlicher kräftiger
Arbeitsjunge
mit guten Zeugnissen gesucht. Lohn 2 K pro Tag.
Fr.=Off. u. A 98 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Intelligenter Junge als
KunstiormerLehrling
sosort gesucht.
Westdeutsche Bronzewaren=Fabrik, G. m. b. H. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 177.
Zeugnisabschriften,
Ledenslauf, fertigt schnell und billigst an
Beflügelte Hand, Breitestraße 47/49.
Ein Horr gleich wo wohnLin HIert, haft, sof. gesucht zum Verkauf von Zigarren an Wirte, Händler usw. Vergtg. ev. 250 K pro Mt. oder hohe Pros
eine Metzgerei gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 321
Ordentliches Mädchen, welches im Zuschlagen und Ein packen von Papieren durchaus tüchtig ist, gesucht.
Zeughausstraße 16 13.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 x Dienstag. 22. Juni 1909.
für Küche und Hausarb, gesucht. Kunibertskloster 11, Part.
Veltere Damesucht ein i. Küche u. Haushalt erfahrenes fleiziges Mädchen zum 1. Juli.
Off. u. P' 170 an d. Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
Lehrmädchen
gegen sofortige Vergütung ges.
Severinstraße 127.
v. Lande ges., h. Lohn. Ehrenfeld, Venloerstr. 270, Eina. Körnerstr.
Junges Mädchen z. Anlern. im
Haush. o. gegens. Vergüt. ges. Dentist Schulte, Ehrenfels, Leostraße 78, part.
Kraves, fleiß. Mädchen für alle 2 Hausarbeit in kath. Haus gesucht. Gute Behandlung. Ehrenfeld, Venloerstr. 365.
Robes— Lehrstelle
für 15jähr. Mädchen für nachm. gesucht, gegen kleine Vergütung. Bedingung: keine Komissionen machen und Nähe Dom.
Off. u. 1821 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
(20 Jahre) von auswärts sucht zur Erl. der Küche bald. Stellung oh. gegens. Vergütung bei Familienanschl. Off. unter W 8696 a. d. Niederrh. Volksztg., Krefeld.
Endg für m. Tochter Steue
Dacfe in kath Hause; im Haushalt und Geschäst ist dieselbe gut eingeführt.
Offerten unt. A. P. a. d. Annahmestelle Rodenkirchen.
Zin ält. Mädch. in d. b. Küche # erf. n. Bonn ges. in kl. bess. Wirtschaft. Severinstraße 31.
Kolk Jungesbrav. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Mittelstraße 2b.
Stundesstav vormit.
gesucht. Johannisstraße 75.
Ged. Dienswädchen gelucht
22 Große Neugasse 22.
Anständ. Mädchen sucht Stelle
zum Stopfen Arigat.““
Off. u. M 20 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Kin brav. Mädch. find. g. Stelle. am Lohn 25.4 Blumenthalstr.68,p.
kaub. Mädchen f. a. Hausarb. in kl. Haush. ges. Salierring
Zelt. kath. Mädch. m. langj. gut. 5 Zeugn. sucht Stelle als Haush. od. in u. kinderlos. Haushalt Off. unt. R 95 a. d. Annahme stelle d. Bl. Rothgerberbach 41.
Aelieres braves Mädchen sucht # Stelle bei ält. Herrn oder Dame od. auch bei ält. Ehepaar. Stolkgasse 6, 3. Et.
Bess. Mädctzen, bfelg“, haan,
sucht Stelle als Zweitmädchen. Off. u. 1819 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgssche)
Ifaschinist, gel. MaschinenSchlosser, ged. Soldat, 25 J.
alt, zuverl., welcher mit großer schnellasf. Dampfmaschine sow. mit Lokomobilen, elektr. Licht u. Kraft vollständig vertraut ist, die laufenden Reparat. fachgem. ausführt, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. E 240 an d. Ann.= Stelle..Heesen, Köln=Ehrenfeld
Erfahrener energischer
Kaufmann
verheir., schon längere Zeit ohne Stellung, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse u. Empf. Stellung, gleich viel welche. Fr.=Off. u. 1791 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
20., welcher s. Lehre in einem hies. Kolonial=, Material= und Farbw.=Engros= u. Detail=Gesch. best. u. bis jetzt tätig war, sucht Stell. als Lagerist od. Reisender. Off. u. 1820 a. d. Gesch. d. Vl.
Junger Mann, 29 Jahre alt, der in allen vorkommenden Haus= und Putzarbeiten] erfahren ist, sucht Stelle als Hausdiener in Geschäfts= od. Privathaus. Gute Zeugn. vorhand. Off. u. 1811 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. fleiß. Mann
sucht Stellung auf Lager. Selbiger scheut sich keiner Arbeit und möchte sich als Lagerist ausbilden.
Off. erb. u. 1822 a. d. Gesch. d. Bl.
Gunger Mann, kath., 26 J. alt, I vom Lande, sucht Stelle als Hausdiener. Besch. Karl Reindorf in Nußbaum, Kr. Rheinbach.
Kranhenpleger inr Nache.
wach., Reisebegleit. usw. Off. u. 280 a. d. Ann. Weyerstraße 11.
Aelt., in allen Hausarbeiten erf.
Fräulein
sucht Stellung als
Haushälterin
per 1. Juli, am liebsten bei einzelnem Herrn.
Fr.=Offerten unter K 685 an die Geschäftsstelle d. Bl. d“
Kathol. Fräulein
erfahren im Kochen, Nähen und Hausarbeiten,
sucht Stelle als Stühe
zu Juli oder später.
A. Strieder, Westenfeld
bei Wattenscheid i. W.
Einfaches Fräulein
mit besten Empfehl., 28 Jahre, gute Handschrift, einige Kenntnisse in einf. Buchführung, sucht Stelle auf Kontor, Lager od. Vertrauensposten.
Off. u. 1775 a. d. Geschst. d. Bl.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit besten Zeugnissen, ab Ende Juni frei.
Gefl. Offerten A. Müller, z. Zt. Dipl.=Ing. Th. Püllen, Erkelenz, Rheinland.
Besseres Mädchen
vom Lande sucht Stelle als Stütze für Geschäft und Haushalt, eotl. als Haushälterin.
eichen Pfund-Wäsche
oder stückweise, auf Wunsch schrankfertig. Epezialität:
Herren=Stärkewäsche und Gardinenspannerei bei billigster Berechnung. Preisl. z. Diensten. Karte genügt. 2
Krielerstraße 109, im Gartenhaus.
Anstreicherarbeiten
übernimmt tücht. Meister durch bill. Abschluß gr. Quantums garant. reinen Bleiweißes. Offer. Giebel abw., 2X Oelfarbe streich. inkl. Gerüst □459. Off. sofort und kostenlos. Saubere, solide, sachgemäße Ausführung.
Off. u. 1792 a. d. Gesch. d. Bl.
Zentralheizung.
Reparaturen, Veränderungen, Kesselreinigen und alle in dem Fach vorkommenden Arbeiten werden von erfahrenem Monteur ausgeführt. Ref. steh. z. Seite. Ang. u. 1771 a. d. Gesch. d. Bl.
Zufrieden!
ist jeder, welcher bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis fragt bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37.
Zindenthaler Waschanstalt
Bachemerstraße 137.
Wäsche nur gewasch. p. Pfd. 10 in d. Luft getrocknet p. Pfd. 12., Auf Wunsch schrankfertig.
Buchbinder-Arbeiten
sowie Bilder=Einrahmen werden schnell und gut ausgeführt.
Ritterstraße 43.
Kess.Handw., m. g. Zeugn. u. Empfehl. sucht Nebenbesch.ev. f. freie Wohn., wo er s. o. Frau nützl..k. Off. u. 1816 a. d. Gesch. d. Bl.
#rop. Frau s. Kund. i. Wasch. u. 1 Putz. Off. u. P 25 a. Annahmestelle d. Bl. An St. Agatha 41.
Auspol., Beitzen v. Möbel= u. X Klav. sowie alle Schreinerarb. u. Gar. D. Schieffer, Annost.46, p.
toansucht Kunden im Waschen TIA# und Putzen.
Sülz, Aegidiusstraße 64.
rop. Mädchen s. Arb. f. g. od. h. Tage. Gereonswall 67, I.
Auf dem Lande,
unweit Köln, in sehr verkehrreichem Orte mit großem Beamtenkreis ist geräuniges Ladenlokal mit kl. Wohnung per sofort billig zu vermieten. Dasselbe ist sehr zu empfehlen für Uhrmacher, evtl. mit Fahrradgeschäft verbunden, da keins am Platze. Friseur würde auch Existenz dort finden.
Gefl. Off. unter 1764 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. v
Grosser Kelle
in vermieten, zirka 266gm proß, für jedes Geschäft Geefaser evil. anch Bureauraum das. Lupusstr. 22, I. r.
Hotztherisch. Hohgaterte
mit großem Garten
Salierring 58
a nahe Barbarossaplatz
bestehend aus 5 Zim., 1 Küche #1 gedeckte Terrasse, 3 Zimmer # im Parterre, per sofort oder ##später zu verm. Preis 1800.# F p. a.(ohne die 3 Zimmer im Parterre 1600.G. p..) 9“
C. J. Jüwell
Gladbacherstraße 45.
Zu vermieten
##hrant. se EchtIf 9. u. Lan. s1,
Hochh. Wehnungen
Moltkestr. 123, I. u. z. Elage
(je ca. 318-m Flächeninhalt) je 9 Zim., Küche m. Wandpl. v. Spind, Mansarden u. Keller, Parkettböden, Linoleumbelag. Erker strassenwärts, Balkon u. Jalousien nach der Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohnungen werden der Neuzeit entspr. hergerichtet, mit Zentralheiz., elektr.Licht.elektr. Treppenh.Beleucht, versehen. Haupteingang Marmortr. Hausmeister.
Geeignet auch für feinere Burcaus, Pensionate oder höh. Privatschulen.
Bescheid Bureau, MoltkeStrasse 93. Sout. b*
Mollhestr. 85. Hochpatt.
7 Zim., Küche, einger. Badez., 2 Mansurden und Keller. Parkettböden u. Kachelöfen.
Meilkestrase 65 Soul.,
5
6 Räume mit elektr. Licht, zu Wohinzwecken oder Bureau u. Lager.
Bescheid:
9° Moltkentr. 93, Sout.
häftshaus
Eigelstein 105
mit großem
Ladenlokal
und dem Lagerhaus
Stavenhof S
zu vermieten, ev. zu verkaufen. Besch.: Unt. Sachsenhausen-7.
Krummer Büchel
20-22„
2 Ladenlokale
für jedes Geschäft geeinnet zu verm. Besch. U. Sachsenhausen-7.
utscher Ling b6
hochherrsch. I. u. 3. Etg. u.
Zeutralheif. je.S gr. Zim.,
zu ber
abgeschl. 5
schöne
* Zimmer, Küche und Zubehör ner 15. Juli
Hochpart. m. 100
Besch.: Lindenstraße 69.
Nr. 9 1. 1
ge. helle Soxterrains
bzw. 8 große Räume,
er. gl.
usw. zusammen o. 4 geteilt sehr preisw. z. verm. Besch. Roonstr. 28.
Schöne, hele Wohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind, Mitbenutzung der Weschküche, im Hofgebände Marstistein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz. Bescheid Marsilstein 9, Hofgebäude part.
4 M
und
Küche
.4 Iub. a. I. I.
se 2o p. Le. zu i.
Rohnung, 3 Zim. u. Mans. zu ahn 2 Etago„ Bescheid 4 verm. Nippes, Siebachstr. 13. ung. v. Liat#, Lindenstr. 69.
in volkreicher Gegend, für jedes Geschäft passend, sosort zu vermieten. Auf Wunsch wird selbiges für Metzgerei eingerichtet.
Off. u. E 14 a. d. Ann.=St. C. Chriske, Severinstr. 45.
Schöne Wohnung
in der Nähe des Bahnhofes mit kleinem Garten, 6 Räume, per
1. August zu vermieten.
C. Schauff,
Horrem, Bezirk Köln.
Ehrenf., Indbelralhzers. 365
abgeschl. 3. Et., 4 sch. luft. Räume
m. fr. Auss. u. Schattens. Schönsteinst. 13(N. Bahnüb. Venloerstr.) abg. 3. Et. Hirh. 2 gr. u. 1 kl. ...Juli z. v. Besch. Stammstr.36
Landhäuschen noße b. Köln
Noch 3 Zimmer, Keller, Speicher, Waschk., kl. Stall f. 20 K p. M. a. kl. Fam. zu verm. Offert. u. .100 Ann. d. Bl. Waisenhausg.61.
Abg. Wohnungen
von 2, 3 und 4 Räumen billig zu vermieten.
Bescheid Biberstraße 6.
ianas Nähe Merheimer Platz es= schöne 2. Etage, 4 Zim., Küche, Mans., abgeschl., in bess. Hause zu 43.4, zu vermiet. Besch. Merheimerstraße 91.
Jakobstraße 53
schöne 1. Etage, 3 Z. u. Rüche sof. preiswert zu vermieten. Besch. Rosenstraße 45, II.
Beldengasse 67, in gutem, ruhigem Hause 3. Etage 3
Zimmer an kl. Familie zu 28.# zu verm. Besch. I. Etage daselbst u. Karolingerring 24, 1.
Iinnag Ecke Holbein= und KI9DES Christinastr. 2 II. Et. 3gr.., Küche u. ev Mans., Leuchtu. Heizgas zu vermieten.
Besch. b. Hausm.Holbeinstr. 12.
Rippes, Jonlstht. 1.
2. Etage,=Zimmerwohn
zu vermieten. Besch..Etg.“
Ehrenfeld, Haufkr. 11
2 schöne Parterrezimmer zu vermieten. Besch.daselbst.“
Zurchaus drave ältere Person é findet geg. einige Hausarbeit
erson beit
möbl. Mansardenz. Näheres an d. Annahmest. Hansaring 76.
Leohraße 36,
abgeschl. Et., Küche, 4 Zimm. u. Mans. zu verm. Besch. Unterh.
Sülzburgsraße 162
2. Etage 4 Räume, abg., Heiz= u. Leuchtgos, auch 2 Zim. zu verm.
Möbl. Zimmer
an nur anständiges Fräuleln. Fleischmengergasse 35, II., links.
2 Etg.,-6 Räume, in b. Hause e in d. Nähe d. Kirche preisw. zu vermiet. Weberstr. 1 A.
nterhaus 2 Zim. an ruh. Leuse zu verm. Friesenwall 16, L.
holpingstr. 1, Bayenthal, 3 Zim. 1. Etage billig zu vermieten.
Zülpicherstr. 201, Sülz, 2. Et. * 4 Räume abg. zu vermieten.
ge infach möbl. Zimmer billig W zu verm. Eulengarten 2.
Mietgesuche
Junger Mann
sucht in
Bahenthal oder Amgegend Pension
in besserem Hause.
Fr.=Off. u. B 307 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz. erb.“
Alleins. ältere Daue
sucht f. jetzt oder später 2 Z. u. Küche in nur gutem Hause, südl. Neustadt. Gen. Angabe des Preises u. Lage u. 1750 a. d. Gesch. d. B.
Souterrain oder Parterte
mit luftigem, heilem Kontor zu mieten gesucht. Off. u. 290 an die Annahmestelle Weyerstr. 11.
Werhstätte mit iom brüm oder ohne Haus zu mieten eotl. zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unt. 1869 an die Gesch. d. Bl.
Herr sucht möbl. Zimmer in G) bess. Hause, am l. m. Pension. Familie ohne weitere Mieter bevorzugt. Off. u. E 36 an die Ann.=Stelle Perlengraben 13.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschale Hohenzolleraring 29.
WIEBERBEGIRN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Marienheim
Gereouswall 18.
Die Schwestern des hl. Vincenz v. Paul bieten jungen Mädchen Gelegenheit, sich im Zuschneiden u. Anfertigen sowie im Ausbessern der Wäsche, auch in allen praktischen Handarbeiten, auszubilden. Aufnahme zu jed. Zeit.“
1 anst. möbl. Zim. strßw. an 1 od. 1 2 Herren bill. zu verm., ev. auch an anst. Dame. Manritiusw. 42,II.
lankgasse 7. 3 Zim. u. Mans. 2. Et. 25.6 zu verm. Besch. hristophstr. 56, 1 Uhr.
hl. Hinlerhaus an stille dente
zu vermieten. Ursulaplatz 3.
schön möbl. luft. Zim., Sonnenseite, an ruh., kinderl. Leute z. v. Krefelderstraße 37, 1Et., r.
schönes gr. Zimmer, 2. Etage, straßenwärts, zu vermieten.
Rothenberg—.
Zimmerw., abg. 4. Et., an 2 Personen in bess. Hause zu verm. Hochstadenstr. 30, II.
oder 2. Etage, je 3 Zimmer l. an kleine Familie zu vermieten. Glockenring 15.
Hinnas Mauenheimerst. 12, KI9p6S..Etg., 33., 1 Küche u. Spind sofort zu vermieten.
Möblierte Zimmer
zu vermieten. Mohrenstraße 20.
gess. mödl. Zim. 2 Fenst. 2. Et. P mit od. ohne Frühst. z. verm. #senstr. 31, Ecke Berlich.
Ladenlchol mit Wohnung
zu vermieten. Jakobstratze 8.
Kut mödl. Zim. m. voll. Pens. G zu verm. Nachenerstr. 9,part. 9 sch. Mansardenzim. a. kinderl. 8 2. zu verm. NeueLanggasse 1.
#ch.helle Werkst. od. Lag., 30gingr., bill zu verm. Gereonswall3 lA.
Schöne Mansarde an einz. Pers. * zu verm. Gereonswall 50.
1 Zim., Weidengasse 67, Hinterh. 1 zu 30 anruh. Fam. zu verm.
Klav.= u. Diolinnsterricht
nach leicht faßlicher Methode erteilt langjähriger erfahrener Musiklehrer. Preis mäßig.
Off. u. 1810 a. d. Gesch. d. Bl.
Onerg. Lehrer u. Schüler höh.
Lehranst. m. i. d. Sommerfr. Waldr. Geg., gute Verpfleg. u. Aufsicht, gründliche Wiederhol. Off. u. 1812 an die Gesch. d. Bl.
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26.
Näh- und Zuschneidekursus
prakt. rasche Ausbild. bei Anfertigung der eigenen Kostüme. Krefelderstr. 97, 1. Et. Vorderh.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Gesucht
als I. Hypotheken 9000 c und 5000 A vom Selbstdarleiher auf gute Objekte in einem IndustrieOrte in der Nähe Kölns.
Offerten unter 1754 an die Expedition dieses Blattes.
a# 21 an 1. Stelle gesucht. 000 M. Ang. u. E 12 an die Bezirksvertretung Elsaßstr. 34.
Fortsetz. siebe Seite 9.

2
Seite 8.
Hölmer Eocal-Anzeiger Nr. 169 4 Dienstag, 22. Juni
* Das neue israclitische Kinderheim an der Lützowstraße.
Schon vor Jahren sah sich der 1890 gegründete Verein zur Unterhaltung einer israelitischen Kinderbewahranstalt und der damit verbundenen Wohltätigkeitsanstalten in die Notwendigkeit versetzt da das Kinderheim in der Bayardsgasse Nr. 9 längst nicht mehr den Bedürfnissen entsprach, dem Plane eines neuen modernen Ges bäudes näher zu treten.
Dem Fürsorge=Asyl werden seitens der Provinzialverwaltung wie auch vom städtischen Waisenamt die jüdischen Landarmen und Fürsorge=Zöglinge überwiesen. Im Jahr 1906 hatte der Verein eine Betriebsausgabe von 24500., 1907 rund 30000 M. Die Einnahmen wurden, soweit sie nicht aus den von Privaten, von den Behörden und fremden Vereinen geleisteten Pflegegeldern bestehen, aus freiwilligen Beiträgen und Spenden aufgebracht: die Synagogengemeinde Köln jährlich 2000., die Stadt Köln leistet für die Kochschule einen jährlichen Zuschuß von 250 M.
Namentlich war es Frau Rabbiner Dr. Plato, die sich mit aller Entschiedenheit der Verwirklichung des dringend nutwendig gewordenen Neubaues annahm. In seinem Jahresbericht 1906 sprach sich der Verein dann endgültig für die Errichtung eines neuen Gebäudes aus. Der Verein nahm hierfür ein der Stadt gehöriges Grundstück an der Lützowstraße in Aussicht, und dank dem Entgegenkommen der Stadt kam der Kauf schnell zustande; am 23. Mai 1907 erteilte die Stadtverordnetenversammlung die Genehmigung zu dem Verkauf. Mit der Ausarbeitung der Baupläne wurde der Architekt Alfred Müller=Grah betraut, während die Bauausführung Postbaurat Bing übernahm. Schnell ging es nun an die Arbeit, Ende Februar 1908 wurde der erste Spatenstich getan, und heute steht das stattliche Gebäude in seiner
Vollendung da. Das ganze Grundstück ist 2400 Quadratmeter
groß, davon sind 660 Quadratmeter bebaut. Es sei noch bemerkt, daß der Eisenbahnfiskus dem Verein gegen eine geringe Pacht ein Stück anstoßenden Geländes überließ.
In dem neuen Heim sind folgende Abteilungen vorhanden: eine Kinderbewahrschule, ein Kinderhort mit Suppenanstalt, eine Haushaltungsschule, ein Fürsorgeasyl, eine Kochschule, ein Säuglingsheim und eine Volksküche. Die Anstalt besteht. aus vier Stockwerken. In den Kellerräumen nach dem Hofe hin befindet sich eine ziemlich große Badeanstalt mit Brause und Wannenbädern. Im Untergeschoß sind untergebracht die Küchen, die Volksküche, die Kochschule, Wohn= und Schulzimmer, Garderoben und ein Raum für den Pförtner; im Hochparterre: ein Anmelderaum, Schlaf=, WohnSchul= und Waschzimmer für die Fürsorgeknaben nebst Wohnung des Lehrers auf der einen Seite; auf der andereren Schul- und Spielzimmer und Garderoben für den Knabenhort, und ein Aufnahmezimmer für Säuglinge. In der ersten Etage befinden sich
a-„- U. Vesten Elage Besinden Nc
und Waschzimmer, Wohnzimmer, Speisezimmer, Näh- und
nmorrur dn
Bugelzimmer für die Haushaltungsschule und die Fürsorgemädchen ein Beetsaal, Garderobenräume, Isolierzimmer, sowie Schlaf= und Wohnzimmer für die Lehrerinnen. Die zweite Etage enthält die Naume für das Säuglingsheim uno zwar Wohn= und Schlafzimmer, eine Veranda, Terrassen, Milchzimmer und Milchküche. Die Mansarden dienen als Isolierräume und Schlafzimmer für das Sersonal.
Ein luftiger, heller Garten mit zwei Hallen bietet den Kindern Gelegenheit zum Spielen. Im ganzen sind in die neunzig Betten vorhanden. Der äußere Bau, in modernem Barockstil, einfach und schlicht gehalten, macht aber einen recht
freundlichen Eindruck. Einfach, aber durchaus geschmackvoll
ist die innere Einrichtung gehalten. Alle Räume sind luftig, hell und freundlich; selbstverständlich entspricht die ganze innere Einrichtung modernen Anforderungen; so haben die Zimmer Zentralheizung und elektrisches Licht, Linoleumbodenbelag usw. Sehr hübsch und geschmackvoll nehmen sich die breiten Treppenhäuser aus, kurz es ist ein Gebäude, das ganz seinem Zwecke entspricht. Die Bautosten stellen sich einschließlich Grunderwerb auf 350000 Mark.
wurde heute vormittag gegen 11 Uhr durch einen
Festakt, dem als Vertreter der Stadt Hr. Beigeordneter Dr. Greven beiwohnte, eingeweiht. Auch Hr. Pfarrer Enshoff von St. Paul war anwesend. Der Hr. Regierungspräsident hatte sich entschuldigen lassen und die besten Wünsche uversandt; ebenso der Landeshauptmann der Rheinprovinz. Die unteren Räume waren durch Pflanzendekoration hübsch geschmückt. Mit dem Harmoniumvortrage des Largo von Händel und der Motette Herr deine Güte vorgetragen von Schülern der israelitischen Volksschule unter Leitung des Hrn. Lehrer Baum, wurde die Feier eingeleitet. Postbaurat Jing übergab die Schlüssel des Hauses mit den besten Wunschen der verdienten Vorsitzenden des Vereins, Frau Rabbiner Dr. Plato. Frau Dr. Plato dankte mit kurzen Worten dem Bauherrn und beglückwünschte ion zu dem wohlgelungenen Werke.
Die Weiherede hielt Hr. Rabbiner Dr. Rosenthal. Er führte im Laufe der Rede u. a. aus: Wieder ist ein Bollwerk aufgerichtet gegen Menschenelend und Erdenleid, wieder ist eine hohe sittliche aus dem Unzureichenden und Unzulänglichen des Diesseits heraus, aver eben dadurch es überwindend und aus dem Lunkel zum Lichte, aus dem Kampfe zum Frieden. Der große Gedanke, entsprungen in dem Herzen einer großen Frau, mit unschrockenem Mute von ihr festgehalten und mit weisem Bedacht und unermüdlicher Ausdauer von ihr gelenkt und geleitet— er hat in Hunderten von Gemütern gezündet; die Hände und Herzen haben sich in freudiger Bereitschaft zusammengefunden, und heute steht nun durch Gottes und der Menschen Hülfe ein Werk vollendet da, mit dem seine geistige Urheberin ein unvergängliches Denkmal gestiftet und die jüdische Gemeinde Kölns eine reizende Stätte der wichtigsten und unentbehrlichsten sozialen Fürsorge errichtet hat.
Dem Kinde bleibt hier ein Tempel der Fürsorge ausgerichtet, in dem es beschützt und behütet, gepflegt und erzogen, gerettet und der Menschheit erhalten werden soll. In welcher Gestalt sie hier auch einziehen: als Säuglinge, als Krippen-, Hort= und Schulkinder, als Schulentlassene oder als vom Staat überwiesene Fürsorgezöglinge: sie werden hier finden was ihnen des Lebens Not im eigensten Kreise versagte und vorenthielt: körperliche und fittliche Pflege, Gesundung an Geist und Leib, Erziehung zu Zucht und Sitte, Ertüchtigung für den Lebenskampf und ein geordnetes, ersprießliches Mitschaffen an den großen Aufgaben der Allgemeinheit. Darum ist hier ein Werk errichtet, das der ganzen Menschheit der Kultur überhaupt frommt; steht es auf jüdischem Boden, ein Zeugnis jüdischen Opferfinns, so fügt sich damit das Judentum ein in die große Gesamtheit, ins allgemeine Menschentum, und vereinigt seine Kraft mit jeder anderen, die das wahrhaft Gute zum Endziel hat. Und es ist ferner im engeren Bezirke ein Werk in Köln und für Köln, für unsere ganze Vaterstadt; die hiesige Synagogengemeinde will in ihm nichts anderes vollvracht sehen als die ihr als Teil der Gesamtbürgerschaft zum Heil und Woyl des allgemeinen Besten obliegende Leistung. Wenn irgendwo, dann ist bei den Werken wahrhaftiger Nächstenliebe die konfessionelle Schranke nur eine äußerliche. Wir alle, die wir hier anwesend sind, wir dürfen und können auf diesem Boden uns vereinigen im Aufblick zu dem einen und gleichen Vater im Himmel, der uns allen ist der Gott der Barmherzigkeit und der Gott der Liebe.
Die Glückwünsche der Stadtverwaltung überbrachte im Auftrage des Hrn. Oberbürgermeisters Hr. Beigeordneter Dr. Greven Er dankte allen, die sich an der guten Sache beteiligt haben, namentlich aber der unermüdlichen Vorsitzenden Frau Dr. Plato
Hr. B. Feilchenfeld brachte die Glückwünsche des israelitischen Unterstützungsvereins zum Ausdruck.
Im Namen des Provinzialverbandes rheinischer Synagogengemeinden beglückwünschte Hr. Sanitätsrat Dr. Avfel den Verein.
Im Auftrage der hiesigen Synagogengemeinde sprach Hr. Stadtverordneter Eliel, der zum Schluß ein Hoch auf das deutsche Kaiserpaar ausbrachte.
Mit dem Vortrag der Hymne Die Himmel rühmen von Beethoven schloß die Feier.
Es folgte dann ein Rundgang durch die Anstalt.
Rirchliches.
e Köln, 22.Juni1909. Der seit Gründung der Herz Jesu=Pfarre an der Herz Jesu=Kirche tätige Pfarrer a. D. Albert Stevens konnte heute in voller Gesundheit sein goldenes Priesterjubiläum begehen. Der Jubilar wurde von seinem Hause in der Weyerstraße, das mit Girlanden. Blumen und Fahnen festlich geschmückt war, in feierlichem Zuge zur Kirche geleitet, wo um 9 Uhr das Hochamt stattfand. Die Kirche war von Gläubigen dicht gefüllt, ein beredtes Zeugnis dafür, welch großer Beliebtheit sich der Jubilar erfreut. Sämtliche jetzigen und ehemaligen Kapläne der Herz Jesu=Pfarre umgaben beim Hochamt den Jubelpriester. Neben vielen anderen geistlichen Herren wohnten dem Hochamt Herr Domkapitular Blank und der Konviktpräses von Kempen, Hr.
van Ehck bei.
In der Predigt gab Hr. Pfarrer Kremer einen Rückblick auf das arbeitsreiche Leben des Jubilars und gedachte in rühmenden Worten der großen Aufopferung und verdienstvollen Tätigkeit für seine Pfarrkinder in Straelen.(Vgl. Local=Anzeiger in Nr. 163.) Hr. Pfarrer Kremer verlas sodann ein Glückwunschschreiben des Heiligen Vaters aus Rom sowie ein Schreiben des Hrn. Erzbischofs Kardinal Fischer, der ihm seinen bischöflichen Segen erteilte. Außerdem teilte er mit, daß dem Jubilar in Anerkennung
seiner hohen Verdienste vom Kaiser der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen worden ist. Das Glückwunschtelegramm des Heiligen Vaters hat folgenden Wortlaut: Der Heilige Vater sendet seinem lieben Sohne Albert Stevens zum Priesterjubiläum seine Glückwünsche; er fleht auf ihn die Gnade des Himmels und segnet ihn von ganzem Herzen. Kardinal Merry del Val. Der Kirchenchor der Herz Jesu=Pfarre sang die Messe In honorem sanctissimi cordis. Nach dem Hochamt fand in der Pastorat Gratulationscour statt. Heute abend sechs Uhr findet zu Ehren des Jubilars im Kaiser Friedrich=Saal ein Festessen statt.
Aus dem sozialen Leben.
Go Verband deutscher Post- und Telegraphen-Unterbeamten, Bezirksverein Köln. Im großen Saale in der Gaffel fand dieser Tage eine überaus zahlreich besuchte Versammlung der Postunterbeamten statt. Der erste Vorsitzende des Bezirksvereins Köln, Hr. Karl Panzer, begrüßte die große Menge der erschienenen Kollegen herzlich, teilte mit, daß die Versammlung lediglich aus Anlaß der Anwesenheit einiger Berliner Kollegen stattfände. Dann erstattete der erste Vorsitzende einen längeren Bericht über den ersten Verbandstag vom 13.—16 Mai in Berlin. Wenn Hr. Panzer mit seinen bereits einstündigen Ausführungen schon einen allgemeinen Erfolg in der Versammlung erzielte, so darf mit Recht behauptet werden, daß einmal im Zuge die beiden nachfolgenden Redner, die Herren Laux und Rother (Berlin) mit ihren Ausführungen Zweck und Ziele eines Verbandes wahre Begeisterungsstürme hervorriefen. Alle drei Redner wußten mit wohlgezielten Worten Momente aus dem Leben zu greifen die einem jeden die Ueberzeugung beibrachten, daß nur in einem augemeinen Zusammenschlusse, wie hier im Verbande der deutschen Post= und Telegraphenunterbeamten, der kaum fünf Monate besteht und 85000 Mitglieder zählt, die Bestrebungen der Mitglieder in Anbetracht ihrer sozialen Lage sowie Schaffung von Wohlfahrtsinrichtungen mit Erfolg gekrönt sein könne. Auch die Herren Kröll, Wust, Woller und Heinrichs ernteten als Diskussionsredner reichen Beifall. Nachdem der erste Vorsitzende den Rednern nochmals recht herzlichst für ihre vortrefflichen Ausführungen gedankt hatte, schloß er die Versammlung, indem er die Anwesenden nochmals z. treuer Mitarbeit ermahnte, unter der Devise Immer Vorwärts Nimmer rückwärts.
∆ Bei der Ruderregatta in Mainz(2500 Meter) errang der Kölner Ruderverein von 1877 am ersten Tag im Rennen der Rhein=Vierer den dritten Platz, im Rennen der Zweiter=Achter den zweiten Preis, im Rennen der Junior=Vierer den zweiten Platz Der Kölner Klub für Wassersport belegte im Rennen der Anfänger=Vierer den dritten Platz, im Zweiter=Achter den zweiten im Junior=Achter den ersten, im Ermunterungs=Vierer den zweiten.
Gerichts-Verhandlungen.
* Ein seines Geschäft.
Ein Bäckermeister in Mülheim verkaufte sein Geschäft durch Vermittlung eines Agenten an einen Kölner Bäckermeister unter falschen Vorspiegelungen. Die täglichen Backmengen wurden um 100 Proz zu doch angegeben. Obwohl das Geschäft erst einige Wochen bestand, wurde behauptet, es sei schon vor fünf Monaten gegründet worden. Der Verkäufer wurde wegen seiner schwindelhaften Angaben und der Schädigung des Käufers um mehrere hundert Mark zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
Aus Kölns
Rodenkirchen, 21.Juni1909. Die gestrige Festfeier der Marianischen Jünglings=Kongregation nahm einen schönen Verlauf. Bei der kirchlichen Feier am Nachmittag wurden nach der Festpredigt 28 neue Mitglieder ausgenommen. Die sehr gut besuchte abendliche Festversammlung wurde eingeleitet durch einige Musikstücke, welchen Vorträge, Lieder und Deklamationen ernsten und heiteren Inhaltes in schöner Abwechslung folgten. Erbaulich war das Bild mit Deklamation Weihe an die Mutter Gottes. Das gut gespielte Schauspiel Maria immer hilft zeigte belohntes Vertrauen auf die Fürbitte der Mutter Gottes Humoristischen ließ das Lustspiel Die Schule die Anwesenden nicht aus dem Lachen kommen, wie auch die anderen flottgespielten Darbietungen des guten gesunden Humors nicht entbehrten. Hr.
Pfarrer Plum hielt eine Ansprache an die Versammlung un seiner Freude über die Fortschritte der Kongregation Ausdr
und Flöte erhält, ganz besonders aber auf die Sparkasse, die zeitgemäße notwendige Einrichtung ist..n, die
19.Juni1909. Hier wurde beim Ausschachten ergrab entdeckt. Eine bauchige Aschenurn
andere Thongefäße und Passen wurden zutage gefördert B Brühl, 21.Junil909. Am gestrigen Sonntag fand im Selvebere eine zahlreich besuchte Versammlung des Volk vereins für das katholische Dentschland statt. Der
führer Hr. Conen eröffnete die Versammlung, dankte für den aut und erteilte den Vorsitz dem Hrn. Kaplan Dr. Schmit Rektor Boden aus Mülheim sprach in eingehender Weise über d Thema: Eltern schützt eure Kinder vor der Schundliteratur.###
zweiter R ner sprach ein Herr von der Volksvereins=Zentral .=Gladbach, er mahnte die schulentlassene Jugend, den katholisch Jugendvereinen beizutreten. Der Kirchenchor sowie die.: abteilung der Marianischen Jungfrauen=Kongregration verschönte den Abend durch mehrere Vorträge.— Am Samstag, den 26. Jun findet die Einweihung des Erweiterungsbaues am Marien hospital durch Hrn. Weihbischof Dr. Müller statt. Um 10 Uhr die weltliche Feier im Josephshause.
Siegburg, 22.Juni1909. Die im katholischen Arbeite verein bestehende Krankengeldzuschußkasse hielt am Sonntag## Generalversammlung ab. Nach dem Jahresbericht für 1908 g. hören derselben 175 Mitglieder an. Die Einnahmen betruge 4061,35 M. An Krankengeld wurden gezahlt 2516.90 M. mn Verwaltungskosten 2,90., sodaß ein Ueberschuß von 1541,55 M verblieb. Die Zahl der Krankheitsfälle betrug 67 mit zusammer 1839 Krankheitstagen. Hiervon waren 257 Tage auf erlittene Unfäll zurückzuführen. Ein Sterbefall war nicht zu verzeichnen. Den Vorstande wurde Entlastung erteilt, und die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wiedergewählt— Ein schwerer Schicksalsschlagtraf die Familie des israelitischen Lehrers Hrn. Seelig, die am Samstag einen Ausflug nach Lohmar unternommen hatte. Dort# fiel das 13jährige Töchterchen mitten im muntern Spiel insolge
Rein. bes
stadt is
##es.rei
Restaure
mi sämtis
nehmen.
Herzschlags tot zur Erde.
Aus aller Welt.
„upfende Berl. Eine schlimme Geschichte wird der
Tagesztg. aus Schöneberg in Mecklenburg berichtet.„Die spielt allerdings nicht in Schöneberg, sondern in dem dicht dabei liegenden Herrnburg. In einem Hause in der Näd„S.: Kirchhofs gehr es um. Dort steht in einem Zimmer ein
Bett, das sich sofort in Sprüngen bewegt, sobald jemand so leichtsinnig ist, sich hineinzulegen. In großen Scharen wandern täglich die Leute zu dem Hause und ab und zu ist auch ein Tapferer vorhanden, der es wagt, das Zimmer zu betreten, um sich mit eigenen Augen von dem Spuk zu überzeugen. Und alle diese schwören, daß es mit dem Bett seine Richtigkeit hat, vielmehr, daß es wirklich tanzt und springt. Verschiedene der guten Herrenburger sehen sich schon nach einem Geisterbanner um. In Schöneberg scheint man allerdings an das von selbst hüpfende Bett nicht zu glauben, und das ist entschieden unrecht. Die Schöneberger erinnern nämlich an einen Fall, der vor etwa 30 Jahren sich dort abgespielt haben soll Damals fielen in einem Hause zu bestimmter Stunde immer die Hausstandssachen durcheinander. Schließlich untersuchte die Polizei die Sache, und dieser gelang es sehr schnell, den Geift zu bannen Es war ein im Hause tätiges Frauenzimmer.“
Schufter Boigt kann seinen„Ruhm“ als„Hauptmann
von Kövenick" noch immer nicht vergessen. Er traf am Donnerstag in Nancy ein und besuchte in Offiziersuniform, jedoch mit einem Försterhut angetan, die Ausstellung. Er wurde angehalten und dem Polizeikommissar vorgeführt, der dem Präfekten telephonisch die Verhaftung eines deutschen Offiziers meldete. Durch Vermittelung eines Dolmetschers wurde schließlich der Sachverhalt auf#. nd Voiat unter Androhung der Ausweisung gezwungen
Zivilkleidung anzulegen.
Gutes Zins ev. in J 2hln
kostenl. Fritz Früderstra
1
Marktpreise.
u Köln, 22. Juni###. Amtlieher Bericht der StV4t#Ven.. Karkt vervaltang. Kiedrigsser und höchster Preis im Kleinhande
Rindfleisch, von der Koale M..81-.89, vom Baueh 0,64-.74. Kalbfleisch von der Keule 0,84-0,94, Hammelfl#isch von der Keule 0,89—0,99 Schweinefleisch von der Keule.03-.05,(allos einsehl. Knochenba
####tk.00-.00, Speck, bies. geräushert, 0,86-0,90, gesalzen 0,00—0,00, Schinken, roh.,,00 gekocht.00-.00. Zervelatwan
.00-.00, Rindernierentalg 0,00-.00 das Pfund. Mähne, alt.75--20 junge, 0,90-.55, Hühner, alte,.50-.40, Hühner. junge..30—1 50 Tauben, alte, 0,30-.35, junge.50-—0,60, lebend das Stück diesjährige,.85-0,95 das Pfund, Enten, diesjährige, 3,65-4,25, Hähne, alte, 1,95-2,50, junge 0,95-—.80, Hühner, alte..65-.75. Tauban. alte. .30-.35, zunge,.55-.70, geschlachtet das Stück Molkereibutter.30-.40, Kochbutter 1,15-.20. Landbutter.25-.15 das Pfügg, gengeter, frische,.00-.25 die 25 Stäck. Schweinerk#s#
.90-.20, Holländer.70-.00, Tllsiter.85-0,90, Edamer.80-.90 Limburger.50-.55 das Pfand, Mainser.05, Camembert.40-0
aas Stdek. 8
Aspfol, austral. Ess-.50, Kirschen, süsse, hiesige 0,20-.35, franz..25Stachelbeeren.15, Aprikosen, ausl..60-.65, Bananen.25 d. Pfand. Apfelsinen. 0,06-.08. Zitronen.04-.O5 das Stück.
nan.——-.Ar..."—"—
Kartoffeln, Nieren, neue,.12, weisse. alte.05-C,06, ital..10-.12 holl. 0,10-0,12, Bohnen, dicke mit Schale 0,15, gröne, ausl..30. Erbsen. grune hies., mit Schale.18-.20 das Pfund, Kopfsalat, inl. 0/03-.05. holl..03-.05, Blumenkohl, ausl. 0,25-0,35 das Stück. Wirsingkohl, inl. 0,08-0,12 das Stück, Spinat 0,08 das Pfund. Stieler .04, Breitlauch O,15-.25 das Gebund. Kohlrabi, Ober- 0,04-0,06 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,04-0,05, Mohrrüben, junge.05 das Gobund, Petersilie 0,10-0,15 eine Portion, Sellerieknollen, junge..04.06, Rettich, schwarzer 0,10 das Stück. Radieschen. ir' 0,04-.05 Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, äyypt.,.12-0,14, Tomaten inl..50-.70 das Pfand, Rhabarber.05 das Gebund. Spargel, Gemüss
.28, K.48, PT’o 10 daus Stie“. Gursen, enz..18-020, holl. T 0115Fruchtpreise.
K Köln, 22. Juni 1902. Fruchtmarkt. Heu, Luserne, M..50—10.00 Wiesenheu M.50—.50, Richistroh(Flegeldrusch) 4,50-5,00. Krummstre)
und Pressestrob.50-4,00 de 1 Neuss, 22.Juni1 909.
Weisen 1. Sorte M. 00,00
*
Roggen 1.
Hofer
1.
2.
3.
26.50 24.50 19.40 18.80 18.80 16,90 15.40
Gerste
Eier 100 Stück M.—.
I. Sorte M. 00.00 „„ de 109 Kilo Kartoffeln M. 3,80—4,00
" M. 4,20—4,50
Lusernehen M. 5,00 die 50 Kilo Krummstroh" 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 50 Kile
Mutmaßliche Witterung für den 23. d..: Temperaturen wenig verändert:„Wetter veränderlich mit strichweisen Regenfällen und süd= bis westlichen Winden. 0
Wasserstand am 22. Juni 1909. Mannheim, 8 vorm.,.72—0,11 m1 Köln, 11 vorm.,.23—.07 m
Canb. 9 vorm., 2,26—.08 m Wesel, 9 vorm., 1,10—0,13 m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 2.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 7 ½°<space> C.<space>
mit Garte günstigen Geschäft verkaufen. ist ca. 3 Straßenftri
Meter. B
selbst.
günst bei zu
Gesch
Köl
fast neu, 15 Wollw., zuh 230000 mit Off. unt. 17
Ré
Grundst
mit 2 Lo Scheune usn weit unter kaufen. C.
an Kun
in schönster Gärtchen, r hillig zu ve Off. unt. 1
mit 15 Zim Garten, fü
Anzahlung
hal,
Lindentha
Schreibw.= sch. Lage, schule ana Off. unt.
Bulterund Gemi verkaufen Off. u. 17
äußerst bi
6
Aelt
zu jedem billig zu 1
Frat
Siun
0
reinwol
Königst

und„ in Ausdru sesonders egation hi
isw., die ne
von Tromm
die ei
hachten ein chenurne ur ert.
ind im Hot es Volk er Geschäft
ür den gute Schmitz. H
ise über da eratur. Al ins-Zentral n katholische die Gesanverschönte den 26. Juni Marien m 10 Uhr:
Arbeiter
sonntag tar ir 1908 ge en betruge 90., fü 1541,55 M st zusammer ttene Unfäll hnen. Den denden Vorsicksalsschlag lig, die am hatte. Dort piel insolge
wird der richtet.„Die ern in dem n der NähZimmer ein nd so leicht. dern täglich ipferer vormit eigenen wören, daß es wirklich r sehen sich scheint man auben, und nämlich an haben soll. immer die die Polizei zu bannen.
hauptmann
Donnerstag mit einem halten und telephonisch durch Vererhalt aufgezwungen,
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 169 8 Dienstag, 22. Juni 1900.
Seite 9.
abendel:
.74, Kalb.89-0,99. noehenbeil.) 90. gesalzen ervelatwurst .75—.20, .30-.50 lek. Gänze, 25, Hähne, anben, alte,
.25-1,15
Aweiserkass
.80-0,90,
.40-0
ranz..25.35-.45 das Pfund.
0,10-—0,12,
10. Erbsen,
.03-.05.
1. Stieleher
-.06 da: junge.05 inge, 0,04.04-.05, Tomaten, el, Gemüse Il. I.1550-10,00
rummstret
M. 00.00
.80—4,00
4,20—4,50 ie 50 Kilo
ie 500 Kilo e 50 Kile
ren wenig d süd= bis
-.07 m —0,13 m
hotel-Restanrant!
sein. bed. Industriestadt in Verhältnisse w. suesd.rentabl. HotelRestaurants am Platze vit sämtlich. Mobilige sehr steiswürdig zu übernehmen.
Gutes Zinshaus usw. wird v. in Jahlung genommen.
Nähere Auskunft erteilt kostenl. Fritz Pütz, Solingen, Früderstraße 48, Tel. 321.%5
O Posten###
Unaben=Anzüge
aus soliden modernen Stoffen moderne Fassons D enorm billig Königstraße 5, am Malzbüchel, Engroslager.
Ein achtjähriges, fehlerfreies
Geschäftssagengferd.
für jeden Zweck geeignet, billig zu verkaufen. L. Tils,
Stammheimerstraße 15
77 hegzugshalber verkaufe 2 00 Bettst., 1½, schläf., Matr. u. Keil, Vertiko, 2 Tische, 7 Sthl., Sportw., Oefen, usw., all. f. neu, 120.6, abds. 6½ Uhr. R. Hiß, Herthastr. 36, Zollstock.
Apparate Vriäder-Binodes“ phone WViolinen Zithern
Stativ- u. Handkameras## für Reise, Sport, Jagd, A und Schallplatten, nur E nach alten Meistermod.,## aller Systeme u. in allen neueste Tunen zu bill. a Theater. Militär.Marine A prima Fabrikate, Auto-# Bratschen, Celli, Mando-# Preislg., Musik-SpielNaten usw. gegen ger. H linen, Gitarren geg.ger.## dosen gegen geringe
Monatsraten
neueste Typen zu bill Preisen gegen bequem
Theater, Militär, Marine usw. gegen bequeme
la. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli M. 9,60 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
* Gerh. Kerns, Waxweiler IV.
Scht eich. Schlafz. mit BristolESpiegelschr., Waschk. m. Marm. u. Spieg., 2 Nachtk. m. Marm., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh. in solider Ausführ. nur 280 M. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
von 2 Mk.an. Illustr. Kamera-Katalog grat.u. frei. Postkarte genügt
Andere Gläserm.bester Paris. Opt zu all. Preis. III. Glaserkatalg. gr..fr.
Waffen
oppelflint., Drillinge cheibenbüchs., Revol er usw. geg. bequeme
Monatsraten
v. 2 Mk.an. III. Waffen Katalog gratis und frei. Fachmännische Leitung.
von 2 Mk. an. Illustr.# von 2 Mk. an. Illustr.## von 2 Mk. an. Illustr.
Grammophon- Katalog## Violin-Katalog grat. u. H Zither-Katalog grat. u.
frei. Postkarte genügt. A Ill.Gläserkatalg. gr..fr. E grat..fr. Postk.genügt. E frei. Postkarte genügt. K frei. Postkarte genügt. g racmannistie Leitung.
Bial&amp; Freund Bial&amp; Freund Bial&amp; Freund Bial&amp; Freund Bial&amp; Freund Bial&amp; Freund
Breslau 218 □ Breslau 218 H Breslau 218 □ Breslau 218 1 Breslau 218 □ Breslau 218
epsenerer. esmme
Sw
mit Garten, wegen seiner günstigen Lage zu jedem Geschäft geeignet, ist zu verkaufen. Das Terrain ist ca. 351 gm groß. Straßenfront ca. 11,10 Meter. Bescheid im Hause selbst
ahrungsoebingungen
bei geringer Anzahlung sofort zu verkaufen od. zu vermieten Off. u. E 16 a. d. Ann.=St C. Chriske, Severinstr. 45.
Geschäftshaus Köln-Veutz
fast neu, 15., Kurz=, Weiß= u Wollw., zukunftreiche Lage, für 23000.4 mit 4000.6 Anz. z. verk. Off. unt. 1797 a. d. Gesch. d. Bl.
Grundstück, ca. 6 Morgen, mit 2 Landhäusern, Ställe, Scheune usw., sehr schön gelegen, weit unter Selbstkosten zu verkaufen. C. F. Bodenhausen, Rösrath.
Haus
Lindenthal, Villa
Anzahlung
Lindenthal,
Schreibw.
Hulter-, Eier- Küse-, Göstund Gemüse=Geschäft billig verkaufen oder zu vermieten
Wenig gebrauchter Nußbau
Kleiderschrank
äußerst billig zu verkaufen.
64 Domstraße 64.
billig zu verkaufen.
Frau
Sinnersdorf Nr.
aller Art,
Transparente für Klrchen- u.
Neue Tuchabfälle
Schuhe, Waffen usw. Messig, Buttermarkt 17.
se
tragene skP, Schaft######.#B..-Be-msee#n
Verloren:
Auf d.
von Deutz
Einricht
von 400 bis 5000 M.
Als besonders preiswert
empfehle:
3 Zim.=Einr. besietz. in
elegant Nußb.=Wohnzimmer, Eiche imit. Schlafzimmer, Rüche, zusammen 530
5 Zimmer destek. in
echt Eichen oder Nußb.=Schlafz., Eichen=Speisezimmer, Küche, zusammen 950 M.
4 Zimmer beseh. in
Schlafzimm. m. Ztür. Spiegelschr., Eichen=Speisezimmer, Eichen9* Herrenzimmer, Küche, zusammen 1600 bis 2000.4
Kissen, Gebäude- und
Gekoratienstahnen
bezieh. Wiederverkäufer billigst durch
Kaster
G. m. b. H. p'
Köln. Hahnenstrasse 41.
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner Local= Anzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 40(C) Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt. □□0 Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.
2 77 L 71 IS 77 L.•1 L*
488
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag ½3 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Joh.
geb. Gertrud
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme ditten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 22. Juni 1909.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 23. d. ., ½2 Uhr, vom Sterbehause Weberstraße 42 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwochmorgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St. JohannBaptist.
—. Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht
25 erhalten, so ditten wir, dieses als solche zu betrachten.
WEE
Stalt jeder besonderen Arzeige.
SL
Ehue Anzählung
„ Herders Konversations=Lexikon
Auflage, reich illustriert durch Textabbildungen, Tafeln u. Karten. 8 Bände.
# Preis geb. in Halbfranz# N. 100. r
Ohne Aazahlung
liefern sofort und erbitten Anfragen u. W. A. 3594 an„ G.Gesch. d. Köln. Volisztg.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute unseren lieben Bruder, Schwager und Oheim, Herrn
Andreas Weyers
nach kurzem, aber schwerem Leiden, im 41. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit aozuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der traueraden Hinterbliebenen:
Karl Weyers,
Ichob
Maria Müller, geb. Weyers. Köln=Bickendorf, den 21. Juni 1909.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den #### 24. Juni, morgens 9 Uhr vom Sterbehause Rochusstraße 62 aus und daran anschließend die feierlichen 884 Exequien in der Pfarrkirche St. Rochus zu Bickendorf.
Sichere Eristenz! S
Welcher Fachmann oder
Partie
Tausaltar, auchf Proz.spottb.
zu verk. Waisenhausg. 20.
reinwoll. Kammgarn für zuußbaum=Kinderhett bill. z. vk.
Anzüge 1 Deutz, Freitheitstraße 12, 1I.
enorm billig.
Königstr. 5, Engroslager.
Sliegenfänger
100 Stück nur#.60.
Sternengasse 33,35.
Starkes Fahrrad für 25 M. zu
* verhaufen. Bobstraße 12.
Schaufasten bill. zu verkaufen.
Abst= und Kartoffelwage billig
1O zu verk. Altermarkt 14.
mit und obne Stickerei per Stück 95 und 130 Pfg.
Salomon&amp; Baum
Glochkengasse 16. 33
Noch elegante
Maß=Anzüge
aus erstkl. Maßstoffen, chikeste Fassons, prima Verarbeit.
für jede Figur passend a 26 A, 33 K. 33 K. 42., reeller Wert von 40—68 M.
***
.65,1.98,2.50 u. .50. Reizende Russenkitt..95,
.35,1.85,2.50 u.
.25. Bunte Waschkleidchen .88,.35,.75,
.50 u. höher. Schulkleidch. v. .25 an. Niedl.
Impfkleidchen.65,.90,.50 u. .40. Moderne Festonkleidchen, hochschick.50 u..20. 300 weiße Tragkleidchen.50,.90,.70 u. höher alle u. Preis z. Aussuchen.
Eigene Konsektion.
5* Beste Näharbeit.
A. Stiel, Teverinstr. 51d.
Montag, den 21. Juni, mittags 12 Uhr, verschied, versehen mit den h. Sterbesakramenten, meine innigstgeliebte Tochter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante
Fräulein Maria Grund
im Alter von 21 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 21. Juni 1909.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 24. Juni, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Merheimerstraße 139 aus.—„
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 7 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten. d'

Kölner Lesal-Aazeiger Nr. 169&a Dienstag. 22. Juni 1930.
DAS BESTE WAS ERISTIERT
Kinderwagen, Sportwagen,
Sitz-Liegewagen, Sessel.
Triumpbstühle, Kinderstühle,
Puppenwagen,
Reisekörbe, Reisekoßer,
bis 1. Juli er.
mit 10% Rahatt.
Eine Partie vorjähr.
nart- und Citz.
vort und Siin Eite
mit 20% Rabatt.
Zum eisernen Kinderwagen“
I. Mittelket.
Riehleratrassa, an der Goldenen Ecke. Mittwoch, den 25. Juni:
I, grosses
Kinderfest
unter Leitung Onkel Bräsig.
verschiedenster Art.
Eiertragen, Hahnschlagen, votzelschnanner
Bretzelschnappen, Wettlaufen
urw. usw.
Die besten Läufer(Knaben u. Mädchen) erhalten hübsche Prämien.
Bonbonregen, Kindertanz.
Auteres Riesenlufthallons Jupiter.
des
jedes Kind erhält ein Geschenk.
E Ein4-144 4∆ DEE
9
Eintritt 10 Pfg.
Pfarrverein St. Aposteln.
# Die Mitglieder werden zu einer Besprechzung bett. des
Ag
COLOSSEUH!
"<space> G a s t s p i e l<space> d e s<space> G r o s s e n<space> 8<space>
Oberbayer. Bauern-Theaters. 5
Dir. M. Dengu.
Heute und morgen, abends 8¼ Uhr:
#„Der Heineldsbauer.
Volksstück mit Gesang in 7 Bildern v. Lud. Anzengruber. 00- Karten-Bestellungen durch Fornruf 8712.
GERMEMGSGAMURERTAGRES
Verein für das Missionshaus Knechtsteden.
Sonn- und Feiertage, Hontage, Mittwochs und Freitage 5“ ni#an von 3½ Uhr ab
Konzeri.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Unser diesjähriger
Zurschänen
sommer=Aussug nach Anechtsieden's Aussicht
Acläre Wenen,
Werkstatt f. Reparat. u. Neuant
Spezialhaus in donpeit gereiniuten
deingend eingeladen.
Der Vorstand.
Dark.
Idyllisch schöne städtische Anlage. Vorzüglicher Kaffee und Gebäck. Gefrorenes. Giskafsee, Eisschokolade, prima Biere, reine Weine.
-- T
fintel Mittwoch, den 25. Juni selt.
Pregramm:
1. Kaffee in der beim Kloster gelegenen Wirtschaft;
2. Kurzer Gottesdienst in der Abteikirche;
3. Besichtigung der nunmehr fertig gestellten Missionsanstalt.
nach Pächrt vom Hauptbahnhof mit dem Personenzug 3,17 Uhr
ge#uhrr ab Rommerskirchen.13 Uhr, Ankunft in Köln
In Dormagen genügende Fahrgelegenheit nach Anechtsteden. Nichtmitglieder des Vereins können sich an dem Ausfluge eloster gestatian Letegenheit der Zutritt zum
Nähere Auskunft erteilt ev. unser Schriftführes Herr Kaufmann Fritz Schlagwein, Steinfeldergasse 20. 3p“
Der Zentralvorstand
des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden.
J. A. F. C. Heimann. Kgl. Baurat,
I. Vorsitzender.
neben der Flora hält sich dem verehrten
s Familiengablikan
Cih
5 bestens empfohlen.
S Aug.Panhorst Wwe.
Klrchen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen In allen Preislagen Anfertigung von Betten Im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co., früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
Sert
am besten und billigsten(da keine hohe Ladenmiete) dei
kautleute
haufet
Nicola Ullendahl, 61 Vemkraße 61.
Westerwald
empfehlenswerter
Erbolungs-Kutenthalt.
Gesunde Bergluft. Logis inmitten von Wiesental u. Waldspaziergängen. Volle Pension M..50.
Geschw. Ende.
Luftkurort Lohmarb. Siegb
Veamtenwitwe sucht für die Sommermon, ev. dauernd möbl Wohnung im herrl. Punkte des Aggertales zu vermiet. Ringsun schöner Nadel= und Laubwald Herrl. Spazierg., k. Fabr., rein nervenst. Luft. Off. a. FrauWwe Duffhaus, Lohmar 31. Pr. n. Ver
Landaufenthalt.
In Krippa. Rh. Linz gegen
Komplette Wehnungs=Einrichtungen in jeder Preislage, unter Garasttie für tadellose Arbeit. Schlafzimmer in Eichen, mit 3türig. Spiegelschrank, kompl., nur 440A Speisezimmer, eichen, kompl., nur 450.4 c
bessen
Ulnterzeuge u. Strumpfwaren, Ia. Qualitäten, äußerst billig. Wath.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
KlassenZur 1. Klasse 221. Lotterie vorrätig
1 ½ ¼ 1/10
40 20 10 4 M.
von Weger,
Kgl. Preuß. Lotterie=Einehmer Köln, Frankstraße 29A b
an Mauritiuskirche u. Jahnstr.
Rote KreuzLotterie
bestimmt
Freitag u. Samstag
Nur noch wenige Lose. s Frr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Ziehung
Kinomatograph
neueste Bilderserie.
Hängeschen-Theater.
finden 1 od. 2 Pers. in Pri vathaus Pension. Preis 2,50 bis un 3 M. Off. u. K T postlagernd Kripp a. Rhein
Fremdenpension
Godesberg a. Wh., herrliche
Lage Zentralheizung, vorzügl
#Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich besten## empfohlen. G. Pätz.
Im Irrgarten: Carma
die berühmte Wahrsagerin.
Kenigsforst. Waldhol. d. Stadt Köls
Wochentags täglich von—10 Uhr abends für den Vortragssaal.
## Pension, Luftkurort a n g e n e h m.<space> W a l d a u f e n t h a l t<space> vorzügl. Verpflegung
E Ser.„„„„
#### Bäder, elektrische Licht Tel
Teleph. Amt Kalk 129.0
Erirtt: 30 PEg, auf allen Plätzen.
*<space><space>„<space>„<space>*<space> 6„<space>—<space>
Auftreten d. engagiert. Spezialitäten u. Kinematograph.
Garderobe frei.*-0
1 9d. 2 Damen od. größ. Kind
Köln-Ehrenfeld.
Ergebenste Einladung zu dem am Sonntag, den 27. Juni 1909, im großen Saale des Leobau, Philippstraße 37—39, stattfindenden
finden für die Sommermon. angenehmen Aufenthalt auf dem Lande bei stiller Familie.
Gefl. Offerten u. M J an die Hauptvertret. A. Jacobs, Siegburg, Markt.
Familien-Abend
Opernhaus.
General-vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
Kamekestrasse 21. Tel. 1865 u. 9913.
zum Besten des Vorromärs=Vereins Köln=Ehrenfeld Pfarre St. Joseph
unter gefl. Mitwirkung der Kirchenchöre der Pfarre St
(Dirigent; Her. Organist Besch) und des Rektorates St. Mechtern(Dirigent: Herr Organist Sievernich) und . einer Musikkapelle. de
Anfang 6 Uhr. Preis 1 M. Scluß 11 Uhr Karten sind käuflich in der Bibliotbek Klarastraße 19, im Leobau und an der Kasse.
In guter Parkettloge Plätze für 4.
oder 8. Abend abzugeben.
Off. u. A 93 a. d. Gesch d. Bl. p“
Bester Nährzwieback
Geld.
stecher
Weisheim's spezial Marken
empfichlt:
Jar. Welsheim, Optiker
Herzogstrasss 40."
in Paketen(10 Stück enth.) 10 Pfg.(30 Stück enth.) 30 Pfg.
..„ zu haben in allen einschlägigen Geschäften. a'
Königl. Preuss. Staatsmedaille!— Ehrenpreis!— Gold. Medaille!##
General-Vertret: Ludw. Blatzheirn, Höln, Fernspr. 1885 u. 9913. 8 Zerbrieh dir nicht
K
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im() schnell an.
Die
steuer
abgel
Die
lich vor
In d
61 Per
Der
mission schaft die an wissen, steuer der Ei steuer und ihr
orde
hin n
man
ber
nichts
keine
Opposs
die A
Man
Regier
sest
der## Hoffn einheit konnte in kon
sie
ihm
sich
und
vor