Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Nr. 77. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 20. März 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 24 Seiten.
Die Finanzkommission des Reichstages hat die Inseratensteuer abgelehnt.
Der türkische Minister des Auswärtigen, Rifaat Pascha, ist gestern vom Reichskanzler und vom Staatssekretär des Auswärtigen Amtes empfangen worden.
Auf den vereinigten Glückshülf= und Friedenshoffnung=Gruben bei Hermsdorf(Schlesien) sind ein Reservesteiger und ein Bergmann durch giftige Gase getötet worden. Mehrere Bergleute wurden betäubt.
Die französische Deputiertenkammer beschloß, den Beamten das Streikrecht nicht zuzugestehen. Die Kammer erwartet, daß die Ruhe und Ordnung bei den Post=, Telegraphen= und Telephonarbeitern wieder hergestellt wird.
Spannung zwischen Oesterreich und Serbien.
Heute liegen wenig neue Nachrichten vor; das kann immerhin als ein günstiges Zeichen aufgesaßt werden. Die drei Westmächte Frankreich, England und Italien machen, wie es scheint, die letzten Versuche, das wahnwitzige Serbien zur Vernunft zu bringen. Ob es gelingen wird, ist eine andere Frage, zudem Rußland auf dem hinterlistigen Standpunkt der geheimen Ermunterung Serbiens anscheinend beharrt. Eine Erleichterung der Lage ist auch eingetreten durch die Haltung Italiens, das unzweideutig kundgegeben hat, daß es eine dreibundfreundliche Politik machen will. In englischen Kreisen ist man der Auffassung, daß andere Mächte nicht in den Streit zwischen Serbien und Oesterreich hineingezogen werden. Den Waffengang zwischen Oesterreich und Serbien hält man allerdings für unvermeidlich.
Der österreichische Kaiser erklärte am Donnerstag einem Botschafter:„Die Situation hat einen sehr bedrohlichen Charakter angenommen, was mich sehr bedrückt.“ In einigen österreichischen Gegenden fand in den letzten Tagen ein gefährlicher Sturm auf die Sparkassen statt, da Gerüchte gingen, daß im Falle eines Krieges die Sparkassengelder für Kriegskosten beschlagnahmt würden. Diese Gerüchte erklärte gestern der österreichische Finanzminister für geradezu kindisch und fügte hinzu,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. März 1909.
c die Macht des Gewissens.
[22] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„Was wolltest du?“
„Ich wollte nur an unsere Abmachung erinnern. Frau Forster erhält von uns jährlich—“
„Vierhundert Pfund Rente," fällt Armin schnell ein.
„Funfhundert!“ bittet Ruth.
„Vierhundent; mehr geht nicht an. Genug davon!“
Schweigend senkt Ruth den Kopf.
„Die Art und Weise, wie das Testament gefunden wird, ist äußerst wichtig,“ fährt Armin wieder geschäftsmäßig fort.„Ich habe Fräulein Forster dazu bestimmt.“
„Wie? Virginia?“
Ruth ist aufgesprungen.
„Ja. Virginia Forster wird das Testament finden, hörst du?“
„Ach, Armin—“
„Gib mir deine Hand, Ruth! Was hast du mir letzte Nacht versprochen? Wolltest du dich nicht in allem von mir leiten lassen? Wie? Ich bin der Wille, du nur die ausführende Kraft. Wenn der Kampf beendet ist—“
„Es gibt keinen Kampf mehr!“ unterbricht sie ihn mit glühenden Wangen.„Als ich gestern abend zu dir kam, als ich meine Arme um deinen Nacken schlang, als meine Lippen die deinen suchten— da endete der Kampf. Hinter mir schloß sich eine Türe, die nie mehr geöffnet werden wird. Ich kann nicht mehr zurück— und ich will anch nicht. Ich gehe mit dir, wohin du befiehlst, du mein Geliebter, mein Gatte, mein Leben!“
Mit entzückten Augen betrachtet Armin das herrliche Weib. Die Leidenschaft läßt Ruth in ganz neuem Lichte erscheinen. ###ugen erstrahlen in überirdischem Glanze. Stürmisch wogt
###e schön du bist!“ murmelt er, ihre Hand ergreifend.„Nun es dich wieder! Wir wollen alles ruhig besprechen.“—
Nach einer Stunde verläßt Armin seine Gattin, und diese begibt sich unverzüglich zu Frau Forster. Jetzt gilt es, klug
daß, wie er glaube, die begründete Hoffnung vorhanden sei, daß es zum Kriege nicht kommen und der Friede erhalten bleiben werde.
Im Reichstage ging gestern die Debatte über den Militärerat weiter. Abg. Noske(Soz.) fand es unverantwortlich, daß der Kriegsminister in einer so gewitterschwülen Zeit wie der jetzigen, wo aller Anlaß wäre, nachdenklich gestimmt zu sein, die stärkste Partei des Landes, die Sozialdemokratie, so herausgefordert habe, wie es vorgestern geschehen. Die Sozialdemokraten würden im Heere als minderwertig und Soldaten zweiter Klasse behandelt. Kriegsminister v. Einem schilderte aus sozialdemokratischen Schriften die systematische Hetze der Umsturzpartei gegen das Heer.
Im Abgeordnetenhause gab gestern bei der Beratung des Eisenbahnetats der Minister Breitenvach einige Auskünfte auf die an ihn gestellten Fragen. Die Frage einer Ermäßigung der Gütertarife wird eingehend erwogen, eine Erhöhung keinesfalls eintreten. Eine Entscheidung über die Frage der Elektrisierung der Eisenbahnen kann der Minister erst in Aussicht stellen, wenn die Sicherheit gegeben ist, daß durch diese Betriebsart finanzielle Vorteile erwachsen. Um Erfahrungen sammeln zu können, werde zunächst die Strecke Magdeburg—Leipzig elektrisch betrieben. Ueber den Antrag einer Schnellbahn Köln— Düsseldorf werde alsbald entschieden werden. Es handele sich zunächst um die Vorfrage, ob die Staatseisenbahnverwaltung nicht in der Lage wäre, möglichst das Gleiche zu schaffen. Ueber die Entscheidung soll im nächsten Jahr Bericht erstattet werden. Die von einer Seite gegebene Anregung von Reisenden dritter Klasse, einen Zuschlag für die Benutzung der Speisewagen zu erheben, lehnte der Minister ab. Weiter betonte er, daß zur Erhöhung der Betriebssicherheit nichts versäumt werde und die Beamtenschaft durchaus auf der Höhe der Leistungsfähigkeit
Abg. von Quast(.) gab der Zuversicht Ausdruck, daß unsere Eisenbahn für gutes Beamtenmaterial sorge, damit Zustände, wie wir sie jetzt in Frankreich sich entwickeln sehen, ausgeschlossen bleiben. Ein Antrag Tourneau(Zentr.) auf Einführung von Arbeiterfahrkarten auf einer eichsfeldischen Linie wurde abgelehnt, nachdem der Minister grundsätzlich erklärt hatte, solche Karten würden für Entfernungen, die mehr als 50 Kilometer betragen, nicht gegeben. Ablehnend verhielt sich der Minister auch zu dem Wunsche, Sonntagskarten einzuführen zur Ermöglichung billiger Fahrten vom Lande in die Großstadt. Verschiedene Redner machten Stimmung für mehr Raucherabteile. Der Minister wollte nichts davon wissen.
Herrenhaus hat sich am Freitag wieder auf unbestimmte Zeit vertagt. Vor dem 30. März wird es nicht mehr zusammentreten In seiner letzten Sitzung hat es die Kommissionen für die Beratung des Lehrerbesoldungsgesetzes und der übrigen
und mit Ueberlegung zu handeln, um den mit dem Gatten verabredeten Plan unverzüglich zur Ausführung zu bringen.
In beweglichen Worten bittet sie Frau Forster, vor ihrer noch einige Tage in der Waldburg weilen zu dürfen. Die Waldburg sei ihr ehemaliges Heim und sie glaube, glücklicher zu werden, wenn sie von dort aus dem Erwählten zum Altar folge.
Frau Forster ist von diesem Wunsch sichtlich unangenehm berührt. Auch habe sie keine Vorbereitungen getroffen, Ruth könne doch nicht allein reisen— und ähnliche Bedenken tauchen auf.
Doch Ruth läßt sich nicht abweisen. Mit eigentümlicher Beharrlichkeit hält sie an ihrer Bitte fest. Schließlich zieht sie sogar Virginia als Verbündete hinzu.
„Willst du mich vielleicht begleiten, Virginia? Dir kann's doch einerlei sein, ob du die paar Tage in London oder auf der Waldburg zubringst! Und mir tust du einen großen Gefallen.“
Virginia ist sogleich bereit.
„Gewiß, Ruth, ich komme gerne mit. Ich habe sowieso von London genug. Mama kann uns in ein paar Tagen folgen. Ja, liebe, gute Mama?“8
Endlich gibt Frau Forster den vereinten Bitten nach. Sie kann sich keine Rechenschaft darüber ablegen, weshalb sie sich dabei so unbehaglich fühlt. Aber als der Zug mit den beiden Mädchen davondampft, hat sie die Empfindung, als dräue eine schwarze Unglückswolke dicht über ihrem Haupte.
21. Kapitel.
Während der Fahrt ist Ruth wie ausgewechselt. Wiederholt beobachtet Virginia sie mit geheimer Verwunderung. Trotz ihrer Lebhaftigkeit war Ruth stets eine mehr zurückhaltende Natur, die selten anderen ihr Innenleben erschloß. Oft, wenn soeben noch enllitz strahlte vor Uebermut und Lebenslust— im nächsten Augenblick schon konnte es ernst, melancholisch, ja resigniert dreinblicken...
Dieser eigentümliche Wechsel in ihrem Temperament machte sie besonders anziehend. Jedermann liebte sie. Ihre Selbstlosigkeit, ihre Nachgiebigkeit, ihr gutes Herz, waren unter ihren Bekannten fast sprichwörtlich geworden....
Besoldungsvorlagen, sowie der Steuernovellen gewählt. Die Beratung bezog sich im übrigen nur auf kleinere Vorlagen von nicht allgemeinem Interesse.
aus
* Herr Reichstags- und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn war in den letzten Tagen an einer Erkältung in Berlin erkrankt und mußte das Zimmer hüten. Wie wir erfahren, befindet sich Hr. Justizrat Trimborn wieder auf dem Wege der Besserung.
(o Dienstjubiläum. Am Montag, den 15. d.., waren 40 Jahre verflossen seit dem Tage, da der Königliche Eisenbahn=Sekretär Hr. Anton Richter in den Dienst der Eisenbahn=Direktion getreten. Seine Freunde und Bekannten hatten es sich nicht nehmen lassen, den seltenen Tag zu feiern. Sie hatten sich am Donnerstag zu einem Festabend im Restaurant Ph. Bendheuer, Komödienstr. 62, in welchem Hause der Jubilar nun seit 28 Jahren wohnt, versammelt. Das aus Liedern, Ansprachen und Gedichten bestehende Programm wurde glatt durchgeführt und die Darbietungen mit großem Beifall ausgenommen, besonders die Liederspenden des Konzertsängers Hrn. C. Bocheneck und die des Soloquartetts des Kirchenchors von St. Kunibert. Hr. Richter, ein bei seinen Vorgesetzten, Kollegen, Freunden und Bekannten wegen seiner Biederkeit und seines lauteren Charakters beliebter Herr, dankte in herzlichen Worten für das ihm bereitete schöne Fest. Die nachfolgende Fidelitas hielt die Gesellschaft noch bis zu später Stunde in fröhlichem Kreise zusammen. Dem Jubilar gingen aus allen Kreisen Zeichen der Anerkennung und Liebe zu.
m Guter Fang. In der vergangenen Nacht gelang es mehreren Schutzleuten in einem berüchtigten Hause in der Nächelsgasse einen stellenlosen Bergmann aus Essen zu verhaften, der wegen Beteiligung an einem schweren Diebstahl gesucht wurde. Es waren ihm mit einem Kumpan 6000 M. in die Hände gefallen.
a. Leichenfund. Gestern nachmittag wurde im Hafen am Malakoffturm die Leiche einer unbekannten weiblichen Person im Alter von 35—40 Jahren gelandet. Die Tote konnte etwa vier Wochen im Wasser gelegen haben.
Aus Kalk.
C) Eisenbahnunfall. Am 19. März, vormittags 5½ Uhr fuhr auf dem neuen Rangier= und Umladebahnhof Kalk=Nord eine vom Ablaufberg kommende Abteilung Güterwagen auf einen Güterzug. Hierbei wurden drei Wagen erheblich und einer leicht beschädigt; zwei Wagen entgleisten. Gegen 10 Uhr waren die Wagen wieder aufgegleist. Die Ursache des Zusammenstoßes war das Falschstellen einer Weiche.— Zu dem Unfall schreibt man uns: Da jetzt die dort ständig diensttuenden Weichensteller für den elektrischen Betrieb der Stellwerke, der in kurzer Zeit dort eingeführt wird, ausgebildet werden, so ist es kaum zu verwundern, daß die zur Aushilfe dorthin befohlenen Hilfskräfte mit den Anlagen nicht völlig vertrant sind. Der betreffende Posten erfordert ein ganz besonders eingeübtes Personal, da von dort aus die vom Ablaufberg kommenden Wagen in ungefähr 30 verschiedene Geleise dirigiert werden.
Auch jetzt ist Ruth vergnügt— fast zu vergnügt in Virginias Augen— aber ihre Lustigkeit hat etwas naiv Selbstsüchtiges.
ur Glüa, ihre Zukunft— etwas anderes scheint auf der Welt nicht mehr für sie zu existieren. Sie spricht von Armin und ihrer demnächstigen Vermählung in solch überschwenglichen Ausdrücken, daß Virginias jungfräuliche Seele sich fast verletzt fühlt. Ruths Empfinden mag ja ein natürliches sein— aber Virginia zieht die frühere Ruth der jetzigen bei weitem vor. Als die beiden Mädchen im zierlichen Korbwagen vom Bahnhof nach der Waldburg fahren und Ruth noch immer dasselbe Thema behandelt, seufzt Virginia unwillkürlich leise auf.
„Mir scheint, alle Menschen sind veränderlich!“
Natürlich!“ ruft Ruth lachend.„Wie langweilig ist die Beständigkeit! Nur durch Veränderlichkeit, durch Vielseitigkeit machen wir uns unseren Mitmenschen interessant.... Darf ich übrigens fragen, welche Art von Veränderlichkeit du an mir beobachtest?“
„Hm, wie du heute bist, begreife ich nicht, daß du die Waldburg um der Liebe willen aufgeben konntest!“
Ruth erbleicht. Ein leichter Flügelschlag ihres Gewissens beginnt sich zu regen. Doch nicht lange; dann scherzt sie schon wieder.
„Wie komisch du bist, Virginia! Ich habe ja die ganze über von nichts anderem geredet, als von Liebe!“
„Gewiß. Aber der Grundton hatte einen anderen Klang als sonst.“
Betroffen blickt Ruth die Freundin an.
„Vielleicht hast du Recht.... Aber ehe ich mich ganz in Selbstsucht verliere, laß mich dir noch einen guren Rat geben, Virginia Ich bin sehr, sehr glücklich. Ich möchte, daß du ebenso glücklich
„Ich verstehe dich, Ruth. Aber ich möchte über über die Angelegenheit nicht sprechen.“
Doch Ruth läßt sich nicht einschüchtern.
Du würdest geborgen sein als Lord Donalds Gattin,“ fährt sie eindringlich fort,„und deine liebe, vortreffliche Mutter wäre eine große Sorge los.“
(Fortsetzung folgt.)
„Vielleicht hast du Recht..

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77&a Samstag, 20. März 1909
Nachtrag zu Samstag.
Der gestern angezeigte Beethoven-Abend der Kölner Orchester Gesellschaft findet im grossen Saale der Bürgergesellschaft statt.
EUR
Ban nEE
Was der Sonntag bringt:
Theater. Obernhaus: Messalina, 6½ Uhr. Schauspielhaus: AltHeidelberg. 3 Uhr.(Sondervorstellung für den Kreis-Kriegerverband. Kein Billettverkauf). Die fremde Frau, 7½ Uhr. Metropoltheater: Die Dollarprinzessin, 3½ Uhr. Die Förster-Christl, 8 Uhr. Kolos seum: Matinee: Und der Tünnes lacht dazu, 11½ Uhr. Der 6 Uhr Onkel, 4 und 8¼ Uhr. Reichshallentheater: Spezialitäten-Vorstellung, 4 und 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vor stellungen. 6 Uhr
Elseoal, Siste bereanzsogzir;, Polak,. o4 lostenegeaianest
zum Besten der neuen St. Nikolauskirche, 7½ Uhr. Lesegesenl schaft(grosser Saal): Konzert zum Beste“lu-ftiger Kommunikanten und Konfirmanden, 8½ Uhr. Zoologischer Garten: 3½2 Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Stadtwald: 4 Uhr. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Kinetheater. Sielle Anzeigenteil.
Verschiedenes. Annohaus(Festsaal): Passionsspiel, 8 Uhr. Museen uaw. Wallraf Richartz-Muscum(Sonntag u. Mittwoch frei). Eizbisch. Diözesan-Museum. Kunstgewerbe-Museum. Rautenstrauch-Joest-Muscum(Sonntag. Mittwoch u. Freitag frei). Gewerbehalle. Museum für Handel u. Industrie(Sonn- und Feiertage v 10—2 Uhr frei). Dom: Schatzkammer, Karten beim Domschweizer.
Theater und Konzerte.
** Spielplan der Vereinigten Stadttheater. Opernhaus. So. 21. 181. A.(156.) 6½ U. Gastspiel von Mmne. Cécile Thévenet von der Opéra comiquc, Paris:„Messalina.- Mo. 22. u. Di. 23. Keine Vorstellung.— Mi. 24 183. C. 5,.
Bajazzo; hierauf=Coppelig.- Do. 2o. 184. D.(158.) 7½ U. Der..
schutz
185. A.(159.) 7½ U. Zum ersten Male: Cherubin
Sa. 27. 186. B.(160.) 61 U. Tannhäuser.- So. 28. 187. C.(161.) 6½ U. Don Juan.— Schauspielhaus. So. 21. Nachm. 3 U.
Sondervorst. f. d. Kreis=Krieger=Verdand, Allt=Heidelherg; abends 4 U. Die fremde Frau.- Mo. 22. 182. Ab.=Vorst. B. 6 U. Faust(I. Teil).
- Hi. 2 25. volkstüml. Vorst. Gastspiel von Nina Sandow. 8 U.
Hedda Gabler.- Mi. 24. 7½ U. Sondervorstellung f. d. Kölner Beamten=Vereinigung: Die Jungsrau von Orleans..= Do..#ug
Gastspiel von Nina Sandow: Heimat- Fr. 20. 7½ U. Die fcemde Frau.- Sa. 27. 8 U. Gastspiel der Schwestern Wiesenthal. Dazu: Die Geschwister— Literatur.— So. 2d. Nachm. 3 U. Son er=Vorstellung f. d. Männer=Gesangverein Concordia Mülheim: Die Liebe wacht; abends 7½ U. Die Tür ins Freie.
25. 5. R. als Magda in Heimat austreien.— Da am Montag die
Im Millowitsch-Theater, Rolosseum, wird nur noch
Gust. Carl Lehmann,
Grosse Posten und Reste
von Tapeten,
Linkrusta,
außergewöhnlich billig gegen Kassa.
Hohenzollernring 48,
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche augenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke
Berlin, Friedrichstr. 160. Oepot in den meisten Apotheken und Orogerien
Elektrische Licht-, KraftTelephonKlingel- und TüröffnerAnlagen.
L. Weller&amp; Cie. Nachf.
Inhaber: Thofehrn&amp; Plengen d Wolfestrasse 1A Köln a. Rll., Telephon 595.
Alldeufseh- Weinstube
Am Hof 14 SS SS(neben Stollwerck-Passage)
Altes Kölner Patrizierhaus aus dem Jahre 1693, als Weinhaus schon im Jahre 1804 von Napolcon als Hauptquartier auserschen E E □
Erstklassiges Weinrestaurant Kölns.
Heute frisches Fuder Nr. I Coberner Rosenberg. Fuder Nr. II Laubenheimer im Anstich S üE
Weithin berühmte Küche. Anerk. teinste Weine. Fernsprecher 2486.„ Inu. N. Dicn.
wenige Tage der Schwank: Der Sechs=Uhr Onkel in gehen. Am Sonntagnachmittag gelangt derselbe bei kleinen Preisen und abends bei gewöhnlichen Preisen zur Aufführung. Die Marinee bringt den urwüchsigen Militärschwank: Und der Tünnes lacht dazu. um Mittwoch, den 24. ds. ist Benefiz=Vorstellung für den
beliebten Regisseur und Hänneschen=Darsteller Hrn. witsch. Hierfür hat sich letzterer den Schwank: Köln nach Elf gewählt.
*<space> C i t y- H o t e l.<space> I n<space> e i n e m<space> h i e s i g e n<space> B l a t t e<space> e r s c h i e n<space> g e s t e r n<space> d i e<space> Voranzeige eines Wohltätigkeits=Konzertes„zum Besten der so plötzlich ohne Gehalt entlassenen Angestellten des City=Hotels“. Von der Geschäftsführung der Grundstücks=Erwerbsgesellschaft Bahnhofstraße m. b.., welche das City=Hotel in der Zwangsversteigerung erworben hat, werden wir ersucht, mitzuteilen, um Mißdeutungen vorzubeugen, daß die Räumung durch den gerichtlichen Zwangsverwalter erst vollzogen worden ist, nachdem am Morgen des betreffenden Tages das Hotel seitens der bisherigen Pächter, Eheleute Karl Werth, geschlossen Somit war die plötzliche Entlassung der Angestellten verursacht durch die früheren Pächter des Hotels. Ohne irgendwelche Verpflichtung zu haben, hat jedoch die Geschäftsführung der genannten Grundstücks=Erwerbsgesellschaft Bahnhofstraße den Angestellten des City=Hotels, um ihnen über die ersten Schwierigkeiten hinweg zu helfen, freiwillige Unterstützungen ausbezahlt, welche sich auf insgesamt über 1300 M. belaufen.
K Zwei Kinder verbrannt. In einem im dritten Stock gelegenen Zimmer des Hauses Agrippastraße 60 brach gestern abend 7 Uhr, vermutlich dadurch, daß brennende Kohlen aus dem Ofen fielen, Feuer aus. Zwei Knaben im Alter von zwei und drei Jahren, die in Abwesenheit ihrer Mutter im Bett lagen, sind in den Flammen umgekommen bzw. erstickt.
Zu dem Unglück meldet uns der=Berichterstatter: Am Abend gegen 7¼ Uhr bemerkten die Hausbewohner, wie aus der Mansarde des Hauses dichter Rauch herausdrang. Da die Wohnung, ein nach hinten gelegenes Mansardenzimmer, verschlossen war, wurde sofort die Türe von Hausbewohnern eingetreten. Beim Erscheinen der Feuerwehr war das Zimmer in dichten Qualm gehüllt. In der Nähe des heftig brennenden Ofens stand ein Kinderbett, in dem ein fünf= und ein dreijähriger Junge verkohlt bzw. erstickt aufgefunden wurden. Die Kinder waren schon längere Zeit tot. Man nimmt an, daß in dem Zimmer ein Fußbodenbrand ausgebrochen war. Ein Teil des Dachstuhles wurde durch den Brand stark in Mitleidenschaft gezogen. Die Feuerwehr war etwa eine Stunde auf der Brandstätte tätig. Die Polizei erschien sofort auf der Brandstätte und stellte den Tatbestand fest. Die Leichen der Knaben wurden nach Melaten gebracht. Die Eltern der beiden Kinder waren zur Arbeit gegangen. Der Verlust der K die Eltern um so schwerer treffen, als erst vor etwa 14 Tagen im Hospital ein 20 Monate altes Knäbchen und vor längerer Zeit ein anderes Kind der Familie gestorben ist. In demselben Hause ist gestern auch eine 46 Jahre alte Frau gestorben.
Aus Köln-Ehrenfeld.
# Das Volkstheater Ehrenfeld, nur Venloerstraße, Ecke Dechenstraße, führt in seinem dieswöchigen Programm wieder eine Serie ernster und heiterer Bilder vor. Besonders hervorgehoben zu werden verdienen die Bilder Wilhelm Tell, die Legende vom Perlenhalsband der hl. Jungfrau, die kleinen Schuhe(Drama) und der kleine Däumling.(Vergl. Anzeigenteil.)
Aus Köln-Sülz.
% Der Quartettverein Köln-Sülz veranstaltet am Sonntag, den 21. März, abends 7½ Uhr, im Elisensaale des Hrn. Heinrich Breuer, Berrenratherstraße, ein großes Vokal= und Instrumentalkonzert zum Besten der neuen St. Nikolaus=Pfarrkirche in Sülz unter freundlichen Mitwirkung von Frau Heody Ebeler, Konzertsangerin, Sopran, der Herren Opernsänger Eugen Heuschen, Tenor, Michael Bohnen, Bariton, sowie des Gesangshumoristen Hrn. Stuhlweißenburg. Die Musik wird von Mitgliedern der Kapelle des Rhein. Insanterie=Regiments Nr. 65 ausgeführt. Karten a 50 Pfg. sind bei den Mitgliedern, sowie in den durch Plakate kenntlichen Stellen zu haben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
% Die Gesellschaft Kölner Esperantisten errichtet Unterrichtskurse für Damen und Herren in der Welthilfssprache Esperanto am 23. d.., abends 8½ Uhr in Köln in ihrem Vereinslokale, Hotel Fränkischer Hof, Komödienstraße 32; am 26. in Mulheim(Rhein), Hotel Magdeburger Hof, Freiheitstraße 125, und am 31. in Kalk, Hotel Zum Kronprinzen, Hauptstraße. Die Leitung der Kurse liegt dem Hrn. Franz Deimann ob, der früher schon solche leitete und gute Erfolge erzielte.(Vergl. die Anzeige.)
von Nah und Fern.
(#) Trier, 20 März1909. Am Schwurgericht begann vorgestern die Verhandlung gegen den früheren Stadtbautechniker Maaah, der am 9. Dezember v. J. in dem von Koblenz nach Trier jahrenden Personenzuge seinen Freund, den Agenten Kurt Regel, ermordet hatte. Ueber die näheren Umstände und das Motiv zur Tat machte Maagh folgende Angaben: Er stehe seit etwa sechs bis sieben Jahren in sträflichem Verkehr mit mehreren hochgestellten Personen aus Bonn und Umgegend und habe von ihnen aus Anlaß dieses Verkehres namhafte Summen zum Geschenk erhalten. Vor ungefahr 1½—2 Jahren habe Regel eine erhedliche Summe Geldes bei ihm gesehen und ihn gefragt, woher er das viele Geld habe. Unvorsichtigerweise habe er dem Regel dann die Quelle in Bonn genannt. Von dieser Zeit an sei Regel wiederholt an ihn mit Geldansprüchen herangetreten unter der Drohung, Maagy bei der Staatsanwaltschaft anzuzeigen, wenn er ihm kein Geld gebe. Hierdurch eingeschüchtert, habe er dem Regel im Laufe der Zeit etwa 6800 M. ausgehändigt und habe er neuerdings wieder 6000 M. von ihm verlangt. Diese Summe habe er aber nicht aufzubringen vermocht. Regel habe ihm auf der Strecke Koblenz—Trier wiederholt zugesetzt und ihm mit einer Anzeige bei der Staatsanwaltschaft gedroht. Er— Maagh— sei infolgedessen so aufgeregt geworden, daß er in der Nähe von Ehrang den Entschluß gefaßt habe, sich selbst zu erschießen, um seinen Peiniger loszuwerden. Zu diesem Zweck sei er mit einem Revolver auf den Abort gegangen. Dort sei ihm der Gedanke gekominen:„Erst Regel, dann du.“ Er sei dann in das Kupee zurückgekeyrt, um Regel zu erschießen. Als er eingetreten, habe Regel auf dem Polster gelegen, das Gesicht nach der Wand gekeyrt. Nun sei er auf ihn zugegangen und habe ihm aus einer Entfernung von etwa 15 Zentimeter eine Kugel in den Kopf geschossen. Er will den Revolver neben die Leiche auf das Polster geworfen haben. Dann habe er sich durch das Abteil erster Klasse aus dem inzwischen stillstehenden Zuge entfernt. Maagy ist am 9. Januar 1877 in Küdinghoven bei Bonn geboren und im Jahre 1891 in Bonn wegen Diebstahls mit acht Monaten Gefängnis
bestraft worden. Ferner hat am 17. Februar d. J. die Strafkammer Trier ihn wegen Darlehnsschwindeleien vermittelst eines gefälschten Depotscheines der Deutschen Bank in Berlin zu 18 Monaten Zuchthaus verurteilt. Während der weiteren Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen. Maagh wurde estern abend wegen Ermordung des Regel zum Tode verurteilt. Die Geschworenen befürworteten ein Gnadengesuch.
Fruchtpreise.
etreldebörse vom 19.März1909. Weizen, hiesiger, M.
22.75-23,50, fremder, 24.25-25.50; Roggen„hiesiger M. 17.00-17.70,
fremder, 20,90-21,75: Hafer, hiesiger, M. 16,75-17,90, fremder 17.5019.00: Gerste, Futtergerste M. 14,25-14,50; Mais, grober M. 16.60 bis 17.00, mittel 16 80-17.30, Cinquantino 18,50-18,90, Weizenmehl, 000 30.50-31,00, Roggenmehl, Omit Sack 24,50-25,50, Kleiemit Sack 10,50-12,00 Grand mit Sack 10.25-10,50, Boll mehl mit Sack 12,00-13,00, Palmkuchen mit Sack 13,40-13,50, Leinmehl mit Sack 16,10, Baumwollsaatmehl mit Sack 15,60, alles die 100 Kil. Auch die heutige Fruchtborse war sehr gut beabe die Stimmung für alle Getreidearten fest. Die Käufer blieben zwar
uttermittel waren gut beachter, menl
K Köln, 20.März.1 409. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 8,00-.00 Wiesenhen M. 6,00-7,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob 2,60—3,00 die 100 Kilo.
Nouse, 20. März1909.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 00,00 2.
3.
1.
2.
1.
2.
3.
Roggen, neuer Neuer Hafer
23.20
38
16,30
16,00
14.50
13.00
Eier 100 Stück M.—.
Gerste 1. Sorte M. 00,00
die 100 Kilo
Kartoffeln M. 3,00—3,20
Hen M..40—3,80
Luzernehen M. 4,20 die 50 Kilo Krummstroh„ 16,00 Breitdruschstroh 18,00 die 600 Kilo Kleio M. 6,00 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den 21. d..: Temperaturen zunächst wenig verändert, später wahrscheinlich wieder sinkend; Wetter veränderlich wie bisher.
Wasserstand am 20. März 1903.
Mannheim, 8 vorm.,.65 40,02 m Köln, 11 vorm.,
Caub,
Borm.. Des Polera—*...—.————
9 vorm., 0,94--0,02 m Wesel, 9 vorm.,
.88—0,06 m 0,25 unt. Rull
P. P.
Die
Frühjahrs Neuheiten
sind eingetroffen. Meine
Mass-Abteilung
bietet eine enorme Auswahl der modernsten Stoffe in- und ausländischer Fabrikate.
Durch die Einrichtung grosser Werkstätten in den obern Etagen meines Etablissements bin ich in der Lage, die Ausarbeitung der Masssachen genau zu überwachen, so dass ich bei billigster Preisnotierung auch den verwöhntesten Geschmack unbedingt zufrieden stellen kann.
Bei eintretendem Bedarf mich bestens empfohlen haltend, zeichne
Hochachtungsvoll
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2 Herren- u. Knabengarderoben
Spezial-Abteilung Anfertigung nach Mass.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&a Samstag. 20. März 1905.
Seite 3.
Konkursmasse
angekauften und anderer Waren:
Kommunion
Für Knaben
Kommunion-Anzüge
Auffallend billiger Verkauf der von der
Aussteuern
zur
und
Konfirmation
rür Mädchen
Kommunion-Kleider
Kammgarn, Diagonal, Cheviot Tuchkammgarn
Farbige Anzüge
aparte Fassons Hüte, Hemden, Handschuhe
Schuhe
Mull, Seidenbatist Wollbatist
Schwarze u. farbige Kleider
neueste Fassons Hemden, Beinkleider, Röcke Schleier, Kränze
Schuhe
Kleiderstoffe
Mull, Seidenbatist, Wollbatist, Diagonal, Chevron-Satintuch
in allen Preislagen.
Verkauf nur gegen bar. Wir bitten um Besichtigung unserer Auslagen.
Heumarkt 65/67.
Hauptstrasse 96. Kommunion= und Koufirmandenstiefel für sinaben und Mädchen.
Solide Arbeit, mod. Formen, zu unerreicht billigen Preisen.
Restpaare
weit unter Labrikpreis.
Lieferant der Konsumgenossenschaften Hoffnung u. Eintracht
Walls Haupfstrasse
Känras, 13., 133.
Eduard
Piano-Lager
Mich. Jos.
I. Ranges gegr. 1396
Friedtichstrasse 14
Pianos-Flügel-Harmoniums
in sehr grosser Auswahl, billige Preise, gebrauchte Pianos
billig abzugeben. 3
Ehrenfelder Volkstheater
nur Venloerstraße, Eike Dechenstraße.
Aeltestes und anerkannt erstklassigstes Theater auf dem Gebiete " der Kinematographie am Platze.
Neues Programm.
Im unteren Saale 10 Bilder, Entree Erwachs. 20 Pfg., Kinder 10 Pfg., im oberen Saale(nur Sonntags) 13 Bilder, Entree 30 Pfg. resv. 15 Pfg., darunter fäuf n großartige Schlager.
1. Wilhelm Tell, der Befreier der Schweiz, 2. Die kleinen Schuhe(ein Kunstdrama von 315 Meter Länge) 3. Die Legende vom Perlenhalsband der h. Jungfrau(herrlich koloriert) ; der kleine Däumling(prachtvoll koloriertes Märchen, 400 Meter lang). 5. Rat Pinkerton(der König der Detek ive). Den Weg, den die Konkurrenz zu gehen beliebt, durch
Leschenhe und Ueberraschungen usw. ihr Theater zu füllen, chlage ich nicht ein, jedoch in Anbetracht der schlechten Zeiten findet jeden Dienstag und Freitag
grosser Volkstag
Katt bei halben Preisen.
Die schönsten
Kommunikanten-Anz
in nur garantiert soliden Qualitäten.
Ersatz für Mass: K8, 12, 1b, 20, 35.
Burschen-Anzüse
R 6, 10, 15, 35.
Besonders grosse Auswahl aller Neuheiten
in schwarzen, weissen, farbigen Kleiderstoffen
in allen Preislagen.. b“
Ein ca. ½ Jahr gebrauchtes Piano ist umständehalber anderweitig zu vermieten od. zu verkaufen auch gegen Raten. Die darauf geleisteten Beträge werden gutgebracht. Das Piano ist in Mütheim (R ein) zu besichtigen. p Nähere Auskunft erteilen:
Roih&amp; Junius, Hofvianofabrik, Hagen i. W.
für
Wegen Aufgabe des Betriebes Lehmmühlen, Laufdielen, Steinu. Lehmkarren, Decken, Strohsäcke, eiserne Bettstellen 2c. zu verkaufen. Näheres
Köln-Hülz, Ver ede gäerHeinr. Görner
Eigelstein 30
Ecke Machabäerstrasse.
B Früljsahus-Hleuheiten.
Groese Auswahl in allen Preislagen. v'
Kommunion- und Konfirmanden-Hüte
in gesteift und weichen Modeformen.
Gesicherte Exislenz
bietet sich tüchtigem Herrn durch die Uebernahme der
Allein=Vertretung
ener soliden unentb. Haushalt.=Maschine, Kapital von ersorderlich. Nähere Auskunft erteilt Herr Kugler, Beucvue, am Hauptbahnhof.
5
Secwteicher. nun dtmtraten
Lindenthal
Dürenerstrasse 224
Telephon 5572. 5°
Kommunikanten und Konfirmanden
erhalten Preissermässigung.
Spezialität: Vergrösserungen
nach jedem Bilde unter Garantie.
Uhrmacher und Inwelier
0
Dürenerstraße 160
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.“
* Hnott!
Glas-,Porzellan- u. 6
Dürenerstraße 201
empfiehlt zum Hausputz sämtliche
Bürstenwaren, Feusterleder u. Schwämme,
sowie Haus= und Küchengerate. e
Große Auswahl in Stichen, Gravüren. moderne Einrahmungen jeder Art.
Beste Ausführung, billige
E
Photographieständer i. au. Formaten.
* Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft
Sca hernann Albsen,n eun Schernslterte.
E TEAKD

M
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&a Samstag. 20. März 1909.
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgedäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josepystraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2,
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
gesucht.
Insistet
Siebert&8 Heidberg,
Rechtsanwälte,
Mülheim a. Rhein.
Zeugnisabschriften, auf.“
ertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr.47-49.
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
Für das Büro einer
größeren Beton=, Eisen. beton= und Tiefbaugesellschaft wird zum baldigen Eintritt ein tüchtiger, intelligenter, junger
Kaufmann
für Korrespondenz u. Registratur gesucht.
Bedingung: Maschinen schreiber u. Stenograph, Branchekenntnisse unerläßlich.
Offerte mit Lebenslauf, Zeug nisabschriften, unter Angabe der Gehaltsansprüche, sub O. R.
1135 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, er
beten. 91
Ein in allen besseren Hausarbeiten erfahrenes
Mädchen
nicht unter 20 Jahren, in ruh. kleinen Hause zum Alleindienen gesucht. Frau Dr. Jörg, Altenbergerstraße 4.
Junge tüchtige
Verkäuferin
per sofort gesucht.
J. Höfer, Kalk, Humbold kolonie, Ostheimerstraße 1.
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
S
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Kalk, Humboldtstraße 14-16.
(Joliongenache.)
Vertrauter Mann mit guten Zeugnissen und Empfehlungen sucht Stelle als
Kassenbote.
Off. u. 832 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger solider Mann
mit guten Zeugnissen sucht tagsüber Beschäftigung, gleichviel welcher Art.
Angeb. u. 870 a. d. Gesch. d. Bl
Hüchenmädchen### Einlegerinnen
welches die bürgerliche Küche selbständig zu führen versteht, gegen hohen Lohn gesucht. Ferner
Zweitmädchen
für alle Hausarbeit, große Wäsche auß. dem Hause. v
Frau Wwe. Reinr-Schmitz,
Große Neugasse—4.
sofort gesucht.
Offene Stellen
Bauleiter.
Stenograph und Maschinenschreiden, Reisender, Korrespondent und Telephonist oder Korrespondentin und Telephonistin, Verkäuferinnen, Anfangskontoristin. usw.
sind angemeldet beim
Bureau-Verband
„Retorm“.
Köln, Am Römerturm 11. Sprechz. tägl., Wochent. v. 9— 1u. —7, Sonntags v. 10—12 Uhr.
s. Gehülfe
in allen Notariatssachen erfahren, jüngere Kraft, zum 15. April,
2. Gehülle
vornehmlich für die kleinere Anwaltspraxis z. 1. Mai gesucht.
Offerten mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. an Notar Henseler, Wipperfürth. et
für ein Kontor, 3 Räume é mittelbarer Nähe d. Fri platz, wird eine zuverlé fleißige und faubere
Putzirau
zum täglichen Putzen des tors und wöchentlichen Rei der Fenster gegen sehr Vergütung per sofort gesucht.
Nur solche Personen kö in Frage kommen, die sich ihre bisher. Tätigkeit u. Unbe scholtenheit einwandfrei weisen können.
Off. u. A 49 a. d. Gesch.
zur Stütze
auschluß.
Suche per sofort oder 1. April
Lehrling
mit guter Schulbildung und aus guter Familie.
Kreuz=Drogerie, MülheimRhein, Wallstraße 60.
Für Gerichtsvollzieherbur.
suche zum 1. April oder Ostern
einen Lehrling
mit guter Handschrift.
Off. u. 864 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein angeh. Schmiedegeselle zu
Ostern gesucht.
herm. Klöcker,
Schmiedemeister in Pesch, Station Köln=Longerich.
Lehrling draver Eltern für
jetzt oder später gesucht. Ehrenfeld, Benloerstr. 322.
Schreibgehülfen
mit schöner flotter Handschrift gesucht von Gerichtsvollzieher Ltto, Friesenwall 85, 2. Etage.
Lehrling
für Kunst glaserei ges
erd. Weitlich, pes, Beuelsweg 15.
Suche ein
9 für bei
Küche
Familien=
Nestaurant,
Kalscheuren.
Fräulein
im Haush. erfahren, nicht un 22 J. alt, welches kinderlieb mit Küchenmädchen alle Hal arbeit übernimmt, gegen hol Lohn ev. Familienanschluß gesucht.
Offerten, wenn möglich Bild an Frau Wilh. Eeifer Ehrang bei Trier erbeten.
Helteres Mädchen
welche selbständig die
Kalk,
für alle Hausarbeit
(gr. Wäsche außer dem
Trau Zean Kramer
Mülheim(Rh.), Wallst
huchs für einen zu Ostern aus Zücht der Schule entlassenen Jungen einen tüchtigen
Schuhmachermeister
Näheres bei J. W. Rheinhassel 22.
Junger Schreiner
Reistersohn, sucht Stellung zu
Meist
weiteren Ausbildung.
Off. u. 871 a. d. Geschäftsst.
zur d. Bl.
Büglerin
sucht Wäsche, Spezial. Damenu. Herren=Wäsche. Gard. K. g. Fr. Welter, Gereonsw. 38, III.
v. Socken u. neu u. angestr. billig u. schnell. Anna Steiger Frechen, Rinkenpfuhl 394.
Maschinenstrickerei 24 Strümpfen, neu
ebern.n Herr.=Dam=,Haush.= Wäschem. u. o. Büg. Sch. Bleich. .Hause. Frau Müß, Bickendorf, Helmholtzstraße 61.
Junges Mädchen s. StundenI arbeit f. ganze Tage.“ Ensen, Kölnerstraße 82.
gesseres Mädchen sucht Stunden# stelle für Vormittags.
Balthasarstraße 4, Part.
Maurer- u. StuhkateurBlusen,=Jacken,=Hosen rc. in bekannt guten Qualitäten. S. Nethe, Nachf., nur Weyerstraße 26.
Schler- u. Schweinemetzg.
Sohn ord. Eltern in d. Lehre ges. Mülheim a. Rh., Wolfstraße 112.
Ordentlicher brav. Junge
als Lehrling gesucht.
Jos. Kaulhausen, Schneidermstr. Ehrenfeld, Venlorstraße 304.
Krdentlicher Schneiderlehrling
O gesucht. Kalk=Höhenberg, Olpenerstraße 234.
Naler= u. Anstreicherlehrl.
mit guter Führung gesucht. Rheinaustraße 14.
Sattlerlehrling Ged verdient
gesucht. Severinstraße 101.
2 Aquisiteure sofort gesucht. Schäfer, Rosenstraße 26A.
Tücht. einf.
welche gut kocht, näh lieb ist und sich vor kei scheut, für herrschaftl
gesucht. Nachen, steinweg 224.
Tüchtiges, branchekundiges
Ladeufräulein
für feine Konditorei sofort sucht. Offerten nebst Bild
Konditorei Franz Pel Türen,(Rhld.)
in aller Hausarbeit an zum 1. oder 15. April
Frau Aotar
Norbertstraße
Off.u. 872 a. d. Gesch. d.'.
Zu vermieten
I. Etage, besteh. aus 4 Zimmern, Speicherzimmer, Keller, Stall, Garten, Wasserleit. vorhanden, an der Olpenerstraße 153, bei Merheim b. Kalk, zu vermieten. 5 Minuten von der Kleinbahn Brück. Zu erfr. b. Eigentümer in Ostheim, Hauptstr. 75. k
Zwei= und DreiZimmer=Wohnung,
große, luftige Räume, teilweise abgeschlossen,
Fülpicherwall30-48
billig zu vermieten. Bescheid Michels, Zülpicherwall 32.
Mädchen
bess. Familie, welches gut idern, weißnähen, bügeln frisieren kann, sucht Stelle erstes Zimmermädchen oder Jungfer. togr. u. Zeugn. steh. z. Dienst. eres Th. Sprößer, Bahnst. seim bei Heilbronn, Wttbg
hinkend, 20 J. alt, kinderl.
chi Stelle als
d bevorzugt. Näh. Frau
Nu.
Kontoristin
8jähr andauernder Bureauxis, in Stenographie und schinenschreiben durchausper„, sucht auf 1. Mai oder später lernde Stelle.
zefl. Offerten unt. V K 300 lhelmspostl Stuttgart.
Frl. aus guter Familie kath. sucht Stelle als Stütze Familienanschluß wo Dienstchen vorhanden. Etwas hengeld erwünscht. Off. u. . 100 an die Annahmstelle 1, Kirchstraße 4.
=Off. u. Nr. 866 an die GeHochherrschaftliche
I. Etage
Gladbacherstr. 19
in unmittelbarer Nähe des Kais.=Wilh.=Ringes p. sof. od. später zu vermieten. Dieselbe besteht aus 4 Salons resp. Wohnz., 3 Schlafz., 1 Badez. mit kompl. Einricht., 1 Küche mit Wand= u. Bodenplatten, Spind, 2 Mansarden u. 2 Keller, ebendaselbst
2. Etage
hochherrschaftlich ausgestattet. Dieselbe Raumzahlu. Einricht. Die Etagen haben beide Heizu. Leuchtgas, elektr. Lichtanl. Die Reinigung der Treppenflure geschieht durch den Port.
Wegen Pläne u. weiterer Auskunst wende man sich an
J. Düwell,
Gladbacherstraße 45 Ecke Gilbachstraße Telephon Nr. 1063.*9
Luremburgerst. 112
am Bahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn, kl. Haus mit Stall., Lager oder Werkstätte und beliebig großer gut eingezäunter Lagerplatz sofort zu vermieten. Hub. Lantzerath, Luxemburgerstraße 70.
Bismarckstr. 8.
Neußerstraße, vor dem Neußertor, ca. 900 qm groß, billig zu verm. Bescheid Gereonstraße 15,
Nähe Güterbahnhofcereon
Maybachstr. 176, ca. 160 gm Lager=u. Bureaur..Toreinf. u. gr. Hof zu 55.4 Besch. Gereonstr. 15.
hell. luft. Räume für Gesch. od. Bureau z. verm. Philippstr. 70.
4 Zimmer u. Küche zu vermieten. Hildeboldplaß 20. Bescheid daselbst Parterre.
Nähe Opernhaus
Brabanterstraße 19 herrsch, Hochparterre, 6 Zimmer, Küche und Badezimmer zu vermieten.
sse 42
2 helle saubere Zimmer, 2. Et., zur Straße, an stille Leute zu verm. Näh. im Unterhause.
Schöne erste Etage
nahe Paulusk., 4 gr. R. u. Zub, Koch= u. Leuchtgas, billig zu verm. Besch. Pantaleonsw. 9,I.
Pall- 2 bis 3 große lustige KEIA Mansardenzimmer mit allen Bequeml. an ruh. Leute zu vermieten. Mittelstraße 2B.
Roonstrasse 32
3 troße helle SouterrainRäume. cu. 70 cqm
für Wohnung, Werkstätte oder Lager geeignet, zu verm. JK 35.— Bescheid Roonstraße 28, p.
Perfekte Köchin
814 a. d. Geschst. d. Bl.
Mädchen 34 Jahre, in Küche und Haushalt erf., Stelle a. Haushält. bei em. Off a. d. Annahmest. J. Zacher, Ehrenf., Venloerstr
Lin propres Mädchen für klein * Haush.ges. Brüsselerplatz24,II
Haushälterin.
zt. Fräul. sucht Stellg. bst. Führ. ein. Hausy unt. 31 M 1084 Köln,
telle ges. in kl. kath. Haush. u. 865 a. d. Gesch. d. Bl.
(Mitte der westlichen Neustadt u. Nähe des Opernhauses), 6 Zimmer, Küche in Wandplatten, Badezimm., 2 Mansarden u. Keller mit Erker straßenwärts und Kachelöfen.
Atrechterstraße 2, Sont. lks.
Ladenlokal u. 2Zimmer,.Wohnzwecken oder Bureau und Lager geeignet. Monatlich 40.#. o# Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
heinsbergst. 24,., Klücher;
abgeschl., strßw., 34.4, p. sofort,
heinsbergstr. 26, I. 45geschl,
straßenw., 24 M. per sofort,
RReill. Gerhardstr.9, II. Anb.
2 kleine schöne Zimmer 15 K. per 1. April.
aushälterin sucht Stelle bei einz. Herrn od. Dame. Ang. u. E 20 a. d. Ann.=St. Severinst.45.
( Arbeitsgesuche
eamtenfr.sucht als Nebenerwerb bess. Haush.= spez. Stärkw. u. ardin. all. Art z. wasch..büg. chonende, chlorfr. Behandlung. eine Maschinenarbeit. Raseneiche und Lufttrocknen. indentt al, Bachemerstr. 140.
Lufttrocknen.
Zügeln, auch nur zum Waschen, sichen u. Trochnen. F. Berner, denthal, Wittgensteinstr. 7.
Fachmann empf. sich in allen
rop. Frau sucht Haushaltungswäsche" zum Waschen und Bleichen. F. Reinold,
Ensen, Hohestraße 21.
Mortnests e
(ca. 318 qm Flächeninhalt)
9 Zimmer, große Räume, Küche mit Wandplatten, einger. Bade zim., Spind, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelöfen, Erker straßenw., Balkon u. Jalousien n der Gartenseite Nebentreppe usw. Geeignet auch für größere Bureaus od. feinere Pensionate.
Molthestraße 93, Sont.
9 Roonstr. 34
Großes helles
Souterrain,
6 schöne Räume, Toreinfahrt u. großer Hof, für jedes Geschäft oder Lager, auch für Wohnung geeignet, per 1. April zu verm. Preis K. 75 r
Besch.Koonst. 281,.
Großes
Lagergebände
!<space> E t a g e n<space> a<space> 1 8 0<space> Q u a d r a t m e t e r,<space> zusammen oder geteilt sofort zu vermieten.
Bescheid Landsbergstraße 22.
Ladenlokal in Sülnz,
worin seit Jahren ein Kurz=, Manufaktur= und PartiewarenGeschäft mit bestem Erfolg betrieben wurde, zu vermieten Bescheid Köln, Dasselstr. 39.
Naufard-Etage, abgeschl, 4 Räume mit Balkon u. all. Bequeml. ab 1. April zu verm. Bonnerst. 41, Ecke Teutoburgerst.
Auterhaus, Jie 1258- Aupe.
mielen. Besch. Melchiorstr. 37,., Ecke Weißenburgstraße.
adenlokal mit Wohn., südl. Altstadt, auch f. Friseur pass., zu verm. Off. u. C 37 an die Bezirksvertr..Bl. Hohepforte 6.
Anterhaus, 3 sch.., Nähe Perleng., an Erw. zu 28# zu verm. Off. u. C 38 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepfortet.
gr. h. Zim. 1. Etg. hofw., 2 Kl Zim. I. Etg., 1 gr. Zim. 2. Eig Hinterb., auch m. Stall. zus.od. ge a. st Leute z. v. Mauritiuswall
Gereonshof30
Herrschaftl. Wohnhaus z Alleinbewohnen, auch f. Bureauzwecke geeignet, sof. bill. zu vermieten.
Bescheid bei A. Fahrig, Klapperhof 33. Telephon 9035.
Sionsthal 14
Unterhaus 2 od. 3 große Zim 1. Etage, 5 Zim., Küche, Badez., Spind u. Mans., Leucht=u Heizgas, elektr. Licht u. ev. Heizung per 1. April zusammen oder geteilt zu vermieten.
Lindenthal.
Schön möbl. Zimmer(ZentralHeizg., elektr. Licht) mit voller Pension zu vermieten.
Kölner Hof
Klosterstraße, Ecke Dürenerstraße.
Herrschaftliches
Privathaus
enthaltend 17 Räume, per sofort oder spät. z. verm. Landsbergstraße 20. Bescheid das. oder 22.
2. Etage Werderstr. k, Mansarde per
1 April. Bescheid Bismarckstraße 8, 1. Etg., r.
Esthoss. E. Llage Kruppstraße 2, 3 Zimmer, Küche, Erker, Koch=u. Leuchtg. zu 10
Bartwichstr. 97
Bess. abg. 2. Et., 4., Küche, Erk., Klos., Sp., Koch=.Leuchtg. zut5#
Mans., billig
I. Elügt zu vermieten.
Klarastraße 25, Ehrenfeld
Aquinostr. 24 Arbau;
Zimmer, Küche zu 38..—
2 große Zimmer, auch für Bureau geeignet, zu vermiet. Alte Wallgasse 38, 1. Etg.
gr. Zimmer, Aunostraße
zu verm. Bescheid: Biberstr. 10.
Röntgenstr. 3,., Nähe Annakirche
2 schöne luftige Mansarden an ruhige Leute zu vermieten. Schillingstraße 11, part.
5 Zimmer, 2. Etage
zu verm. St. Apernstraße 70.
Möbl. Zimmer zu vermiel.
Mittelstraße 35. Bescheid 2. Et.
2 Zimmer an stille
kinderlose Leute zu Tempelstraße 3.
Nippes.
Abgeschl.
Räume, mit allen! verm. Besch. Mainz,
3 große equeml. zu Nohlstr. 5.
Mozartstr. 20 „Jülicherstr. 16
Erftstraße 41 4. imm.
Küche, 2 Mans. zu vermieten. Bescheid Erftstraße 6, 1. Et.
Souterrain für Bureau Lager zu vermieten.
Deutz
vermieten.
t möbl. Zimmer zu pern
Thieboldsg.115,a. Neumarkt. 9 Zimmer sofort zu vermieten. Mittelstraße 42.
Möbl. Z. a. T. u. W. w. s.
30 Maximinenst. 52, Zigarreng.
(nin hell möbl. Zimmer sof. zu
O verm. Jakordenstr. 18, pl. Einfach möbl. Zimmer zu O vermieten. Steinstraße 31,III. abg..Et.strw4R.
Sp. Mans..verm.
.96.
.53..verm.
a. anst. Pers. 3.
Ehrenfeldf GigäSan
Mansarde a. anst. Pers. 3. vm Pantaleonswall73, I. Et hofw.
Möbl. Zimmer Gregß T I. He sche,
mit voller Pension für besseren Handwerker zu vermieten. Friesenwall 1. a. Rudolfplatz.
od.
Möbl. Zim. an.Postbeamt. M ä. z. verm. Thurnmarkt!“,
Gut möbl. Zimmer Betten
zu vermiet. Steinfeldergasse 33.
Zimmer, 2. Etage, oder 3 Zimmer, 1. Etage zu vermiet. von Werthstraße 26.
Farhsetz. Ssche seie 1.
5

so tragen Sie den patentierten
(System Langenohl) n.„. 157027
U..-F. 57029
Mehrfach prämiiert.
Aerztlich empfohlen.
Gesetzlich geschützt.
Gesetzlich geschützt.
Aerztiiche Urteile.
Mutiana, Süd-Neumecklenburg, SimpsonhafenDeutsch-Neu-Guinea, Mai den 4. 1908.
Im November 1907 habe ich zwei Paar FusswohlForststiefel bestellt, zu denen Sie mir selbst Mass genommen haben. Da ich sehr zufrieden damit bin, bitte ich um zwei neue Paare nach demselben Masie von solider Arbeit, da die hiesigen Urwälder ausserordentliche Ansprüche an das Schuhzeug stellen.
Hochachtungsvoll Dr. Stephan.
Mit Vergnügen teile ich Ihnen mit, dass die von Ihnen bezogenen Fusswohlschuhe sich auf meinen weiten Gängen in steinigem und feuchtem Terrain sehr gut bewähren und ich trotz hohen Alters in diesen Fusswohlstiefeln, die ihrem Namen alle Ehre machen, ohne Beschwerden schnell und leicht gehen kann. Allen meinen Kollegen werde ich die Fuss wohl-Schuhe bestens empfehlen.
Ihr ergebener
M. U. Dr. Eduard Gintz,
Stadt-, Bahn- und Distrikt-Arzt, Weisswasser in Böhmen.
Aerztliche Urteile:
Im Aerztlichen Fragekasten der Nr. 18 vom 29. April 1907 des in Hamburg erscheinenden„Aerztlichen Zentral-Anzeigers“ schreibt ein Arzt wörtlich wie folgt;
(Ad. 141.) Der Schuh der Fusswohl-Schuhfabrik, Akt.-Ges. in Wermelskirchen, Rheinland, ist nach meiner eigenen Erprobung diesen Winter hindurch, aufs angelegentlichste zu empfehlen. Bei stundenlangem Gehen in sumptigen Niederungen auf auftauendem Schneewasser behielt ich stets trocknen warmen Fuss. Die gleichmässige und dem Fusse bei jeder Bewegung sich angenehm anlegende Schle schont den Strumpf und erweist sich empfindlichem Fusse, insbesondere bei Kindern. zur Verhütung von Fussschäden sehr geeignet.
Wegen Einführung neuer Französischer, Amerikanischer und Wiener Formen gebe, um zu räumen, einen grösseren Posten
in nur prima Ausführung, unter Garantie für gutes Tr Preisen
Christian Breuer
gegenüber
Löwenbräu
Telephon 9875
Fachmännische Bed
Snse 14
Samstaa. 20. März 1909. Seite 5.
eine Bitte an unsere Leser!
Vor Ostern und Weißen Sonntag erfolgen in erhöhtem Maße die Einkäufe für die Frühjahrssaison. Die Kölner Geschäftswelt steht, wie noch vor kurzem in der großen Fachpresse anerkannt worden ist, hinsichtlich der Leistungsfähigkeit und des Entgegenkommens gegenüber der Kundschaft durchaus auf der Höhe. Deshalb möchten wir heute die Bitte an unsere Leser und Leserinnen, namentlich auch an die
Beamtenfamilien,
bei denen der L A sich zahlreiche Freunde erworben hat, die Bitte richten, ihre Frühjahrs=Einkäufe bei der einheimischen Geschäftswelt zu decken und in erster Linie diejenigen Firmen zu berücksichtigen, welche sich ständig im Kölner Local=Anzeiger empfehlen, besonders auch in der heutigen Nummer.
Geschältsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77

wegen
Seite 6
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 77&a Samstag, 20. März 1909.
Großer Räumungsverkauf.
Wegen Umzug nach Domstraße 10 bin ich gezwungen, mein gesamtes Warenlager„
bis 1. April völlig zu raumen.
Sämtliche Waren als: Herren=Anzüge,
neueste Muster und Fassons, statt 38—55 M. jetzt
16—33 M. Kommunion- und Kinderanzüge, blauseinene Anzüge, keine Kleiderstoffe, Bettbarchent, Handtücher, Bettuchleinen, Matratzendreit, Federn sowie sämtliche Manufakturwaren, ferner jertige Wäsche, Normalyemden und Biberhemden werden zu jeden annehmbaren Preise verkauft.
Versandhaus Herm. Falkenstein,
Brandenburgerstraße 25, am Hanpibahnhof.
Trinkt: Spanischen Rotwein
a 45 Psennig exkl. Fl.
Ober-Elsässer Weisswein a 60 Pfg. exkl. Flasche
Shein-,Mosel- und Ahrweine hilligst.
Bordeanx rot(abgel.) von 90 Pfg. bis M..——
Bordeaux wein,„„ 65„„„„*
Griechischer Dessertwein a„ 1,——
Insel-Samos 80 Pfg. u.„.—
Madeira, Sherry, Portwein, Malaga
uch von 1 M. bis„ 2,00„
Alle bekannte Marken deussch. Sekt—
und Champagner von M. 1,80 bis 9 M. 8
— Man verlange Preisliste.
A. Joerger, Eifelstrasse 21. Tol. 3364.
Filialen: Hohenstaufenring 11, Severinstr. 1626 Weidengasse 18: Lindenthal, Bürenerstr. 160.
8
Wir empfehlen unser reich assortiertes Lager in
Gardinen, Stores, Rouleaus Tafel- u. Teegedecke
Reichhaltigste Auswahl
A0A
ERR 2
Walchgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate Unerreichte Auswahl
ter
Dekorationen Teppiche Läuferst lischdecken
Fellvorlagen
Gratis!
erhält, solange Vorrat reicht, jeder Käufer ein prachtvolles Sofakissen.
1
Unterröcke, Blusenstoffe etc.
Uebernahme von
sions- u.
zu bekannt billigen Preisen
19 Cöln,
GA
d.
191.
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten.*“
E
∆ 95
Kontor:
#IIS
8
DUNR'S USy Sherry, Madeira, Samos, Portwein, Malaga, Tokayer et Wal 2, Co# /8 Arrac, Rum, Punsche, Cognacs, Champagner,
Wir suchen
tücht. Rockarbeiter für Tarif I.
Konsum-Anstalt der Kruppschen Gussstahltabrik
Essen(Ruhr). r
S Uur hl. Kommunien empfehle:
iüresan Gesang- und Gebethi
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ebrenstrasse 9.
9
6
6
0 nur neueste Ausgaben##
# Kommunion-Kerzen, Rosenkränze# 6 Kommunion-Karten und-Bilder##
2 Jowie grösste Auswahl passender Geschenke für Knaben und Mädchen. 0*
Michael Bleissems
Stan
Blaubach 34.
Schacht
Fernspr. 3147.
Uhren und Goldwaren
en gros&amp; en détail.
Zimmeruhren, Salon- u. Hausuhren m. Kathedralund Westminster-Gang.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Auswahl-Sendungen gern zu Diensten. 0
Reichsbank Kölna Bh Kontor
Giro-Konto. Roll d. VII. Auf Rheinberg—5
Kaiserl. u Königl. Hoflieferanten. Fernspr. 215 55 Staati- und Goldene Medaillen.
——
Marke„I8l, Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine Hedizindt-und Oessert-Weine:
DUNR'S I/8I#e Frv. Madeira, Samos, Fr
bessere deutsche und französische.
Neu eingeführt:
Duhr’s Rekonvaleszenten-Wein M..10 in Orig.-Fl., ärztl. empf. Duhr’s Rotwein, Blutwei“# Duhr's Blutwein„süss“
M..20 per Flasche. □ M..20 per Flasche. d“ Preiskurante in den Niederlagen.
Erstklassiges hervorragendes Erzeugnis.
½ Fl. 2,00 MK. b.
6,00 M
Falkenstein&amp; Co
8 Mienael Bleissein amp; s
#2 Papier, Schreib-, Galanterie-, Leder- u. Lnzuswaren## Handkoffer, Reisekoffer, Schultaschen
„ alle Lederwaren. Große Auswahl. Billige Preise.
O pet. Mandt, Tattlermeister, Heverinkraße 1621
r Perlengraben. Reparaturwerkstelle. d
gegenüber Per
5 Könn,
Hahnenstr. 49
Firma
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt ist u. bleibt die beste u. billigste Bezugsquelle für
Tapeten Linokeum
Wachsluue betteinlagen. Bitte die 4 Schauf. zu beachten.
Ges Geich Biia Borang
Ich brauche mich nicht zu beeilen, denn ich kann mich auf meine Uhr von
Altermarkt 69
verlassen.
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen
unter Garantie.
Eine Plättanstalt
die noch nicht mit uns. Patent-UniversalPlättmaschlne piattet, verlange kosten
X 1Off. Forster Wäschereimaschinenfabrik
]0 TRumsch&amp; Hammer. Forst.I.
Schilder
jeder Art billigst
Türschildchen
40 Pfg.
K. Schulte.

Kölner Losal-Auzeiger Nr. 77&ap Samstag, 20. Mörz 1909.
Kuabenpensionat mit familiärem
Charakter unter geistlicher Aufsicht
verbunden mit der höheren Schule zu
Lindlar, Bezirk Köln
nimmt Schüler der unteren Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege und Erziehung bei mäßigem Preis. Reine Bergluft und schöne Umgebung. Nähere Auskunft erteilt der
Rektor Maercks.
kann man schnell erwas; man kann es aber Verschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im().
haus=Versteigerung
zu Frechen.
Am Mittwoch, den 24. März 1909, nachmittags 2½ Uhr, im Gasthof „Zur Glocke“ zu Frechen,
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Erben der verstorbenen Witwe Hermann Josef Funken, Sibylla geborene Reinartz,
das zu Frechen, an der alten Straße unter Nr. 82 gelegene Wohnhaus mit Hofraum und Garten, mit einem Gesamtflächeninhalt von ca, 761 Quadratmeter,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern. Köln, Apostelnstraße 7
Der Königliche Notar Justtzrat 9* Schäfer III.
Am Mittwoch, den 25. März 1909, nachmittags S Uhr, im Lokale des Herrn Hilar. Diekopf zu Bockiemünd,
Grevenbroicherstraße 34
sollen eine Reihe zum Armenstiftungsvermögen der Stadt Cöln gehöriger Grundstücke in der Gemarkung Müngersdorf,
von insgesamt 5,7666 Hektar
neuerdings auf 9 Jahre verpachtet werden.
Cöln, 18. März 1909. Der Königliche Notar:
*r Geh. Justizrat E. Thurn.
Reizende
90
Jackenform
senform
mit loser Weste, die grosse Mode, aus uni und gemusterten Stoffen
offen und hochgeschlossen, mit glatter und Manschettenhose
Blusen, Anzüge, sehr apart, gestreifte und kleinkarierte Stoffe
und Cord-Anzüge, elegant und dauerhaft, mit ent Saniiner- zückenden Garnierungen
Kieler Norfolk
und Kadett-Anzüge mit eleganter Armgarnitur aus blau Melton und Cheviot
sachtung in Cölt=Merhein.
Am Mentag, den 22. März 1909, nachmittags 4½ Uhr, im Lokale des Herrn Kornelius Schmitz zu Söln=Merheim,
Neußerstraße 621
sollen eine Reihe zum Armenstiftungsvermögen der Stadt Cöln gehöriger Grundstücke in der Gemarkung Cöln=Longerich
von insgesamt.3763 Hektar
neuerdings auf 9 Jahre verpachtet werden.
Cöln, 18. März 1909. Der Königliche Notar: * Geh. Justizrat E. Thurn.
Falten-Anzüge, Stoffe in engl. Geschm., hochaparte Modelle.
Unsere Auswahl in Neuheiten ist überraschend. Die Preise auf Grund gewalliger Umsätze verblüffend billia. Für sonde. im Tragen erprobte Stoffe und Zutaten birgt jahrelanger Ruf.
Gold findet man nicht auf 219 der Straße, wohl aber E durch eine Anzeige im).
Herkules=Korselt, eichtet sitzend, von.60 K an. ER BHBSCHER“ gmpfiehlt billigr.
Math.&amp; Rosa Vernardl, u. Albertisstraße.
A
B
TENT TUAE
an
PCN BNDF
ATIE SAME NFGEE E MEIDMG, AANET
P7
5
63
Grosse Sendungen der letzten
eingetroflen, die jeh zu gann aussergenöhnlich billigen Preisen empfehle.
Unerreicht grosse Auswahl geschmackvoller und vornehmer Konfektion.
= Keine Partie- oder Dutzend-Genres.—
P TTEN
ce
1 AMAMMNNE
Feseaer18
8
913
A
35
OVEAE
ESES aa Sa
Prsenn Saxan

Seite 3.
Lecal-Anzeiger Nr. 77&m Samstag, 20. März 1909.
-Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gegründet 1874.
0
5
Neue
∆ Satin de Chine Ganseilenes mattslänzendes □ O0
* Fleur de Printemps Hallseidenes A FO
Crépegewebe mit mattem Glanz. Breite 105 cm das Meter M..OU
# Crépe de Chine
welche Seidenstoffe für
Besonders preiswerte Qualitäten in den neuesten Saisonfarben
Duchesse-LIDeFLY Ganzseidenes, atlasartiges O
das Meter M. Oe
ber:
5
Cöln, Hohe Strasse 51
Berlin., Leipziger Strasse 36 55
5
8
Ganzseidenes gekrepptes
Gewebe. Breite 110 cm
a Crebon Ganzseidenes stark gekrepptes Gewebe Breite 110 cm.. das Meter M.
das Meter M. Oe
.50
* Seiden-Cachemire
Mattglänzendes feines
Köpergewebe. Breite 110 cm das Meter M.
Neue Kleiderbesätze
Gewebe Breite 50 cin
Surah-Chevroh Ganzseidenes 4 C4
gestreiftes Gewebe, Breite 46/50 cn., das Meter M. 180 O bis Cötele Stark geripptes Gewebe Breite 54 cm. das Meter M..90 Crêpe Météore Ganzseidenes, glänzendes Crépe. 40 F0
gewebe, Breite 110 cm das Meter M. 12160U
R.15n 12.50
Foulard imprinre hochm. ganzseid.
Gewebe, Breite 54/56 u. 110 cm" das Meter
Gestickte Borten, Tressen, Gold- u. Silber-Borten, Quasten, waschbare Besätze, Spitzen, Garnituren.
95
90
92505
920
925
10
□ Gegen die Erhebung von Hauskehrichtabfuhrgebühren
nimmt die Freie Interessengemeinschaft der Vereine des Kölner Detailhandels Stellung in einer Eingabe an den Kölner Bezirksausschuß. Es wird da u. a. ausgeführt:
„Wir möchten von vornherein einen Zweifel darein setzen, ob die Stadtverwaltung überhaupt berechtigt ist, derartige Abgaben zu erheben. Denn der§ 23 des Kommunalabgabengesetzes besagt ausdrücklich:=Miet= und Wohnungssteuern dürfen nicht neu eingeführt werden:. U. E. deckt sich die Hauskehrichtabfuhrgebühr vollständig mit dem Wesen und Begriff einer Mietsteuer. Selbst dann ist der Inhaber einer Wohnung von der Entrichtung dieser Gebühr nicht befreit, wenn er auch nachweislich überhaupt keinen Kehricht beseitigen läßt. Ist also schon die ohne Unterschied lediglich nach dem Prinzip der zu bezahlenden Miete vder des geschätzten Mietpreises bemessene Kehrichtabfuhrgebühr eine überaus große Härte für die Gesamtbürgerschaft, so trifft sie insbesondere den Kölner
grosse Auswahl
billigste Preise.
Spezialhaus
Stad ven Geldern
Ehrenstrasse 43.
Detailhandel aufs schwerste— ein Uebelstand, welcher in anderen Städten infolge anderen Systems der Verteilung nicht besteht.
Das Detailgeschäft im allgemeinen und speziel das bessere hat in Köln besonders unter der Tatsache zu leiden, daß das eigentliche Geschäftszentrum verhältnismäßig klein und auch so gut wie gar nicht ausdehnungsfähig ist. Diese verhältnismäßige Enge des Geschäftszentrums steht aber bekanntlich in Köln ursächlich im umgekehrten Verhältnis zur Höhe der Mieten. Bei diesen ungünstigen Momenten sollte alles vermieden werden, was diese noch verschärft. Statt dessen haben sich infolge der städtischen Finanzpolitik vielfach die hohen Lasten des Detailhandels noch bedeutend erhöht, was den Anlaß zu lauten und berechtigten Klagen in den hiesigen Geschäftskreisen ohnedies bildet. Vornehmlich ist ein verartig ungerechtfertigter, rein schematisch nach dem Mietwert des Geschäftslokals berechneter Zuschlag für die Kehrichtabfuhrgebühr nach dem Grundsatz: je höher die Spesen, desto höher die Abgaben, unbedingt zu verwerfen. Mindestens wäre eine gerechtere Verteilung gemäß der Gegenleistung dringend zu wünschen, wobei hauptsächlich die oft sehr geringe Abgabe von Kehricht aus großen Läden zu berücksichtigen ist. So würden z. B. nach dem neuen Modus die Inhaber von Läden, deren Mietwert ungefähr 20000 M. beträgt, den verhältnismäßig hohen Betrag von 200 M. für Kehrichtabfuhrgebühr
zu zahlen haben, obwohl der abzufahrende Kehricht vieler feiner
Geschäfte kaum nennenswert ist. An Stelle einer gerechteren Verteilung dieser Gebührenlasten ist jetzt sogar eine Erhöhung derselben um 66 7/8 Prozent vorgesehen, wodurch das Mißverhältnis noch bedeutend gesteigert wird. Es ist ohne weiteres klar, daß die Beseitigung des Kehrichts auch im öffentlichen Interesse liegt. Da durch den Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom 4. März das ungerechte Verteilungssystem, welches sich in Widerspruch mit den gesetzlichen Bestimmungen befindet, noch eine bedeutende Verschärfung erfahren soll, bitten wir ergebenst, diesem Beschluß die Genehmigung versagen zu wollen
Im Kunstgewerbemuseum sind alte und neue rumänische Stickereien in ornamental sehr wirkungsvoller Verzierungsweise ausgestellt, die noch von besonderem Interesse sind, weil es sich hier um alte, unserer eigenen Volkskunst stark verwandte Tradition handelt. In Verbidung mit diesen Arbeiten steht eine Wanderausstellung von Nadelarbeiten als Anregung für den Handarbeitsunterricht in Mädchenschulen.
O Ausstellung. Die Schülerarbeiten des Semesters 1908/09 der Ersten Kölner Holz= und Marmorschule Karl Schmitz G. m. b. Lupusstraße 22, sind von Samstag, den 20. d.., bis einschließlich Dienstag, den 23. d.., Schildergasse 85, gegenüber der Kreuzgasse, ausgestellt. Interessenten sind zur Besichtigung derselben eingeladen. Der Eintritt ist frei; geöffnet ist die Ausstellung von morgens 9 bis abends 8 Uhr.(Vergl. Anzeige in vorl. Nr.)
Aus Köln=Aippes.
A Bezirksversammlung der Arbeitervereine. Am 21. d.
Mts. findet nachmittags 3 Uhr im St. Josepysstift eine Bezirksversammlung der Arbeitervereine von Nippes, Niehl, Merheim, Worringen und Thenhoven statt. Hieran anschließend ist abends 7 Uhr eine große Mitgliederversammlung in demselben Saale. Der Generalpräses Hr. Dr. Müller aus.=Gladbach wird einen Vortrag halten.
Köln-Niehl.
* Der Bürgerverein richtete eine Eingabe an den Oberbürgermeister, in der er im Namen der Nieyler Bürgerschaft einigen Wünschen betreffend die elektrische Baynverbindung nach Niehl Ausdruck verleiht. Unter anderem wurde gebeten, wie auf den übrigen Vorortlinien den Preis für die Fahrt bis zum Deutschen Ring auf 10 Pfg. herabzusetzen. Des weiteren enthielt die Eingabe die Bitte, die geplante Durchführung der Linie Niehl— Dom nach Sülz möglichst zu beschleunigen. Man hofft in Niehler Burgerkreisen, daß die Stadtverwaltung diesen nicht unbilligen Wünschen nach Gleichberechtigung mit anderen Vororten Rechnung tragen wird. Der Bürgerverein richtete ferner eine Eingabe um Beleuchtung der Windmühlen= und Weidenpescherstraße an die Stadt.(Vergl. Anzeige in der vorliegenden Nummer.)
Aus Köln-Bocklemünd.
## Wohltätigkeitskonzert. Sonntag Lätare, 21. ds. Mte und eventuell zum zweitenmale am Feste Mariä Verkündigung. Donnerstag, 25. März, jedesmal abends 7½ Uhr, wird zu KölnBocklemünd im Saale des Hrn. Hilarius Dickopf die Marianische Jungfrauen=Kongregation unter Mitwirkung des Pfarr=Cäcilien= vereins eine Wohltätigkeitsaufführung zum Besten eines Orgelfonds der dortigen Pfarrkirche veranstalten. Außer mehreren vierstimmigen Männerchören wird Das Hirtenmädchen von Lourdes ein religiöses Drama in 5 Aufzügen, zur Aufführung gelanger Wer je die alte, fast vollständig unbrauchbare Orgel der Kirche in Bocklemünd gehört hat, weiß, daß die ba dige Beschaffung eine. neuen Instrumentes notwendig ist. Der Etat der genannten Kirche ist aber schon so belastet, daß die Kosten einer neuen Orgel wer aus der gewöhnlichen Einnahme noch aus den Kirchensteuern v. stritten werden können. Die Bocklemünder sind darum auf aufordentliche Einnahmen und freiwillige Gaben angewiesen und heffen daß die Aufführung am Sonntage zahlreichen Besuch und ein gutefinanzielles Ergebnis finden wird.
Man
verhüten deshalb Fussleiden, weil sie nach der natürlichen Fussform, mit Engelhardts ges. gesch. Präzisions-Messapparat gemessen, ausgesucht werden. Wer also seine Füsse gesund erhalten oder seine durch das Tragen von unzweckmässigen Stiefeln empfindlich gewordenen Füsse verbessern will, findet diese Hilfe in ChasallaNormal-Stiefeln. Jedem Stiefel wird ein Masskupon beigegeben, so dass auch bei Nachbestellungen genau passende Stiefel geliefert werden.
Chasalta
Schuhgesellschaft m..H.
Köln
46 Hohestrasse 46.
Fernsprecher 10265.
verlange Broschüre!

Schildergasse
5 9
Der eleganteste
und solideste Stiefe
50
11
der
Preislage
für
Herren
und
Damen
Alleinverkauf
Schuh-Haus
osebh
Frankfurt a. M.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77&a Samstag, 20. März 1909.
Seite 9.
neben der evang. Kirche.
L
A
4
Mertner, wende mich an alle Leser dieser Zeitung, Herren und Damen, mit einem Anerbieten, welches auf den ersten Blick seltsam erscheinen mag, für welches ich aber meine guten Gründe habe. Jeder hal wohl unter seinen Photographien eine ihm besonders werte, sei es von ihm selbst oder von lieben Angehörigen. Wenn ich mich nun erbiete, nach jeder solchen Photographie, die mir mit genauer Adresse eingesandt wird, ein tadellos ähnliches Bild auf 38:48 cm, also ein
fast lebensgroßes Bild ganz gratis
zu liefern, ohne jede Gegenverpflichtung, ohne Portovergütung, ohne Nachforderungen irgendwelcher
Art, so weiß vielleicht mancher nicht, was er davon halten soll.
Ich aber weiß ganz gut, was ich will. Ich will, daß man sich einen Begriff von meiner Leistungsfähigleit macht, daß über meine Bilder gesprochen und meine Anstalt empfohlen wird, und
daß ich Nachbestellungen erhalte.
Um teinerlei Zweisel und Unklarheiten aufkommen zu lassen, fasse ich hier meine Bedingungen
nochmals zusammen:
Man sendet mir
Koblenz.
Peschen
Portemonnaies, Jigarren-Etuis, Brieftaschen und Hosenträger, Damentaschen und Reiseartikel,
Schultornister, eigene solide Arbeit.
Größte Auswahl empfiehlt billigst
J. J. Müller, Sattlermeist
Eigelstein Nr. 99.
Echtes
Siegerländer Brot
als das gesundeste und wohlschmeckendste Brot bekannt und empfohlen. Probepostkolli inkl. Vexp. frco. Nachn. K 2, b. Mehrbezug und dauernder Kundschaft bedeut, billiger, empfiehltr“
9135
eine beliebige Photographie und genaue, deutlich geschriebene Adresse. Rückporto ist überflüsstig, wenn jedoch jemand mir nicht zumuten will, auch die Ausgaben für Porto usw. aus meiner Tasche zu zahlen, so steht es ihm frei 50 Pf. in Marken beizufügen, doch wird das Bild ebenso gut und ebenso prompt geliefert, wenn das nicht geschieht.
Ich sende gratis zurück
und zwar portofrei und ohne Nachnahme oder sonstige Zahlungsansprüche, erstens ein tadellos ähnliches Bild. Format 38:48 cm, also 35 mal größer wie gewöhnliche Photographlen, zweitens das mir gesandte Originalbild garantiert unbeschäoigt, drittens eine Geschäftsempfehlung, die der Empfänger, wenn zufrieden, an Bekannte weitergeben kann.
Ich bemerke ferner ausdrücklich, daß ich nicht die von Photographen vielfach angebotenen. technisch als„Vergrößerungen“ bezeichneten Bilder liefere, sodern daß meine Bilder kartonfrei und ohne jede Positivretusche mittels eines gental tonstruierten elektro=photographischen Apparates hergestellt werden. Bilder sind stets ein schönes Geschenk!
Neine Kunstanstalt ist die größte dieser Art, die überhaupt existiert, sie ist handelsgerichtlich in Deutschland und Oesterreich=Ungarn eingetragen und imstande, wett über
zu liefern. Viele Tausende lobender Anerkennungen liegen vor. Dies sind Tatsachen, die für die Reellität meines Angebots und meine Leistungsfähigkelt bürgen!
Dieses Angeboi gilt nur für Privatlente, nicht aber für meine Konkurrenten oder deren Familienmitglieder, Angestellte oder Beauftragte.
Elektro-photographische Kunstanstalt Robert Mertner,
Berlin-Halensee 32, Kurfürstendamm. 0“
Shahc S
Neunkirchen Kreis Siegen.
Wiederverkäufer erhatten Radatt.
905
Schnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch oine Anzeige im(O)
Zigarren-Etuis, Portemonnaies in Auswahl, jeder Preislage und wie besolide Ware empfiehlt billigsts
Heiur. Müller, U. Taschenmacher 28.
Firma
G. m. b. II.
Aoe
Marsplatz—9, Ecke Alter Markt
KANPAAAN
Gelien-Rennteiltien,e
macht hiermit die ergebene Anzeige, dass der grösste Teil der
□ E
FE
Hwarze und farbige
E
eingetroffen ist.
der
FURTahrs
Fam Mittat
u#
K
2

Ilassgebende
Neuheiten in
Srösste Leistungsfäligkeit
infolge Grossbedarfs für unsere 10 Geschäfte
— Reine Seide.
Paillett, uni,
Meter 2,95,.75, 1,85
Reine Seide.
51 Schildergasse 51 Scke St. Agathu.
S.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 77&a Samstag 20: März 1909.
in unerreicht grosser Austahl, nur beste haltbare Qualitäten, der Mode entBtüsenftanette sprechend, aparte Ausmusterung.... Meter 2,65,.35,.95,.60,.45,
715" EF. 90—110 cm breit, in Wollbatist-, Popeline-, Alpaka-Geseben, vorwiegend StreifenIlusenstolfe, Dessins. Meter.25,.95,.45,.15,
." 6 r F für Kinderkleider, in neuen hübschen Mustern, solide scollene und halbKarierte Stolfe, wollene Gewebe,.......... Meter.95, 175,.45, 95,
E# Er. 90—130 cm breit, in elegantem modernem Geschmack, neue Farbstellungen in
Rostum-StONe, sehr soliden Geweben...... Meter.75, 3,25,.90, 2,25,.95,
H. 110—130 cm breit, Diggonal-Gewebe, Homespun, in hocheleganten
Sückenkteiderstone, Modefarben, fein gestreifte englische Stoffe Meter 6,25,.50, 375,
7f K ff, 110 cm breit, bevorzugte neue Bindungen, wie Woll-Taffet, Popeline,
Cnt-Kteiderstefye, Kaschmir, Epinglé, in hochmodernen Farben Meter.50, 3,25,.90;
F„ 90—110 cm breit, bekannt vorzügliche Qualitäten, in grossen FarbenKeinwoll. Cheotel, sortimenten,........ Meter.25,.95,.65,.45 Mk.
100—110 cm breit, in modernen aparten Farbtönen, durchweg solide Qualität, Meter.50, 2775, 2,25,
I<space> i n<space> n u r<space> e r s t k l a s s i g e n<space> r e i n w o l l e n e n<space> u n d<space> h a l b s e i d e n e n<space> Q u a l i t ä t e n,<space> n e u e<space>
Schwbarze Geisue elegante Bindungen,....... Meter 5775,.50,.25,.40,
*A„ P" unsere bekannt guten Qualitäten in Kuschmir, Wollbatist, Cheviot, Alpaka,
Weisse Geldeve, Eolienne, Epinglé, 90—130 cm breit für Kommunionzwecke
Meter 4775,.25,.65,.95,
Reinwoll. Satintuch,
Kammgarn-Diagonal und Chevron,
110—130 cm breit, meine beliebten SpezialQualitäten, mittel und dunkel marine und schwarz Meter 5,50, 4,50,.50
Um Besichtigung unserer Fenster-Desorationen wird geoeten
85 Pfg. 95 21. 65 Pf.
.60 M. 2,50 ml. .90 Mk.
95 P9.
.65 J.
.85 M.
.10 MI.
.50 M.
Gegründet 1885. Strengste Reellität.
Ausstellung.
Die Schüler-Arbeiten des Semesters 1908/09 der
Ersten Kölner Holz- und Marmorschule Karl Schmitz
G. m. b.., Lupusstrasse 22, sind von Samstag, den 20. d M. bis einschl. Dienstag, den 25. d. M.
Schildergasse 85, gegenüber der Kreuzgasse,
ausgestellt und laden wir Interessenten zur Besichtigung höflichst ein. Eintritt frei.
Geöffnet von morgens 9 Uhr bis abends 8 Uhr.
Der Sonntags-Unterricht(—12 Uhr vormittags) beginnt
am 3. April und wernen Anmeldungen bis dahin erbeten
Das Monatshonorar beträgt 5 Mark.
Prospekte sind gratis und franko erhältlic.
Gsc Einer sagt’s
5
Die schönsten u. billigsten Käsige und Ständer finden Sie
Eipald Wäll
nur Herzogstraße 13 bei
und Räsigständer
kind gediegene Geschenkartikel!
Neu eingetroffen eine große Sendung: Elegante Messing=Käfige mit Glas von M..75 an, gediegene verzinnte Blechrohr=Käfige mit Glas von M..00 an. hübsche lackierte Käfige von M. 1,50 an. Alles elegante Formen mit sehr geschmackvollen Verglasungen. von vo: Loou un,„Mur arstlaßige Ware. Bitte vergleichen Sie meine konturrenzlosen Preise.
6 vorm. Ferd. Michels
45 Hohepforte 2. am Waidmackt.
S Als passende
*: Kommunion= und
Konfirmations=Geschenke
.<space> e m p f e h l e<space> m e i n<space> r e i c h h a l t i g e s<space> L a g e r<space> i n<space>
5 Juwelen, Gold=, Silberwaren und Uhren
in jeder Dreislage.
∆ Unschön ist Korpulenz ∆ Fettleidigkeit!
Wendelsteiner
Entsettungs=Tee
I. M. 1,75 und.—. FettO zehrende, alkalienreiche Kräuter, Pflanzen u. Obst bringen besten Stoffwechsel,
sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Figur.
Zu haben in den Apotheken Dom=, Adler=, Hof=, Hohenzollern=, Jan von Werth=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=,
Mauritius=Rats=, Glocken=Rey- Grimm&amp; Triepel
Zum goldenen Kopf=Apotheke.] alleinige Vertreter: Apotheken in Ehrenfeld. Deutz,I Gebrüder Schelfarth
Mülheim, Rippes.
Telle: 10.0 Enzian, fucus
vesicul. asa fötida, Casc. Sagr. Zigaretten und Tabake Sal. carol., Cortex salic. Bal-I an Paulstrasse an
drian, Kamillen, Aloe, Kümmel. Fernsprecher 1083.
ErstlingsKorb-Bettchen
und 1 Waschmaschine, fast
neu(System Kraus)
billig zu verkaufen.
Lindenthalgürtel 39, I.
64 Bester Nährzwieback
in Paketen(10 Stück enth.) 10 Pfg.(30 Stück enth.) 80 Pfg.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. a"
Königl. Preuss. Staatsmedaille!— Ehrenpreis!— Gold. Medaille!
General-Vertret.: Lud w. Blatzheim, Köln, Fernspr. 1665 u. 9913.
lautet allgemein, daß man beim Einkauf von Haararbeit die reellste, dauerhafteste u. bill.
fertige Paur-ünr“ Spezial-Damen-Friseurgeschäft
erhält.
nur im
Köln, Herzogstrasse 7
Ebenfalls ist von den meisten Damen Kölns und Umgebung bekannt, daß trotz
i Ganfmalchen Trilioron usm uim das Belte vom
Gegr. 1886. Telephon 9685.
wurde.
der billigsten Bedienung im Kopfwaschen, Frisieren usw. usw. das Beste vom Besten ge boten wird. Ein Versuch genügt, um jede Dame als feste Kundin zu bezeichnen. 0
nrhr aIanan. 191. Spss edtens elefirfhrsnnne
Hoten wirö. Ein Versuch genugt, um sede Bame als senle Kundmn za Sege#ch
10 separ. Salons mit den letzten neuesten elektr. Errungenschaften f. Haarpflege.
Das Haar wird mit garan tert reiner Naturluft getrocknet.
Bedienung nur durch Damen.
Für Kopfwaschen, Frisieren, Ondulation, Manikure, Schönheitspflege, Färben in 40 versch.
Nuancen, Bleichen und Blondieren der Haare, Kopf= u. Gesichtsmassage, Gesichtsdampfbäder, verbunden mit Gesichtsmassage, wobei mein Kräuterzusatz unter Garantie hilft.
Mache gleichzeitig bekannt, daß mein Haar=Kräuterwasser in London und Brüssel mit der goldenen Medaille prämiiert — Inhaber verschiedener goldenen Medaillen und Ehrenkreuze.
Kopfwaschen mit Frisieren./, Frisieren 60). Größtes Lager Kölns fertiger Haararbeit, franz. ohne Kordel v. 1,50.K anBeamten erhalten beim Einkauf von Haararbeit 10 Proz. Ravatt.
noiden Damenkriseur u. Perückenmacher,
Herzonstr. 7.
Reste
für herren und Knaben, Anzüge, Hosen, Paletots,
sowie Nachener Damentuche
in allen Farden unt.
im Nachener Tuchfabrik=Lager,
Komödienstr. 69. Tel. 8086.°0
Amerikanischer
Rauchtabak
per Pfund 0,45.4. solange der Vorrat reicht.
Emil Kuesgen##
Maybachstraße 8.
1

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77&a Samstag, 20. März 1909.
Seite 11.
BürgermeistereiSparkasse I
Hermülheim
bei Köln
Mündelsicher
bei Jahreskündigung
3¾%
für Einlagen in jeder Höhe.
Früh jahr 19091
Eine Fülle aparter geschmackvoller Neuheiten bilden unsere nach eigenen Angaben gefertigten Herren-Garderoben. Unübertroffen reichhaltig ist die Auswahl in neuen Farben und schicken Formen. Tonangebend für wirklich moderne Herrenhekleidung
sind die Erzeugnisse unserer Firma.
Alle Grössen, selbst für die korpulentesten Herren, haben wir stets vorrätig.
Ergebeuste Einladung.
Zu dem am
26. März abends 8½ Uhr in der Kula des Marzellengymnasiums
stattfindenden
TäglicheVerzinsung.
Einlagen durch die Post, die Reichsbank und durch Zahlkarte auf Conto Nr. 1714 beim Postscheckamte Köln.
Stengste Verschwiegenheit.
NB. Dlas Kassenlokal befindet sich direkt am Bahnhof Hermülheim der KölnBonner-Kreisbahn. p*
Günslige Gelegenheites
zum Einkauf von
Möbeln.
Gediegene
Nussteuer:
Hochf. Mahagoni.
Schlafzimmer
mit Ztür. Spiegelschrank, helle und mittelf. Eichenund Nußbaum=Schlafzimmer mit 2- u. Itür. Schränken:
eleg. Salon
mit Spiegelpartie in Nuß baum und Mahagoni:
geschmackv. flämisches
Speisezimmer
mit Umbau;
rein gotisches
speisezimmer; komplette Rüche
in Eiche und Pitchpine;
Klubsessel;
komplette
Herrenzimmer
mit Ztür. Bücherschrank;
Gardinen,
Stores,
Dekorationen.
Betidecken usw
Teppiche
echte Perser-Teppiche.
Anton Grewe,
Köln,
Sternengasse 95
Telephon 368.
(mit Lichtbildern aus der Heimarbeit)
ladet ergebenst ein
Kath. Frauenbund
J..:
Frau Jean Hospelt, Vorsitzende.
Karten zu.— M. sino zu haben: Geschäftsstelle des Local=Anzeigers, Boisserée'sche Buchhandlung und an der Abendkasse. Für Mitglieder des Frauenbundes zu 50 Pfg.
Der Ertrag ist zum Besten der Heimarbeiterinnen bestimmt. b5
Verein der Eichsfelder Köln.
# Montag, den 22. März, abds. 8½ Uhr
0
Kommunionmit langen oder
u. Konfirmanden-Anzüge
in bewährtem tiefschwarzem Tuchkammgarn, Drapé, Diagonal oder Cheviot.
s Teuen a
für Herren u. Burschen
aus Resten angeferligt
auf Taille, Schlitz, Ross haarverarbeitung.
Ersatz für Mass
10,12, 15, 20, 25, 30, 35, 45.4
tiefschwarz, staun. billig
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
GroßesFamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg.“ kein Weinzwang.
„.4,5,6,7,8,9,10, 12, 14.4
Kommunion-Anzüge
Pumphose u. lange Hs
Fleischmengergasse 41
am Neumarkt im 3
Nachener
Tuch-Reste-Haus
Weidengasse
Jeden Sonntag
Hanzent
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Grossartiger Tanzboden.
Zwangsinnung f. das Damenschneiderund Schneiderinnen-Gewerbe
in der Stadtgemeinde Köln.
Einladung zur
General=Versammlung
am Montag, 22. März 1909, abends 8½ Uhr, im Bayerischen Hof(am Wallraf=Richartz=Museum) Tagesordnung:
1. Besprechung des von den Gehülfen=Organisationen eingereichten Lohntaris=Entwurfs.
2. Wahl einer Lohn=Kommission, event. Bestätigung der bestehenden.
3. Bewilligung der bis jetzt entstandenen Kosten.
Um vollzähliges und pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten. 0
Der Vorstand.
Karl Koch, Obermeister.
## Knabenmützen bislig##
Tellermützen für Knaben und Mädchen Prinz Heinrich=Mützen für Knaben Englische Sportmützen für Knaben Längliche Form und Schotten Schulmützen aller Art
sonst 4 K. jetz sonst 3 N jetz sonst.50 Kl. jetz sonst 2,50 jetz
J. Denrath, Bolzengasse
M 1 K
1 M
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im.A.—
Mülheim am Rhein
## Café Wocror Hi0
Kr.-4 Cale wester uun
an d. Landebrücke d. Mülheimer Schiffch. u. Haltest. d. Elektr.
Frtos Catb und Weinrestauaut Mäheins
herrliche Aussicht auf den Rhein bringt sich dem geehrten Publikum in empfehlende Erinnerung. Jos. Wester.
se Bitte auf Namen und Hausnummer zu achten.
im weißen Saale der Bürgergesellschaft
Lichtbildern
des hochw. Herrn Missionars P. Wolfgang
über
China und seine Rultur.
Karten a 30 Ofg. im Vorverkauf sind im Vereinslokal Hotel Gutenberg am Maria Ablaßplatz, im Jigarrengeschäft Otto Oappermann, Breitestraße 75 und abends an der Kasse zu haben.
IMEEEE Freunde und Gönner sind willkommen.[######## 0 Der Vorstand.
ner Burgerges
Grosser Saal, Anpellhofplatz.
Sonntag, den 21. März 1909:
Anfang 8 Uhr.
4
Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hro. Max Granzow.
H. Haus G. Bizet
Programm. 1. Tell.
1. Huldigungs-Marsch(Gruss an den Kaiser).
2. I. Suite aus„'Arlesienne
a Allegro deciso. b. Allegro giocoso. c. Adagietto. d. Allegretto moderato(Carillon).
3. a.„Graziella“, Gavotte Caprice" Mania
b.„Au der Grenze“. Charakterstück!“ FMauis
4. Suite aus„Coppélia“ L. Delibes
a. Slavische Volksmelodie mit Variationen.
b. Festtanz und Stunden-Walzer
c Notturno, d. Musik der Automaten und Walzer. e. Csardas.
5.„1812“, Ouverture solennelle P. Tschaikowsky.
2. Tell.
6. Tarantelle aus„Veneziae Napoli“.... Fr. Liszt 7 a.„Le dernier sommeil de la vierge“, Prélude.Massenet b. Toreador et Andalouse aus„Bal
costumé" A. Rubenstein
8. Fantasie aus„Lohengrin" R. Wagner
9.„Rosen aus dem Süden“. Walzer" Joh. Strauss.
Das 15.(letzte) Abonnements-Konzert findet am Donnerstag, den 25. März 1909 statt. 3*
— Am Museum und Minoriten.— Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinon Portionen zu massigen Preisen.
Jos. Valder.
#I. ManmillnA Klnachmittags 5½ Uhr:
Am Sonntag, den 21. März, nume
Versammlung Fürstenbergstraße
Neue Mitglieder cönnen eingeführt werden. d

Kölner Local-Auzeiger Nr. 77&amp; Samstag, 20. März 1909.
P 99cc
□2) Moflieferant.
Gegründet 1333.
Neue einfarbige Stoffe Neue Phantasiestoffe Neue Blusenstoffe Neue schwarze und weisse Stoffe Neue praktische Stoffe Neue seidene u. halbseidene Stoffe
Paletots— jacketts— Kimonos Staub- und Reisemäntel ackenkleider
Seidene und Spitzen-Konfektion Blusen— Kostümröcke Morgenröcke— Unterröcke
alson
Die Haupt-Vorteile sind auch diesmal wieder: Vornehmer Geschmack gute Qualitäten tadelioser Sitz reichste Auswahl grösste Preiswürdigkeit.
Gardinen, Stores Scheibengardinen Rouleaus, Tüll-Bettdecken
Fermen— Neue Farben— Neue Gewebe.
union und Kanfirmation empfehle ich in allen Preislagen
offe, schwarze Stoffe. Phantasiestoffe
Leibwäsche für Knaben und Mädchen.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Seuagogen.
An Wochent.: Sonnt., d. 21. b. Freit., d. 26. morg. 7, abds.(Glochengase .15, abds.(Roonstraße).30; Sabbath d. 27.: Vorabend.30, morg. 85 Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abde.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Unverbesserlicher.
Der unter anderem zahlreich wegen Mißhandlung bestrafte, zu zeit wegen solchen Vergehens fünf Monate Gefängnis verbußende Rheinarbeiter Steingrube verlangte am Abend des 26. Oktober vorigen Jahres zu Deutz von mehreren von der Arbeit kommenden Stutkateuren Geld, indem er eine Bierkanne in der Hand hiell und rief:„He, loß ens jet en die Kann holle!" Als er die Anwort erhielt, er solle arbeiten, dann habe er„jet für en de Kam, schlug er mit der Kanne sofort auf einen Mann los, daß er oln mächtig zu Boden stürzte und sieben Wochen arbeitsunfähig war In Gemeinschaft mit anderen, leider nicht ermittelten Bursche## mißhandelte der Rohling dann die anderen Stukkateure, sodah blutunterlaufene Augen und Beulen auf dem Kopfe davontruge
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg. 8(Barnstein)..30(Wendland). Konfirmation der Waisenkinder. Cheinustir##e morg. 10(Jatho), Konfirmation, nachm.
"(Rahlenbeck). Prüfung der Konfirmanden. zutherkirche morg. 10 (Goering), Konfirmation, Kirchenchor, nachm. 5(Beckey), Prüfung der Konftrmanden. Trinttaliskirche morg. 10(Kemper=Deutz), abds. 6(Kliche), Prüsung der Konsirmanden. Krantenhaus morg..30(Barnstein). Lausen u. Tranungen nachm. 3 Antoniterkirche(Barnstein), Christuskirche (Viétor), Lutherkirche(Bechkey), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Güttges), Christuskirche 11.30 fällt aus, Lutherkirche 11.30 fällt aus, Trinitatiskirche 11,30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Johannisstraße 36 11.30(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7
11.30 fällt aus. Garnisonkirche morg. 10(Stuhlmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Feutz, Johanniskirche morg. 10(Schmidt). Im Anschluß Vorbeitung und Abendmahl, nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, abds. 6(Kemper), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk. Presouterkirche morg..15(Krankenhaus) Andacht (Vietor), morg. 10(Rosenkaimer), Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 3 (van den Bruck), Prüfung der Konfirmanden, morg. 11.30 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, morg..30(Mühlendyck), morg. 11 Kindergottesdienst(derselbe). Vingst, Schule,.15 Kindergottesdienst (Meyer). Humboldtkolonie(Betsaal) morg. 10(van den Bruck), morg. 11.30 Kindergottesdienst(Rosenkaimer). Nipxes, Lutherkirche morg. 10 (Boswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), abds. 6(Hafner). Nient(altes Schulhaus) morg. 10.15(Hafner), 11.15 Kindergottesdienst
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
(Siehe auch Seite 14.)
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. II. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¼, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt. 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt. St. Andreas. HI. Messen: 5½, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m.
’redigt.— 2½ Uhristenl. u. And. m. sakrament. Segen an Feiertagen
2½ Vesber. 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Mariä-Himmelfahrt. HI. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt
in den Ferien unsr. 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt. 2½ sakram.
Ju. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. II. Messen: 5½, 6¼. 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt. 11• D. singm. m. Predigt.—#i# Christenl. m. And. u.
5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minorlien. II. Messcn. 7. 8l2 m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt iur kathol. Militär · 1½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaull. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monate 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v.
h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für dié Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen m Sohlusse.„
St.=blumban II. Messen: 6. 7 Hochamt, 6 m. Predigt(fällt während der anue, 912 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pretigt.— 2½ Christenl.
m. And. umnsegen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. . 5 Preiligt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. II. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt: 10¼ .: D. singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. Aud. u. Segon, 5 ewechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od.
m. Predigt. B
St. Mertin. II. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9¼ loceamr. 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, * Am. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes laximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 2 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Contessions.
TEE CHAMSARO
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Diröz in Köln Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35.37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt Hof-Apotheke, Wallrafplatz.— Glocken-Apotheke, am Mal.
— Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke
20000000
Stücke
wöchentlicher Welt verbrauch
hat einen märchenhaften Umsatz. 20 Millionen Stück ist der Wochenverbrauch. Ober die ganze Erde ist Sunlicht-Seife verbreiter. Dieser enorme Consum ist aber das beste Zeugnis, welches diesem hervorragenden Fabrikat ausge. Stellt werden kann das überall in sters gleichbleibender Güfe zu haben ist!
EEIRE

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 77&amp; Samstag, 20. märz 1909.
Seite 13.
stoffe
stoffe
ogen.
Glochengass
0, morg..3
, abds. 7.
ttel
igen
-Apokt.— bächel
theke.
Ielisse,
Die Neuheiten in
Kleider- und Seidenstoften
für die kommende Saison sind in aussergewöhnlich grosser Auswahl eingetroffen.
Um nun dem Publikum einen Beweis meiner grossen Leistungsfähigkeit in diesen Artikeln zu geben, veröffentliche ich das nebenstehende
Hervorragend billiges Angebot!
Ein Posten
Blusenstoffe
Ein Posten verschif
Kostümstoffe
in aparten neuen Bandstreifen-Dessins#: Meter nur 0S A
85
Ein Posten verschiedene
bestehend aus hell- und mittelfarbig. Phantasiestoffen, Coteline mit Streifeneffekten, helle Travierstreifen und Karos, schwarzweisse Bandstreifen, uni Satins in schwarz und farbig und uni Kammgarn-Cheviots(Sergegewebe), unifarbig und schwarz„„„ Meter nur 1,75, 1,65,
Ein Posten
hervorragend bilige Angobot.## Beinseid, Taftet
in grossem Farben-Sortiment, hervorragend schöne und gute Qualität
Meter nur
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, dass es sich hierbei nur um tadellose, gute Ware handelt, deren
billiger Verkaufspreis in diesem Falle in gar keinem Verhältnis zu der vorzuglichen Qualität steht.
Es trifft dies in ganz besonderem Masse auf die angebotenen neuen Kostümstoffe und die zwei Posten reins. Taffete zu, deren Besichtigung ich jeder Dame empfehle.
Ein Posten
Reinseid. Taftet
in vielen Farben Ia. Qualität
Meter nur
45 45 95
###
K
E
KE
für 650 M.
Auf diese Taffet-Ware mache noch besonders aufmerksam, da es sich hierbei um eine ganz geliegene Qualität handelt, die zu dem angegebenen Preise selten zum Verkauf kommt.
(
Kaufhaus
Carl Peters
Köln.
H. Das Pariser Modeblatt„La Mode Chie de Pari-“
Neu eingetroffen: mit
mit den letzten massgebenden Pariser Neuheiten.
gratis!
Kaufhaus O
Peters
Köln.
□
were Winter-Lodenjoppen 250 Al.
70 M.
Pelerinen und Capes von N. 2250 an.
Kinder-Anzüge 2., Höschen.50., Manchester-Anzüge 5.,
strosen-Anzüge 4., Biber-Hemden.15, Wäsche, Unterjacken, Sweaters, Strümpfe, Socken,
Kragen, Krawatten, Spazierstöcke,
Schirme 1,25, Umschlagtüc
empfehlen 0“
UINO&amp; Kalser Rbeu-, Mos. gudvgig, Bordeaun- und
Wallküche 3 Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Wonkuiche? Deutsche Schaumweine
= Telephon 325= und französische Champagner.
Husschank von gurantiert Nlaturweinen
zu billigen„
Preisen zcC! Joaquin Iadrenas
.50, Wert.00.. S9“
Vel-kaufhaus
fürgerstrasse 21, Deke Kleine Budeugasse, Unter Tascheumacher.
r<space> l e t z t e<space> B e s t<space> W i n t e r s a c h e n<space> w i r d<space> z u<space> j e d e m<space> a n n e h m b a r e n<space>
—
Malzmühle 1(Eche Mühlenbach).
A5
Haodor
AoUdor-Sider
Erstes Spezial-Damen- Putz-Geschäft
„„ 422 2
Hohestrasse 15- KÖL N Hohestrasse 15-— 8
neben Castans Panoptikum 8
V„„„„ 4
beehrt sich, den Empfang sämtlicher 55
Neuheiten
Fabrräder
Grammophone, Platt
die neuesten Stücke Reparaturenpromr u. billig in eigener Werkstätte.
Kried. Klein.
Severinstr. 243-45
neben Markthalle. a'
Uhne Geld
liefert das
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen=Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Petroleumöfen, Petrolzuckronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzollernring 37
und Limburger Straße. Telephon 4121.*0
S
Fanzuzeigen
KK
8
8
Verkauf der Lindener
Sammelfür Köln,
Sammrthaus Schmidt.
Hath.&amp; Rosa Vernardi
Ecke Ehren- u. Albertusstrasse
empfehlen
bei bekannt guten Qualitäten zu billigsten Preisen
Kommunion-Mädchenhemden,-Hosen Feston- und Piqué-Unterröcke, Kränze, Schleier, Schärpen weisswollene Tücher, Korsetts
und Handschuhe.
Glacchandschuhe, rs
Hosenträger.
Brautleute
welche die Absicht haben, sich
zu schaffen, mögen nicht ver säumen.
Die besonders reichhaltigen
Möbel-Lager
von
26 Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Nähe Schildergasse. Tel. 7123 Augenschein zu nehmen
Aussteuern
wie: Salon, Esszimmer, Schlaf zimmer, Herrenzimmer, Küche v. 1800—15000 MK. Einfachere Einrichtungen von 300 M an. Gediegeneu. solide Ansführung. Bill. Preise. Kein Kaufzwang Grosse Auswahl.*“

u
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger ür 77&a Samstag, 20. März 1909.
Sehber
Gardinen englisch Tüll
Gardinen Band und Spachtel Gardinen Klöppel und Filet Gardinen Brüssel und Duchesse
Teppiche
24 Schildergasse 24 u besonders billigen Preisen:
Fenster von.50—23,00[ Halbstores englisch Tüll von 5,00—13,00
—„„„1 Halbstores Band und Spachter... von 5,50—40,00
" Fenster von 9,00—50,00 I— 10 04
Halbstores in Filet guipure von 18,00—60,00
:<space> F e n s t e r<space> v o n<space> 2 0. 0 0— 7 5. 0 0<space> 1<space> H a l b s t o r e s<space> i n<space> F i l e t<space> a n t i q u e,<space> M a d e i r a,<space> D u c h e s s e<space> u n d<space> v i e l e n<space> a n d e r e n<space> Fenster von 25,00—90,00 □ Handarbeiten in unerreicht grosser Auswahl.
Dekorationen 8 8
# encrn u
Decken
St. Ursula, St. MariaSt. Aposteln und in Minoriten(am
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der 3t. Josefskapelle(Strei zeuggasse)— die svätesten um 11½
Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesn=irche, Himmelfahrt(Marzellenstraße).
Museum) gelesen.
Sonntag, 21. März. 4. Sonntag der Fastenzeit.(Evangelium: Jesus speist 5000 Mann.) Benediktus.— Kinderkommunion in St Alban, St. Maria im Kapitol.— In St. Alban nachm. 6 Versammlung der Bruderschaft von der immerw. Hülfe nebst Predigt.— In der
Ursulinenkirche.15 Feier der ersten h. Kommunion.— In St. Andreas 7 gemeinsch. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, abds. .30 Herz Mariä=Andacht mit Fastenpredigt.— In St. Peier sind
von Sonntag, 21. März, bis Sonntag, 28. März, die jährlichen Exerzitien für die Männer und Jünglinge der Stadt Köln. Die Predigten sind an den beiden Sonntagen abds. 6, an den übrigen Tagen, auch am Feste Mariö Verkündigung, abds..30 Die Kommunion während der Exerzitien, sei es in St. Peter oder in der eigenen Pfarrkirche, kann für die Teilnehmer als österliche Kommunion gelten.— In St. Mauritius gemeinschaftliche hl. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm..30 Versammlung mit Predigt.— In St. Michael abos. 6. Segensandacht mit Predigt. Nach der Andacht Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.(Die Mitglieder der Bruderschaft können in diesem Jahre zum ersten Mal am Skapulierfest in der St. Michaelskirche einen vollk. Ablaß gewinnen nach Art des Portiunkula=Ablasses.)— In St. Pantaleon in der Schnurgasse Titularfest der Bruderschaft Maria vom Frieden mit 13=stünd. Gebet und vollk. Ablaß, 7 gemeinsch. hl. Kommunion des Müttervereins,.30 Hochamt, 11 letzte hl. Messe, von 12—5 Betstunden. 5 Festpredigt, danach Komplet, Litanei, Umgang und Tedeum.— In St. Maria in der Kupfergasse hl. Messen:.30, 7,.15(Predigt),.30 Hochamt, 11 (Predigt), nachm..30 Religionsunterricht, 5 Komplet.— In St.
Martin Fest des hl. Benediktus,.15 Hochamt, abds. 6 Festpredigt.— In St. Aposteln.30 Kommunionmesse für die Marianische JungfrauenKongregation, nachm..30 Vereinsandacht mit Predigt.
mantag 22 März. Oktavian.— In St. Maria im Kapitol
nachm. 5 Buß=Andacht mit Predigt.— In St. Martin 6 MiserereAndacht mit Betrachtung. Jeden Montag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag. 23. März. Otto.— Im Dom abds..30 Konferenzvortrag.— In St. Alban abds. 9 Konferenzvortrag seitens der Junggesellenkongregation und Segen für Männer und Jünglinge.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum gö tlichen Herzen Jesu.
M ttwoch, 24. Märi. Gabriel.— In St. Andreas abds..30 3. Vortrag für den Kath. Beamtenverein.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum gö tlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 25 März. Mariä Verkündigung. Gebotener Feiertag.— Im Dom abds..30 Könferenzvortrag.- In St. Alban Haupt= und Titular est der Junggesellen=Sodalität mit 13=stünd. Gebet.
Von.30 an sind den Morgen hindurch fast unun erbrochen hl. Messen, .30 hl. Messe mit Generalkommunion der Mitglieder, 10—11 und—3
Betstunden, 5 Komplet und Umgang.— In St Martin Haupt= und Titularfest der Marianischen Bürger=Sodalität mit I3stünd. Gebet und vollk. Ablaß,.30 gemeinsch. hl. Kommunion der Bürger=Kongregation; abds..30 Komplet, Festpredigt, Umgang und Tedeum.— In St. Andreas.30 Hochamt, abds. 6 Komplet, danach Herz Mariä=Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln.30 hl. Messe und abds..15 Andacht zu Ehren unserer l. Frau von Lourdes.— In St. MariaHimmelfahrt 13=stünd. Gebet, Titularsest der Marianischen BürgerSodalität. 6 erste hl. Messe, 7, 0, 9 hi. Messen, 10 Hochamt, 11.30 hl. Messe, dann Betstunden,.30 Einführung des neuen Präfekten, hierauf Komplet und Tedeum.— In der Minoritenkirche.30 hl. Messe mit gemeins. Kommunion des Marienvereins der Dienstmädchen, nachm. .30 Festpredigt und Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Mauritius Titularfest der Kongregation, 7 hl. Misse für die Mitglieder.— In St. Maria in der Kupfergasse hl. Messen wie an Sonntagen,
nachm..30 Muttergottesandacht, 5 Komplet.— In der LazaristenKapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag abds. 9 Sühneandacht zum gönlichen Herzen Jesu.
Freitag. 26. März. Ludgerus.— Im Dom 7 hl. Messe mit Predigt, abds. 6 Kreuzwegandacht.— In St. Maria im Kapitol .30 Segensmesse mit Fastenpredigt.— In der Herz=Jesu=Kirche abds..30 Fastenpredigt.— In St. Maria Himmelfahrts Fastenmesse mit Predigt und Segen.— In St. Andreas 6. Freitag zu Ehren der sieben Schmerzen Marias. 9 Fasten=Segensmesse mit Predigt abds..30 Kreuzweg, danach Rosenkranzandacht mit Predigt— In der St. Maria=Ablaß=Kavelle 9 Hochamt zu Ehren der Verkündigung Mariä, 6 Komplet. Die Ok ave hindurch abds. 6 Andacht.— In st Martin 7 Fastenmesse mit Predigt.— In St. Aposteln jeden Freiabds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. amstag, 27. März. Johannes Damaskus.
100
*
Berichtannalle Katholicke Nederlandersen Vlamingen van Keulenenomstreken.
De Pater-Missionaris Carolus Hoyng brengt hiermee ter kennz der Kath. Nederlanders en Vlamingen, dat de tweede plechtige Aandacht in de Minoritenkirche te Keulen, zal gehouden worden on Zondag 28 Maart, des avonds om 6 nur, onmid eljjk gefolgi door ee##e Vergadering in de Groote Zaal van het Hotel„Em dekke Tommes“, Glockengasse 37-39. Bovendien zal hij in de Kolumbakerk griesenheid geven, om in eigen taal te biechten. De dagen hiervor angegeren zijn: 27 en 28 Maart; 10 April en iste en 2de Paaschdag.
(<space> a t e r d a g s<space> v a n<space> a f<space> 5<space> u u r<space> n. m.,<space> Z o n d a g s<space> v a n<space> a f<space> 6 ½<space> n u r<space> v. m.)<space> O p<space> v e r <space> langen zal de Pater Minorit gaarne bereid zijn, zich ook op andere dagen of uren beschikbar te stellen. Moge geen enkel Kath. Nederlander of Vlaming in het honden zijner Paaschplicht te kort schirten. wel wetend- dat hij anders de zware kerkelijke straffen inloopt!! N. B. Voor alle mogeliike inlichtingen gelieve men zich, lictt schriftelijk te wenden: Dagobertstrasse 32.
(Siehe auch Seite 12.)
Schöne Neuheiten
111
Stets das Neueste! Bekannt billige Preise!
bis
1• bis
150
5 100
225
bis
bis
bis
Schwarze Stoffe.
Reinw. Cheviots u. Chevrons 85 bis Satintuche Kaschmire
Kammgarn-Diagonal usw.
Neueste Phantasie-Gewebe Coteline und Popeline
Weisse Stoffe.
Wollbatiste und Serge Kaschmire und Cheviots Seidenbatist(Halbseide)
Neueste Phantasie-Gewebe Alpakas, Voiles usw.
Farbige Stoffe.
Reinw. einfarbige Stoffe Neueste Kostüm-Stoffe Reinw. Cheviots u. Chevrons Neueste Blusenflanelle Aparte Modestoffe als Homespun, Coteline, Epinglé
0
450
450
450
0
450
Unübertroffene Austeahl! Nur gute Qualitäten!
Bedeutend erweiterte Sortimente in
Seidenstoffen.
neuesten
Als ganz besonders preiswert empfehlen wir
unsere Hauptqualitäten:
Taffet, Liberty, Musseline
in allen modernen Farben
Täffel in ca. 250 Farben
100
350 225 250 100
15
25
#25
15
150
bis
bis
bis
bis
bis
275
300
450
400
15
110
bis
bis
450
#90
95 bis 3
00
85 bis 250
in jeder Preislage
Messalinef. Kleider u. Blusen 359 275 250 225
Schöne
Neuheiten
In
für Damen u. Mädchen.
Jacken-Kostüme
aus Homespun, Kammgarn, Tuch u. engl. Stoffen in allen mod. Farben von
Kostüm-Röcke
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre
1250 bis
150lacketts u. Paletots
reiche glänzende Gewebe
Taffet-Chiffons
solide reiche Qualitäten A25 275 225 090 050 025 180 165 in allen Preislagen 9 0— 2 □ 1 1
Spezial-Marken in] Garantie für schwarz Merveilleux bestes Tragen
475 380 325 280 250 175
Besatz-Neuheiten wie
Gold-Brokate, Rips, Seide usw. 580 ∆50 /00 2250 000 525 in den neuesten Saisonfarben
Besich
der Neuheiten wird gern gesehen.
Kein Kaufzwang.
Kimonos u. Capes Directoire u. EmpireKleider
Wollene Blusen Seidene Blusen Tüll-Blusen Backfisch-Kostüme Backfisch-Kostümröcke Backfisch-Paletots Kinder-Kleider Kinder-Paletots Kinder-Capes
K
10
A
#
890
324
5
n
95
0
Dit
*

Kölner Local-Anzeiger Dr. 77&amp; Samstag. 20. März 1905.
# C. Schnapp,
Seite 15.
600
Für die Kommunion!
Empfehle grosse Auswahl in 8)
G Hüten, Kragen, Manschetten, Hemden, C 6 Hosenträgern, Handschuhen, Krawatten 6 Kerzentüchern, Taschentüchern, Kragenu. Manschettenknöpfen, Schirmen und Stöcken sowie allen Unterzeugen.*
Unter Seidmacher 9
verl. Obenmarspforten“
GHOK
FSANERAEE SIIRNE
mit u. ohne Ledertuchausschlag.
mit Einsatz“
cm 70 75 80 85 90 100 E M. 15 17 20 23 24 28
Carl Hocherz, Eigelstein 37. sehr vorteilhaft
SeterFE RK in billiger und
besserer
künstlerischer Ausführung.
Jean Schmaitz&amp; Zündt
Sandbahn 1. 2 Fernsprecher 152.
Hierdurch zeige den Eingang
Neuheiten in
an. Meine Lager sind mit den neuesten Erscheinungen der Herren-Mode ausgestattet und bieten eine derartig grosse Auswahl solider geschmackvoller. Neuheiten und in einer solchen Fülle, wie es noch selten geboten wurde.
Ich führe nur solide haltbare Qualitäten, verkaufe zu den denkbar billigsten Preisen und sind meine Garderoben bezüglich des Sitzes sowie Ausstattung unübertroffen. Für alles bei mir Gekaufte leiste dem Preisverhältnis nach volle Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen.
nur moderne Fassons .—,.75,.50 bis 15.— Mark“ sowie alle anderen Schuhwaren. Garantie für jedes Paar.
Eckstein'-Schuhhaus
Seuerinstrasse 89 A
(Bitte auf Hausnummer achten.) Lieferant der Kons.-Genossensch. Eintracht. Vorzeiger dieser Annonce erhält
Strassenbahn vergütet.
i
Ignaz Huther
Englische u. französische Damenschneiderei Lager in- und ausländischer Stoffe
KÖLN a. Rhein Gereonshof 1.
es ahne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750. 585, 333 und
380/1000 matt gestempelt, nur neue Fassons. p
grosse Auswahl Uhren und Goldwaren buligsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
# iun Koln au Bhelh: ales Aozeigen am besten geignet::
Grosser
Räumungs-Verkauf
wegen Umzugs nach Breitestrasse 118 vis--vis Gertrudenstrasse zu bedeutend herabgesetzten Preisen.*0
elektrischen KU
fahren ab Köln und Bonn immer um Hall und Hall von 200 morgens bis 522“ abends.
II. Klasse M..50, III. Klasse M..85.
IN a Mrgan
133 Breitestrasse 130.
nur gutsitzende Fassons enorm billig.
fuden druchfreie Resormkorsetz und Binden. Artikel f. Gesundheitsbekleid. u. Ernährung im Reformhaus Mittel Ecke Benesisstraße. Telephon 9475.•3

10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 77&ap Samstag. 20. März 1905.
Sere
ist die populärste
ch
6
S#### k=
S 0
BRNTTT
B
RR
es
n
S rch
a
#440
in grösster Ruswahl und allen Pre
Verkaufsstellen von Speiers Schuhwaren:
AA.
Strasse 135. Köln Riehartzstrusse
Frankfurt a.., Darmstadt, Offenbach a.., Nürnberg, Würzburg, Langen, München, Strassburg, Stuttgart, Hamburg, Hanau, Breslau, Hannover, Leipzig. Cröffnung Ruchen im IIlai
Oerunmeürm. SEZLEI TTEE
95
1998
*
8
Möbelfabrik Adolf
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1862.
ee
MAAA GI
5
# AN
Nur neueste Muster in grösster Auswahl
zu enorm billigen Preisen.
SUUHT
in grösster Auswahl
lligen Preisen.
Darl Miederstein
A. ie, ee#
V ..
ce ec
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlatzimmer Gi.Su. sfarsss 250 M. an
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Witwe Aug. Vogel
Gründer und Besitzer Christ. Baur,
gegründet 1888.
Spezialfutterfabrik für insektenfr. Vogelarten — Solingen.
Bürgerstrasse 24, rscheumacher.###
Leistungsfähigstes Spezialgeschäft für Tapeten, Linoleum, Linkrusta usw.
ui Nuchstuche.
In allen Artikeln stets extra billige Gelegenheitsposten.
Nachstuche
ikeln stets extra billige Gele
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenst.
Zür Kommintt
halte ich mein reichhaltiges Lager in Gebetbüchern, Rosenkränzen, Kerzen und Kommunionbildern bestens empfohlen.
Reelle billige Preise! Niederlage der Gebetbücherfabrik von Ludwig Laisdorss Wwe., K öin, Altermarkt. Auf Wunsch lasse ich bei mir gekaufte Rosenkränze weihen.
K. Schaaf
Buch= u. Devotionaltenhdlg.
Köln-Hippes
Wilhelmstraße 26. d
* 3
Vogelliebhabern, 1. Schut
welchen bis jetzt meine be- ISchutzmar
liebten auf allen beschickt.
Ausstellungen mit höchsten Preisen prämiierten, von Autoritäten u. zahlreichen Vogelliebhabern empfohl. Wurmvogel=Spezialitäten nicht bekannt sind.
wollen sich gefl. v. d. Güte und Preiswürdigkeit derselben überzeugen.
können Sie sein und dennoch das eleganteste Schuhzeug tragen, wenn Sie Ihre Stiefel mit Gentner's Wichse behandeln, welche billig ist und prächtigen Glanz ohne Mühe erzeugt.
Fabrikant:
0* Carl Gentner, Göppingen.
Gegründet
85c.
Infolge Verlegung des Betriebes nach Köln-Ehrenfeld zu verkaufen oder zu vermieten
RütZ 27—45
mit herrschaftlichem Wohnhaus, Stallung und Rem mit Dampfkraft, elektr. Lichtanlage und Zentralhem. zum grossen Teil unterkellert und feuersicher gebai Auskunft erteilt
Justizrat und Notar, Köln, Steinfeldergasse 13
Wer einen
che
Fernruf
7940.
Vogels„Universalfutter“(direkt fertig zum Gebrauch) für sämtliche Insekten und Kerbtiere fressenden Vogelarten vom kleinsten bis zum größten des In- und Auslandes, bedarf keinerlei Beimischung und Anfeuchtung.
Vogels„Patentfutter“ F. trocken anerkannt bestes Futter für feine zartere Insekten und Kerbtiere fressenden Vogel arten. Dasselbe ist analysiert vom Handelschemiker Dr. Plücker, Solingen und ist die Analyse auf den Dackungen vermerkt.
Vogels„Patentfutter“(direkt fertig zum Gebrauch) für feinere zartere Insekten und Kerbtierefressenden Vogelarten.
Zu haben in Originalvackungen bei: Jul. Mildebrandt, Apostelnstraße 10. Jos. Küpper sel. Erben, Obenmarspforten 34 u. Altermarkt 28. Herm. Tappert, Rolandstraße 1. 0•
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Tocal-Unzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
•8
%
E„
Komödienstrasse 32-39.
Zur Kommupien u. Konikmati
ErwANCN
Liegewagen od. Sportwagen
kaufen will, sehe sich
mein Lager
und meine Preise an.“
E. Herinsen
Breitestr. 100.
AGskLKA
“ in Gold. Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
Grosse Auswahl in Uhrketten.
Auswahlsendungen stets gern zu Diensten.
Bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch
Köln, 10 Eigelstein 10....
Pobus, Pper.=Rochgeschalt
* Jeden Tag 25 versch. Speisen u. Wahl. Mittagtisch v. 50
Abendtisch von 35—60 h, auch im Abonnement. Es werden nur prima Naturalien zur Verwend.-#4
K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&a Samstag, 20. März 1909.
Seite 17.
(Gam usge.) Schönrs Haus
In vernieten)
schöne Mansardenzimm. bill. zu v. Nippes, Neußerst. 278.
77Verkstätte zu vermieten.
Ehrenfeld, Geißelstr. 85.
2
billig zu vermieten.
Severinswall 19.
z. ausgeb. Mans.=W. zu verm.
Ehrenfeld, Geisselstraße 85.
(Maiagnuache.)
Ehepaar ohne Kinder
lucht Wohnung v. 3 Räum.
Rüche, Badezimmer Nähe Deutscher Ring mit guter elektrischer Verbindung.
Off. u. 839 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Herr zum 1. April cr. bei guter Familie. Vorort nicht ausgeschlossen.
Off. m. Pr. u. 855 a. d. Gesch. d. Bl. Von Berufsverm. zwecklos.
Auterhaus m. Werkst.
für leichte Fabrikationszwecke geeignet, zu mieten gesucht. Offerten mit Preis unter K 267 Luxemburgerstraße 9.
Lagerplatz ca. 200 E= Quadratmeter groß
Nippe
mit Wasserleitung z. mieten ges.
Off. mit Preis unt. U S 200 postlagernd, Nippes.
junger Mann sucht per 1. April v im südlichen Stadtteil nett
mobliertes Zimmer.
Off. mit Preis unter Nr. 868 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
ruh. Pers., pünktl. Mietzahl., #suchen p. 1 Mai—3 Zim. in ruh. pr. Hause. Off. mit Dr. an Thomé, Weyerstr. 112, III.
Unterricht
V. Müller u. Frau
hotel Fürh Bismarch
(a. Bismarck=Denkmal, Hohestr.) Zu dem Frühjahrskursus u. ungeniert. Einzelunterricht.
auch für ältere Damen u. Herren, nehmen Anmeld. stets entgegen. Zur weiteren Ausbild. Sonnu. Feiertags von 4½ u. Mittwochs von 8½ Uhr an. s Gr luft. Saal gartenw. geleg. Privat=Wohnung Höhle 13.
Zsolksschullehrer u. Lehrerinnen B werden zum Examen für Mittel=Schulen vorbereitet. .Hittorff, Hohenzollernring Nr. 49. Sprechstunden—4, Mittwochs und Samstags.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Bsichler, Rotgerberbach 7,II. Instrument zur Verfügung.
Kapitalien
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypetheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
sthen
zur ersten Stelle nicht unter 20000. zu zeit gemäßen Bedingungen
auszuleihen. 8a
. Coneordia,
Kölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft, Maria Ablaßplatz 15.
Zu verkaufen
Rod. Rüchen-Einrichtung
in Eich. gestr. m. Linoleum=Einl.
u. Kacheln, kompl. nur 95.44 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
in Stommeln
mit 10 hellen, luftigen Räumen, Waschküche und kleinem Garten, gleich am Bahnhose, zu verkaufen. Selbiges würde sich besonders für Nentner eign., evtl. auch für jedes Geschäftshaus. Antritt 1. August 1909. Agenten verbeten.
Offerten unter B 129 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Neues gutrentables
Nippes
schöne Lage, verhältnissehalber zu verkaufen. 1
Preis 58 000 Marh
Banktare 70000 Mark.
Off. u. 829 an die Gesch. d. Bl.
Sichere Eristenz.
Kolonialwarengesch. mit Gebäuden in Industrieort b. Köln, familienverhältnissehalb. zu verkaufen, Jahresumsatz cirka 37= bis 38000 M. Metzgerei oder Bäckerei k. leicht eingführt werd. Off. unt. 794 a. d. Gesch d. Bl.
Nähe Kölns kleine Billen u. Landhäuser
mit Gärten v.-18 Mille z. verk.
M. Schaefer, Rosenstr. 264.
vis--vis der Bahnstr. Weiden, vorläufig Café, ist zu verkaufen oder zu verm. Näheres daselbst oder Köln, Palmstraße 24.
Zigarren Pfeisen.
Gutgehend. Zigarrengeschäft in Ehrenfeld, welches schon 15 J. besteht, versetzungshalber sofort zu verkaufen. Einrichtung 200.K Waren laut Fahtura. Off. u. E 450 Geisselstr. 12.“
Kartenland, 28 Meter Front, 2 Min. v. d. elektr. Bahn gelegen, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. E 250 an die Annahmestelle Geisselstraße 12.
∆ Gelegenheitskauf. ∆ Wer sein Zim. schön haben will, kaufe sich zu nur 39.# einen hochfeinen Plüschdiwan bei#
∆ Jean Menzen, Kalt, Hauptstraße 123.
Offeriere:
m..40
frei dort gegen Nachnahm Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Mod. Kücheneinrichtung
mit Linoleumplatten, Messing= verglasung, Kacheln, gute dauerhafte Arbeit, mit Garantie, für nur 90 M, echte Schlafzimmer, Eichen=Wohnzimmer
Möbelschreinerein. EngrosVertrieb Prüsselerstraße 79
an der Bismarckstraße. er
ManchesterReste
Ia. Qualität, nach Gewicht 9
spottbillig
Martha Weil, PakeBbeches
Haltest. d. elektr. Bahn..Hause.
miegen Auflösung d. Haushalts 20 steh, folg. Möbel sof. z. verkaufen: Herd, kompl. Küche mit Töpf., Diwan, kompl. Bett mit gut. Einl., Kleiderschr., Waschkom. m. Toil. u. Marmorplatte, Büfett, Tisch, Stühle, Trumeaus, 2 hochel. Oelgem., Näht., Tepp., Gard., Port., versch. bess. Damenkleid. Die Sach. sind a. g. erh. Einzus. v. 9 Uhr m. b. 8 Uhr abs. Mühlenbach 32, II., Torein. b. sch.
2 Schaufasten Pranche
250 breit, 340 hoch, 150 tief, mit Spiegeltüre und Spiegelseiten, eine freist. Kasse, Schauf.= und Ladenbeleucht., sowie eich. Schaufenster mit Spiegelsch., Ladenth. u. Haust. b. z. verkauf. Besch. Gereonswall 112.
Dogcart
in kadell. Zus. bill. zuverk.. Kreie.— 0
Brück b. Kalk, Olpenerf. 196. NK 30.4. Rippes, Siebachstr. 39
Damen= und Herrenrad,
zweimal gef., Freil.=., wegzugshalber f. 60 u. 70 MK. sof. z. verk. Krefelderwall 52,., Anbau.
8#
# bessere
errena#s Knaben
E
er e s
3
Vereinshalender der
S
Maschine, allerneuestes System, Patent, mit pr. Heiß=Wringer, weit unter Preis abzugeben. Friesenstraße 36.
Vermischtes
en Arbeitervereine
für Sonntag, 21. März 1909.
Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin h. Messe f. d. verst. Mitgl
Hrn. Jos. Radermacher, Karthäuserhof 20.—8 Uhr Kasse: u. Bibliothek. 8 Uhr Vereinsvers. mit Vortrag. Köln=Mitte. Versamml. mit Vortrag. Alle erscheinen. Köln=West. Vers. fällt aus. Morg. 10—12 Uhr Mittelstr. 10 Kartenverk. f. Volksb.=Ab. Zugl. Anmeldung u. Einzahlung zur Kommunionkasse u. Sparkasse.
Köln=Nord. 11½ Uhr h. Messe f. H. H. Baur. Abds.—8 11
Kart. z. Volksb.=Abend St. Joseph Generalpräsee
Kass. u. Bibl. 8 U. Vers. m. Vortr.
mit Vortrag
Köln=Rippes. Nachm. 3 Uhr Bezirksvers. im St. Josephstift
7 Uhr gr. Mitgliedervers. Herrn Dr. Müller aus.=Gladbach.
des
Köln=Ehrenfeld.(St. Joseph.) Abds. 7 Uhr Elternabend mit Vortr. Kinder kein. Zutr. Wicht. Besprech., Unterh., Karten vern. z. Volksbild.=Ab. Alle eingel.—(St. Peter.) Abende 7½ Uhr Familienabd. m. Lichtbildervortr. Schulkinder kein Zutr. Kartenverk. f. d. Volksb.=Ab. im Gürzenich a. 28. März Köln=Lindenthal. 8 Uhr Vortrag mit Lichtbild. e. Missionars Dienstag UK fällt aus.
Köln=Sülz. 7 U. Kasse. 8¼ U. Vers. mit Vortrag u. Versch Köln=Bayenthal. 7 U Kasse. 8 U. Vers. mit Vortr. Frauen eingeladen. Liederbuch mitbringen.
Köln=Bickendorf. 6 Uhr Versammlung mit Vortrag. Köln=Müngersdorf. Versammlung mit Frauen bei Nelles. Köln=Deutz. 8 Uhr Vers. mit Vortr., Spar=, Krank.= u. Sterbekasse, Bibl. Siehe Progr. Kartenverk. z. Volksb.=Ab. i. Gürz. Köln=Humboldt=Kolonic. 7 Uhr Lichtbildervortrag über Erd beben von Messina. Auswärt. Redner.
Brühl. 7½ U. außerord. Generalvers. Mitglieder u. Frauen eingel. Morgens 11 Uhr Abrechnung der Vertrauensmänner. Gymnich. 5 U. Vers. m. Vortr. b. B. Kalscheuer. Alle ersch. Herten. 5 Uhr b. Volmer Versammlung. TO in der Verslg.
4½ Uhr Adrechnung der Vertrauensmänner.
Ohligs. 6½ U. i. Vereinslok. Vers. m. Namenstf. d. H. Präses Rheindahlen. 6 U. i. Hotel Germania Volksb.=Abend. Näh. Volksblatt. 23. März, abds. 9 U. i. a. Pfarrhaus Vorst.= u. Vertrauensmsitz. Sommerprogr. Mitgl.=B. mitbr. A. ersch. Stammheim. 8 U. Vers. m. Vortr. u. Verlos. Frauen eingel. Solingen. 7 U. b. Berghoff Vers. m. Vortr. 2° März UK. Kasinost. 7A. Solingen=Weg. Im Hochamt Opfergang. N. d. Hochamt Vers. Siegburg. 8¼ U. General=Versamml. d. AV. u. d. Sparkasse. Wiesdorf. 7½ Uhr Versamml. mit Vortrag. Damen eingelad.
Vereinskalender für hatholische Tünglingsvereine.
Marian. Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. 2½ Uhr Andacht i. d. Stolkg. 5½ Vers. m. Lichtbildervortr. i. VL. St. Bruno=Verein. Abds. 7 U. Vers. Absch. d. hochw. H. Präses. stloisianisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr
Vers. i. Friesenbr. Vortr. m. Lichtb. üb. Nansens Nordvolf. St. Stanislaus=Kongregation. 5 Uhr Vers. im Vereinslok.
Mittwochabd. ½9 Uhr Turnen. A. d. festges. Abd. Musikpr. Jünglings=Kongregation von St. Mauritius. Nachm. 2½ Uhr Andacht in der Kapelle Pantaleonswall.
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Rippes. 7 Uhr monatl. Kommunion; ½2 Uhr Andacht mit Segen.
Rathausnenbau Wiesdorf.
Für den Neubau des Rathauses in Wiesdorf(Niederrhein), Kreis Solingen, sollen nachstehende Arbeiten, nach Gewerken
getrennt, Los
vergeben werden:
Rentables Haus in Lippes,
beste Lage, zu kaufen ges. Nur genaue Ang. von Preis, Größe, Mietzins u. Hyp. finden Berücksichtigung. Off. u. M 67 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Gofd, eilber
kauft und nimmt in Zahlung
Panz Barbarossaplatz 3.
jedes Quan tum kauf jederzeit Meng, Kostgasse 50.
Los
Cauben all. All, tum kauft
30.A. Nippes, Siebachstr. 321M Wert angek. Achterstraße 4.
Lüchorof zu übernehmen oder MAmtlk passendes Lokal ges am liebsten auf dem Lande.
Off. u. H B63 a. d. Annahmestelle d. Bl. Kalk, Kirchstraße 4.
Branchekundiges Ehepaat
sucht eine gutgehende Wirtschaft in Vertretung zu übernehmen. Kaution in jed. Höhe vorhanden. Off. u. 838 a. d. Gesch. d. Bl.
Sücht.Geschäftsleute
suchen eine Filiale zu übernehmen. Prima Referenzen. Ang. u. Nr. 873 a. d. Gesch. d. Bl.
gute Lage, w. sichere Existenz bietet, umständehalber zu übertragen. Erforderlich 1700 bis 2000 4 Selbstreflektanten erfahren Näheres unter Nr. 867 d. Geschäftsst. d. B.
Hausverwaltungen
übernimmt älterer energischer Herr(Architekt). la. Referenz. Off. u. 869 a. d. Gesch. d. Bl.
Gutes bürgerl. Mittagessen
zu 60 Pfg. Wilh. Kochs, Rippes, Uerdingerstraße.“
Massagen
Kopf= u. alle anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
Aeußere Stuckarbeiten.
Plattenarbeiten.
Granitarbeiten.
Klosettanlage.
Parkettarbeiten.
Schreinerarbeiten.
Aeußere Fenster usw.
Aeußere Türen, Schalter usw. c.„ VIII. Innere Türen usw.
„<space> I X.<space> G l a s e r a r b e i t e n.<space>
„ X. Anstreicherarbeiten.
„ XI. Linoleumarbeiten.
Die Unterlagen sowie Zeichnungen, die allgemeinen und besonderen Bedingungen liegen im Rathaus=Neubaudureau in Wiesdorf zur Einsicht auf. Die Zeichnungen nebst Unterlagen werden käuflich, soweit der Vorrat reicht, zu nachfolgenden Dreisen abgegeben:
Zu Mark.—(Bareinsendung) Los I, II, III, V. IX, und XI. „„.—„ Los IV und X.
„.50„ Los VI und VIII.
„.50„ Los VII.
Die Bieter haben vor Offertabgabe die allgemeinen und besonderen Bedingungen schriftlich anzuerkennen, andernfalls die Offerte ungültig ist. Die Angebote sind nach Gewerken getrennt, verschlossen mit besonderer Aufschrift„Angebot über
......“ versehen unter Beifügung von Referenzen und Proben
An die Bauleitung des Rathaus=Neubaues
zu Wiesdorf(Niederrhein) Postfach
bis zum 6. April, vormittags 10 Uhr, einzureichen. Die Eröffnung findet 10¾ Uhr in Gegenwart der erschienenen Bieter im Rathaus=Neubaubureau(Rathausbauplatz) statt. Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Küppersteg, den 20. März 1909.
*2 Der Bürgermeister: Pauly.
Waschmaschinen
von 23.4 an,
Mring- und
Gaskocher
m. pat. Sparbrenner
Gastische
in großer
Spiritus= und Petrolkocher,
Magazin für Hausund Küchengeräte.
Chr. Wirkz
Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg.
Hauptgeschäft Eigelstein 111 Liliale Köln-Nippes, Neußerfraße 236.
Geschäftsgründung 1820.
'pl
Fernsprecher 1379.

Seite 18
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77&a Samstag, 20. März 1909.
∆ Frühlingsboten.
Heute ist schon der dritte laue Märztag. Es will endlich Frühling werden. Mancher Leser wird einwenden, das wisse er selbst, das brauche ihm die Zeitung nicht mitzuteilen; abgesehen davon stehe es auch im Kalender. Der so spricht, hat recht. Für ihn sind die Schneeglöckchen und der Krokus aus dem Garten liebe Frühlingsboten und ebenso der warme Sonnenstrahl, der zwischen den Moosrahmen hindurch seinen freundlichen Schein ins Zimmer wirft, daß die alten Möbel und die verschossenen Tapeten neuen Glanz bekommen.
Die Sonne findet auch auf das Redaktionspult ihren Weg und erzählt da vom kommenden Frühling. Doch lange bevor die Sonne das tat, waren die anderen Frühlingsboten eingetroffen. Das sind fröhlich flatternde Blätter gewesen, die aus auen Himmelsrichtungen eintrafen— Frühlingsgedichte hoffender und sehnender junger Menschenherzen, bei denen die Begeisterung und dichterische Empfindung ungleich größer sind als das dichterische Können und die Beherrschung der Form. Das schadet aber nichts, eine Redaktion, die jeden Tag nur über einen engbemessenen Raum verfügt, kann ohnehin nicht alles, was ihr zugeht, drucken.
Nicht so zahlreich sind bei der Redaktion andere Frühlingsboten eingetroffen, die auch jedes Frühjahr mit unzweifelhafter Gewißheit erscheinen, die Schmetterlinge. Da wagt sich ein solch vertrauensseliger Falter beim ersten warmen Sonnenstrahl aus dem schützenden Versteck hervor, rasch fangen Menschenhände den Flatternden, der eben mühsam die seidenen Schwingen zum ersten Frühlingsflug übt. Unter Zeitungen und Manuskripten soll das zarte Frühlingskind sein Leben fristen. Das ist zu viel verlangt, dachten ein paar kölsche Jungen, die jüngst auf der
Redaktion erschienen und angaben, sie hätten einen hübschen Schmetterling gefangen und vor dem Geschäftsgebäude des Kölner Local=Anzeigers wieder fliegen lassen. Den Groschen, der ihnen für diese Heldentat nach ihrer Ansicht zustände, wollten sie hiermit abholen.
Auf einen„Frühlingsboten“, den man uns in sehr anerkennenswerter Weise nicht zur Redaktion brachte, stieß gestern abend ein Spaziergänger in der Riehlerstraße. Es war eine dicke Kröte, die vom Winterschlaf erwacht war und ihren ersten Ausgang machte.
Dem freundlichen Leser wünschen wir, daß ihm angenehmere Frühlingsboten begegnen, etwa daß er die erste Lerche singen hört oder— das gilt für die Damen— den Frühjahrshut oder ein neues Frühjahrskleid erhält.
* Ordensfest der Maltbeser. Die alljährlich hier stattfindende Versammlung der Mitglieder des Maltheserordens, dem zahlreiche Adelige Rheinlands und Westfalens angehören, wird aus Anlaß des 50jährigen Jubiläums der Neugründung des Ordens in diesem Jahre besonders feierlich begangen. Das Erscheinen eines königlichen Prinzen ist in Aussicht gestellt. Im Dom findet aus diesem Anlaß ein feierliches Pontifikalamt statt.
9 Gewerbeförderungsanstalt. Am Mittwoch, den 24. d.., ist die Gewerbehalle, Übierring 40, abends von—9½ Uhr geöffnet, die Maschinenanlagen werden an diesem Abend im Betriebe vorgeführt werden.
2. Abbruch. Gegenwärtig ist man mit dem Abbruch des Hauses Bahnhofstraße 6, das zu dem Neubau des Hotel Ernst angekauft worden ist, beschäftigt. Niedergelegt wird z. Zt. auch der Kristallpalast in der Schildergasse, der einem modernen Geschaftsneubau Platz machen wird.
∆ Eine auffallende Ziviltrauung vollzog sich heute vormittag 10 Uhr auf einem in der Altstadt gelegenen Standesamt. Als Trauzeugen waren„zwei Blitzboten“ in ihrer Uniform erschienen. Bei der Ziviltrauung verblieb es. Es geht halt nichts über„moderne" Leute! Früher wurden auch schon Eckensteher zu solchen Funktionen herangezogen.
6 Das neue Kreishaus des Landkreises Köln
in der St. Apernstraße ist hente vormittag durch eine Eröff, nungsfeier seiner Bestimmung übergeben worden, nachdem bereits zu Anfang dieses Monats die Bureaus und die Kreis, sparkasse aus dem alten Kreishaus in der Jakordenstraße in den Neubau übergesiedelt waren. Zu der Feier hatten sich in dem großen Sitzungssaal— einem herrlichen Repräsentationsraum, der durch seine reiche, vornehme Ausstattung für diese Feier einen außerordentlich schönen Rahmen bildet— eine stattliche Zahl von Ehrengisten eingefunden, unter denen u. a. zu bemerken waren der Oberpräsident der Rheinprovinz, Freiherr v. Schorlemer=Lieser, Gouverneur v. Sperling, Generalleutnant Gallwitz, Oberbürgermeister Wallraf, Polizeipräsident v. Weegmann, Eisenbahndirektionspräsident Schmidt, Oberpostdirektor Kriesche, Oberlandesgerichtspräsident Morkramer, Generalvikar Dr. Kreutzwald, der Schöpfer des Hauses, Regierungsbaumeister Moritz, die Mitglieder des Kreisausschusses und des Kreistags usw. Ueber den weiteren Verlauf der Feier, der um ½2 Uhr ein Diner im Hotel Disch folgte, werden wir in der Sonntagsnummer ausführlicher berichten.
Die Eröffnungsrede hielt Hr. Landrat Minten, der eine geschichtliche Entwickelung der kreisständischen Verfassung, der Entwickelung des Landkreises Köln, sowie eine Geschichte des Baues gab. Er dankte dem Erbauer des Hauses, Regierungsbaumeister Moritz, der Bauleitung und dem Kreisausschuß.
Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer überbrachte die Glückwünsche der Staatsregierung und machte dann von folgenden Ordensverleihungen Mitteilung: den Roten Adlerorden 4. Klasse Kaufmann Friedrich Heimann und Kreissekretär Junge, den Kronenorden 4. Klasse Kreisausschußsekretär Dormeyer, die Kronenordenmedaille Polier Kepler, den Titel Kommerzienrat das Kreisausschußmitglied Direktor Jos. Bardenheuer in Kalk.
Statt besonderer Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7½ Uhr meinen innigstgeliebten Sohn, meinen guten Bruder, Schwager und Neffen
den wohlachtbaren Jüngling
Math. Becke
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter###Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Robert Bachem sr.
findet statt am Dienstag, den 23.
März. ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt, wozu die Verwandten und Freunde hiermit freund##lichst eingeladen werden. 0
von 23 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Rkounst
8
Köln=Deutz, Kalk, Gummersbach,
den 18. März 1909.
Das Sechswochenamt für
Frau Katharina Seinsche
findet Montag, den 22. März, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann statt, wozu freundl. eingeladen wird. v
rsteigerung.
Am Montag, den 22. Mirz, morgens 10 Uhr,
werden in der Hauptmarkthalle Sassenhof 2 im Auftrage der Speditions und Lagerhaus.=., Köln für Rechnung dessen, den es angeht, 150 Käfige französ. Porreau(Breitlauch) öffentlich meistbietend verkauft. b
H. Holbeck,
städt. Verkaussvermittler, Köln.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 22. März 1909, nachmittags 3 Uhr vom Trauerhause Deutz, Pferdchensgasse Nr. 13.
Die feierlichen Exequien, am selbigen Tage, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Deutz.
Gestern morgen starb nach kurzer Krankheit, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche meine innigstgeliebte Schwester
Fran Ww. Sophie Meyer, geb. Eggers
im Alter von 82 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
die tiefbetrübte Schwester Maria Eggers. Köln, den 20. März 1909.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 22. März, nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Martinstraße 6.
Die Exequien werden gehalten am Dienstag, den 23. März, morgens ½9 Uhr, in St. Maria im Kapitol. p
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Christian Wißdorf
findet Montag, den 22. März, morgens ½9 Uhr in St. Michael statt, wozu Verwandte und Bekannte höfllichst eingeladen werden. 9
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden unserer innigstgeliebten Gattin und Mutter bewiesene Teilnahme, sowie für die überaus zahlreiche Beteiligung, besonders des Rosenkranzvereins und der vielen Kranzspenden, sprechen wir unseren innigsten Dank aus.
Joh. Lambertz
„ nebst Kinder.
Köln=Müngersdorf, den
Für die wohltuenden Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer lieben unvergeßlichen Mutter, sowie für die zahlreichen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Geschwister
Gleichzeitig erlauben wir uns, darauf aufmerksam zu machen, daß das bisher von unserer Mutter geführte Geschäft in unveränderter Weise von uns weitergeführt wird, und bitten wir das Vertrauen, welches Sie unserer lieben Mutter entgegengebracht haben, auf uns gütigst übertragen zu wollen.
I..:
Heinrich Jülich.
Köln, den 20. März 1909.
zur Bearbeitung aller
Rechtssachen
Kön. Kupfergasse 11
Synditus
Dr. jur. Jacobs
Sprechst v. 8 Uhr vorm bis ## 9 Uhr abds. Sonntags v. 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachm.
Telephon Nr. 6406. Größt. Burcau a. Platzt Zivilsachen: Mieteintreibungen, Häuserverwaltungen, Klageschriften, Testamente. Zahlbefehle, Anträge für Pfändungsaufhebung., insbesondere b. Modiliarpfändungen, Arreste, einstweilige Verfügungen, Reklamationen. Alimentationen usw. Strafsachen: Anträge zur Entlassung aus der Untersuchungs= haft, Gesuche um Strafunterbrechung durch
urlaubung aus dem Gefäugnisse, Bitt= und Guadengesuche, Ausstandsgesuche bei Gefängnis= und Geldstrafen, Entwürfe für Wiederaufnahmeverfahren, Beantwortung von Anklageschriften, Berufung gegenSchöffengerichtsurteile. Entwürfe zu Revisiionsbegründungen gegen Strafkammer=Urteile. Gütertrennung in kürzester Zeit. Eingaben u. Beschwerden an alle Verwaltungs= behörden, z. B. Mintsterium, Regierung, Oberbürgermeistcramt, Polizeipräsidium.
Referenzen v. Juristen und Sachverständigen des Zivil= und Strafrechts. 5
Gütertrennung
Ralu silfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u.
Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg.b. 9U. adds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsdureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
Köln. Venessstr. 15
Fernsprecher 4149. Direktion Reinties,
früher langjähriger Gerichtssekretär u. Grundbuchführer.*
Sachgem. u. zuverlässig
a) Zivilsachen.
Zahlbefehl:, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Proz sleitungen Gütertrennung., GläubigerArrangements.
b) Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche.#5
Freiwillige
Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen, Erbscheine usw. ff. Referenz.
Sofortiger
Räumung
halber
50 Dtzd. gelde Patent= 2 ftähle
und echte Nußb.=Stühle A Eisenbettstellen
zu jed. Spottpr. abzugeben Diwans
und Plüschgarnituren
mit 20-—30%0 Rabalt.
Komplette Aussteuern in
großer Auswahl.
Teppiche, Bilder, Vorhänge.
Schlafzimmer in Eichen, Nußb. u. Mahag.
Küchen
in Pitchpine, Tannen komplett von 75 K an.## Speisezimmer und Salons.
31 Mühlenbach 31.
#T
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, den 22. Män Doo. nachmittags 3½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffenlich meistbietend versteiger werden:
2 Palmen, 1 Hobelabricht maschine.
Roevenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes.
Am Montag, den 22. Mär 1909, nachmittags 2 Uhr,
soll zu Cöln=Müngersdorf gegen gleich bare Zahlung öffentich meistbietend versteigert werden:
Büfettschrank.
Käufer sammeln sich an der Post.
Rocvenich,
Gerichtsvollz in Cöln=Nippes!
Die schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im CA)!
Zur Fruhjahrs-Taison
empfehle in reichhalt. Auswahl Herren= u. Damen=Kleiderstoffe, schwarz u. farb., aus ersten Fabr.
Damentuche 130 cm, schwarz u. farbig, von.3,50 p. Met.an, grau u. schwarz, reinwollen, von K. 2,80 an Manchester, halbschwer in allen Farben, das beste u. billigste zu Knaben=Anzügen, N..80 u. höher. Sommermanchester I, feingerippt, zu Kinderanz. und Paletots von K..40 an. Trikotagen Normalhemden v. K.50 an. Weiße Trikot=Herren= und Knabenhemden, puros, mit la. bunt. waschecht. Pig.=Faltendr.
Herrensocken,
reinwoll., Paar von 75h an. Damen= u. Mädchenwäsche in einfach. u. eleg. Ausführung. Weißzwaren Bett=, Tisch= u. Küchenwäsche. Waschkleiderstoffe zu Hauskleidern, Schürzenzeuge usw. Baumwollene Bettdrelle, Federleinen usw.
Ein großer Posten Tuche, Buck #ins, englische Cheviots, Kamgarn usw. gebe, da diese son gänzlich wegen Zulage andere Urtikel ausverkaufe, zu u. unter Selbstkostenpreis. Bünst. Gelegenh. für Wiedervers. PS. Solv. Beamten usw. gewähre Leilzahlung ohne Preiserhöhung.
pfeiffer
itermarkt 4, Ecke Marsplatz,
Stüb
3000 einmal gebrauchte Stühle per Stück a 2,70. Alle anderen 5 ühle in 300 verschiedenen Mustern spottbillig.
Möbel= und
Schuhwaren für Herren, Damen und Kinder,
solide Qualitäten in größtet Auswahl zu bekannt billigsten
Preisen.
E. Heinrichs,
Griechenpforte 4.
*—

Local-Anzeiger Nr. 77&a Samstag, 20. März 1909.
Seite 19.
K
ildergasse T2. 71.
#
Programm vom 18. bis 24. März:
(6. m. b. H. Zweigniederug lassung, Köln.)
Ein verhängnissvoller Schuss!
Kunstfilm. Inhaltreiches Drama. Eine Sehenswürdigkeit. Von ersten Künstlern dargestellt.
Bilder aus Aegypten.
Interessante Naturaufnahme.
In einer Stunde durch Paris.
Humorvolles Bild. Arabische Töpferei.
Schönes Industriebild.
Dickes Fell.
Sehr humoristisch. Ein Schlager!
Eine Hochzeit in China.
Eine kinematograph. Attraktion.
Eln Beitrag zur Völkerkunde.
Der entllohene Papazel.
Köstliches Bild.
Für die Kinderwelt:
Die Zauberhenne.
Koloriertes Märchenbild.
Als Einlage(ohne Erhöhung des Eintrittspreises) nur an Wochentagen.
In falschem Verdacht.
„am Ergreifendes Drama! p □
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Samstag, den 20. März, abends 3 Uhr:
Novität Zum 15. Male Novität
Die Förster=Christl
Morgen, Sonntag, den 21. März, nachm. 3½ Uhr
zum 127. Male
Die Dollarprinzessin
Abends 8 Uhr zum 16. Male
* Die Förster=Christl.
Cinéma-Palais
G. m. d. H.
nur hohestraße 3 nur.
Wir bringen diese Woche wiederum ein großartiges Programm zur Vorführung.
Am Sonntag, den 21. d. M. besond. Prograuim Alles nur erstklassige Neuheiten!
Ein unglücklicher Schuß.(Ergreifendes Drama.)
Kunstfilm von 315 Meter Länge nach Jules 1 Sandeau von der Academie française.
Niemand versäume dieses wirklich großartige Schauspiel sich anzusehen.
Um ein Weib.(Hochspannendes Drama.)
Ort der Handlung in Rußland.
Der Klempnerlehrling.(Humorvoll.)
Die Goldgräber.(Drama aus den Goldfeldern Amerikas.)
Indische Fakire und ihre Künste.
Das Kind des Regiments oder Schrecken des Krieges.(Dramatisch.)
Versailles unter Ludwig dem XIII. und XIV.
Sehr sehenswert(koloriert). oh
Die Vorstellungen beginnen um 3 Uhr nachm.
abends 8 Uhr
Kos n8esr
Stadtwald.
Kölner Liederkreis s
Dirigent: Hr. Kgl. Musikdirigent Arnold Krögel.
Sonntag, 21. März,(Lätarc)
im grossen Saale des Stadtwvald-Restaurants: 64
Vokal- und 8
Instrumental-Konnert'8
zum Besten der Rektoratskirche
Köln-Braunsfeld.
Mitwirkendes Konzertsängerin Frau Any Obermeser, Sopran, Fräulein Kürmann, Violine, und
ein Teil der Kapelle des Westf. Pion.-Bat. Nr. 24. Karten a 1., auch abends an der Kasse.*2
0000900
COLOSSEUN
*<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9- 1 0 1.<space> B<space>
Plattkölnische Bühre Millowitsch. Heute abend 8¼ Uhr:
:„Der Sechs-Uhr-Onkel“.
□ Morgen, Sonntau, den 21. d. Mte.i 5 Matinee 11½ Uhr:
* Und derTünnes lacht dazu.s
Militärschwank in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
*„Der Sechs-Uhr-Onkel“.
Abends 8¼ Uhr(gew. Preise):
*„Der Sechs-Uhr-Onkel“.
ADienstag, den 23. d.., Letzte Aufführung von:
*„Der Sechs-Uhr-Onkel“.
50
Mittwoch, den 24.., abends 8¼ Uhr:#
Zum Benefiz
* für den Regisseur u. Hänneschendarsteller Hrn. Peter Millowitsch
„Köln nach Elf“.
Billett-Bestellungen durch Fornruf 3712.
Sonntag, den 21. März 1909. 181. Ab.= orst. Serie A. (156. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Gastspiel von Mme. Gécile Thévenet von der opéra comique, Paris.
Messalina.
Große Oper in 4 Akten(5 Bildern) von Isidore de Lara.
Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen:(Messalina) Thévenet a..,
(Zitherspielerin) Jülich,(Tyndaris) Vidron,(Tsylla) Hermann,(Leuconoé) Böhmer; die Herren:(Helion) Petter, (Hares) Whitehill,(Myrrhon) vom Scheidt,(Gallus) Bardenheuer,(Myrtillus) Neldel, Olympias) Becker,(Schauspieler) Vanoni,(Schenkwirt) Schaeben.
Anfang 61 Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 22. März 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage findet kein Billettverhauf statt..
Opernhaus. Volkogarten.
Sonntag, den 21. März, nachmitt. 3½-7½ Uhr: Grosses
Militär-Konzert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M.
Abends—11 Uhr:
Gr. Milltär-Freikonzert.
* Wilh. Vickus.
Im Biertunnel:
SingspielhaIle.
Neu für Köln.
Auftreten des Münchener Possen-Ensembles M. Lang 9
und anderer Spezialitäten.
Ko
Militär=Frei=Ronzert.
Abends 8½ Uhr:
Wohltätigkeits=Konzert
des Kölner Liederkreis
0 Dirigent: Herr Kgl. Musikdirektor Arno Kroegel
I zum Besten der Rektoratskirche Köln=Braunsfeld.
Eintrittskarten sind am Büfett zu haben.*0
Schauspielhaus.
Sonntag, den 21. März 1909, nachmittags 3 Uhr. 220. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den Kreis=Krieger=Verband
Alt-Heidelberg
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster:
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Anfang 3 Uhr, Ende ca. 5½ Uhr.
Abends 7½ Uhr. 221. Vorst.
Die fremde Frau
Schauspiel in 4 Akten von Alexandre Bisson. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen:(Jacqueline) Frey,(Frau Varenne) Wetzler,(Rose) Scholtz,(Helene) Landen,(Felicie) Harnischfeger. Die Herren:(Lucien) Dr. Krüger,(Raymond) Aßmann, (Noel), Senden,(Chesnel) Doser,(Valmorin) Turrian,(Laroque) Dysing,(Périssard) Ekert,(Mérivel) Portz,(Fontaine) Diehl,(Victor) Kiesau,(Vorsitzender) Heber,(Gerichtsschreiber) Nitzgen,(Gerichtsdiener) Wehwer.“
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 22. März 1909. 182. Ab.=Vorstell. Serie B. Anfang 6 Uhr.
Faust
von Goethe Der Tragödie erster Teil.
Mittel=Preise.
Sonn- und Feiertage, Montage, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 5 Uhr
Mlilitär-Konzert.
Verein
„Colonia“
gegr. 1888. Sonntag und Montag große Verkaufsausstellung von Kanarienhähnen und Zuchtweiochen im hinteren Saale des Rest. Peter Höhner, Blaubach= u. Hohepforten=Ecke. Besuchszeit: Sonntag v. 11-2 Uhr. Montag v. -8 Uhr bei freiem Entree. Für gute u. reelle Bedienung garantiert der Verein. p
— f liert der Verein.%
BIOPHON-THEATER. a Gußeisenschrott.
Männergesangverein Cäcilia
Ehrenfeld
Dirigent Herr W. Würges, Musikdirektor.
Sonntag, den 2j. März, abends 7 Uhr,
im Leo=Bau:
Wohltätigkeits-Konzert
sum Besten des neuerbauten hiefigen Gesellenhauses
Solisten: Frau Dowerk, Konzertsängerin(Sopran),
Herr J. vom Scheidt, Opernsänger, Köln,
Herr Th. Maul, Rezilator.
(Das Konzert findet bei Stuhlreihen statt.)
Eintrittspreis 1 Mark. es
Karten sind in den bekannten Debitstellen, bei den Mitgliedern und bei Herrn Kaplan Kenntemich, Klarastraße, zu haben.
ivoli, Nippes,
Neusserstrasse 216.
onntag, 21. März, sowie jeden Sonatag
nachmittags von 4 Uhr ab:
70 Schildergasse 70.
Das neue Programm entlält u..:
Die Braut des Kreuzritters.
Historisches Liebesdrama. p
Die Schlachtfelder d. deutsch-franz.
Krieges.(St. Privat, Gravelotte usw.).
Nördlich vom Polarkreis.
Die durch Kaiser Wilhelm II. berühmten Lofoten, das Nordkap, die Mitternachtssonne.
Der auf unserem Lager an der Herkulesstraße Nr. 20 lagernde Gußeisenschrott im Gewichte von etwa 30000 Kilogramm soll am 1. April d.., nachmittags 5 Uhr, öffentlich an den Meistbietenden verStadtwald.
co Haupt-Restaurant F Köln-Lindenthal.
Morgen, Sonntag, den 21. März 1909,
D nachmittags von 4 Uhr ab:
Wattlers Fischerhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbacksische.
Eigene Fischerei.
Sonntag, den 21. März,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke. Tadellose Musik. Tantiemenfreie Tänze.
Eintritt frei ff. Exportbier
Westsälisches Bauernhaus Schlichtes Steinhäger
Niesenschinkenschnittchen Volkstummelplatz
Schießbuden, Schaukeln, Anatom. Museum, ReptilienAquarien, Museen=Varietes.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement f. Kinder:
Rein Sodbrennen. Reine Magensäure. Reine Verdauungsbeschwerden
mehr nach dem Genuß von Morschels Schwarzbrot. Es ist mir gelungen, ein Schwarzbrot herzustellen, nach dessen Genuß niemand zu befürchten hat, daß es obige Uebel zur Folge hat. Es ist von hellerer Farbe wie anderes Schwarzbrot, aus den feinsten Roggen=Qualitäten hergestellt, besonders leicht verdaulich. Kein Feinbrot. Sehr billig im Gebrauch, da man Weißdrot kaum noch bedarf.— Joh. Morschel's Schwarzbrotdäckerei, Ehrenfeld, Benloerstraße 365.— Ferner zu haben in den Verkaufsstellen
Göbbels, Körnerstraße 26,
Garantie. Habe stets versch. Einr., Theken in all. Größ., mit u. ohne Marmorpl., auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpülich. usw. billig zu verk. P. Dieart, Schreinermeister, Waisenhausgasse 38.
Allright=Fahrräder
gegen Kasse oder Teilzahlung, Lager sämtlicher Ersatzteile, eigene Reparaturwerkstätte. Nehme alte Fahrräder in Kauf. E. Mittel, Ulrichgasse 50.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40
Forneprecher 8684.
Behrens, Köln, Eifelwall 52, Martini,„ Eifelwall 54,
Sender,„ Fleischmengerg.43,
Hahn,„ Sternengasse 32,
Mosbach,„ Zülpicherstr. 37.
W. Mentges, Kreuzg. E. Streitzg.33 In Lindenthal bei: Bones, Bachemerstraße 62a.
In Sülz bei:
Fröhlich, Berrenratherstr. 178.
In Ehrenfeld bei: Göbbels, Simarplatz 10,
„ Kruppstraße 2,
Heller, Glasstraße 72a,
Rau, Overbeckstraße 80,
Linn, Liebigstraße 161, Heickaus, Herkulesstraße 99,
Broichhagen, Gutenbergstraße, Grüne, Venloerstraße 269, Horn, Beisselstraße, 85, Gemünd, Thebäerstraße 38, Kaufmann, Gumprechtstraße 16, Philippstraße 57. Für Köln suche noch Wiederverkäufer.
Geschäftsinhaber, kath., Ende 20, mit schöner Besitzung und gutgehendem Manufaktur= und Kurzwarengeschäft, sucht die Bekanntschaft einer kath. Dame
zwecks
S
1*
im Alter von 25—35 Jahren Vermögen erwünscht, nicht erforderlich. Damen, die auf dies ernstgemeinte Angebot reflektie. ren, belieben ihre werte Adresse mit Vermögensangabe unt. Nr. 836 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
zu senden. Anonymes zwecklos. Geschaftl. Vermittler verbeten
1

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77&a Samstag. 20. März 1903.
Max Franzky
42 Breite Strasse 42
Komplette Haus- und Rüchen-Einrichtungen.
Lindenthal.
As Kommi
und
Konfirmation
empfehle in grösster Auswahl zu bekannt billigen Preisen
#* Neuheiten in Kleiderstoffen
8 schwarz— weiss— farbig und S gemustert.%g
8
9
Ferner eämtliche Ausstattungs-Artikel:
Kränze, Schleier, Schärpen Handschuhe
u Taschentücher,
□" Strumpfwaren.
S Täglich Eingang von Neuheiten.
Sduard Strasser
Dürenerstr. 21I, Ecke Theresienst.
schaft Mandolina
sucht noch einige gute Mandoline= und Guitarrespieler. Probe Dienstagsabend 9 Uhr Brauerei Jansen, Eintrachtstraße. Meldungen nimmt entgegen abends von 7 Uhr ab
M. Wind, 1. Vorsitzender, Ritterstraße 14.
Meine Ausstellung
von ca. 20 kompletten, modernen Küchengarnituren bietet viel Sehenswertes und Interessantes.
Völlig zwanglose Besichtigung derselben jederzeit angenehm.
Bekannt solideste Fabrikate von gediegenster und sauberster Ausführung in allen Preislagen. Grösstes Lager in Mangeln, Wring- und Waschmaschinen. Rein-Aluminium Kochgeschirre, Nickel- und Rupferwaren.
Blumentische, Käflgständer, Garderobeständer etc.
Grösstes Geschäft in Haus- und Küchengeräten am Platze.
Verband kaufmänn. Gehülfinnen und Beamtinnen, Köln, Georgstraße 7.
Sonntag. den 21. März, abends 7 Uhr, 3. Vortrag über „Die Frauenfrage als Erziehungs= und Bildungsfrage. Redner: Herr Kaplan Vogt von St. Jakob.
Unsere Ehren= und fördernden Mitglieder, unsere ordentlichen Mitglieder und deren Eltern ladet zu zahlreichem Besuch freundlichst ein. a* Der Vorstand.
Esperanto=Sprach=Kurse.
Die unterzeichnete Gesellschaft errichtet folgende Unterrichtskurse für Damen u. Herren, beginnend abends 3½ Uhr: Dienstag, den 23. er. in Cöln, Hotel Fränkischer Hof
Komödienstraße 32.
Freitag, den 26. er. in Mülheim(Rhein), Hotel Magdeburger Hof, Freiheitstraße 125. Mittwoch, den 31. cr. in Kalk,„Zum Kronprinzen“ Hauptstr.
Zur Teilnahme an dem Unterricht sind fremde Sprachkenntnisse nicht erforderlich. Das Honorar beträgt einschl. Lehrbuch M. 6,— pro Person. Kursusdauer ca. 10 Wochen.
Gesellschaft Kölner Esperantisten (Societo Esperantista, Cöln.) Der Vorstand J..: Dr. Mauch. Annmeldungen richte man an der Unterrichtsleiter Herrn Frz. Deimann, Köln, Enggasse 10. b
Zu den Mal44ANn# empfehle gut
kommenden TösTIEgeN u. preiswert
Bowlenwein Ltr. v. 60§ an, Tischwein Fl. 609, Steeger Fl. 80 J. Niersteiner Fl..—, Oppenheimer 1,20, Rüdesheimer Platz.—, Linzer Rotwein Fl. 60 J, Ahrbleichert Fl. 80 J, Walporzheimer 1,20, Aßmannshäuser 1,50, Samos 909, Med.Blutwein 1,20, Flaschenbier (Balsambräu) hell u. dunkel 12 1/1=Fl. 1,80(nur f. d. nördl. Teil.)
Wein= u. Viertelerei Jul. Reiß Fernspr. 5342=3
Nach Stommeln!
Unserem werten I. Vorsitzenden Herrn
die besten Glückwünsche zu seinem morgigen Ramenstage!
3 Gewidmet vom Turnverein Stommeln.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
FXFRTNN NNNE, MN RN AN 88
Sa
E
Ilhelmsaal
Lindenthal
Dürenerstrasse 227.
Jeden Sonntag von 4 Uhr an
Grosses. schönstes
Grosses Tanzkränzchen.„Etablissem. a. Platze.
Kommunion- und KonfirmandenAnzüge
in tiesschwarzem, feinstem Aachener Tuch und Kammgarn,
a 12 K. 16 K. 19 K. 24 K, sonstiger Preis b. 33 K*0
Königstrasse S. im Engroslager.
und zurückgesetzte Waren
werden in unserm Geschäftslokale
Gülichsplatz 6
ganz billig abgegeben.*0
Holstein&amp; Düren
Köln, Obenmarspforten Nr. 38—40.
Flora.
Konzert.“
Geschäftsstelle des
Vereins gegen Unwesen in handel und Gewerbe, Fleischmengergasse 37.
Sprechstunden: Vorm. 10 bis 12 Uhr, nachm. 4 bis 6 Uhr
Fernsprecher 9139 nimmt Anzeigen des Publi kums über alle Unlauterkeiten auf jedem Gebiete des gewerd. lichen Lebens zur zweckent sprechenden Weiterverfolgung entgegen. p“
Am Mittwoch, den 24. Märd.., vormittags 8¾ Uhr, sollen auf dem hiesigen Werkstättenhofe eine Partie alte Kisten, alte Fässer, Blech= und Drahtschienen Gipsbüchsen. Schlußklammern Watte, Verbandsbinden, Trag. bahren in kleinen Losen öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung verkauft werden Die Werkstätte darf nur von Eingange Wartburgstraße aus betreten und verlassen werden, Nippes, den 18. März 1909. Königliche WerkstättenInspektion B.
Bekanntmachung.
Die sich im Rechnungsjahe 1909 hier ansammelnden Holz, Hobel= und Sägespäne in der Gesamtmenge von etwa 40 Wagenladungen zu je etwa 10 chm Inhalt sollen an den Meistbietenden verkauft werden.
Die Verkaufsbedingungen liegen im Zimmer 11 des hiesigen Verwaltungsgebäudes aus und werden Gebotbogen gegen Barzahlung von 20 Pfg. daselbst verabfolgt. 0
Postmäßig verschlossene und entsprechend bezeichnete schriftliche Angebote sind bis zum 24. März, nachmittags 4 Uhr, portofrei einzureichen.
Nippes, den 18. März 1909. Kgl. Werkstätten=Inspekt. B.
Bekanntmachung.
Folgende Straßendauar= beiten werden im Monat Mai in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage v. Fahrdahnen
und Bürgersteigen: Xantener Straße, von Niehlerbis Kretzerstraße;
b. Neuanlage v. Fahrbahnen: Sebastianstraße von Merkenicher Straße bis zum Rhein; Merheimer Straße. Simon Meisterstraße dis zum Endpunkt des Grundstückes des Vincenz=Krankenhauses.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usp. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststellte zu richten.
Anträge, welche nach Ablaufde zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straße“ decke erfordern, werden abge lehnt. Falls dies nicht gängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen stattung der doppelten Kosle#
boe— den 16. März
Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Die Aufstellung eines vor sandenen Wellblechschuppens
die Herstellung einer Ramp dazu in Cöln=Nippes soll der jeben werden. Die Verdingung interlagen können hier,## jasse 2, Zimmer Nr. 168. eis jesehen, auch daselbst, soweit on Vorrat reicht, gegen porto u bestellgeldfreie Zahlung von bezogen werden. Angebost velche gur zu verschließen mit entsprechender versehen sind, werden ebende elbst am 3. April d.., nittags 11 Uhr, geöffnet. o chlagsfrist 4 Wochen.
Cöln. im März 1909. 3
Königl. Eilenbahr;
Betriebsinspektion 1