Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colani
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 315. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 13. November 1909. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
ell gedenkt bald zurückBei der gestrigen Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise andsberg=Soldin erhielt Amtsgerichtsrat Holtschke(kons.) 9469, fryedient Pätzel(Soz.) 7555 und Gutsbesitzer Schoeppe(lib.) 6377 timmen. Es muß Stichwahl zwischen dem konservativen und zialdemokratischen Kandidaten stattfinden.
Der badische Finanzminister Hon streten.
Auf der neueröffneten elektrischen Straßenbahn im Nonstale udtirol) stürzte ein Zug über die Böschung. Ein Passagier wurde erotet, sieben wurden schwer verletzt.
Auf Jamaika(Westindien) haben Orkane und Wolkenrüche großen Schaden angerichtet, in Kingston sind zanlreiche ersonen ertrunken, zwei Dampfer sind gestrandet, Straßenbahn nd Eisenbahn haben den Verkeor eingestellt.
* Ene politische Keilerei
Lörrach bildete das Echo zum Wahlergebnis in dem badischen sahlbezirke Lörrach=Land. Die Volkszeitung Nr. 87 in Lörrach erichtet:
Liberal=freisinnige Skandal=Affäre. Eine vortreffliche Stichprobe dem„vorbildlichen" und„mustergültigen" Leben derer von #besitz und Bildung“ gibt ein Vorgang, der sich am Sams#nnacht in der„Lerche" abspielte. Danach haben nationalliberale #gen aus Wut über die blamable Niederlage in Lörrach=Land n regelrechte Keilerei auf einen vermeintlichen Freisinnigen erfnet. Ein Augenzeuge berichtet uns darüber folgendes: Wir #en ruhig bei einem gemütlichen Schoppen, als auch einige zen, die im Geruche stehen, freisinnig zu sein, an unserem Tische llatz nahmen. Dies war aber kaum geschehen, da kamen aus dem benzimmer einige nationalliberale„Größen" angerückt und tituerten unsere Tischnachbarn ohne jede äußere Anregung mit den psenamen„Schuft! Verräter!“ und dergl. Die sich so gebärdeten, aren asbeiondere der Fabrikant Vogelbach jr. und Rechtsanwalt
arrer, Reserveoffizier! Einige Augenblicke später, als auch der schdruckereibesitzer Auer das Lokal betrat, gingen die liberalen
ndegen zu Tätlichkeiten über. Eine Bemertung Auers, daß, wie
sähe ea auch sein„Freund" Gutsch da sei, genügte, um die Fauhelden vollends in Harnisch zu bringen. Die„Führer der
Sache" warfen den Freisinnigen in aller Form Verraterei Kreie Lörrach=Land vor, sie seien seige Kerle, weil sie für den sialdemokratischen Kandidaten Breitenfeld gestimmt und somit Führers der Nationalliberalen, Obkirchers, Sturz hätten herbeihren helsen! Die so Angerempelten verwahrten sich denn auch lgen diese Anwürfe. Als hierauf Rechtsanwalt Harrer in aller brm den nichtanwesenden Freisinnsführer Vortisch als den großten
Miv. nd und S nd von ganz Baden nannte und
ber gegen diese Aeußerungen mit einer die Nuchternheit Harrers Zweifel setzenden Gegenrede reagierte, entspann sich eine regelechte Keilerei zwischen dem Fabrikanten Vogel1ch und Buchdrucker Auer, wobei letzterer wiederholt zu geworfen wurde. Er erhob sich jedoch wieder und drang einem Stuhl alles Waffe auf seine Gegner ein. Erst durch
energisches Eingreifen des Wirtes konnte allmählich Ruhe geschaffen werden. So unser Angenzeuge. In der Tat, das ist ein erbauliches Seitenstück zu den politischen Vorgängen i. Lörrachs Mauern. Erst wetteifert man in niedrigen Anwürfen gegenenander; in der Stichwahl umarmt man sich brüderlich und einen Tag später haut man sich die Köpfe blutig.
Die Lörracher Zeitung(liberal), Druck von C. W. Auer, Lörrach, druckt der Volkszeitung den Wahlskandal nach und bemerkt u.., daß Buchdruckereibesitzer Auer, bei dem die Lörracher Zeitung gedruckt werde, nicht freisinnig sei, sondern bis zum Tag nach der Keilerei Mitglied des nationalliberalen ezirksvereins und des Jungliberalen Vereins gewesen sei. ie Lörracher Zeitung Nr. 261 vom 8. November fügt dem Bericht über den Skandal noch folgende recht bemerkenswerte Zeilen hinzu:
„Wir müssen gestehen, daß wir es nicht über uns gebracht haben— angedeutet wurde ja in unserem Montagsartikel einiges —. von uns aus jene unglaublich häßliche Szene, die man nicht für menschenmöglich halten sollte, in ihren Einzelheiten zu schildern. Nachdem es aber von der Volkszeitung trotz der lebhaften und demütigenden Anstrengungen der Beteiligten bei allen möglichen Justanzen geschegen ist, kann auch unser Leserkreis erwarten,, den unerhörten Skandal erzählt zu erhalten. Obgleich die Darstellung der Volkszeitung recht lückenhaft zu sein scheint, weiß sie doch noch nicht einmal etwas von dem Offiziersportepee, das gewissen Offizieren um die Ohren geschlagen geyört, wie ein angesehener nichtfreisinniger Bürgersmann sich ausdrückte, wollen wir vorläufig mit unserer Kenntnis zurückhalten, so wenig es die beteiligten Herren verdienen.
Eine allgemeine Erwägung können wir aber nicht unterdrucken. Die Freude der Sozzen sieht in dem Artikel ja zu jedem Knopfloch heraus, die Freude darüber, daß der gewohnlichste Proletarier sich benimmt wie ein Salonlöwe gegenüber diesen Repräsentanten der Partei von„Besitz und Bildung". Wird und kann die nationalliberale Partei in Stadt und Land sich auf de Dauer gefallen lassen, daß Leute, die sich so wenig„geeignet“ benehmen, mit an ihrer Spitze stehen, ja direkt tonangebend sind? Kann die nationalliberale Partei es verantworten, daß solche Leute das politische Leben immer noch weiter herunterzerren und vergiften und weiter die politischen Differenzen in unbändigem Hasse und ungezügelter Leidenschaft in alle menschlichen Verhättnisse hineintragen?
Schon haben sie einem nichtfreisinnigen, sondern konser vativen Geschäftsmann mit dem Boykott gedroht. Schon haben sie seit Jahren das gesellige Leben der Stadt gespalten und untergraben, schon fordern sie ihre Leute zum Austritt aus Vereinen auf, die mit Politik nicht das geringste zu tun haben; schon verlangen sie von ihren Anhängern, daß sie alte Bande der Freundschaft mit Freisinnigen lösen. So fuhrwerken diese Leute nicht nur im Wahlkampf auf den Dörfern, in der Wahlwut des Wahltages in der Stadt, so fuhrwerken sie jahraus jahrein und machen eine ehrliche Zusammenarbeit der bürgerlichen Parteien unmöglich. Wie lange wird es noch gehen, bis diesen Leuten ihr Handwerk gelegt wird?“
Hier wagt also ein liberales Blatt den Nationalliberalen vorzuwerfen, sie seien es, die geschäftlichen Boykott aus politischen
Gründen verhängen oder androhen. Das Miniaturbildchen aus dem Lager derer von Bildung und Besitz ist so nett, daß es sich sicher lohnt, es hier koviert zu haben.
G Die Unterschleife auf der Kieler Werft.
Schon seit längerer Zeit beschäftigen die Unterschleife auf der Kieler Reichswerft die Oeffentlichkeit. Der bisherige Verlauf der Verhandlungen des sich mit diesen Unregelmäßigkeiten beschäftigenden Prozesses vor dem Kieler Gericht hat ein grelles Licht auf geradezu beschämende Zustände geworfen. Auch jenseits der deutschen Grenze verfolgt man die Geschichte mit großem Interesse. Die Einzelheiten der Verhandlungen sind teilweise peinlichster Art. Ein Angeklagter rechtfertigte den ungeheuren Nutzen, den er sich zu verschaffen gewußt, mit dem unglaublichen Schlendrian in der Verwaltung, mit der naiven Handhabung der Geschäfte. Die Preise für die Einkäufe der Materialien werden ganz willkürlich von einem Einkaufsringe festgesetzt. Möglich wird es, daß alte Leinwand von der Werft für 30 Pfg. verkauft, und nachdem der Käufer sie gewaschen, für beinahe 3 M. zurückgekauft wird. Die Werft verkauft einen Mast für 70., der Käufer veräußert ihn sofort weiter für 1000 M. Innerhalb dreier Monate wird von dreißig Diebstählen gemeldet. Wenn ein Schiff abgewrackt wird, so wird das von der Behörde überhaupt nicht kontrolliert. Der Mann, der den Wiegedienst zu überwachen hat, wird vom Vorsitzenden gefragt, ob er denn in das Wiegehäuschen nicht mit hineingehe. Selten, erwidert der Zeuge, denn ich verstehe ja vom Wiegen doch nichts. Derselbe Mann wußte ebensowenig, was er eigentlich zu überwachen hatte. Frachtbriefformulare und Stempel befinden sich in der Verwahrung eines einfachen Lohnschreibers mit 100 M. Gehalt, und dieser Mann, der auf der Werft allmächtig ist, ist ein mit sechs Jahren Zuchthaus vorbestrafter Mann. Die ganze Bureaukratie weiß von alledem nichts und würde auch in absehbarer Zeit noch nichts gewußt haben, wenn nicht ein Zufall die ganze faule Wirtschaft aus Licht gebracht hätte. Sicher hat man überall im Deutschen Reiche derartige Mißstände in einem Reichsbetriebe von so enormer Ausdehnung und Wichtigkeit für unmöglich gehalten. Hoffentlich wird die beabsichtigte Reform der Organisation und Verwaltung der kaiserlichen Werften für die Zukunft etwas ähnliches gänzlich ausschließen. Die ganze Angelegenheit wird ja in der kommenden Reichstagssession noch ausführlich und mit der hier allein angebrachten Rücksichtslosigkeit behandelt werden.
* Im Zeichen des Verfalles.
Am Ende dieses Jahres wird es in Frankreich ungefähr 60 000 Franzosen weniger geben als am Beginne dieses Jahres; denn im ersten Halbjahr dieses Jahres hat es abermals weniger, und zwar um 12692 Geburten weniger gegeben als in demselben Zeitraume des vorigen Jahres. Dagegen gab es in diesen sechs Monaten 25019 Todesfälle mehr als im ersten Halbjahre des Jahres 1908. Der Bevölkerungsrückgang wird furchtbar.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Nov. 1909.
E Das Geheimnis von Katenhoop.
(45] Roman von H. Hill.
So sagte er denn:
„Wenn ich Sie dann bitten dürste, morgen nach Greifenagen zu kommen— ich werde meinen Vater auf Ihren Besuch orbereiten. Und, nicht wahr, Sie verübeln mir meine Bitte licht?“
„Aber ich bitte sehr— durchaus nicht! Ich glaube Sie Ukommen zu verstehen. Und ich bin gern bereit, das Opfer jeses einen Tages zu bringen.“..
Er verabschiedete sich und Herbert war wieder sich selbst id seinen sehr wenig erfreulichen Gedanken überlassen. Nicht er das Schicksal seiner Schwester, nicht nur die Gefahr war die das Gut seiner Familie bedrohte, die jetzt seinen eist beschäftigten— mehr und mehr drängte sich die Frage den Vordergrund: wie sollte sich seine eigene Zukunft gestalten: Er hatte sich diese Frage recht oft in der letzten Zeit rgelegt. Und da war jedesmal ein süßes Gesicht vor seinem deiste aufgestiegen— ein Krauskopf mir leuchtend tiefen aunen Augen, der auf einer schlanken Gestalt in Junglngsdern suß— und dieses Bild hatte sich so mit seinen Zukuftsneu verwoben, daß er's nun gar nicht mehr davon:
„Narrheit!“ sagte er dann wohl zu sich selbst und verschte, die geheimnisvolle Fremde aus dem Walde von Hohe: Ulzen zu vergessen! Aber es gelang ihm doch nicht. Und als
sich nun die Frage vorlegte, was aus dem allen we da war er ehrlich genug, es sich einzugestehen, daß sladchen liette, dessen Namen er nicht einmal kannte.
Jn, er liebte sie! Und er mußte das Geheimuis lösen, ihre Person umgab. Er fühlte es, wußte es, daß es ingen werde! Denn in ihren Blicken glaubte ers gele haben, daß auch er ihr nicht gleichgültig geblieben war. Wer nur konnte ne sein, und was konnte sie benog en, sich in Männerkleidern auf Hohen-Gülzen verborgen
zu halten? Er vermochte keine Erklärung dafür zu finden. Aber er würde hinübergehen nach Hohen=Gülzen, sowie er erst nach Greifenhagen zurückgekehrt war— und sie würde ihm sicherlich über alles Auskunft geben, wenn er sie— zu seinem Weibe begehrte.—
Draußen fuhr polternd und rasselnd der Hotelwagen vor, und das unangenehme Geräusch schreckte Herbert aus seinen Träumereien. Ein Blick auf die Uhr sagte ihm, daß es die höchste Zeit sei. Hastig warf er ein paar Zeilen an den Staat= anwalt auf ein Briefblait und packte die wenigen Habseligkeiten, die er mitgenommen hatte. Dann klingelte er dem Kellner, beglich seine Rechnung und übergab ihm den Koffer zur Besorgung.
„Befehlen der Herr einen Wagen?“
Herbert sah noch einmal auf die Uhr.
„Nein, ich danke! Den kleinen Weg bis zum Bahnhof gehe ich.“
Noch einmal wollte er mit sich zu Rate gehen, ehe er dem Vater wieder gegenübertrat. Denn heute noch wollte er volle Klarheit schaffen. Das eine stand bei ihm fest: seine Studien mußten ein Ende haben. Sein Platz war jetzt unter allen Umständen auf Greifenhagen an der Seite seines Vaters, mit ihm mußte er für die Erhaltung seines Familiengutes kämpfen! Gerade die Gefahr, die den Besitz der Letzows bedrohte, hatte es ihm gezeigt, wie sehr sein Herz an der heimatlichen Scholle hing. Als ihm der Vater von dem Unglück Mitteilung machte, hatte er ihm geraten, das Gut aufzugeben. Aber es war ihm sehr wenig ernst gewesen mit diesem Rat. Bei ihm wie bei seinem Vater stand es unumno lich fest, daß sie bis zum letzten Atemzuge für die Erhaltung des Gutes kämpfen müssen; aber er verhehlte sich auch nicht, daß ihre Wassen für diesen Kampf schlecht genug waren. Der Vater hatte sich niemals sonderlich viel um die Bewirtschaftung des Gutes gekümmert, die Tätigkeit eines Landwirtes war ihm unsympathisch, beinahe wir erwärtig. Und er— Herbert? Ihm war es während der letzten schweren Wochen offenbar geworden, daß nur der Beruf eines Landwirtes ihm Befriedigung gewähren konnte! Die Studienjahre, die er in
Bonn und Berlin zugebracht, hatte er recht eigentlich verbummelt; niemals hatte er wirklich Freude an den Büchern gehabt. Auf Greifenhagen sollte hinfort sein Platz sein, und es mußte sein eifrigstes Bestreben sein, sich möglichst rasch die nötigen Kenntnisse anzueignen. Vorläufig freilich waren seine Kenntnisse so geringfügig, daß er sich auf dem Gute sehr wenig nützlich machen konnte.
So mußten sie sich von neuem auf einen bezahlten Angestellten verlassen, von dem sie kaum wußten, ob er wirklich tüchtig war! Freilich kannte er einen, der mit Lust und Liebe darangegangen wäre, die Zustände auf Greifenhagen zu bessern, einen, der wohl die Fähigkeiten dazu hatte, und der imstande gewesen wäre, ihnen für die Erhaltung des Gutes eine größere Summe zu leihen— aber dieser eine saß ja hinter den Mauern des Gefängnisses und konnte nicht einmal für sein eigen Hab und Gut Sorge tragen!
Unangenehmerweise traf er auf dem Bahnhof ein paar bekannte Herren, die ebenfalls nach Camcrow wollten. Sie wußten nichts von dem Verschwinden Annys, so daß er wenigstens von lästigen Fragen verschont blieb. Aber ihre Gesellschaft, ihre platten Scherze und Jagdgespräche waren ihm in seiner augenblicklichen Gemütsverfassung ohnedies beinahe unerträglich, und die kurze Reise dünkte ihn schier endlos lang. Da man von Greifenhagen natürlich keinen Wagen geschickt hatte, war er wohl oder übel gezwungen, der Einladung eines der Herren, seinen Jagdwagen mit zu benutzen, Folge zu leisten. Das hielt ihn bis Camerow in der Gesellschaft fest; im Torf aber stieg er unter einem plausiblen Vorwand aus und legte den Weg bis zum Gut zu Fich, zurüick.
Der Freiherr war daheim, und er ließ Herbert sogleich in sein Arbeitszimmer bitten, nachdem ihn der Diener von der Ankunft des jungen Mannes unterrichtet. Herbert fand ihn ruhiger und gefaßter, als er erwartet hatte.
Nachdem sie sich sehr herzlich begrüßt, sagte der Freiherr hastig, wie um eine lästige Sache rasch abzutun:
„Herr von Melten hat dir wohl erzählt, was hier vorgegangen ist— und daß ich meine Einwilligung in die
R**
ece

Seite 2.
Nicht ein Katholik oder ein Konservativer, sondern der radikale
Exminister und Expräsident der französischen Kammer, Herr Doumer, zögert nicht, zu erklären, daß„das Uebel ein moralisches, ja ein bloß moralisches ist.
Geben wir dem Vaterlande Kinder, die es braucht,“ ruft Doumer aus.„Wir gehen binnen kurzer Zeit zugrunde. Und die Geschichte wird von unserer tapferen und mutigen Nation, die während Jahrhunderten eine führende Rolle in der Welt spielte, sagen, daß in einer Krise von Feiuheit und Sittenlosigkeit
gestorben ist. Die Gefahr ist drohend, ja sozusagen greifbar. Gleichgewicht verschwindet jeden Tag mehr zwischen uns un unseren wachsenden Nachbarn. Wenn das so weiter geht, wir nicht bloß auf die Ehre verzichten, ein großes Volk zu sein, das zur Erziehung, zur Bildung der Welt mitwirkt, sondern wir werden nicht mehe uns selbst verteidigen können, wir werden auf das Leben verzichten müssen. Es gibt zwar Theoretiker des Au ganges, die diese Entvölkerung zu rechtfertigen suchen. Muß die zahl der Menschen immer größer werden? sagen sie. Werden wir nicht glücklicher auf Erden leben, wenn wir nicht allzu zahlreich und? Ihr Männer ohne Glauben und Einsicht, iyr werdet nie die kräftige Stimme der Natur verstehen und nie ihre Gesetze begreifen: sehet wenigstens auf die Tatsachen. Sehet euer Vaterland und die Länder, die es umgeben; diese Länder nehmen zu und bedrohen uns, sie bringen Reichtum hervor zur selben Zeit, in
dem sie zahlreich Kinder erziehen. Seht auf,„beg, Spofrgi, Sone
unsere verlassenen Gegenden, unsere zurückgehende Tatkraft und soget mir, ob das noch lange Zeit so weiter gehen kann, ob wir
nicht bald erstickt sein werden.“
Die Ursache besprechend, die Frankreich zum„Untergange und
zum Tode führt“, erklärt Doumer:
„Das Uebel ist sittlicher, ja bloß sittlicher Natur! Man niuß dafür sorgen, daß die Wohlanständigkeit, das Gefühl der Pflicht, die männliche Energie größer werden. Dazu kann auch das Vertrauen in sich selbst und das Vertrauen in die Bestimmung des
De, Pariser Matin, welcher durch seine schmutzigen Annoncen zu diesem Uebel gewiß mitgewirkt hat, erklärt, daß es eine tieftraurige Statistik ist, die auf diese Tatsache hinweise:„Wenn morgen,“ schreibt der Matin,„ein Doppelmord stattfindet, veröffentlichen die Zeitungen Frankreichs ganze Seiten mit Einzelheiten dieses Mordes, mit Photographien unter den auffallendsten Titeln. Und doch hat die französische Nation bloß zwei Menschen verloren. Jetzt meldet uns eine Statistik, daß
die französische Nation 40000 Personen verloren hat, und niemand kümmert sich darum.“ Dann veröffentlicht das genannte liberale Blatt die Photographie einer deutschen Familie. Mitten in der Gruppe steht der Vater, als Militär gekleidet, neben iym die Mutter, umgeben von sieben Söhnen zwischen 18 und 28 Jahren, die alle den Soldatenrock tragen und jenen spitzen Helm, der im Jahre 70 das Haupt Bismarks zu Paris schmückte.
Die Liebe fürs Vaterland ist sogar in der leicht zu entflammenden Seele der Franzosen nicht stark genug, um das Uebel zu bekämpfen, wie die letzten Jahre zur Genüge gezeigt haben. Der radikale Doumer hat das wahre und einzige Mittel angegeben: das Pflichtgefühl, die Sittlichkeit heben. Aber eine Sittlichkeit ohne tiefere Grundlage kann dieses Wunder nicht wirken. In dem Maße, als Frankreich dem Christentum den Rücken kehrte, in demselben Maße hat sich das Uebel der Entvölkerung im französischen Reiche verbreitet. Das sagt alles.
lung der Getreuen des Zentrums den Tag beschloß. Im Weißen Saale unseres katholischen Bürgervereins wurde der bedeutungs volle Sieg von einer frohbewegten Versammlung unter dem Vorsitz unseres Generalissimus, des Vorsitzenden des Zentrumswahlkomitees und des Zentrumsvereins, Weingutsbesitzer M. Hartrath, begangen. In ernster und heiterer Rede, n Lied und Wort, kam die Freude über das Erreichte sowie der Tank an die treue Wählerschaft und das opferwillige hingebende Agitationskomitee und dessen schneidigen Vorsitzenden, Rechtsanwalt Dr.
rüning, zum Ausdruck. Im Laufe des Abends trafen Begrüßungstelegramme vom Vorstand der Rheinischen Zentrumspartei, der Zentrumsfraktion des Kölner Stadtverordnetenkollegiums, dem Kölner Wahlkomitee, der Kölnischen Volkszeitung u. a.., ein. die die Freude erhöhten. Die in der zweiten Klasse neugewählten Stadträte: Rechtsanwalt Stöck und Brauereibesitzer Vanvolrem, sowie die in der dritten Klasse Neugewählten: Oberpostassistent Waaner und Buchhalter Caster stellten sich in wirkungsvoller Rede vor. Der Humor kam durch die Mit teilung so mancher Erlebnisse aus dem aufgeregten Wahlkampfe in echt rheinländischer Weise zu seinem Recht und beim hellen Gläserklang fiel manch treffliches Wort zur Anfeuerung im weiteren Kampf um den gebührenden Platz im kommunalen Jeben auch fur die rückaratfesten Zentrumsmanner. Den Austlang
ab ein von einem Arbeiter an das Mosellied angeknupfter Refrain:„Wir grüßen dich(Moselland) viel tausendmal, und wahlen niemalsliberal.
Theater und Konzerte.
**<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r.<space>
14. 71. C2.(60.) 6 U. Die Waltüre.- Mo. 15. siegelt; hierauf: Alessandro Stradella.- Di. 16. 73. A.(62.) 7½ U. Hoffmanns Erzählungen.- Mi. 17. U. Konzert
Kannhanie. Fr. 9. 75. C. 64.) 71, u. Piad. 20.6.
D.(63) 7 U. Bastien und Bastienne; hierauf: Die Eutführugg aus dem Serail- Sa. 21. Vorst. außer Abonnement. 5. volkstüml. Fidelio.— Schauspielbaus. Co. 14. Nachm. 2½ U. Sondervorstellung f. d. Kölner Volksbildungs=Komitee. Die Jungfrau von Orleans; 71. 11. Der Bibliothekar.- Mo. 15. Gastspiel des English Theatre. 7½ U. Mrs. Danes Defence.- Di. 16., Gastspiel des English Theatre. 7½ U. Candia; hierauf: A Florentine Tragedy.- Mi.
Vorstellung.- Do. 18. 7½ U. Johanisjeuer.—
des English Theatre. 7½ U. Merely, Mary Ann.— Sa. 20. Nachm. 3. U. Gastspiel des English Theatre. The Niuals; abends 8 u. Ei Volksseind.- So. 21. Nachm. 3. U. Arbeitervorstellung. Kampf; abends
Opernhaus. So.
72. D2.(61.) 7 U. Versiegelt;
&am Stadtverordneten-Versammlung. In kommender findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
die Jungsrau von Orleaus.
von Nah und Fern.
∆ Trier, 11.Nov.1909. Nach harter Arbeit und schwerem
Kampfe um die erledigten Mandate im Stadtparlament ein glatter Sieg der Zeutrumsliste in der dritten, und heute auch in der zweiten Wählerklasse, und außerdem eine unerwartete aussichtsvolle Stichwahl in der ersten Klasse, das ist das Ergebnis der heute vorläufig abgeschlossenen Kommunalwahlen in unserer Stadt, auf welches die Zentrumspartei, nicht bloß hier am Orte, erfreut schauen darf. Schon jetzt stehen die Stimmen im Stadtrat: 15 gegen 15, gleich, und wenn die Stichwahl für das Zentrum günstig endet, wird die liberale Herrschaft in kommunalen Dingen auf absehbare Zeit nach jahrzehntelanger Uebermacht in die längst ihr gebührende Minderheit verwiesen werden. Da war es selbstverständlich, daß eine improvisierte, abendliche, gemütliche VersammPal
□ Millowitsch-Theater Kolosseum. Die Direktion hat angeordnet, daß am Sontag die Burleske Gesangsposse Der Strohwitwer für nachmittags und abends auf den Spielplan kommt. Im Matinee geht zum erstenmale der lustige Einakter: An die Lust gesetzt in Szene.
(0 Sither=Konzert. Am Mittwoch, den 17. November(Bußund Bettag) abends 7½ Uhr, findet im Viktoriasaal ein Zitherkonzert des Zitherlehrers und=Virtuosen Henry Vries statt, unter gefl. Mitwirkung von fünf Zithervereinen(etwa 70 Spieler); ferner wirken mit das Gesang=Doppelquartett Concordia Köln und Zithervirtuose Hr. W. Mickenschreiber aus Essen welcher bereits im Jahre 1903 beim Kongreßkonzert des Westdeutschen Zitherverbandes in Barmen, als damal 14jähriger Künstler, große Triumphe feiern kounte.
Aus der Arbeiterwelt.
* Tarifbewegung in der Holzindustrie. Der ArbeitgeberSchutzverband für das deutsche Holzgewerbe hat den Arbeiterorganisationen sämtliche bis 1. April nächsten Jahres abgeschlossenen Tarifverträge gekündigt. In Frage kommen etwa 30 Vertrage fur 40 000 Arbeiter. Ueber die Erneuerung der Verträge werden bereits in der nächsten Woche an den einzelnen Orten Verhandlungen stattfinden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband ladet durch Anzeige in dieser Nr. zu seinem am Samstag, den 13. d. M. abends 9 Uhr im Alten Präsidium stattfindenden 2. literarischen Vortragsabend ein. Redakteur Hr. Hermann Ritter(Hd. Gladbach) wird einen Vortrag über Andreas Hofer und der Tiroler Freiheitskampf im Jahre 1809 halten. Zweifellos wird auch dieser Abend, ebenso wie der erste, einen zahlreichen Besuch aufweisen.
gemir
bin
(
zumich
Verlobung zwischen Mellentin und Auny gegeben habe. Selbstverständlich unter der Voraussetzung, daß die Unschuld des jungen Mannes sonnenklar bewiesen wird. Herr von Melten hat dich doch wohl gesprochen, nicht wahr? Er sagte mir, daß er die Absicht habe, dich durch ein Telegramm an den Bahnhof zu bitten.“
„Jawohl, wir haben ein paar Worte mit einander wechselt. Aber die Zeit drängte zu sehr, als daß er irgendwelche Einzelheiten hätte mitteilen können. Ich noch nicht davon unterrichtet, wie Auny nach Berlin kommen ist und was sich überhaupt auf Greifenhagen
getragen hat.“
„So lies diesen Brief, den mir deine Schwester schrieben! Da ich ihre Handschrift erkannte, hielt ich für besugt, das Schreiben zu öffnen.“
Herbert las den Brief vom ersten bis zum letzten Wort — sehr sorgfältig und sehr aufmerksam. Ein eigentümlich nachdenklicher und gespannter Zug erschien auf seinem Gesicht, und sekundenlang blickte er wie in angestrengtem Sinnen vor sich nieder, nachdem er das Schreiben gelesen.
„Findest du nicht, daß das ganz und gar nicht Annys Briesstil ist?“ sagte er dann plötzlich.„Du erinnerst dich wohl, daß wir beide uns manchmal über die unendlich vielen Superlative, über das— ja?— am Ende eines jeden Satzes lustig gemacht haben, daß ich Anny damit neckte. Diese knappe und klare Ausdrucksweise aber stammt nicht von ihr.“
Er erschrak selbst über die Bestimmtheit, mit der er diese Erklärung abgegeben hatte. Der Freiherr aber wurde leichenblaß.
„Was heißt das?“ sagte er aufgeregt.„Von wem sonst sollte sie stammen?— Und ist denn das nicht ihre Handschrift
Noch einmal prüfte Herbert die Schriftzüge,
Allerdings!“ gab er dann zögernd zu.„Eine so täuschend geschilderte Nachahmung wäre kaum denkbar. Da— hier
habe ich noch eine Postkarte, die sie mir einmal—— aber
mein Himmel, was ist denn das?“
Zugleich mit der Karte, die er aus der Tasche gezogen, Briefkuvert herausgealitten. Und er hatte das
Schreiben sofort erkannt. Es war der Brief, den ihm das geliebte unbekannte Mädchen zur Besorgung übergeben hatte — der Brief an Herrn Ernst Burkhardt im Strafgefängnis zu Plötzensee— und er hatte vergessen, ihn zu expedieren.
Der Freiherr, dem sein Erschrecken nicht entgangen war, fragte nach der Ursache. Herbert murmelte nur ein paar unverständliche Worte und barg den Brief hastig wieder in
seiner zurück.
Tasche. Dann kam er schnell auf ihr voriges Gespräch
i
EN
nur beste Fabrikate, in verschied. Ausführungen empfichlt zu billigsten Preisen
Heinr. Bommes,
Für Damen: Frauenbedienung.
9
□0
∆
80
Passende
Geschenke!
05
□
Besichtigung ohne Kaufzwang.
inté-Bauar
.b. II.
Köln, Hohe Strasse 81.
4
Galanterie- u. Lederwaren Sijouterien- Nickelwaren Gürtel in grosser Auswahl.
Filialen: Otöln, Ollüncken,
20ieobaden, Doden.
SSentale: IZertin.
[O
Seipeig Nönigoben
„Hier— vergleichen wir einmal!“
Sie verglichen die Buchstaben auf der Karte mit denen des Briefes. Und es war kein Zweifel möglich, daß wirklich Auny den Brief geschrieben hatte.
„Wir müssen abwarten, was uns Melten schreiben oder telegraphieren wird!“ sagte der Freiherr.„Etwas anderes können wir nicht tun.— Hast du in Rostock irgend etwas
Neues erfahren?"
„Ich— ich habe Lomkow getroffen,“ sagte Herbert zögernd. Der Freiherr strich sich nervös über das Haupthaar, und nur zögernd, gleichsam widerwillig fragte er:
„In Rostock— hast du ihn getroffen?— So ist er auf dem Wege nach Greifenhagen?“
Herbert bejahte.
„Er wird morgen hier eintreffen, lieber Vater!— Aber er machte mir durchaus nicht den Eindruck ennes Mannes, der kommt, um seine Schuld unnachsichtlich einzufordern. Ganz im Gegenteil erschien er mir wie ein Mensch, der ganz gut und gern mit sich reden lassen wird.“
Müde schüttelte der Freiherr den Kopf.
„Er hat mir's mehr als einmal geschrieben, daß er sein Geld unter allen Umständen haben muß,“ sagte er.„Und wenn er sich dir gegenüber den Anstrich des Biedermannes gegeben hat, so war das nur eine Maske. Ich habe zufällig Gelegenheit gehabt, von gut informierter Seite Näheres über diesen Ehrenmann zu erfahren. Er ist millionenreich; aber er hat sich sein Vermögen durch Geldgeschäfte der schmutzigsten und widerwärtigsten Art erworben, und er kennt keine Skrupel, wo es sich um einen Gewinn für ihn handelt. Ich weiß nicht,
Das schönste Geschenk
für ein Kind ist eine Puppe mit echter Haarperücke. Diselben sind billig käuflich und können auch von ausgekämmten angefertigt werden. Reparaturen werden prompt ausgeführt bei J. Trim#n
Damenfriseur, Hohenstaufenring 46, nahe Hohenstaufen=Bad. Teleph. 9—
was ihn veranlaßt, gegen mich rigoros vorzugehen; denn e handelt damit seinen eigenen Interessen entgegen. Wahr lich würde er sein Geld verlieren, wenn— wenn Greisenhagen— unter den Hammer kommt.— Du brauchst nicht entsetzt dreinzusehen, Herbert! So weit sind wir ja noch
— und wir wollen nicht verzweifeln. Obwohl ich es#ch noch nicht weiß, was ich dem Mann sagen soll, morgen kommt. Denn daran, daß ich ihm die auszahle, ist gar nicht zu denken. Nur, wenn er mir Geld stundet, können wir Greifenhagen halten.“
In diesem Augenblick überbrachte der Diener ein gramm. Der Freiherr öffnete es erst, nachdem sich der dienstete wieder entfernt; und dann brach er mit dumpfen Aufstöhnen auf einem Sessel zusammen.„
„Lies!“ sagte er und reichte das Blatt dem Sohne. zitternden Händen ergriff es Herbert— war es eine un
Schreckensbotschaft von Anny?
Er las— aber er mußte es noch einmal lesen## den Inhalt begriffen. Da stand, daß man einen wahrscheinlich einen gewissen Heinz von Melten, Her.“ der letzten Zeit auf Greifenhagen aufgehalten hatte, einem Hause gerettet habe, das niedergebrannt sei die Behörde fragte an, ob jemand dieses Nct##n# Greifenhagen abgängig sei. Der besagte Heinz von Meene in das Krankenhaus geschafft worden, und die Untersa# habe ergeben, daß er, wohl durch die unvorsichtige Ber###n eines elektrischen Leitungsdrahtes, von einem Schlage ger## worden sei. Gn 4m4 sast
„Ich mutz natürlich sofort nach Berlin, gten, uch, Herbert hastig.„Hoffentlich erreiche ich den Mittagsö½ Wenn ich es nur verstände— wenn ich nure verstehen könnte! Das ist ja, um wahnsinnig zu werderz
Er ließ sich sein Pferd satteln, und zehn Minute sprengte er davon— erfüllt von den grauenya#### stellungen und mit einer unbestimmten, entsetzlich
Angst im Herzen———
(Fortsetzung folgt.)
und
qual

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 315* Samstag. 13. November 1909.
Seite 3.
+ Koche mit Luft! Brate ohne Fett. Am Donnerstag, den 18. November, nachmittags 3 Uhr, veranstaltet die Firma Max Franzky im großen Saal der Lese einen Vortrag über diese neueste Koch= und Bratenmethode mit praktischen Vorführungen. (Vergl. Anzeige.)
* Hostpersonalnachrichten. Versetzt sind die Postassistenten Huroy von Gummersbach nach Honnef(Sieg), Lobscheid von Zieringhausen nach Gummersbach, O. Wentzel von Kotthausen nach hennef(Sieg).
2 Jubiläum. Der Königliche Eisenbahnwerkstättenvorsteher a. nalsch in Köln konnte am 5. d. M. auf eine 25jährige cienstzeit bei der Staatseisenbahnverwaltung zurückblicken. Er feierte diesen Tag im engsten Familienkreise in seinem Heimatsorte. Seine Kollegen und Freunde übermittelten ihre Glückwünsche telegraphisch und brieflich. Das vom Kaiser gestiftete Erinnerungs zeichen für 25jährige Dienstzeit hat er schon früher erhalten.
**<space> U n f a l l s c h r o n i k.<space> D e r<space> 4 1<space> B e r i c h t e r s t a t t e r<space> w e i ß<space> z u<space> m e l d e n:<space> An einem Neubau am Dom fiel einem Arbeiter ein Ziegelstein auf den Kopf; erhebliche Verletzungen waren die Folge.— Von seinem Rad stürzte auf dem Hansaring ein Radfahrer; er zog sich einen Handgelenkbruch und eine Sternverletzung zu.— Am Dom rannte ein Mann seinem vom Wind entführten Hut nach; er stürzte un brach den linken Unterarm.— Einen Fußbruch zog sich ein junger Mann in der Roonstraße zu, der dort gestürzt war.
Der=Berichterstatter meldet: Ins Bürgerhospital eingeliefert wurde ein Mann, der in der Lintgasse in der vergangenen Nacht mit schweren Köpfverletzungen aufgefunden wurde, ein Mann, der in der Peterstraße gefallen war und sich am Arm verletzt hatte, ein Mann, der auf der Hohestraße in ein Glas gefallen war und erhebliche Verletzungen erlitten hatte, endlich ein Mann, der sich bei einem Sturz in der Kostgasse schwer am Kopf verletzt hatte.
u. Traurige Familienverhältnisse. In der Weißgerbereck gasse mißhandelte gestern ein Mann seine Frau mit einem Gegenstand und brachte iyr so erhebliche Verletzungen am Kopfe bei, daß sie ärztliche Hulfe in Anspruch nehmen mußte.
u. Vom Diebsgesindel. Einem Italiener wurde gestern abend auf dem Waldmarkt ein Sack Kastanien, den er vor das Bedürfnishäuschen kurze Zeit gestellt hatte, gestohlen.— Ein woylgefülltes Portemonnaje wurde in einem Hause auf der Severinstraße einer Frau gestohlen.— Die Uhr stiebitzt hat gestern ein junger Bursche einem Rangierer, der im Wartesaal auf dem Hauptbahnhof eingeschlafen war.— Die Kriminalpolizei verhaftete gestern einen Hausburschen, der seinem Herrn vor einiger Zeit einkassierte Beträge unterschlagen hatte.— Die Polizei nahm ferner einen Burschen fest, der im Verdacht steht, den Opserstock in der Kirche zu Worringen beraubt zu haben.
im Oktober veranstalteten Wohltätigseitskonzerts betrug 300., welcher Betrag dem Elisabethen=Verein für verschämte Arme überwiesen worden ist.
Theater und Konzerte.
m Zither-Ronzert. Am 5. Dezember er veranstaltet der Zither= und Streichmelodion=Virtuose Rich Grünwald aus Budapest im Saale des Konservatoriums ein Konzert. Mitwirkende sind Fräulein Grünwald, gleichsalls Zither=Virtnosin, und eine Konzertsängerin. Hrn. Grünwald, der eine Schule für seine Instrumente gründete, geht ein trefflicher künstlerischer Ruf voraus, den er in großen Konzerten, z. B. Leipzig, Kassel, Frankfurt, Mannheim usw., wohl begründete.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Scherben. Gestern vormittag hoben in der Klarastraße vier Männer eine wertvolle Spiegelscheibe von einem Wagen; die Scheibe wurde vom Sturm erfaßt und mit den Männern zu Boden geworfen, sie flog in Trümmer. Glücklicherweise blieben die Arbeiter unverletzt.
9. Feuer. In einer Bettfedernfabrik in der Overbeckstraße brach in der vergangenen Nacht Feuer aus, das mit großer Schnell gleit lum sich griff. Die in Ehrenfeld stationierte Wache der Kölner Berufsfeuerwehr, sowie die Kölner Feuerwehr erschienen nach ihrer Alarmierung zwar binnen wenigen Minuten auf der Brandstätte. Die Wehr fand jedoch bei ihrer Ankunft einen Holzschuppen in heitigem Feuer stehend vor. Das eigentliche Fabrikgebäude war eine Zeitlang gefährdet, die Wehren konnten indes das Feuer auf seinen Herd beschränken. Der Lagerschuppen, in dem sich Kisten mit Bettfedern, Daunen usw. befanden, brannte mit seinem Inhalt fast gänzlich nieder. Der Betrieb erleidet durch den Brand keine Storung. Die Wehr war dort eine Stunde tätig. Der Himmel war durch den Brand weithin gerötet.
Aus Kalk.
* Pfarr-Cäcilien-Verein St. Marien. Der Reinertrag de
□O Mülheim(Rhein), 13.Nov.1909. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nahm Stadtverordneter Gödde das Wort zu einer Zuterpellation bezüglich der Schnellbahn Köln=Dusseloorf. Da bei der Linienführung der Bahn sowohl die linkswie die rechtsrheinische Richtung geprüft werden soll, so sei es erforderlich, daß die Stadt Mülheim rechtzeitig zu der Frage Stellung nehme, welchen Weg die Schnellbahn einschlagen soll. Mülheim habe das lebhafteste Interesse daran, daß die Bahn durch ihr Gelände geführt wird. Der Interpellant fragt an, was die Stadtverwaltung getan habe, um eine Berücksichtigung der Stadt bei Anlage der Bayn zu erreichen. Der Vorsitzende, Erster Beigeordneter Dr. Löhe, antwortete, daß er sich bereits mit dem Mülheimer Kleinbahn=Konfortium und dem Oberbürgermeister von Köln in Verbindung gesetzt habe. Letzterer habe geantwortet, daß die Verhandlungen über die Linienführung noch nicht so weit gediehen seien, um etwas Bestimmtes in dieser Richtung mirzuteilen. Stadtverordneter Feinhals erinnert daran, daß der Haus= und Grundbesitzer=Verein bereits am 18. August die Mülheimer Handelskammer vat, für die rechtsrheinische Linienführung der Schuellbahn Köln=Düsseldorf sich zu verwenden. Dem Stadtverordneten Froitzheim gebühre für sein Eintreten für Mülheim in der Kölner Stadteatssitzung herzlicher Dant. Der Redner fragte alsdann an, wie es mit der Bahn nach Dünnwald stehe, worauf von der Verwaltung erwidert wurde, daß das Kleinbahnkonsortium das Projeit noch nicht vorgelegt habe. Man sei auf mancherlei Schwierigkeiten gestoßen.
Der Vorsitzende wies hierauf den im Stadt=Anzeiger erhobenen Vorwurf zuruck, der Mülheim einer Verschieppung der Angelegenheit des direlten Verkeyrs zwischen Mutheim und Köln ohne Umsteigezwang an der Stadtgrenze bezichttge. An den Abschluß eines Vertrages, der diese unerquickliche Angelegenheit regele, sei sobald noch nicht zu denken. Nach dem noch geheim gehaltenen Vorentwurf würde zwar das lastige Umsteigen beseitigt, aber die Frequenz der Bahn herab emindert werden.— Eine Etatsüberschreitung des Schlachthofes vor 3 26 M. wurde genehmigt.— In die Komission zur Prufung des Werstbahnprojekts wurden die Herren König und Steinkruger gewählt. Man beschloß den Beitritt der Stadt zur Vereinigung der elettrizitätswerle, zur Elektrotechnischen Gesellschaft und zum Verein Deutscher Ingenieure. Der Detaillistenverein beabsichtigt eine Omnbusverbindung zwischen dem neuen Staatsbaynhof und der Stadt einzurichten, die von der Kundschaft gratis benutzt werden soll. Die Kosten betragen monatlich 480 M. Der Detaillistenverein beantragte zu diesem Zwecke von der Stadt einen Zuschuß. Es entspann sich eine längere Debatte, die schließlich zur üblehnung
des Gesuches führte.
C) Wiesdorf, 13.Nov.1909. Die gemeinsame Veranstaltung der vaterlandischen Festspiele am 20. November wurde von den hiesigen vier militärischen Vereinen beschlossen.
0) Kuppersteg, 13.Nov.1909. In den letzten Nächten wurde bei dem Wirt Schultes eingevrochen. Fur erwa 120 Mark garren sowie verschiedene Flaschen Getränke ließen die Langfinger mut sich gehen. Das Bürgermeisteramt hat auf die Ergreifung der Diebe eine Beloynung von 30 M. ausgesetzt.
2 Aettesheim(Post Butzheim), 12.Nov.1909. Am Sonntag, den 14. d.., findet in dem Saale des Hrn. Meerkamp in Butzheim eine Feier der Nettesheimer Marianischen Jünglings= kongregation statt. Außer einem volkstümlichen vieraktigen Drama: Unter dem Schutze der Mutter Gottes, wird den Besuchern der Feier, die Punkt 5 Uhr beginnt, eine Gratisverlosung künstlerisch wertvoller, farbiger Marienbilder, die sich zur Ausschmückung der Wohnungen eignen, geboten werden. Der Reinertrag aus dem in Anbetracht der hohen Anschaffungskosten der zu verlosenden Bilder sehr geringen Eintrittspreise von 50 Pfa. die Person wird zur Anschaffung einer Kongregationsfahne verwandt.
W Brühl, 12. November 1909. Bei der Stadtverordnetenwahl der dritten Abteilung entfielen auf die Zentrumslandidaten Liebeler 356, Charles 344, Ineger 334 und Huerten 216 Stimmen. Der von der Arbeiter= und Beamtenschalt aufgestellte Kandidat Meysen erhielt 100 Stimmen. Die Kandidaten der Partei der Gewerbetreibenden erhielten Marzi 241, Maubach 112, Jory 148, Glock 92 Stimmen, während die sozialdemokratischen Kandidaten je 39 Stimmen auf sich vereinigten. Es findet, und zwar morgen früh, Stichwahl statt zwischen dem Zentrumskandidaten Huerten und dem von der Partei der Gewerbetreibenden aufgestellten Kaufmann Marzi.— Die Wahlen der 2. und 1. Klasse finden am Montag, den 15. November statt. Die Zentrumspartei hat für die 2. Klasse die Herren Beigeordneter Röllgen, Oberlehrer a. D. Frohn und Kaufmann Kirsch aufgestellt.
Turnich, 11.Nov.1909. In vergangener Nacht wurde unser Ort von einer Diebesbande heimgesucht. Auf drei Stellen wurde gestohlen. Bei Hrn. Tyeodor Ritz stahlen die Spitzbuben eine Geldtasche des Kutschers mit 12 M. sowie einige Kleidungsstücke. Alsdann brachen die Kerle bei einem Steiger der hiesigen Brikettfabrik ein, entwendeten 60 M. bar und für 140 M. Wertsachen. Von dort aus ging's zum Muttergotteskapellchen, wo die Unholde die Statue der Gottesmutter ihres wertvollen Schmuckes
beraubten. Heute wurde von seiten der Polizei unter Hülfe eines Kriminalbeamten und Polizeihundes nach den Gaunern geforscht.
R Sieabura, 12.Nov.1909. Die vier Zuchthäusler, welche am 25. September aus dem Krankensaale des Zuchthauses entsprungen waren, nachdem sie die Fenstergitter durchsägt hatten, standen gestern vor der Bonner Strafkammer wegen Meuterei unter Anklage. Alle wurden für schuldig befunden. Zwei der Angeklagten erhielten je acht Monate und einer sieben Monate Gefängnis. Der vierte wurde vom Anstaltsarzl als vollständig geisteskrank erklärt, weshalb seine Freisprechung erfolgen mußte.
Fruchtpreise.
a Kölner Gstreidebörse vom 12.Nov.1909. Weizen, inländischer, M. 21,80 22,10, ausländischer, M. 23,60-24.50; Roggen, inländischer, M. 15,90-16,25, ausländischer, M. 19.25-20,25; Hafor, inländischer, M. 15.50-16,60, ausländischer M. 16.75-18,00; Futtergerste, M. 12,70-13,10; Mars, grober, M. 15,65-16,00, mittel, M. 15,65-16,00, Cinquantino. M. 13.35-18,70, Weizenmehl, 000 M. 29.75, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 24,0025,00, Kleic mit Sack M. 10,25-12,00, Grand mit Sack M. 10,00-11.00, Bollmehl mit Sack M. 12,00-13.00, Palmkuchen mit Sack M. 13,40-13,60. Leinmehl mit Sack M. 17.00-17,40, Baumwollsaatmchl mit Sack 17.70, alles die 100 Kil. Trotz sehr guten Besuchs verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ruhig. Die Käufer blieben abwartend, und so kam es nur zu kleinen Umsätzen. Futtermittel und Mchl waren unverändert.„„„„
Nomn, 13. November 1909. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 11.0) bis 12,00. Wiesenhen, M.50-10.,20, Richtstroh(Flegoldrasch).0) bis.5 Krumm- und Pressstron 4,00 bis 4,50 die 100 Kilo.
Neuss, 13. November 1909
Weizen,
Haler,
Roggen
Gerste
1. Sorte 2.
1.
1.
2.
1.
die 100 Kilo
22.00 21,00
15.50
14.50 16.20 15.20
14.50
M
Kartoffeln,
Heu
Luzernehen Krummstroh Breitdruschstroh Kleie M
Eier
M..50—.80 3I. 4,20—4,60 5,00 die 30 Klto 18.00
20,00 die 500 Kile .20 die 50 Kiso 12,— die 100 Stück
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 1,2 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 10,7., niedrigste heute+ 5,6 C. Mutmaßliche Witterung für den 14. d..: Kälter, unbeständig, Aufheiterung wechselt mit Trübung und zeitweisen Niederschlägen bei nordwestlichen bis nordöstlichen Winden.
Wasserstand am 13. November 1909.
Mannheim, 8 vorm., 2,45—0,03 m 1 Köln, II vorm., 1,33--0,06 m
Caub. 9 vorm.,.34—0,00 mn Wesel, 9 vorm.,.22-.08 in
Die Erben der zu Urbach verlebten Frau Witwe Gutsbesitzer Christian Forsbach lassen am
Dienstag, den 23. Novewber 1969, mittags 1 Uhr,
in der Gastwirtschaft des Hen. Hohnraty zu Arbach das Hotgut„Leuschhof“
zu Urbach mit den Gebäulichkeiten, Gärten u. dem anschließenden Ackerland, insgesamt ca. 19 Morgen Fläche,
unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigern.
Die Gebäulichkeiten sind auch zu gewerblichen Anlagen geeignet.
Näheres bei Miterbe F. H. Blank, Köln=Nippes, Cranachstraße 6, und wegen Besichtigung Herrn Lehrer a. D. M. Esser zu Urbach, Kaiserstraße 34.
Mülheim a. Rh., den 4. November 1909.
Der Königl. Notar:
Eiser.
Krankenkasse der Stellmacher-, Schmiedeund Wagenbauer-Innung zu Köln.
Gemäß§ 46, Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf
Sonutag, den 23. November 1909, vormitt. 10½ Uhr, im oberen Saale des Apostelnbräus, Apostelnstraße 19, anberaumten
General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Jahresrechnung
pro 1909.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Verschiedenes. p
Köln, den 13. November 1909.
Der Vorstand.
Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an. Sämtliche Modejournale. + I Einzelhefte u. Blusenheftebilligst Fernruf 8203.
Schnittmuster Garantie.
Bekanntmachung.
Unter dem Pferdebestande der
Firma Felser&amp; Cie hierselbst st die Insluenza(Brustseuche)
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, den 13. Nov. 1909.
Der Overbürgermiister.
ausgebrochen.
den 11. Nov. 1909 Der Bürgermeister: Albermann.
Josenh
GUseii
Sei zum Geben steis bereit,
Mess' nicht spärlich deine Gaben; Bedenke, dass du in deinem letzten Kleid,
Wirst keine Taschen haben.
Wirst Keie Faschen naben.
Die Konferenz bittet herzlichst für die
Kleiderkammerihrer Armenum Kleidungsstücke aller Art, sowie Leinen, Bettzeug und ähnliche Sachen, da bei dem Herannahen des Hinters grosse Not herricht. Gaben beliebe man abzugeben oder zum Abholen anzumelden im Hause Kleine Hartwichstrasse 21, Köln-Nippes.
Luppekolnd.heimat
Der Spitzenkursus
1
beginnt am 15. d. M. in Kaufhaus Peters.
Es sind 2 Kurse eingerichtet, 1. von—3½, 2. von—6 Uhr nachmittags; an allen Wochentagen ausgenommen Samstags. b Anmeldungen werden in den Arbeitsstunden angenommen.
Hypotheken
überhaapt Geld-Anzeigen, erschelnen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiges.
Adeiph Meyer, v. m. b. I.
Köln, Domhotel-Kolonnade.
Erstes Spezialgeschäft
in Blumen und Federn
für Mode und Dekor.
Unschön ist Korvulenz Fittleibigkeit!
Wendelsteiner
Entsetlungs=Tee
M. 2,— und 3 50„Fettzehrende, alkalienreiche Kräu er, Pflanzen u. Obst bringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlane grajiöse Figur. Zu haben in den Apotheken Dom=, Adler=, Hol=, Hohen zollern=, Jan von Werth-, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Rats=, Glocken=, RehReichsadler-„Schwanen=,Kronen Zum goldenen Kopf=Apotheke. Avorheken in Ehrenfeld, Deutz, Mülheim, Nippes.
Telle: 10.0 Enzian, fucue vesicul. asa fötida, Casc. Sagr. Sal. carol., Cortex salic. Bal drian, Kamillen, Aloc. Kümmel.
0 Fellerfenser und##
T Lenstervorsähze 2
aus gelochtem Blech
2 Back-.Konditorblech.#
(Kuchenplatt.).jed. Gr.##
#
für
liefert billig
B. Heimann
Kalk
Herlerstraße 50.
Karte genügt.
#
Montag, den 15. November werden im Schaltervorraum des Daketpostamts hierselbst(Hauptpostgebäude an den Dominikanern! von 9 Uhr vormittags ab Sachen, die aus unanbringlichen Postsendungen herrühren, sowie ausgemusterte Bolentaschen gegen sofortige Barzahlung meistbietend versteigert werden. 1“ Kaiserliche
Ober=Postdirektion Cöln
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden. h
Cöln, den 10. Nov. 1909. Direktion
der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Aus Anlass des Schaufenster-Wettbewerbs bitten wir um Besichtigung unserer Ausstellung. 9Wagenpferd
mit Geschirr, fehlerfrei auch für Laudarbeit, steht
billig zu verkaufen.
.: Wahnerheide 213.
Kleinweizen
M..50. Getreidemischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
Fischmehl
grob, Delikateßfutter für Zucht und Mast
50 250 500 kg Postp.
ZentrumsBriefverschluss12.50 11.50 11.—.60
alles per Zentner, ao Neuß, gegen Nachn. mit Sack, Preise und Quantum freibleibend. g“
heinr. Neidhöfer
heuss am Rhein.
Danhbar: A4-Stens stetebens.
zu 2 Pfg., 100 Stück 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretariat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4. Fernsprecher 7880. 3
hat zu vergeben K. Bossert, Zülpicherstr. 4, I
1

Seite
Tüchtiger
cher
gesucht. Wilhelm Knipper, Hauptstraße.
Von hiesigem Engrosge
wird zum Eintritt per 1. Januar ein gesetzter
Mann
zur Leitung der
Spedition
gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unter
J L 1150 an Haasenstein&amp;
Vogler,.=., Köln.
Besseres Mädchen oder einf. Fräulein
in herrschaftlichem Hause zu Kindern nach Gupen gesucht.
Dasselbe muß mit den Arbeiten in einer Haushaltung vertraut sein. Zwei Dienstmädchen bereits angestellt. Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter K 1080 an die Geschäftsstelle d. Bl. p'
Tüchtige
Näherinnen
für Damen=Wäsche finden dauernde Beschäftigung im Hause (elektrischer Betrieb) bei
Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz 2.
Junges mädchen
aus besserer Familie, das bisher den elterlichen Haushalt führte, sucht zwecks weiterer Ausbildung per 1. Dezember Stellung als Stütze im Haushalt besserer, katholischer Familie Kölns.
Off. u. C 205 a. d. Bez.=Vertr. Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Ein von der Herrschaft empfohlenes
Mädchen
wünscht Dienst in besserem Hause, wo ihm Gelegenheit geboten ist, die Küche zu erlernen.
Auskunft Gereonshof 12.
suchen,
Etage
von drei stattlichen Räumen, modern ausgestattet, elektr. Licht, in hübsch gelegenem Einfamilienhaus mit Vor= u. Hintergarten zu vermieten. 2
Siemensstr. 48.
Abgeschl. Et. 2 Z. u. Küche m. all. Bequemlichk., v. 25.. an zu vermieten. Lechenicherstr. Nr. 6u. 8. Besch. b. Frau Halberg in Nr. 6.
Deutz 3. Etage
4 Zimm. an stille Leute zu verm. Bescheid das. Mathildenstr. 1.
Abgeschl. 3. Etage
5 Räume, zu vermieten. Peterstr. 34, Ecke Sternengasse.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 297, 3 schöne R. l. u. 2. Etage straßenw. billig an ordentl. Leute zu vermieten. Besch. nebenan 295 bei Gölden.
0 kleine luft. Zim., R. Perlergr. 4 a. 1 einz. Pers. z. 10.4 z. verm. Off. u. C 188 an die Bezirksv. d. Bl. Hohepsorte 6.
Kurz=, Weiß=, Wollwaren=Geschäft
sucht zum baldigen Eintritt tüchtige branchekundige
Verkäuferin.
Angebote mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. u. 3213 a. d. Gesch.
für Akquisition u. Organisation von alter deutscher Feuer=Ver sicherungs=Gesellschaft für Köln(Rh.) gesucht. Gewährt werden Diäten und hohe Provisionen.
Offerten unter G T 1117 an
Haaseustein&amp; Vogler,
808
Gärtner
gesucht, unverh., kath., k. sämtlichen Fächern der gärtnerischen Branche erfahren, der auch die Dampfheizung zu bedienen hat, zum 1. Dezember.
Fr.=Off. nebst Gehaltsangabe u. K 1077 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Güchtige reste Verkäuferin
z. 1. Jan. 1910 ges. Nur bestempf. kath. Dam., welche läng Zeit in groß. Gesch. tätig, woll. sich melden. Gefl. Off. u. M.957 an d. Zentral=Zeitungs=Bureau
Münster i. W.
perfekter Maschinenschreib. und Stenogr. m. besten Empf. gesucht. Off. u. 3229 an d. Gesch. d. Vl.
Eine ältere
per sofort gesucht.
Bottenbroich 75.
Bess., einf, ält. Fräulein, kath., tücht. im Haush. u. keine Arbeit scheuend, s. Stelle, wo die Frau fehlt. Off. Gertrud Blum, postlagernd, Solingen.
geprüfte
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen, ist v. 1. Dezember d. J. ab frei.
Fr.=Offert. u. K 1078 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig
Erstwärterin
ärztlich gepr., sucht Stellung f. Ende Nov. u. später. Ang. an L. Maier, z. It. b. Fr. Maull, Köln, Rosenstr. 46.
vorne in Ehrenfeld
Barthelstraße 50
(am Schiller=Gymnasium)
4, auf Wunsch auch 6 Räume, Küche, Mans., alle Bequemlichk., in bess. ruhigem Hause sofort zu verm., besonders geeignet für Arzt, bess. Engrosgeschäft oder dergl. Bescheid daselbst. r
Ehrentel
Ladenlokal
nebst kl. Wohnung
Roonstr. 108, für Bureau, Kurzu. Wollwaren=, Papiergeschäft, auch chem. Reinigung geeignet, billig zu vermieten.
Besch. daselbst bei Otter, part., oder beim Eigentümer A. Szaguhn, Spinnmühleng. 9
Jc,
Barthelstr. 132 u. 134, sch. abg. 4 und 5 Zimmer=Wohnungen preiswert zu vermieten.
Bescheid daselbst 134, Part.
Laden=Lokal
nebst Wohnung für Schweine Metzgerei zu vermieten. Bescheid Weichserhof 23.
Laden
seit 10 J. als Schweinemetzger Filiale m. best. Erf. benutzt, lebh. Torstr., m. od. ohne Wohn. bill. zu verm. Luxemburgerstr.
eit
welches flott falzen kann,gesucht. Zeughausstraße 16-18.
Lehrmädchen Knabenblusen b. elektr. Betrieb ges. in Hand bei Dellbrück, Dellbrückerstr. 42.
Sücht. Mädchles, Hausarbeit.
in besserem Hause sofort gesucht. Mozartstraße 7, Hochp.
ord. Mädchen f. Küche gesucht. Köln=Nippes, Cranachstraße2 Etage.
prop. Geselle ges.
Schildergasse 30.
Für ein Kolportageunternehmen
S in Köln u. Umgeg. werd. gewandte zuverl. kath. Leute ges. Off. u. 3225 a. d. Gesch. d. Bl.
Zengnisabschriften lautf
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand. Breitestr.47-49.
in der Woche gesucht.
Off. u. 3228 a. d. Gesch. d. Bl.
erhalten kostenlos Stelle. Pfeilstraße 39.
14Prave unabh. Frau
sucht Stelle als Vertrauensposten bei Arzt, Garderobe, Kinderausfahren u. dergl.
Maybachstraße 46, 4. Er.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit guter Empfehlung, Anfang Dezember ab frei. Frau Groß, Borbeck, Kuhstraße 55.
Besseres Mädchen
welch. gut näht u etw. schneidert, sucht Stelle als Dritt= oder bess. Zweitmädchen. Off. u.'S nach Köln, Machabäerstr. 37.„ gess. Mädchen in Küche u. allen Zweig..Haush. erfahr, sucht Stelle in bess. kath, Hause.
Fr.=Off. u. M 94 an d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Atrechterstr. 5
. Etage, Gartenseite
mit schöner freier Aussicht, 0 4 Zimmer, Küche m. Wandplatt. u. Spind, Mansarde u. Keller. Balkon an der ganzen Wohnung, Kachelosen monatl. 80 Mark. Besch. Bureau Moltkestr. 93,Sout.
Sülz-Lindenburg.
Sch. abg. Etage, 2 Z. u. Küche, neuzeitlich eingerichtet, Spind, Leuchtgas, alles Straßenwohn., Min. v. Haltest. d. Straßenb zu vermieten. Bescheid daselbst von—5. Fernruf 10134. Schleidenerstraße 7 u. 9.
Neußerwall 130
I. Etage, 3., Küche u. Spind, mit 2 Balk., Nähe Riehlerstraße zu verm. Bescheid parterre
2 Anbanzimm. j. Et.
u. 2 Mans. 2. Et. zu 22./4. z. v.
Luxemburgerst.4, a. Barbarossapl.
Unterhaus
Sülz. Nikolausstraße 57, zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
Grabeugasse 27,
Deulz, 2. Etage 3 Zimmer zu vermieten.
Zimm., 3. Et., Nähe Post u. Bahnhof zu verm. gl. zu bez. Allerheiligenstr. 2, Bescheid l. Et.
Schöne luft. möbl. Mans. mit gr.
* Fenst. an anst.Pers.z. v. Besch. das. b. Eigent. Eifelstr. 62, 1. Et.
Hr. Büchel 9. 2 freundl. Zmmer, 1. Et., preiswert zu vermiet. Bescheid Große Witschgasse“
Sparkasse
ZU
Hermülheim
bei Köln
Mündelsicher.
4%
für Einlagen auf jährliche Kündigung; für täcliche Gelder
Tägliche Verzinsung Strengste, Verschwiegen.
heit! v• Einlagen in jeder werden entgegengenomm durch die Post, die Rei bank und koctenlos a
Nr. 1714 Postscheckamtkt b. jeder Postanstalt Zit wird auf Wunsch mehrere Jahre garantiert
KALK.
Etage, 3 schöne Räume, in ruhig. abgeschl. Hause zu verm. Balduinstraße 25.
Unterhaus am Volksgart.
3 Zimmer und Küche abg. mit Leucht= und Kochgas usw. z. vm. Bescheid b. Eigent. Eiselstr. 62, 1.
Kl. Griechenmarkt 67. 1. Et., 3., Vorderh. u. 2Zim.=Wohn., Anbaub.o. Besch. Gr. Witschgasse 3.
5 Zimmer 3. Et.
Erststr. C, zu vermielen. Bescheid I. Etage.
onig 1. Etage, 4 Zim ganz ob.
Un geteilt zu vermieten. Bescheid Maihildenstr. 61.
40000 Mart
an zweiter Stelle auf ein Ge schäftshaus gegen vi Sicherheit vom Selbstdarleihe gesucht.
Off. u. 3227 a. d. Gesch. d. B.
Martiusfeld
76
rop. Mädchen
16.,
für leichte Beschäft. gesucht. Lützowstr. 15, Hochp.
zuchen Sie Dienstmädchen 9 so inserieren Sie in der zu diesem Zwech vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
##ath. Dienstmädchen sofort ge49 sucht. Gladbacherstraße 39
(Solongnche.)
Brave
suchen Stelle. Pfeilstrafte 39.
1g. Frag s. Stdb., g. Empf.
Subbelratherstr. 149, 4. Et.
Zuverläss. Mann I Arheitsgesuche
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmößig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kosteufrei. ffnet 10—1 u.—8 Uhr
Für ein größeres Manufaktur= und Konsektionsgeschäft in einer sehr lebhaften Stadt an der Ruhr per 1. Januar 1910 eine durchaus tüchtige branchekundige
erste Verkäuferin
bei hohem Gehalt gesucht.
Dauernde, angenehme Stellung. Freie Station. 9
Fr.=Offert. mit Zeugnisabschr., Photographie u. Gehaltsanspr. u. K 1081 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
43 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, sucht Vertrauensposten als Kassenbott, auf Lager, als Packer oder dergl., auch zur Aushülfe. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 3222 a. d. Gesch. d. Bl
welcher mit seiner Fam. in Not geraten ist, s. Beschäftigung, am liebsten Vertrauensp. Nur beste Referenzen k. eingeholt werden. Gefl. Off. u. 3231 a. d. Gesch. d. Bl.
Anst. hausdiener
verh., mit langjähr. Zeugnissen, sucht Stelle.
Off. u. 3194 a. d. wesch. d. Bl.
Junger solid. Mann sucht sofort Stellung auf Kont. u. für kl. Tour.gl..Branche.besch. Anspr. Off. u. E5 a. d. An. Teutoburgerst. 24
Eleg. Anfertig. v. Herrengarderoben nach Maß
Karl Inderbieten, Kyffhäuserst. 30 Auch selbstgestellte Stoffe werd. aufs feinste verarb. Alle Arten v. Rep. u. Aend. Aeuß. bill. Preise.
Sout. vorne
1 Ladenlokal u. 1 Zimmer
mit Zentralheizung, zu Bureau und Lager geeignet, monatlich 50 R. Bescheid
Bureau Moltkestraße 93, Sout.
KA
Gr. Lagerkeller
ca. 2so gm, hel u. trochen, sehr preiswert zu verm. Aoonstraße 28, Part.
2. Etage, 4 Räume, zu verm Preis 35 M. Bescheid daselbst und Beethovenstraße 29,
I. Et.
taga: Räume, Igr. und Etages kl. mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Shieboldsgaßte 110„Neumarkt
Kr. Werkstätte u. Lager, Toreinfahrt, mit und ohne Wohnung zu vermieten. Martinsfeld 24. Bescheid daselbst und Beethovenstraße 29, I.
Mohn= und Schlafzimmer,
fein möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
Concordis
Cöln. Lebensversicher
Gesellschaft. Sparkassen-Einlagen werd. bis zu 10000 M. mit g1 verzinst. Verzinsung O 3 sofort beginnend.
Cupusstr. 2, Heche. 33-Küche
zu verm. Preis
p. 1. De
#5##. Besch. das.
ut möbl. Zimmer a. anst. Herrn G od. Dame z. verm., anzurr. b. Ragen, Kyffhäuterstr. 21, II.
Suche j. Hypothel
auf Geschäftsh.
—27 Mille vom Selbstgeber. Off. u. 3203 a. d. Ges
Polningstr 1 Bayenthal, Angeb. u. 3236 a. d.
17 500M.
m. Wasserltg. 13.. z.
2. Hyposhek M.
von Selbstdarleiher Agenten verbeten.
Nienag- Manj.=Zim.
ODSS. in anständig. Hause.verm. Baudristr. 2, I. Et.
Ehrenfeld,
Turnerstr. 11, 2 sch. Mans. mit eig.Klosett u. Wasserl. an s. r. Leute z. JK. 14,50 z. v..Nr.9 b. Ziethen.
Lindenthal
2. Etage 3 Zimmer, Küche und Mansarde an ruhige Leute zu vermieten. Wittgensteinstr. 3.
schildergasse 106 Vermieten.
Bescheid Apostelnstraße 21.
kl. abgeschl. A zu verm.
3. Et.," Räume, Matthiasstr. 22.
söbliertes zu verm.
Mansardenzimmer
Moselstraße 20.
Souterrain,
-3 Räume, für Lager od. Wohnung sehr preisw. zu verw. Roonstr. 28, Part.
I. Stage,
abgeschlossen, Vorderhaus, nur an ruhige Leute per 1. Dezbr. zu verm. Luxemburgerstraße 22
9 kl. Zim. 17 u. 18.A sof. z. verm Pantalconswall 47.
in
z. v. Luxemburgerstr. 240.
Schön. Zim.z. v. Katharinengr. 82.
II. Hypothek auf gu n. v. Selbstdarleiher Off. u. 3207 a. d.
auf 1. Hypothek in jederk stets zu haben.
I. S. Hansen, Hansa-Ring
Alte Weinhandlung s amten Barvorschi kulanten Bedingung. Off. u 2913 a. d. Geschäft
Unterricht
Konnerstr. 333, 4 Zimmer, I.
C Ct. m. a. Begul. Garten a. Hause, an kl. bess. Fam. z. 53 M. zu vermieten.
Severinstraße
I. Etage, 3 Räume 22,4 z. verm. Mansarde, 3 Räume, 17 4.orm.
Für mein
Mannfahtue- und Koufektionsgeschäft
suche eine
Verkäuferin
katholischer Konfession, die im Telorieren großer Schaufenster bewandert sein muß. 0
Moritz Lußhöller, Siegburg.
Büglerin,
durchaus perfekt, sucht Kunden in und außer dem Hause. minpes, Baudriplatz 4, 3. Etg.
Affäsche w. gem. u. gebug Wasche a. Stück= o. Pfund wäsche. Bleiche, Lufttrocknen. Lindenthal, Krielerstraße 111. chaus tüchtige, erfahrene Schneiderin sucht noch Kunden in und außer dem Hause. Nippes, Neußerstraße 213
Ehrenfeld.
Kleine abgeschloss. Etagen
von 2 Zim. u. Küche mit Spind, Klosett, Gas u. all. Bequeml. in neuem mod. Hause Platenstr. 54 z. 1. Dez. für 21-27.4, zu verm. Bescheid Nr. 48 bei Meisen.
i# Unterhaus, 5 Zim.
Bess. Fräulein######häs#merticher Rüche u. Mansarde.
Ofr..326. d. 6esa,.e. Taden!
2 bis 3 Räume
30., kath, sucht per bald Stel lung als Köchin in bess. kl. Hotel oder Restaur. event. als Stütze. Selbiges hat mehrere Jahre größ. Küche selbständ. geführt und ist in allen Zweigen d. Haushalts erfahren. Familien=Anschl. erw.
Fr.=Offerten u. K 1079 a. d. Gesch. des Kölner Local=Ang.
Rapezieren, a Rolle 2
&am Maler= u. Anstr.=Arb. prompt
Kath. Fräulein
sucht Stelle zur Erlernung der Küche, am liebst. in fein.
Privathausein Köln.
Offerten u. Nr. 3234 an die Geschäftsstelle d. Bl. a
3, alle
— Mul pron.,
u. bill. O. Anderes, Melchiorst. 30.
kapezieren a Rolle 259. Alle 9 Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Benesisstraße 45.
kleiß., jg. Mann m. gut. Zeugn.
s sucht Arbeit, gleich welche. Thiery, Achterstr. 234, 1. Et.
Möbl. Zimmer
mit voller Pens. n. an Herrn preisw. zu verm. Marsilstein 25.
Deutz.
2 Zimm., Küche u. Mans. i. Anb. zu vermiet. Freiheitstr. 28.
bill. zu verm. Sülz, Sülzburgstraße 195. Eigent. i. Hause, part.
3.
Etage, abgeschlossene 4 Zimmer u. Küche ev. Mansarde billig zu vermieten.
Erftstraße 50. Besch. 1. Etage.
sömmering Iv; straße 30
3 große Zimmer 3. Et. 19 M.
I. Etg. an ruh. Leute z. verm.
Untwerpenerstraße 10.
□∆
Zu vermieten
Zimmer m. u. ohne Mauf.
zu vermieten. Klarastraße 49.
wenn nötig 2helle Souterrainräume, auch einz. zu vermieten.
Domstraße 34.
Zhgeschl. 2. oder z. Etage
je Zimmer u. Küche
m. Mans. usw., Caarstraße 2, am Duffesbach, zu verm. Besch. dort pr. u. Wormserplatz 11, I.
2 große Zimmer
l. Etage u. 2 Speich=Z. sof. z. v. Ehrenfeld, Venloerstr. 339.
sl. Die Elage,
Hartw.=Str.95, 43., Küche, Spind, Erker, 42,50 4 Besch. Gereonstr. 15.
Mietgesuche
Kesucht in d. Gegend d. Doms O 2 Zimmer od. kl. Laden m. Zimmor für SchneiderreparaturWerkstatt.
Off. m. Preisang. u. 3230 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Ehepaar
(Beamter) sucht—3 Zimmer in ruh. Hause, nördl. Stadtteil. Off. u 3215 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleides Einsamilienhaus
Nähe Kölns von einzeln. Damen zu mieten gesucht Ende Febr. Off. u. 3216 a. d. Gesch. d. Bl.
52—3., Ulh., f. G. z. m. ges.
S Ang. m. Pr..=G. Ursulakl.
Kapitalien
Tanz-Leirihet
V. Müller und iin
Hotel Fürst Bismard
(am Bismarck=Denkmal, Hohestraße).
Zu den Abendkursen un ungeniert. Einzelunt auch für ältere Damen u. Herrei nehmen Anmeldungenn gegen. Zur weit. Ausbildm Conn= u. Feiertags von und Mittwochs von Privat=Wohnung Höhle
wird erteilt n. l. faßl. Metl Aufnahme tägl., für Auswarng Pension im Hause
n
Schöne abgeschl.
Hartw.=Str.99, 33. Küche, Spind, Balkon 30.K. Besch. Gereonstr. 15.
3. Etage 4 Zimmer mit
Veranda für 30 M. zu vermieten.
Cranachstraße 42.
Zimmet vermieten.
Thieboldsgasse 57
zu
in kleineren Abschnitten angemeldet bei e
Notar Peusquens
Köln, Mohrenstraße 24
Ecke Kardinalstraße.
Ein kath. Geistlicher s. Schüler; * Unterr. in all. Fächern Klassen d. Gymnas. sowie und Violinspielen, 31 S unter Nr. 13 an die a. 9 Vl. Waisenhausgassev.
Schüler
der oberen Klassen erken Unterricht in allen Off. u. M1 92 an d. d. Bl. Nippes. Crantan
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portaisgasse 2, 1. Zimmer 8.
erteilt
Unterricht der ob. 80
in d. alt. Spr. u. Frz. m Off. u. Z 301 a. d.
Ehrenfeld, Rothehausstrate
*
Mandolinen= u. Streichzith#
lehrt Karl Bäuml
„ lavier=, Gefangsin.“
A erf. tücht. Lehrer. 91
Brabanterstr. 25,1.
Balthasar=, EcheNleupiity
(Kotet. Jot us

hostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei zdnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobtaks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen unter 1510 kg M..96, 1500 kg und mehr M. 1,88,
für Zentralheizung,
Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen unter 1590 kg M..16, 1500 kg und mehr M..08
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
auf den Verkaussstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempel38, ist der Preis um 12 pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Etuschau##
direkt von der Straße in den Keiler wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kig in Mengen von 1•50 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise be
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315&a Samstag. 15. November 1905.
Seite 5.
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse
Täglich Konzert
der Original Wiener Kapelle Rube.
C
Louisensaal
tagen denann:
Grobkoks M..40, Nußkoks M. 2,60 für 100 kg bei soforti## der Rückgabe der Säcke.
Gorn, den 10. Novbr. 1909.
Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cön Prenger. gs“
Shrenstrasse 78. oowie jeden S
Olfl
Olloigen
Sonnto
6109695
0
Entzuckende, moderne, seidene
Nur haftb. Qualität Meter 1,60—4 Gepresste
Velvets und Höper-Sammete
Meter 1,25—3 g'
Sammethaus Schmidt,
Köln, Waidmarkt 18
## Telephon 2465. Kgl. IIofl.
KO
u. Feiertag
Familien-Hallkränzehen
Ileugelegter tadettoder#arkettboden Gutbedetstes cZattorchester.:: Ilein 2Oeinzwana Biima Srport###er
pio Gas 15
p0
garant, reine feinste Qualität, per 10 Pfd.-Eimer 4,25+
Restauration Gartenwirtschaft
„Lum Geissen Haus“
Luxemb irgerstr. 148. Haltestelle der Elektr.
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen.
Entree frei. M. Vossen.
ere— gegrund.!8c
Keinelt
Das Fest de
begeht der Verein am
Sonntag, den 14. Nov. 1909. Morgene.10 Uhr: Feierliches Hochamt in der Familienkirche z. h. Gregorius,
am Elend,
wozu unsere Mitglieder höflichst und dringend eingeladen werden.
Abends 8½2 Uhr:
Gemütliche Familien=Festlichkeit
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang: Appellhofplatz)
bestehend in
Bokal= u. Instrumental=Konzert, gem. Liedern, Theater=Aufführung und Ball
unter Mitwirkung des Hrn. Opernsängers Ferdinand Litter, des Kölner Soloquartetts Sangeslust, des Hannemannschen Trompeterkorps usw.
Einlaß unter den üblichen Bedingungen gegen Vorzeigung der dies= oder nächstjährigen Mitgliedkarten, welch letztere an der Kasse in Empfang genommen werden können. Einführung von Fremden durch Vereinsmitglieder gestattet. Es wird gebeten, das Vereinsabzeichen anzulegen. a5 Der Vorstand.
Bonner Liedertafel.
(Eingetragener Verein). Chorstärke 180 Sänger.
Dirigent: Musikdirektor Jos. Werth.
Präsident: Bankdirektor Karl Weber. Preisgekrönt mit dem 2. Preise auf dem 3. Wettstreit Deutscher Männer=Gesang=Vereine zu Frankfurt a. M. 1909.
Mistwoch, 17. Nevbr.(Buß- u. Beitag), abends 8 Uhr im großen Gürzenichsaale:
35 Konzert ee
zum Besten der Armen der Stadt Köln
aller Konfessionen.
—— Solisten:
Hl. Eise Pfaff(4l), Köln.
derr Dr. Otte Reitzei(Klavier), Köln.
herr Adolf Bachem(Bariton), Bonn.
Preise der Plätze: Saal numeriert 3KK u..M4. Galerie.6 Kartenverkauf in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weder, G. m. d. H. In der Höhle 4, Telephon 5499.
U. a. hervorragenden Kompositionen gelangen die Frankfurter Preischöre zum Vortrag.
Der Reinertrag wird dem Wohltätigkeitsverein Köln=Nord E. V. überwiesen. 9
Apfelkrauf
feinste ue
Zimer 4,25+
Marmeladen
#fl. Qual., nach engl. Art, Jobeer-,Erdbeer-Aprikos.Iimbeer-Marm. p. 10-Pfd.-Eim.
5 Pfd.-Eim. 30. OrangeMarm. p. 10 Pfd.-Eimer.50 f.
15 Pfd. 4 M. Pflaumen-Marm. 10 Pfd..A, 5 Pfd. 2,50 fl. Dieselben Sorten in 1 Pfd.-Gläsern 80 Pfg.
Teinste Tafel-Gelees
Johannisbeer-, Apfel-,Aprikos.Erdbecr-, Himbeer-, p. 10 Pfd.Eimer 7,50., 5 1fd..25A. per 1 Pfd.-Glas.6 Sämtliche Obstkonserven, konservierte Erbsen, Spargel, Bohnen, Pilze, Spinat, Kohlrabi, Blumenkohl, Rosenkohl in tadellosen Qualitäten zu Fabrikpreisen.
Steinweg Nr.—5
Telephon 403. Hoflieferant
alleiniger Kontrahent.ganzen Produktion.Konservenfabr. v. H.&amp; J. P. Even in Beaufort,
Preisliste franko.e
Kurbad St. Agatba
Antoniterstraße 8 k Köln* Fernsprecher 2400. K
Spezialität! Kohlensaure=Bäder! Spezialität! Elektrische Licht=Bäder, Wannenbäder mit und ohne Zusatz von Salzen, Fichtennadel=Extrakt usw. usw., Massage. 5# Badezeit: Von morgens# 7 bis abends 9 Uhr. —. Sonntags nur bis 1 Uhr. 8
Gosdsuuce
A. Umé
Gdlegenbeit
Uhren und Goldwaren
aller Art spottbillig.
#0. Schlinkmann Nachf.
Marzellenstrasse 9
gegenüber Bahnhofstrasse.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
öbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29,
schräg gegenüber der Passage Tietz.
Gegründet 1862
Sese e
Sese
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen.
Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 K. an. Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
INMK m
Domhotel, Domplatz.
CIIV-HOTeI. Nähe des Hauptbahnhofes.
Hotel Obladen, gegenüber Passage Tietz. Zimmer, Zentralheitz., elektr. Licht u. Frühst. K 2,50.
Hotel Reichshof m. Dom-Care, am Hof 18
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von K 3ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Gendheuer.
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof, im Las.“-8.
Logis mit Frühstück von 2 bis K..50.
Restaurant
Altbekanntes,
Comp, Neumarkt 16.
gutbürgerliches Haus.
4AAAAAAAAAAAAAAAT
St. Regis-Komitee
##org die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für Ehelsch ietzung(bei Unbemittelten grnentaeltsich) ohne Unterschied ##r Konfession und Nationalität. denso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Aussunft täglich in Köln, Volksgartenstr. 21(M. Schmits) oder ückerberg—7(H. Temmen); Al. pes, Baudriplatz(Zander); Ehrenfeld, Ottostr. 54(Gürtler); talt, Kirchstraße 7(Heitzer); Rulheim a.#., Friedrich Bilhelmstraße 32(Quodt).
Alter Posthof, gegenüber Schauspielhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
Weinhaus Gebrüder Deis, Roltkedenkmal,
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Ellera..Mosel.
Kind-Cale, Hohenzollernring 25.
Täglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
dekke Tommes, Sio kengasse 37. 39.
Küppersbuschherde
Vele Herde anderer, minderwentigeren
Marke werden als Huppersbusch-Herde
auft. Jeder Herd muß im Bratofen die Firma tragen. Also darauf achren! lu hahen in allen einschlägigen Geschäften
Munition
Jagbgeräte
Zevolver
Pundgrwehlt ingr auswahl
Friedrich Hartstang, Büchsenmacherei, Streitzeugg. 31
St. Stanislaus=Kongregation
für handwerkslehrlinge Kölns(gegr. 1861).
Feier des 48jähr. Bestehens
Sonntag, den 14. November, abends Punkt 6 Uhr,
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse). Zur Aufführung gelangt
Im Glauben standhait
nach Spillmann:
Die Wunderblume von Woxinden.
Eintritt 0,55 Marr. Einlaß 196 Uhr.
Kein Weinzwang.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. Es ladet freundlichst ein 2•
Der Vorstand.
alzrümpchen
— Am Museum und Minoriten.— Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühs icksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässigen Preisen. sp“
Ausschank von garantiert Naturweinen
zu billigen
Preisen
Malzmühle Ecke Mühlenbach.
Em dekke Tommes, Logismit Frühstück K 2. Mittagsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Friesenbrau, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
Heinzelmännchen Brauhaus
Heepforte—7, Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat Hlaubach—6, vornehmes Restaurant.
Calzenmachan Am Museum und Minoriten.
Salzrumpenen, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek, best. bürgerl. Küche. Jos. Valder.
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbrauereif.Urkölsch. g..1908
EE
Im Konzert-Saal J. Mennekes, Hauptstr. 265
findet jeden Sonn- und Feiertag9
Honzert- und Theatervorstellung statt.
Daselbst billige und propere Logis.
Knnng
# Konditorei u. Wiener Feinbäckerei#
* m Cafee
a Carl Dillmann 8
a##o. 159 Herzogstrasse 24 Tel. 119
Lieferung sämtlicher Backwaren prompt nach „ allen Stadtteilen. Kaall
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Konditorei, Herzogstr. 21. Tel. 4159
Kallk! Schönes
mit 2 großen Schausenstern, helles großes Loka, in seiner
Verkehrsstraße, seit Jahren von feinem Herren=Maßgeschäft benutzt, per 15. Januar mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Fr.=Offerten unter 3208 an die Geschäftsstelle ds. Bl. p

A
IINN
DI
ER
A
K
WTIAMM
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 2 Samstag, 13. November 1909.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Pfälzerklub Halatia. Das 5. Stiftungsfest fand bei starker Beteiligung am Samstag, den 6. November, im Saale des Hotels Kaiser Friedrich statt. Der Vorsitzende, Hr. Jean Kuhnel, hielt die Begrüßungsrede und der gemütliche Teil wurde mit dem gemeinschaftliche: Liede Ich bin a Pälzer eröffnet. Das Gesangsquartett Palatia(Herren Hackstein, Jagdfeld, Kapitza und Mertens) sowie das Quartett Pfälzer Einigkeit Herren Dietz, Könen, Liszewsty und Zeinpfennig) leisteten Vorzügliches und ernteten reichen Applaus, ebenso Hr. Immendorf, der als Lassist austrat. Die Herren Elles,
Abends auf humorstischem, Heviete bei; weiter machte sch Herr
Frit growa ,ichard Müller, D. Kuhn und Haul Munch rechte
gliede Ingenieur Weiter versahte geneinschatliche Zeder: Len
Damen und Zum fünften Stiftungsfest bereichert. Zur Magenstartung hatte man echte Hausmacher Leber=, Grieben= und Knackwürste sowie Schwartenmagen aus der Pfalz kommen lassen. Der
: bildete ein Tänzchen. Die Zusammenkunfte des Klubs finden jeweils am ersten Samstag im Monat im Café Rheinberg
Vortragsagte der Bargergeselschart pugeg Sez hupiche enehen zut nachfolgender Fidelitas ihr diesjähriges Stiftungsfest. Herzlich willkommen hieß der zeitige Präfekt, Hr. Herholz, die zahlreich
erschienenen Mitglieder mit ihren Damen und begrüßte als Ehren gaste die Vertreter der Schwesterkongregationen für junge Kaufleute
bach und Rendant Arrenbrecht und die beiden Prafekten Herren Disch und Trouve, außer diesen Vertretern war eine stattliche unzahl der Mitglieder der Kongregation fur junge Kaufleute, u. u. auch Hr. Stadtverordneter Tech anwesend. Im Laufe des Abends erfreute zunächst Frau Erkens=Engelyardt die Gesellschaft mit einigen ihrer prächtigen Lieverspenden. Nachdem noch Hr. Kaplan Dr. Löbbel die Kongregation in langerer Rede gefeiert, ein Mitglied der Damen besonders gedacht und der Prafekt der jungen Kaufleute, Hr. Disch, herzlicher Gratulation zum Feste A druck gegeben, folgten sich in fröhlicher Reihenfolge: Ein kölsch Hanneschen=Theater, Ein urkomisches Tueit, Eine sidele Tirolergruppe, das Thealerstück: Ein fideles Gesangnis und zwischendurch gemeinschaftliche Lieder, alles gewidmet und vorgefuhrt von Mitgliedern der Kongregation. Die nachsten Vereinsversammlungen finden statt: Montagsabends 9½ Uhr nach der Anbacht) im Zimmer Nr. 11 der Bürgergesellschaft, woselbst Freunde der Sache stets
44 De, deutsche Rellnerbund Union Ganpmed feiert auch in diesem Jahre sein beliebtes Stiftungs= und Weinnachtsfest, und zwar am 14. Dezember im großen Saale der Burgergesellschaft unter Mitwirkung der Kapelle der 7. Pionere(Leitung von Obermusikmeister Weber).
6. Fiehung der s. Ausle 221.
(Vem 6. November bis 7. Dezember 1909.)
betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewayr.]
12. November 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
ihe ec chehechese
SA T NE
Bitte meine 16 Sehaufenster zu beachten.
mehrere Tausende fertig am Lager,
halbschwer u. schwer, dunkel u. hell gemustert
N. 65-55-4n-35-35-29-25-22-19-15-62
106 500) 57 420 505 29 670 77 854 50%„31, 636
338 711 25 26(1000) 869 99 3018 87 298 301 435 521.11 31104 832 66
72 1 405 38 52 92 522 725 871. 8057 3000) 164 78 637 94 48 92
100cz 549 861 11245 56 331 558 1500) 765, /0 120.„18. 2 g 61 734 911 17 62 1500] 15637 746 16121 605(500) 797 17072 117 29 342 438 44
76 465 511 716 500s, 22081 4 5 591 987 28024 358 86 953 29030 263 371 507
e en an u M ag c
32037 147 62(3000 295 628 340 33/12 305 71 20—.. 463 92 665 663 72
717 95 926 31 37063 144 866 960 80 99(3000), 38163 280 493 96 608 20 992
3Bo76 105 227 481 608 20 860 6s u6(aauln) ge 42068
vr 132 son), R8 15 Jic 1o 81 70b 814. 8 89) 4ösh
47012 27 05 150 535 80 755 867 48156 230 1300) 329 4 55 832 49229 414 75
Som a0b a un eut. Ssias Pechskescl e as 8ac
8198
50 39 SF. 799 95(500] 8o9 65 95o 79223 30 88 30
87001 175(3000] 267(1000) 345 470 633 707 54 88137 228 341 83 421.56
596 00#1000l 634 96 919 89052 69 104 393 404 36 518 885
shoshi e, B, ere shäe enlähe
s chse eesce
384 431 76 511[3000) 52 61 675 787 847 1500
110103 23 308(1000) 41 513 785 111087 263 83 584 612 17 836 973 98
Ad die 4 le er ais Alch. Abdaln mne sc ladl S..ld dh..31
120037 268 397 413 86(3000) 575 639 86 88(500 768 88 802 121131
an. ier.- Ab. Sshis ad Wr Ss uacht N al Ml. Kadhb 23
135006 528 61 865 986 136447 816 92 1000) 900 12(1000), 137180 370 646
963 138122 275 868 923 139025 66(500 732(3000 87 875 992
7ee 143007 111 25 697 717 59 864. 19 1e. 22. 31 1500 20 702 28 145165
426 27 702 81. 147031 351 53 504 97 810 63 89 148146 83 1000) 245 62 791
1541056 80 125 80 237 55 68 84 307 79 514 93 638 735 898 985 1000 151012 86 800 39 55 15:2001 51 127 200(500) 9 74(500 342 434 648
396 732 810 13 961 154255 76 307 31 657 91 1500) 816 25 917 155347 493 687
882(3000] 156284 636 851 157066 91[500 176 237 359 493 723 57 856 11000
158217 42 326 908 22 34 57 159176 89 342 489 699 871
16101205 321 39 615 944 47(500 68 161280 351 686 730 162481 87 500
63 77 611 65 775 866 927 163545(3000] 667 709 16-4011 235(500] 774 oo;
16.5009 392 402 30 516 786 939 166117 657 83 167019(500 249 348 148
168105 59 69(3000] 419 28 507 50[500] 889 169052 226 337 52 403 776
1sobe. S4..2. 7.
Köln, Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
in
Herren- und Knabenkare
fertig und nach Mass.
Hüte
500 173022 29 112(1000) 51 247 335 63 519 760 801 16 903 429 55 50 549 752 13000 844 175249 176179 352(500) 506 673 763 746
177147 51 336 473 548 178136 507 42 679 930 73 94 179190 500 435 500
180182 90 434 74 695 910 181112 21(500) 62 274 399 496 5600 646 8
2## h7 21 182311 50 475 590 183113 200 3 7 72 726 45 870 91
18.1232 85 523 700 18 819 31 981 185081 450 500 601 834 186171 222 356
557 76 830 45 187006 28 279 360 614 823[1000] 64 945 188167 322 189m
79 477[500) 571 98 643 733 1500) 78 812(500] 48 980
190090 332 482 717 841 52 191159 224 304 56 634 192046 56 257 84
626 65 97 715 193107 352(500) 424 620 738 61,[3000) 879 194003
291°3 62 581 616 867 922 195125 54(10000) 85(3000) 262 331 439 15001
547 815 994 196004 164 88 226 403 64 539 718 69 802 28(500 193076
102 35 307 74(1000) 439 94 1500) 780(500) 916 198105 239 323 484 702 867
200099 297 425 43 509 56(500], 604 58 91 716 93 976 201007 75 n
134 60 1500 83 474 99 680 722 877(500] 914(1000) 43 202135 94 818 3 203148 242 204265(1000] 205066 434 511 670 723 206790 207095 118
44 598 773(3000 959 1500] 208197 219 24 547 738 861 93 209071 244 436
210 318 606 985 90 211022 54 501 212117 33 280 359 403 65(50
663 793(10000) 861 933 213029 40 201 495 974 95 214266 145
215004 130 64 498 527(500) 635(3000 811 96 216067 184 97 352 504 86 663
917 45 217136 201 88 301 588 91 218102(1000] 223 50 682 816(3000) 219074
217 365 86 600
220127 515[500] 619 730(3000) 858
2. agy gis S2 P4 269 92 881 934 225228 314 87 636 22635
844 227062 529 740 228042 77 138 60 232 411 510 971 229398 404 13 500
57 670 74 798(3000
400 9 41 519[500) 775 979 231197 333 838 71 931 232016
166 202 66 692 713 45 23333489 786 933 234424 773 87[500 876 926 235110
749 929 236205 373 95 402 99 521 619 28 898 2337251 463 858/1000
903(500] 238003 45 252 437 65 89 517 845 968 239007 74(1000 128 47 4
2 100027 164 205(1000) 498 656 724 807 241005 225 596 949 242023 8
216 329 11000 435 619 84 243163 206 564 617 715 1000 29=44028 65 454 /500 98 622 245022 193 322 428 622 702 6 88 866 974 246077 87 163 238 502
689 247123 216 309(3000 56 429 48 609 846 248062 263 635 62 897(500
249092 236 97 531 753(500) 92 814 11000
950270 323 418 36 1500 37 41 604 723 251099 135 68 407 544 252030
283 404 641 72 762 863 82 948 253062 289 359 463 522 612 725 908 251133 570(100e, 651 86(3000) 92 716 988(500) 255146 301 98 461 930 256.63 685 986 25703 251 303 924 258076 283 97 344 447(1000) 73 594 613 784 964 259462 522 25 612(1000) 706 909 52 88
2442025 74 76 88 176 829 261010 241 535(1000] 841 915 44 262043
114 860 263009 563 622 756 82(500) 809(1000) 62 960 264007 385 5
500 19 652 726 62 265285 415 620 87(3000) 266186 284 317 55 706
1000 16 72 80 800 73 921 267139 11000 338 477 513(1000) 73 639 771 813 964
78 268846(3000 269454(500 604 31 837 955
07 19007 109 481 694 763 916(500] 271138 53 290 349 509 853 27210
a5d# 273019 99 313 510 97 778 83 93 949 274074 196 235 78 500,
Ja9 a. 89 11009l 540 781 930 46 275162 78 89(3000) 338 13000) 79 5
e Leg 11000lis.760 13000 121 500 25 34 65 794 838 903 61 72 27736 3.0 3Jog. G 52, 278634 43 47 345 72 421 711 81 902 3000) 27910.34
een iez Ag B8ach 2n ui se. 915 7g 2840. 20
BB4 d4 lbs i8 81 84921 93zac ao. 5e 31 5 K 6. B80u: 2un.5.
290581 689 291032 322[100) 662 99 745 48 202464 98 576 836 29376
sch P chisi.. ccen
239935, 257949 statt 257999. 291777 statt 291977
v. Ziebung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokterie.
Otesen..-#is(Haminne ülber 240 Mf. sind
500
500
8
lützen
(Vom 6. November bis 7. D zember 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mi. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigesü t.(Ohne Gewähr.)
12. November 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
80 110 408 601 34 49 1000 26 242 736 842(1000] 57 88 2151 293 531
1 e9 gol orf Gisd is 26 Jas 710 90 ds 3305 Gi dsf 935 sa0l Bist 21
R40 437 1500) 708 903 47 77 9120 94 829 979
1000 520 672 91(3000) 743 885 906 11106 232 71 572 914 12395 559
aul- Gasd- fihf dl ie aie die.lie al.- te ce sae 1shel e4 bec.
Jaie d2e dicd 9e. Dals do 46 ulb 28 as szalhl gre. 35463
S4094 11 47 99 395 402(1000) 579 27005 112 662 65 730(1000) 959 28260 68
811 543 698 739 44 96 839 966 29684 810 16
30170 440 710 802 79 968 31044(3000) 137 306 47 88 738 68 832 983 82021 24 341 900 74:3196 310(1000 500(3000] 82 713 34320 498 850 25172 05[500 393 485 36212 73 556 98 615 51 87 814 63 90 37005 12 30 275
83 503 770 94 810 1500) 978 38229 78(1000) 371 447 693 99 972 39098 274 329
40104 277 576 649 960 88 41045 243 47 333 64 944 42052 346 575 907 88 3245 529 610 814 916 44047 107 31 259 86(3000] 310 66 490 683
(50) 814 1500 931 45072 170 321 28 551(1000) 719[500) 46 817 46252 55
684 848 47160 210 52 434 575(1000 90961 48073 191 371 435 65 568 49042
54 10(500) 372(1000) 460 784 839 823 51126 28 322 455 527 718 52011
91 477 528 83(1000) 815 60 990[500), 53095 226 5i., 856 6, 500) 79,„5 405 80 675 778 864 n5024 50 142 273 540 741 829 56230 300 453 504 604 702
818 57194 252 86 844 75 946 58248 573 848 59103 243 458 71 630 714 941 60382 431 79(3000] 559(500] 844 933 61134 80(3000] 389(3000] 97
10001 424 70 668 62208 93 415(500) 577 721 63113 291 378 471 90(3000)
537 39 73 78 69265 394 405 41 783 828(1000], 65005 16 237 362 92 426 543
703 994 66184 915 725 856 989(3000 67088(1000) 143 232 78 657 806
(5000) 928 68421(500] 43 526 651 749 933 69241 451 90 511 710
70125(3000] 68 278 480 735 71231 357(500] 466 88 552 62 91(500) 631
80 815 30001 72294 99 534 91 812 73051 100 253 318 623 74174 439 69
1000 524 695 916 18 75256 65 317 512 25 36 644 971, 76049 558 73 655
809 77142 329 499 538 836 78540 51 744 937 79170(500) 427 539 676 956 80113 89 407 877 989 81166 254 346 58 500 683 95 742 990 37 410 30 610 747 869 84212 400 24(1000) 551 70(1000) 811 955 85026(3000
42 260 851 909, 86093 346 408 54 841 925 87085 121 506 696 864 969 88396
473 566 710(500] 89058 105(500) 357 485 657(500) 739 851 60 90
90064 1500 237 42(3000) 599 784 91399 430 526 693 797, 92065 290
326 55 C8(10000) 430 96(3000) 532 63 625 830 32 63 93096 126 77 258
311 420 767 890 94016 328 404(500] 71 691 765 78 845 71 86 95008 236
69 333 669 928 59 96293 316 438 607 787 886 97209 50 96 391 484 504 55 651 776(3000) 839 922 98072 389 467 659 92 717 978 99300 97(500) 720
100463 732 72 101176 436(1000] 659 749 835 49[500) 102019 105 500)
68 78 336 71 416 546 92 861 103018(500) 185(1000) 298 852 10 4042 110 253
537 673 765 70 873 105008 105 83 434 542 106182 339 523 89 763 843
107044 55 323 428(3000] 87 1500) 88(500) 752 168167 507 17 694 943 51
109069 355 718 57 832 978(1000
110273 319 34 53(500) 553 111690 797 807 112052 292 98(1000] 330 412
57 597 757 800 945 1133023 90 341 474 526 944 114233 312 15 70 519(3000] 86
600 34 58 750 52 86 843 46 115584 655 86 903 25 500) 116021(3000) 26 13000
149 56 233 302 410 500 78 96 623 734 838 68 74 117261, 350 97 759 77/1000
88 867 95 962 118075 81 233 1500) 486 557 839 42 922 44 119354(500) 496 556 77 753 897
120227 308 608 56 715 90 805 13000] 72 918(1000) 121046(500) 100 245
367 892 122159 306 1500] 445 510 70 893 1233138 69 87 275 343 58 90 698 74. 822 79 987 124173 280 496 572 814 97. 125011 162 67 205[500) 18 500) 379 861 983 126273(1000) 98 429 789 1227073 209 347 429 780 896 128124 355
609 719 91 97 910(500] 15 37(500) 129065(3000) 256 304
1330031 44 128 80 345(500 672 768 70(1000) 864 /500) 74 78 912 54 131071
181 89 257 371 648 828 1322046 203 47 308(500) 679 747 809 960(1000
1333030 379(500 649 735 64 899 13•4163 351 56 471(3000] 511(500) 89(1000
807 57 59 135020 602(3000] 136159 218 381 432 505 32 939(500) 137087
499 623 741 92(1000) 93 872 138210 384 86 514 643 850 64 139015 249 394
718 41 938(1000) 60 78
1410239 320 400 759 834 141057 62 287 465 555 89 886(1000) 142244(500,
568 663 1433522 886 967 144131 316 45(500) 46 446 554 59 633 857(1000
906(1000] 145100 339 1500 427 600 80(1000] 963 99 146123 569 70(1000]
147093(5000) 193 217 307 455 71 788 888 148028 89 325 595 704 815 33 917
149242 628 15001 64 730
150146 298 373 77 92 667 87 739 91 831 94. 151049(500) 149 79 481 85 566
763 65 82 825 152147 297 417(500] 69 740 890 153173 352 412 740 802 922 34
hein
Köln,
Spez
Spreche und vollstän konnte, aus.
Aehnlich
zur gefl. Ein
44 154153 347 436 659 710 28 844 982 89(1000] 155079 111 227 306 556 500
632 968 110001 156062 402 617 51 782 802 93 944 157300 559 89 806 158001 500 401 71 552 640(500) 856 70 159004 23 56 188 849 52 916 36
160168 1500) 407 98 549 671 809 161019 201 4 370 452 661 726 920 2
10001 1622071 150 325 43 609 49 867 84 163116 267 75 387 541 934 164164
261 323 61 418 84 91 652(3000) 88 758 830 165128(3000) 60(3000] 723 166268 412 33 643 721 97(500) 996 167151 265 526 666 94 778 887 965 169565
170173 29 4) 52 882 171156 63 372 494 512(1000) 16[3000) 51 667 9
1000 66 81 172136 321 574 88 648 58 87[500) 173102 225 555 622 93 56
174042 211 332 33 725 83 939 500 52 91. 175125 297 397 488 513 54
958 176052 365 490 702 33 46 971(3000] 177175 478 569 74 716 932 39
178128 404 663 65 936 179086 192 310 432 84 647 720 53
180217 493 96 593(500) 826 44 970, 181366 523 684 815 37 993 182057 137
81 304 556 779 183078 265 86 368 504[500 646 98 833 913 18 184428 94 514
17 702 8 823 88 185241 329 404 85 560 671(1000) 889(3000) 900 186/111 500
647 774 800 39 187629 188342(500) 468 81 506 931 59 84(1000] 189166 321
19000 1 0 205 386 486 609 94 896 191230 331 53 490 522 646 806 935 100010 304 574 631 816 42 979 193221 535 54 828 941 191001 90 110
9000 573 949 83 195116 405 638 722 56 834 923 196102 83 371(500 5
453 60 708 89 197077 196 417 25 91 577 889 935 198241 400 67 831 94
199008 122(500) 330 75 666 914„ 0410525 500
200094 165 333 621 57(500 743 949 201310 449(500 67 578 2u5355
75 95 852 203231 738 870 204268 987 205373 617 84 817 206098 293
33 83 816 930 207049 91 237 49 725 54 80 208191 244 81 426 592 858 955
210053 81 421 565 618 34(500) 57 942 69 211023 78 206 727 957 212|9
208 501 817 213036 103 553 87 613 45 90 949 214064 114 34 400 2. 5l.
855 955 215006 183 88 89 371 493 578 99 822 70 985 216034 372 626 b32
217437 518 603 16 850 218131 36 257 431 589 608(1000 96 747(1000
220008 7 503 603 957 221005 61 278 552 55 609 41 222115 51 3045
74(100 554 500 72 809 30 987 223080 324 429 517 620 57 224046 885 613 748 64 2225098 146 376 986 226368 484(1000 882(1000 958(3000 95
2270 5 93(500) 163 700 85 811 76 966 228088 341 683 760 79(3000] 86 884
229074 81 130 94(1000] 243 69 345 48 470 950 52(500)
2: 0089 253 58 68 376 506 71[500) 778 1000) 858 917(1000) 77, 234478
3000 269 384 472 833 81 973(5000)„232491,500 602 979(1000]„23;
25 84 137(1000] 63 223 55 86 539 689 722 231222 586 708 48. 8s8
235447 81 520 79 633 44 69 703 236185 451(500) 78 500 967 94 237059.
3000 460 502 20 34 238053 180 446 520 854 239097 943
240095 191 215 88 337 74[500] 435(1000] 694 241436 85 569 731 837
242039 152[500) 241 777 861 2433372 74 634(500 49 891 244289 325 35
841 89 245112 19 54 1500 201 99 568 612 17 25 806 12 20 900(500]„4607
314 70 593 97 687 247390 433 601 795 975 81 248108 65 259 774 841 81350
50 451 607 69 70 0622000 40
250035(500] 44 358 251066 257 455 759 71 812 60 910 27 252008 49
152 279 97, 485 533 636 61 730 253092 120 265 81 419 566 70 848 912
25.4137 336 442 509 795 806 37 1000 82 255297 369[500) 435,43 8. 3
444 76 78(1000 532 716 875 918 87 257423 524 93 724 42 883 931
531 41 925 259207 75 361 446 702 902
260113 57 324 519(1000) 688 799 846 915 261015 36 192 272 4o,
262235 385 540 863 70 263136 411(1000] 27 85 510 768 79,(1009, 3,5g,“ get
279 326 80 464 584 662 754 879[3000) 934 265014 154 227 47(3000] 2gg
538 716 21 94 888(500) 97 266440 64 847 267149 302 91 488 511—.
779(5000) 864 268169 71(500) 246 377 467 577 762 269007 217 338 1500.
270060 236 59 346 55 714 85 819 30 92 943 271365 85 585 663 783 864
967 272400 60 500 752 76 273066 95 237 43 321 459 763 942 716 74 950 275223 302 414 569 749 940 276180 840 469 699 810 F7#### c
133(1000 535 763 980 1500] 278109 96 490 881 279043 145 200 27(3000] 500 485 524 600 68[500) 756 57 1100
280107 65 329 404 516 603[500 28 80 708 281041 133 714 72 870 1%
950 282107 15(500] 307 535 94 28:3086 350 501 89 630(500) 730 850 87 28.4000 326 418(1000] 821 909 16 35 285103 911 286426 564 795 8
94 287065 94 226 30 86 90 511 35 288079 591 737 865 289167 329
290014 137 79 603 42 710 50 946 291038 212 552 885 913(1000] 99
292107[500) 200 307(1000) 77(1000) 554(500) 79 613 2933052 57 65 95 233 30 61(500) 93(1000) 424 83 640 89 934 29•4073 439 547 640 69(500) 868 1500 996 295342 66 420(1000) 539 91 665 705 27 951 296297 303 443 514
297084 90 135 281 510 613 26 298152 65 256 68 378 434 65 683 785
3003 43 52 500 17 301324 79 84 507 51 774 912 302030 40
500 354(3000) 539 49 871 303002 141 51 79 261 88 304(3000] 403
757 876
Am Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1
1 zu 200000, 1 zu 150000 1 zu 120000, 1 zu 100000, 2 zu
2 zu 60000 3„u 50000. 2 zu 40000. 10 zu 30000. 22 zu 15000,
5000, 1782 zu 3000, 2828 zu 1000, 4599 zu 500 Mt.
Gewinn zu 500000, 80000, 2 zu 10000 63 zu 10000, 114 v,
Einke
Poststr
Da
Sül
unter S. S von
PI
ist in
M
heitel
assort
traue
erwei
An
Zuta
N
Engros=Sa Mu
erstklassige
Naßstoffen
Maß=Ersatz
#II, 1,
hern
hochschickt
II. 9,
Die Sachen
Riesen
Gröz
Rör
mpfehle
erikht
Sort

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315&a Samstag, 13. November 1909.
heinrich Thelen, Masseur,
verzogen von Merheim nach c
Köln, Greesbergstrasse 9, I. Et.
Spezialität: Gicht, Rheumatismus, Ischias usw. Danksagung!
Geehrter Herr Thelen!
spreche Ihnen hierdurch meinen besten Dank für die schnelle und vollständige Heilung meiner Frau, die nicht mehr gehen konnte, aus...„Achtungsvoll
gez.: Jos. Steil, Köln=Nippes, Gartenstraße 1. Aehnliche Danksagungen liegen bei mir in größter Anzahl zur gefl. Einsicht offen. Sprechstunden—8 Uhr nachmittags.
Kartoffeln
Priaballeen. Alle besseren Sorten, besonders
FEINKEIIErII Moseler u. Thüringer Ware empf.
J. Müllor Kartoifelgrosshandl.
T. TKnuerr, Waisenhausgasse 10
Poststrasse 2. g Telephon 2658.
Sülz-Klettenbers Zollstock.
Das hisher in
Sülz, Berrenrather Strasse 166
unter der Firma Straffer&amp; Co. von Herrn S. Strasser, Kalk und mir gemeinsam betriebene, von mir geleitete
Putz- und ModewarenGeschäft
ist in meinen alleinigen Besitz übergegangen.
Mein Lager ist mit den geschmackvollsten Neuheiten der
ersten kirmen
assortiert. Ich bitte, das bisher mir geschenkte Vertrauen mir auch fernerhin in noch weiterm Maße zu erweisen.
Anderwärts gekaufte Hüte werden umgearbeitet, Zutaten mit verwendet.
Meine Puppen-Ausstellung beginnt nächste Woche.
Maria Stratmann.
0
SIAS 17!
—
Seite 7.
K
Möbel
besonders preiswert a ia iai ie
Schlafzimmer, Eiche, 2 Bettstellen, MNachtschränke 1 Waschtoillette, Schrank, ½ Spiegel, 2 Stühle, 1 Handtuchständer
365 4
a e
Speisezimmer, Eiche, dunkel, 1 Büfett, 1 Kredenztisch, 1 Ausziehtisch, 6 Lederstühle, 1 Umbau, 1 Diwan
675 K
a a in
Küche kiefern, astrein 1 Büfett, 1 Anrichte, 1 Tisch mit Linol., 2 Stühle
as in Komplett 1215
garant. la. Ausführung. Besichtig. ohne Kaufzwang.
Lidwig Bloch
Erfalge im() immer Elsvigt Große Kosten nimmer.
nseres Engros=Lagers nach beendeter Engros=Saison kommen sämtliche einzelne
Mustersachen zum Verkauf.
Herren-Valetots
stklassige Verarbeitung aus prima besten Raßstoffen, herrliche Muster, vollständ. für jede Figur, z. Aussuchen
Il, 16, 23, 29, 36, 10, 16 M.
herren= u. BurschenAlster
hochschicke Fassons aus prima Stoffen
II, 99, 26, 33, 38, 13, 10 M.
ie Sachen haben fast alle den doppelten Wert.*0
kiesen=Auswahl. Feste Engrospreise.
Gröztes Versand nach allen Tellen Deutschlands.
Königstraße 5, malzbüchel
im Engroslager.
Moderne
Junker&amp RuhDauerbrandöfen
vereinigen in sich die Vorzüge der bekanntest. Dauerbrenner.
Ausführliche Kataloge Nr. 36 durch:
Peter Zimmermann,
Richmodstr. 13.
Telephon 1714.
Eresipkial
Plehlen billigst alle Arten Ziersträucher u. Bäume, besonders grosse Auswahl in Koniferen, lerikanischen Eichen, Eschen, Ulmen, Linden. * Sorten Obstbäume: Aepfel, Birnen, Kirschen, Pflaumen, Pfirsiche etc.
Hoch- und Halbstämme sowie Stauden.
Miel. simons Wwe., Beark Köln.“
Hepfel Hepfel Aepfe
Billigste Bezugsquelle für wirklich gute Lagerwaren nur feinster Sorten, Koch= und Tafel=Aepfel. 0
Jos. Derkum, Rhein. Obsthalle, Laach 3.
Liebe Hutter
kaufe mir doch wieder
Lebertran-Emulsion
Dieselbe schmeckt so gut und ich fühle mich viel kräftiger. gehe aber zur
Kubertus-Drogerie in Sülz
an der alten Kirche 0*
dort bekommst 3 Flaschen zu viel billigerem Preis.
Faßbinderei J. Franzen,
Efferen.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Illikt
Mühlenbach 47/49
INwatchhaus,
Reparaturen sofort.
Laden- und Schaulenster-Einrichtungen
VIE LIT LRADM m. N11467.
r
für Geschäfte aller Branchenliefert in geschmackvoller und praktischer Ausführung zu billigsten Preison
Fritz Felder
Hilden-Düsseldort Holen Sie gefl. Offerte b. mir ein.

Gesellschafts= und Vereinsleben.
am Donnerstagabend im groben vut 1ug Jegr zahlreich besucht
72jährigen Stiftungsfestes ein Konzert, das sehr 8. grgeter unten. war und einen schönen Verlauf nahm.„Topz ser eräffnete bie Feser
Leitung des Musitdirektors Hru. Apoy, Ateur und der Ouvertüre
wit dem Krönungsmarsch aus be.., Baurat Schellen, der sichals
bat, den Wohltätigkeitsverein, der in der Stille#, 1roggm..
auch weiter zu unterstühen. Vrt., Zergseisg, gtegge ach bring, Opernhause brachte dann das Lied der Ver,trzhex Pollendung
sum Vortrag, Auch mit den, ichen“-Zetag.“ uis Zugabe sang
ad Aberz, heu, Gel- echen dais Vone, bekzise dant
die eigenartig sHöne, Valguenng
Vur. Sechtiut eritrezie Seire aisct. ver lishesiog= Leie 285
der Frühling auf die Hefg, gire g, von, Ebinand Frinzs, Karl Ehrenmeistern Johann Best, C. geZagng her.„Meisterschaft“ als
Eös und Anton de Govaerh, die 20 Jahre., ugrreicht. Der
Mitglied augehören, wurde ein„e Zeiße von Kölner Firmen Vaterländische Frauenverein und.n,., Mueise Geschente gestistet,
hatten für die Tombola in dankenswerter Weise Geschente g.
Die zum Besten der„Maisterschalt, Prige, irting eine
Blumenverkauf und die ameritanische Versteigerung einer#p
floß dem Wohltätigkeitsverein noch eine erhebliche Den Schluß der Feier bilbdete der übliche Festbau. Dienztag in
her licher Vegrüßung des Vorsitzenden erstatrestgx ven- Jahres. Talesordnung der Schristnegt daß der Verein an innereim Ge.
eltae, Aeeheste tesgese sishhäe
Mlsdter ad, Keosg, Paschichetel Gcehlsten Gherice der shetie en.
asch echee, es esce ece e e.
Seseseseses che sce s s.. ce e
und Verehrung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der., Aiezigrapthortun,##n
eashe erihe Achscelae egieied escelsches elilce e chchrelhle
50511 Tierauälerei. Fast täglich kann man auf der Straße
schschchshen
Caeltein einen Verwagen, an den ja Hazsich nur munsam fortHeppte. Ja wahrich ein krauriges Zeichen der Zeit. Döge nan sich an der richtigen Stelle dieser
Samstag. 15. November 1903.
Kölner
Ratholischer Gottesdienst.
straße nachm.
In St.
Aposteln jen
geraen Sel
5 Andacht mit Predigt.— Wn“. Aposteln 1
Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jeiu
Samstag, 20. Nov. Felix von Valois.— In der Nin, ritenkirche 9 Seelenamt für alle Verstorbenen der Elisabetbennermit Predigt.— In St. Martin 2. Tag des 40stünd. Gebetes.— St. Maria in der Kupfergasse v. Tamstag zur Verehrung dn
Menschwerdung unseres Herrn.
Ar. Ahrinden Hineirr..
Himmelfahrt(Marzellenstraße)
Sesteun, geiegen.. zI. Sonntag nach Pfingsten. Evangelium:(Vom
Sonntag, 14, Tov. ,f. Kinderkom munton
Sturm auf dem Were)., gglumba, St. Maria in der Kupsergasse, St.
St. Andreas, St. Aonss, St. Kolumbo, 5 undach, der Praderschaft von
Pantalen.— In St. Hof Her ranziskanerkirche(urichallerd, Atarssakrament... 9.:;. Oedus mit Prosehablegung.— In
gasse) nachn. 3 Versamnlung des 9. u...0) Hockamt, 2 Pesper. 530
St. Kunibert Patroziniun des h. Kunibert, V Pg.Martz. gest des Predigt, Komplet, Umgang und—..—., den gewöhrl. Bedingungen
h. Bischofs Martinus mir vollk. Ablaß unter den 9ewwjg. 315 Hochamt Nach Aussetung des hochw. Gutes 6 Uhr 41—530 Betftunden,.30 mit sakram, Segen, nachm. 3 Bewper, vo) und Tedeug. Zu dieser Feier
geselen Schaltäkt.30 b. Mese, Rt, Zexringe“Peiltaode Bez-Besenze
Andacht mit Seoen.— Mit, gtMarig in der Kupfergasse eitens der Kongregation.— Jv. 9t. uug. 14,.13Predigt,.30 Hochd Mesen.), Nachm. 23) Kommunionandacht, 3 Hredigt und Kon— In St. Daul nachm. 4 Versammlung der JungfrauenKongregation mit Vortrag... Magnus.— In st. Kolumba
Monis A 2.=32, Leste k. Migse nie Sagen, Nehzn. G Jopzsgt. de.
Wochentagen die b.„Resen, w..— Montag abds 8 Versammlung, der
Seschähcheale eiscelshsceeee
.2½4 Hesk oikel Sohtasen, Vtr.I Leshante ie. Seserie
Segen..—4 Vetstunde für den 3. Orden, abds. 6 Schlußandacht mit Uingans und Sezen.. In der Kerz. Jesu=Kirche Dono, 4 gg, Mittervereins.— In der LazaristenKapelle(Siolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Sühnsandagt zum
Prtag, 10. Ber, Gehiantk s honzs StzA St MichasToche.
40stünd. Gebetes..15 Hochamt, 6 Komplet.— In Hr. Miche
8
marg.30(Becken). Tausen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirs, (Rahlenbeck), Christuskirche(Jatho), Latherkirche(Bistor),
(Güttges). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Güttges). Chrinz, +. 11.30(Tarho), Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitatskirche 1
(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Johannisstr. 36: findet in der kirche statt, Herwarthstr. 7, 11.30(Wendland). Garnisontirge
10(Speckmann vom Kadettenhause Bensberg), morg. 11.15 Kindergutts, dienst(Stuhlmann). Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Pellmann=Ehrn, nachm. 6(Zänker), nachm. 4(Krankenhaus): Andacht, morz Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fak; van d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kaik, Presdyterkirche n
01“(6rankenhaus) Andacht(Rosenkaimer), morg. 10(Probeorehiz
11.15 Kindergottesdienst(derselbe), (Mühlendyck=Porz). Schule in Bingst morg. 9 Kindergottesdien Humdold koionie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kinde, gottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), merg 1.
(Groseh), worg, Il.is5 Kindetgetestenf
10(Schmick), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Alittwoch, den 17. November 1909.(Buß= und Bettag.)
Abendmahl, nachm. 5(Jatho)., Luizerkirche morg. 10(
nachn d(Kahleabesh), Vorbereilung u. Abendnahl. Krazkezhgan,
ttoadienst(derselbe), nachm. 6(van den Bruck).#mboldtol m (Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), Vorbereitung und Abendmahl. vor, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesvunn e
Kalhslagd), nord..5 Aindetgostedente Gersabe), Ainsengalst,
Evangelisch=lutherische(nicht unierte) Kirche
(Schabert). Mitwoch(Bußtag).30 Predigt(Michaelle), abiz. 1
Jünglingsverein
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Bundar## viees: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong at ö.g.
und Pflegebefohlenen des Vereins.##1e“, Hellitinnen in
bevo ur. zustund Gehet. 6 b. Messe, von da ab folgen stündlich
SeverinIsraelitischer Gottesdienst in beiden Seuagogen. Wochenta en: Sonntag 14. bis Freitag 19. Noy., morg..15, aun (Glockengasse).30, abds.(Roonstr).30; Sabbath 20. Nov.: Vorat# .30, morg..30. Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst,(u str.) 3, abends.23.
An
Eine Fülle aparter Neuheiten bilden unsere nach eigenen Angaben gefertigten
Unübertroffen reichhaltig ist die Auswahl in neuen Farben „„„„ und schicken Fassons.
Tonangebend für wirklich moderne Herrenbekleidung sind die Erzeugnisse unserer Firma.
letots, Ulsters, Joppen-Anzüge
Besondere Sorgfalt wird den wircklich soliden, gediegenen Genres gewidmet, Haltbarkeit der Zutaten, allersorgfältigste Verarbeitung, vorzüglicher Sitz und vornehme Muster paaren sich in höchster Vollendung.:
und Anzügen.

Nr. 315 a Samstag. 15. November 1903.
Seite 9.
Baustellen
—
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuenStaatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen
und zu billigen Preisen•3
zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Zächerei, un
Haus Händelstr. 27, mit dopp. Kanalbackofen u. g. Bed. zu verk. ev. Unterhaus mit Zubehör zu vern. Bescheid daselbst 1. Et.
Ein schöner
Küchenbüfett-Schrauk
und eine dazu passende
Rüchenaurichte,
gebraucht aber gut erhalten,
470 600cm groß, sehr gut erhalten, auch für Thaaterbühne passend. für 1/3 des Neuwertes zu verkaufen bei 2°
Joh. Jogen, Ensen a. Nh.
Schuhgeschäft, mit 31.000
Umsatz, seit 20 Jahren bestehend, unständehalber sofort od.später zu verkaufen.
Ang. u. 3214 an die Gesch. d. Bl.
Verkauf
von
Deihnacht
Fenster, Lambrien usw., noch guterhalten, billig zu verkaufen. Umbau Dominikaner 25.
Verschiedene gebrauchte
Füll=Regulieröfen und Mantelösen
sehr billig abzugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal Dürenerstraße 203.
mit feinem Nußbaumgehäuse, erstklass Fabrikat, ist umständehalber billig abzugeben.2
Ang. u. B482 a. d. Gesch. d. Bl.
chlafzimmer,
innen und außen Eichen, mit Facetie=Spiegelgl. u. Schnitzarb. zu 360 M m. sch. Marmor z. v.
massiv Eichen, in prachtv. Ausführ„ zu 290 M, sowie einz. Möbel bill. zu verk. Alles selbst angefertigt.
Große Brinkgasse 27. Ant. Kremer, Schreinermstr, vorm. J. Schor. h
Rüche,
Auf der Eisenbahnstrecke UhrBlankenheim kommen im Gemeindewalde Uedelhoven ca. 0 fünfzehn= bis zwanzighrige Fichten, Weihnachtsume, in fünf Lose geteilt, Verkauf, im Gemeindewalde etz in einem Lose ca. 10000 jährige Weihnachtsbäume, m Gemeindewalde Mülheim ca zehnjährige und ca. 1000 wanzigjährige Fichten, Weihnachtsbäume, in einem Lose, m Verkauf. Die Länge der sse ist jetzt schon sichtbar. Die reie der Bahnlinie, welche zuich Breite der Lose ist, wird n 25. d. M. abgesteckt sein. ie Lose werden in Bausch und sogen verkauft. Die Fällung sird durch die Forstverwaltung u Kosten der Gemeinde be#gt. Der Verkauf findet am dezember, mittags 2 Uhr, im eindrichsschen Saale zu Blanmheim statt.
Blankenheim(Eifel), den ####flßer 1909. e“
Das Bürgermeisteramt.
Aus Resten
angefertigte
Einige
Weiu
zu haben bei bei Bensberg.
ähme
E. Klug, Hardt
#-Einrichtung, neu, mit Otlde= klein. Transportfehler, staunend billig. Engroslager Hohenzollernring 41.
Veppel Angstigmat, Goerz, Dagor, # 210mm Brennw.,.., v. z. verk. Off. u. Z 100 a. d. Ann..Bl.Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Nahgs wie neu, m. Garantie, älllnl ganzbill. Engelbertstr.9, HIanin. Hochp., am Rudolfpl.
6 Kirschb.=Polsterst. 24, Federb.4, .Sofa 15,Chaisel. 18,g.Bett 25, kl. Büf. 18, Anr. 13. Ursulakl. 7, Hh.
Phonograph, A 2Bakz. billi;.
vern. Moselstr.
Walz. bill. z. 72, 3. Et. Anb.
8
la. Fabrik., s. billig anzugeben.
Jean duen, Köln=Lindenthal
Dürenerstraße 203.
Eichen=Speisezimmer
Umbau mit Spiegelpartie, Sofa, Büfett,Kred., geschl. Ausziehtisch, und 6 Stühle in solider Ausführung, nur 500 M.
Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Hosen
dunkle prima Wintersachen, unter Preis, 2
.25 5,50.50 Mark.
Häufasly s am Malzbüchel,
MOütallt. 9, im Engroslater.
5 Plateauwagen,
30—60 Zentner Tragkraft,
1 Federrollwagen,
versch. handwagen
zu verk. Zülvicherstr. 60,
I.
Zeine Ueberzieher
Smoking u. schwarze JoppenAnzüge, alles eigene Anfertigung u. getr. Ueberz. u. Anzüge b. z. verk. Kyffhäuserstraße 9, Hh.
Oefen
nur beste Fabrikate, kauft man staunend billig
9 Hosengasse 9.
72 9
IRpes.
einr.
P.
huhmachermeister,
Neusserstrasse 289
Schanwarenna
Riesenstiefel
gegründet 1885.
Reiche Auswahl
in allen
Schuhwaren. Kauft
HUF
bei einem
Fachmann!
I
Nur
rima qhualitäten
stets
äußerste Preise.
alng
70. Fernruf 3563. e: Auguststr. neben 27.
300 Paletot
Anzüge, Hosen, neu u. getr., darunter die f. Mastsachen in allen Größen, kauft man am billigsten im Kaufhaus 23 Gertrudenstraße 23; schräg gegenüber der Wolfstraße.
Ein hochseines, fast neues
40 Pferde, Magnetzündung, 7sitzig, sehr billig zu verkaufen. Off. u. 3206 a. d. Gesch. d. Bl.
in allen Formen in gediegener, preiswerter Ausführung.
A. Keller, Bismarckstraße 62.
2 schöne
Eich.=Schlafzimmer
mit Itür. Spiegelschrank, selbst angefertigt, keine Fabrikarbeit, sehr billig zu verkaufen. Mauritiussteinweg Freesfeld.
79,
liefert die Imkervereinigung Cloppenburg i. Oldbg. I. Sorte 7,50., II. Sorte 7,00 M. frk. Nachn. Köln u. Straßburg mit silbernen Medaillen prämiiert.
Lette junge Hafermastgänse S—12 Pfd. schw., a Pfd. 55, fette Enten, a Pfd. 60, junge Masthähnchen, a Pfd. 95 frisch geschlachtet u. sauber gerupft versendet gegen Nachn Geflügelgrotzmästerei Kropat, Laugszargen=Tilsit.“
Zut Ziel bis 9 Movale
erhalten Beamte Herren= und Damen=Konfektion. Anfertigung nach Maß, Wäsche, Leinen Pelze usw. Angebote an J. Zander, Nippes, Knechtstedenerstraße. 2
200 Meter Eisengitter nebst Toren
Leder= sehr billig abzugeben.
boldsgasse 93 achten, billig Jean Sven, K. Liadeniha
erkaufen. Hürenerstraße 203.
Briketts Briketts
1090
Stück dick und hart frei Keller nur 6,50 fl. Heinr. Kreutzer jr., Sülzburgstraße 40.
Dauerbrenner, emaill., gr. weiß. Kachelherd m. Wand, vollst. Badeeinrich. u. Bügelosen mit Tisch, umzugsh. bill. z. verk.
Köln=Ehrenfeld, Piusstr. 28.
Neue Roliwand Febere
führung Größe mtr. 5 zu.80 umzugshalber billig zu verkaufen. Herwarthstraße 12, Parterre.
9 Pfd. Holstein., Holl. Käse, saft., ##schnittige Ware, seinster Brotbelag, nur.95 M. ab hier Nachnahme; 9 Pfd. ges.Schweinestück.= Fleisch 3,60 M. liesert H. Krogmann, Nortorf i. H 121.
Langer grauer
Damenpelz
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schützenstr. 29, part.
lonigin
lwaren-Einrichtung
komplett, auch geteilt; daselbst Spiegel wegen Aufgabe d. Gesch. zu verkaufen.
Nippes, Auenstraße 1A.
1n
Zteil. Mond bill. zu verh.
Köln=Longerich, Hauptstr. 43.
Gelegenheitskauf.
Schlafzimmer=Einrichtung mit Patentmatr. u. seiner Wolleinlage für 280 M. zu verkaufen.
Josephstraße 10.
ren= und Paletsts
von—12.4l. zu verkaufen.
Albertusstraße 40.
Ein Patent=Hausbackofen
nebst sämtlichem Zubehör billig zu verkaufen.
Unt.=Eschbach, Bezirk Köln. Phil. Baumhof.
Ca. 150 Zei
Quadralmeter
tentdielen
billig zu verkaufen.
nd. Tilger, Niehlerstraße Morgens 10—12 Uhr.
fleiß. Sänger, Aauntirühsynr, bill. zu verk. Moselstraße 72, 3. Et. Anb.
Weih. Herd.3 5, Ehrenf. Venloerstr. 232, Eing. Hansemannstr.
Piano,
guterhalten, preiswert zu verkaufen Ursulastraße 40.
schöne Muster billigste Preise. * Spichernstraße 6, Toreingang.
Oefen,
Rattentänger,
scharf auf Ratten usw., 2 Jahre alt, billig zu verkaufen. Köln=Longerich, Hauptstraße 43.
Ferde, Oeten
gegen Kasse oder Teilza Nehme alte Herde in Za Mittel, Ulrichgasse
eilzablung. ahlung
rachtvolles Sofa Büfett, Auszi dipl.=Schreibti Spieg., Diw. of. bill. zu ver
mit Umbau ch. Teppich, „Vertiko Bett,Kl.=Schr. Lütticherstr. 40.
Moosrahmen billigst. Schalk, ### Matthiasstraße 22, 2. Etage
150M4 zu verk. Alkbirt Mauritiussteinweg 84
Kanarienh.
gut sing, bill. z. v. Hahnenstr.48, I,I.
ganarienhähne, fl. g. Sänger äuß. 1 bill. Karthäusergasse 5, 2. Et.
für die verstorbene Frau
Witwe
Aut. Alemmer
findet Montag, den 15. cr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. a
G
zetrolosen9 geben.
erhalt. b. ab zuBrüsselerplatz 12, IV.
Herd, Bett, Of. 5 a z. v. Bachemst. 19
Kaufgesuche)
u ue He sssee
er liesert Spielsachen und Christbaumschmuck ganz oder teilweise auf Kommission?
Gefl. Angebote unter L 100 Luxemburgerstraße 9.
Gutsbesitzer.
Wer liefert täglich 200 Liter Ia. Vollmilch?
Off. u. 3226 a. d. Gesch. d. Vl.
Ein gut erhaltenes
Klavier
zu kauf ges. Off. u. U L 113 a. d. Annahmest. d. Bl. Rochusstr. 102.“
Kebr. Schließkorb zu kauf. ges. G Off. u. C 99 an die Ann.=St. Aug Baum, Severinstr. 203. lte Kirschbaum=Möbel, wenn auch beschädigt, kauft W. Germscheid, Heinsbergstr. 27.
zöbel, Antiksachen werden z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Hemdenknopf
mit Brillant verloren, gegen Belohnung abzugeben.
Hansaring 64, Hochp.
Uhrkette verloren(Andeuk).2AnPhängsel v. Juliusstr. 18bis Deutz. Geg. Bel. abz. Helenenwallstr. 56.
Halskettchen
in der Nähe d. Stadtgart. gef. Abzuholen: Nippes, Wilhelm straße 500, 2. Etage.
omachier.)
Abschriften u. Vervielfältigungen
me
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9700. Senarate Diktierzimmer
Ein Versuch genügt!
Ulsters. Paletots, Anzüge, Westen erhalten Sie gut und preiswert nach Maß aus modernen Stoffen anfertigt im
einzelne Hosen, Lodenjoppen, Hosenträger stets vorrätg.
TA
Absauber, diekret und inigst hergestellt im
Iakitut für Haudelswislenchaften, Weterstraße 75,
Ecke Dantaleonsw. Tel. 14978.“
Um dem
Weihnachtstrubel
vorzubeugen, verkaufe
nur dielen Monal
für da. /6 des Wertes!
prima Qualität(kein Axminster) Größe ca.: J0. sonst. Wert
170,240 cm 19.75 28.75
200X300 cm 31.00 43.50
250X350 cm 42,00 73.00
3002400 cm 73.50 105,00
Prachtexemplare
in durchgewebt Tournay, prima Axminster, Perser imit., prima Tapestry usw.
bedeutend unter Preis.
Eine Partie Teppiche
Sofagröße.".50 10.50 12.50 Wohn im.=Gr. 14.50 17.75 21.00 Salongröße 27.00 39.00 50.00
Jerner große Posten
Gardinen, Bettdecken, Steppdecken, woll. Schlafdecken, Tisch= und Diwandecken, Felle, Läuferstoffe, Porlièren
außergewöhnlich billigen Preisen. 9h“
zu
Aufklärung!
Durch kolossalen Umsatz und Masseneinkauf jed Warenpostens direkt aus den Fabriken, ist es mir möglich, zu diesen
enorm billigen Preisen
zu verkaufen.
Nach auswärts per Nachnahme. Verlangen Sie meinen illustr. Katalog gratis u. franko.
Beilin*p; Köln amp Hamburg
Hone Straße 81, I. Etage
vis--vis dem Pariser Kinema.
913
Vorzüglich kochende
Hülsenfrüchte
Echt westfälische 9“
Koch=Mettwuutst
Gustau Busch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforsch—#schlulle gefa.
ter, Schwieger
Urgroßmutter, Tante und Großtante,
lichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 9 Uhr, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter,
die wohlachtbare Frau
Witwe Joseph Scherer
Christiana, geb. Stuhlmann,
nach kurzer Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche. im Alter von 88 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Nippes, Essen, Neuenahr, Chirago,
den 12. November 1909.
Die Beerdigung findet am Montag, den 15. Nov., morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Gereonswall 18 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 81 Uhr, in St. Ursula gehalten. ro
Das Jahrgedächtnis
W sr„
Heren Sanitätsrat Joseph Kreß
A findet statt am Dienstag, den 16. November, morgens 81 Uhr, in St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld. h
#
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner herzensguten Tochter, für die vielen Beileidsbezeugungen und prachtvollen Kranzspenden,
sowie auch für die sehr zahlreiche Beteiligung bei der Veerdigung sprechen wir hiermit allen unseren tiefgefühltesten Dank aus. 1°
# Ttrau Wwe. M. Aipphahn
nebst Kindern.
1<space> S t o m m e l n<space> i m<space> N o v e m b e r<space> 1 9 0 9.<space>
Vereinshalender der katholischen Atbeitervereine
für Sonntag, den 14. November. Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Vibl., 8 Uhr Vereinsversamml. Vortrag: Sozialdemokratische Steuer= u. Kommunalpolitik.
Abds. 7 Uhr Kasse, 8 Uhr Bers m. Vortr. Nachm. Theater im Schauspielhaus.— Mittwochabd. 9 Uhr
a. Weisswein
30 Lit..15.— u. K 16.50“ a. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16.50 M a. Apfelwein, flaschenr., 30 Lt. .44 ab hier g. Naohn. Fassleihw. u. frk. Rücks. empf..Bayersdörfer, Bollhelm Pfalz 15.
Welcher hausherr
oder Bauherr richtet eine Bäckerei nach Polizeivorschrift ein?
Off. u. Nr. 3200 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln=Nord.
210 Uhr Theater im Schauspielhaus.
.-K. bei Vogel.
Köln=Mitte. Vers. fällt aus. 17. November.=K. Köln=Ehrenfeld.(St. Peter) morg. 11½—12½ Uhr Zohlg. f. d. Leokasse. Abds. 7½ Uhr Vers. mit Vortr.—(St. Joseph) abds. 7¼ Uhr Vers. mit Vortr.
Köln=Nippes. Montag, 15. Nov., abds. 8½ Uhr.=K. im St. Josephsstift.
Köln=Lindenthal. Abds. 8 Uhr Stiftungsf. m. Vortr., Gesang u. Theater. Entree 15 Psg. Schulkinder keinen Zutr.— Montag. 7 Uhr, Seelenamt f. d. verstorb. Mitgl. Köln=Bickendorf. Abds. 6 Uhr im Vereinsloh. Vers. m. Vortr. Köln=Bayenthal. Buß= u. Bettag, nachm.—5 Uhr Betstunde. 5 Uhr Quartalsvers. d..=.=.=K. b. Jäger..=O. i. Lok. Fernbl. 20 bzw. 30 Pfg. Strafe.
Köln=Deutz.(St. Heribertus) abds. 6 Uhr Männerversamml. Delegiertenbericht, Vortr., Kassen u. Bibl. Buß= u. Veitag Stiftungsf. 91. Uhr feierl. Hochamt, abds. 8 Uhr Festvers. b. Eske, Siegburgerstr. Festrede, Konz. Kart. b. d. Vertrm. Kalk. Abds. 5½ Uhr Generalvers. m. Vortr. Wichtige.=.: Statuter, Vereinshausbau. Buß= u. Bettag, 9½ Uhr Hochamt in St. Joseph. Abds. 7½ Uhr Stiftungsf. b. Schorodt. Abz. anlegen.
Opladen. Buß= u. Bettag—8 Uhr Beitragszahlg. Danach Vers. mit Vortrag.
Vereinshalender für katholische Täuglingsvereine.
Marian. Kongregation fAr Daufmanns=Pehrlinge. 2½
Uhr Andacht i. d. Stolkgasse, 5½ Uhr Vers im Vereinslok. Katholischer Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr Vers. Montag 8½ Uhr Theateraufführ.(siehe Anz.) Mitgl. bezahlen 15 Pfg. Dienstag Turnen. Freitag ält. Abteil. St. Brunoverein. Abds. 6½ Uhr Versammlung. Marianische Jünglings=Kongregation St. Michael. 71
Uhr Danksagungsand. Mittwochabd. 8½ Uhr
Uhr gem. h. Kommunion, nachm. 1¾ in der Krypta. Abds. 8 Uhr Vers.
Theaterprobe.
St. Stanislans=Kongregation. Abds. 6 Uhr Stiftungsfest.
Montaa u. Donnerstag Musikpr. Mittwoch Turnen.
Kath. Jünglings=Verein Köln=Rippes. 2 Uhr Theaterpr., 5 Uhr Versamml., Schillerfeier. Montag 8½ Uhr Theaterpr. Mittwoch Turnen. Freitag Literarischer Kursus.
Rathol. Jünglingsverein Köln=Bayenthal. Abds. 6½ Uhr Vers. im Vereinslok., Vortr. d. Präses. Theatral. Unterh. Montag, abds. 9 Uhr, Probe i. d. Wohn. d. Vizepräses. Jünglings=Kongregation Köln=Richl. Abds. 7 Uhr Verslg. im Vereinslok. Montagabd. 9 Uhr Probe.
Kopfläuse
mit Brut vertilgt schnell, sauber, sicher und geruchlos
Flasche 50 3, in allen Apotheken u. Drogerien zu haben.“
In Köln 2 Dreifenst.=Häus. zus. 270 000M. geg Villa.vertausch. Ang. u. R C 16 Köln, Amt 8.
besserer Herkunft w. sof. in g. Pflege gen.
Kind
Off. postl. u. R 29 Nippes.
sorzüglichen Mittag= u. Abendtisch. Möblierte Zimmer m. Pension. Mension esser.
Frieserwall 1, am Rudolsplatz.
empf. sich für Rheumatismus, Gicht und Ischias. Schwedische Methode. Emilie Schütze, Vondelstraße 45,., r.
Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 93.
# lagert unter M H 55
Postamt. Treffpunkt Belgischer Hof, Sonntagmorgen von 11—12 Uhr.

Samstag, 13. November 1909.
Lecal-Anzeiger Nr. 315 1
shscsc
Gasch Sealsesegangeies hecdeie, eceeshece Alber Giusege Lage dei Batselesizes, er. Sshessiehee
schtesgen, us de elels ae egang reil elis
vor sich gehr. Verhandlungen betreffs Uebernahme von BaugrundMNachden durch drn Fperisel 2e. Ateriche Wertz de alise hr.
sh
eit zu beginnen. Bereits rere stattliche Nenbauten Christinastraße ist se 13 bis zur Einheitder Kanalisierung und In dem auf den NordVerstraße baut man
Kölner
erteilte Hr. Oberpostdirektor Kriesche die nachstehende„ gegenkommende Antwort:
Die aus Anlaß der nebenbezeichneten Eingabe bei den Post Telearaphenanstalten in Köln und Umgegend angestellten5 lungen haben ergeben daß bei einer Anstalt in den letzen ohne Wissen der Oberpostdirektion Buchbinderarbeiten durch das Buchbindergeschäft nicht selbständig betreibenden Buch gehülfen mit Unterstützung seiner Egefrau ausgeführt worden## Nach den inzwischen getroffenen Vorkerrungen werden den treffenden von jetzt ab Aufträge postseitig nicht mehr erteist mer Alle übrigen in Betracht kommenden Dienststellen haben schn Jahren zu Buchbinderarbeit.n nur Buchbindermeister(Buchbn besitzer) herangezogen und werden dieses Verfahren auch fernbeibegalten. Im übrigen wird die Oberpostditektion, sonen Umstände es gestatten, auf die Förderung der in der Einzabe 1. Februar erörterten Bestrebungen des Vereins der Bucht
Seite 10.
e Walküre, 6, Schauspielhaus: Die JungDer Bibliothekar 7½. Metropn--Theater: die geschiedene Frau. 8. Residenz-Thea8. Colosseum(Millowitsch-Theate): Ma1½. Der Strohwitwer, 4 und 8¼ Uhr.
Senegalesen-Truppe. oologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant
Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der
"<space> f r e i).<space>—<space> K u n s t g e w e r b e- M u s e u m,<space> H a n s a r i n g<space> Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Museum für Handel und Industrie, Handels.)— Prähistorisches Museum, BayenErzbischöfliches Diözesan-Museum, Dom—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle,
conner von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei.).— Dom:
(Karten beim Domschweizer.)
Theater. Opernhaus: Difrau von Orleans, 2½.
Der Betteistudent, 3½, ter: Die blaue Maus, tinee: An die Luft gesetzt, Castans Panoptikum
Konzerte. 2
Stadtgarten: 31 restaurant: 3½2 Uhr.
Buseen, Geöffnet von 10 Rechtschule(Eintritt (Eintritt frei).
(Eintritt frei.)—
hochschule(Einrritt frei.) turm(Eintritt frei).— kof 8(gröffnet von 10 Ubierring 40(geöffnet Schatzkammer(K
Volksgarten: 3½, 3½, Opernhaus* Für den Rosenmontagszug 1910 wurde als Lengesann.
Aus aller Herren Ländern gewählt. Der Zug wiro solgrner
Wagen und Gruppen aufweisen: 1. Reitergruppe aus aller Welr.„
2. Musikkorps der Funken=Artillerie. 3. Generalstab der Funken=
Artillerie. 4. Die Funken=Artillerie mit Nohrrücklaufgeschütz. 5. u. 6.
Die Feldpost und der Krankenwagen der Funken=Artillerie. 7. Wagen.„
Der Freiheit eine Gasse! Durchbruch der Freiheitstraße in Deutz
durch die Funken=Artierie. 8. Musikorps: Eisbären. 9. Neuergruppe: Eskimos auf Renntieren. 10. Wagen: Die Entdeckung
des Nordpols. 11. Musikkorps: Gärtner. 12. Reitergruppe: Kinder
orod. 15. Bogen ,. Lsteatrchzst rase 1s Geriche:
merter Autobus). 14. Musikkorps: Duxer Schötze. 15.
Et Gelääsch. 16. Wagen: Die neueste Rheinbrucke. 17. korps: Japaner. 18. Rettergruppe: Japanesen. 19. Wagen: Japanisches Gartenfest. 20. Musikkorps: Exekutoren. 21. Reiter gruppe: Notleidende Agrarier. 22. Wagen: Die Aufbesserung
der Reichsfinanzen. 23. Musikkorps: Holländer Bauern. 24. Reiter gruppe: Fliegende Holländer. 25. Wagen: Die Einverleibung
Hollands durch Deutschland. 26. Musikkorvs: Neger. 27. Reitergruppe: Afrikander. 28. Wagen: Die Zigmantenfunde i. Süd westafrika. 29. Musikkorps der Funken-Infanterie. 30. und 31. Generalität und Feldpost der Funken=Insanierte. 32. Die Funke Inianterie im Tritt. 33. Wagen: Die Räumung des Jildispalastes durch die Funken=Iufanterie. 34. Die hiligen Mägde und Knechte. 35. Musikkorps des Kölner Bauer(beritten). 5o. Ehren
der Stadt Köln. 37. Wagen: Kölner Bauer und Jungfrau an dem Rosenbeet im Volksgarten. 38. Musikkorps: Ryeinkadetten.
39. Gruppe: Mier vum Rhinz. 40. Wagen: Köner Fluchmaschine!
41. Musitkorps: Rosen aus dem Süden. 42. Reitergruppe. 43.
Wagen: Die Rosen von Villafranca. 44. Musiktorps: Künstlerorchester. 45. Reitergruppe: Vereins=Deputationen. 46. Wagen: Die Kölner Blumenspiele. 47. Musikkorps: Kölsche Zapptunge. 48. Reitergruppe: Kölner Brauergilde. 49. Waaen: Der Bier
krieg, 50. Mursikorps der Prinzengarde. 51. Gegerastab der Prinzengarde. 52. Die Prinzengarde zu Fuß. 53. Musittorps des Prinzen Karneval(veritten). 54. Die Leibgarde des Prinzen Karneval. 55. Wagen des Prinzen Karneval. 56. Schlußwagen
Rundfahrt durch Köln. Die zeichnungen der Wagen hat der kannte kölner Maler Recker entworfen. 8
Schaufensterwettbewerb. In dem Verzeichnis der Teilnehmer fehlte die Firma Geschw. Neuß.
X Zu den Eisenbahnbauten. Die Oberbauarbeiten und die Lieferung des Veitungsmaterials für den linksrheinischen Teil der
Verbindungsbahn Komn=Eiseltor—Kalt=Sud werden jetzt vergeben
und zwar 1. Oberbauarbeiten: 2000 m Geleise aufnehmen, Geleise verlegen und 11000 chm Bettungsmateriat einbauen;
Bettungsmaterial: 8300 ehm Kies liefern.„Diesbezügliche Anzum 23. bzw. 24. d. M. an die EisenbahnBauabteilung 3 zu richten. Die Fertigstellungsfrist beträgt 1½
65 Hoologischer Garten. Eine besondere„Eigentümlichleit zahlreicher Fische ist es, daß sie elektrische Schlage austeilen können. Sie besitzen dazu besondere elektrische Organe, die ihrer Entstegung nach auf umgewandelte quergestreifte Muskulatur zurückzuführen sind und mit dem Zentralnervensystem durch kräftige Nerven in Verbindung stehen. Die bekanniesten elekirischen Fische sind die Zitterrochen, Torpedo, Seefische, die im Mittelmer, im Atlantischen und Indischen Ozean heimisch sind, der Zitteraal (Cymnotus) aus den Flussen und Seen Brasiliens und Guianas,
über deren Fang Alexander v. Humboldt in seinen Ansichten der Natur eine höchst anziebende aber wenig glaubwurdige Schilderung gibt, und die Zitterwelse(Malapterurus) aus dem Nil und anderen Flussen des tropischen Afrika. Von diesen interessanten Weisen sind in dieser Woche eine Anzahl im Zoologischen Garten
eingetroffen und in einem geheizte. Aquarium im Vogelhause
untergebracht. Es sind kleine etwa 12 cm lange Fische von schöner
Der R Ausbe
X die Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 3 beri den 22. November, abends 8¾ Uhr, nach der Vierbrauerei wald, Herzogstraße, eine Mitgliederversammlung ein in de Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer zur pauptversangig genommen werden soll. Die Wayl der Vertreter der uroa findet 8¼ Uhr statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Der Katholische Jünglingsverein von 9r.#4 diesjährigen Theateraufführung eine Episo
— betitelt Hektor von Loky Mar.
Freunde des Vereins werden diese eine Aufführung stat
∆ Der bringi in seiner der französischen Revolution,
Darstellung. Die zahlreichen aufmerksam gemacht, daß nur (Näheres siehe im Anzeigenteil.
Standesamt der Stadt Köln.(12. Nov.
Oobrlc 2r 3. echschtese ghlsce ged e hcher
Julie, T. v. Vertram Eichen. Kond., Rolandstr., 80.„ Chr
Wilh. Jansen, Schreiner, Lungeng 45.- Martin, S. p. Theod. Vo. Anstreicherges., Rothehausstr. 34.- Otto, S. v. Adolf Jung, ManThürnchensgal. I2. /41. Wiu, Lasn. Let. 5e Pon., Pascht.
straße 14.- Peter, S. v. Konrad Pinsdorf, stadr. Larernenan
E Stakoesaue. Agg,=gienge, 3, L cagoertugk Bas ea.
R 5. Hosese I..Maih Albet, Heicdaigs, Besiat.).
burgerstr. 228- Gottfr. Spaan, Fabrikarb., 45., Weideng.(0.
.2- M, Weisßbülteng, II. Gertrid Frauzen, S 3,
Schlosserges., Köln, u. Schun, Silberschm
Konrad Sawahn,
Heinrich Klein.
f r<space>
I. Platz 1.
Mitgieder
Schuipflicht Er.#e.
raten. Michael Heuter, gesch.,###
geb. Nolden, gesch., Köpenick.- Bela u. Genovesa Gruder, Frechen. eklin, u. Wilhelmine Seivold, Köln.
ses Boppard u. Magdalena Tstwald, Vetzenheig
Passeath, Venesisstr..: Deter— Heizer
u. Elisab. Friebertshäuser. Buttermarkt 19.— J0
lteburgerstr. 62, u. Anna Schlösser, Färberggsse,). schlosser, Merovingerstr. 67, u. Anna Eck,
s Wetternich, Schuhm., Moselstr. 50, u.
Heinr. Lancier, Kellner, u. Anna###
Johann Wingens, Postillon.
Brüsselerplatz 16.- Otto Ulrich, Kaufm., Alvensle
südwestafrika. In der am Sonntag, den enden Monatversammlung des katholischen kervereines wird der Missionar Hr. Pater t Lichtbildern über Südwestafrika halten. Jahre in Afrika.
Konzer
Arbeitel= und Hanöwer Nachtwey einen Vortrag mit Der Redner war zehn
Handwerk und Gewerbe.
∆ Schutz des selbständigen Handwerks.
der Buchbindereivesitzer und verder mit den Gehülfen einen TarifErfahrung gebracht, daß den en Konturrenz von Gehülfen dadurch gemacht
obgleich bei Behörden oder Gewerbetreibenden auch noch für eigene Rechnung BuchbinderDie Angelegenheit wurde mit den organiDer Verein wandter Geschäftszweige, vertrag abgeschlossen hat, hatte in Erfal selbständigen Meistern Konkurrenz von(
werde, daß sie.=bglei###
gegen Lohn arbeitend, aud arbeiten ausführten. Die sierten Ge,
Verbot solcher Arbeiten ein.
Der obengenannte Oberbürgermeister Wallraf der Bitte um Abhülfe. Wäl neten Fuchs kurz antwor davon Abstand nehmen,
Gehülfen besprochen, und diese traten einstimmig für das Pseiten ein. 41 E
Verein wandte sich daraufhin an die Herren Allraf und Oberpostdirektor Kriesche mit
Während ersterer durch Hrn. Beigeordantworten ließ, er müsse zu seinem Bedauern
70 Bautätigkeit und Straßenvauten. die in letzter Zeit außer auf dem zwischen Tur gelegenen Gelände, wo im Laufe des Sommer Woynhäuser entstanden sind, ziemlich nachgela
portbi

Kölner Eecal-Anzeiger Nr.
Samstaa. 15. November 1905.
Seite 11.
Grösstes, älte-MEA
stes und vornehmet. Unter B##3 ### nohmen ständiger#### ##- Kinematographen K7-29 Deutschlands.
u 46 S m. b..) Zweignioder:
E
Pracht-Spielplan vom II.—17. Nov. 1909.
Ihre Hoheiten die Prinzen Philipp AlMeribnoun I. S.:, Sschale
besuchten unser Institut in Stuttgart.
Erhebendes historisches Schauspiel.
Kunstfilm!
Washington unter der amerik. Flagge! Neu! Sehenswert! Neu!
6 Kinder! Neu! Urdroll.Burleske! Ein Schlag.
Typen und Sitten in Piemont! Anschauungs-Unterricht! Perle der italienischen Naturschönheiten.
Der Rettungsring! Wunderr. Darstellung!
Ausbooten auf stürmischer See! Herrliches lehrreiches Naturbild!
Mr. Plumpuddings Ausflug n. Westerland!
Köstliche Szene.
Leben u. Treiben an Bord eines Schulschiffes! Hochinteressant u. lehrreich! Die Flöte des Hirten! Für Kinder! Neu!
Grossartiges phantast. Märchenbild! an
Samstags u. Mittwochs
. Kindertage
15 Pfg. 15 Pfa.
Me
Fun A Mm
##
Heute, Samstag, den 13. November, abends 8 Uhr:
Das
unvergleichliche Aovemberprogramm
Morgen, Sonntag, den 14. November:
2 grasse Vorstellungen 2 3
nachmittags 4 Uhr 11 Abends 8 Uhr (kleine Preise): II(Sonntagspreise):
In beiden Vorstellungen:
ruie Abendgrogs
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Samstag, 13. November, abds. 8 Uhr:
Zum 31. Male
geschiedene Frau.
Morgen, Sonntag, den 14. November
EE
#i St. Kesula, Tt. Ignes u. St. Andreas.
Montag, den 15. November, abends Punkt 8½ Uhr, großen Saale d. Fränkischen Hofes:
3
on
Schauspiel aus der französischen Nevolution
von Bernard Hrens.
I. Platz.K. II. Platz 503. Programm frei.
litgieder bezahlen 15).
Schuipflichtige Kinder haben keinen Zutritt. s1
Es findet nur diese einmalige Aufführung statt.
Nachmittags 3½ Uhr zum 17. Male:
Der
Bettelstudent.
Abends 8 Uhr zum 32. Male:
Die
geschiedene Fran
Kobouseussonsg.
Bismarck=
Cnz-Tneutor straße 7.
Opernhaus.
Sonntag, den 14. November 1909. 71. Ab.=Vorst. Serie C2. (60. Ab.=Vors. im Opernhaus.)
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Musikal. Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Wolf(Sieglinde), Guszalewicz (Brünnhilde), Müller(Fricka), Dux(Gerhilde), Gaebler (Ortlinde), Böhmer(Waltraute), Saleska(Schwertleite), Felser(Helmwige), Hermann(Siegrune), Rohr(Grimgerde), Welden(Roßweiße); die Herren: Remond(Siegmund), Giesen(Hunding), Parker(Wotan).
Anfang 6 Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 15. November 1909. 72. Ab.=Vorst. Serie D2. (61. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7 Uhr.
Versiegelt.
Komische Oper in einem Akt von Leo Blech. Hierauf:
Alessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. von Flotow.
Mittel=Proise.
Tel.
3112.
Residonz-Theater
Direktion: Alfred Vernau und Karl Haaß.
Die blaue Maus.
Samstag zum 8. Male? Schwank in 3 Akten von Alexander Engel u. Julius Horst.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, zum 96. Male: Moral. Sonntag, abends 8 Uhr, zum 9. Male: Die blaue Maus.
Montag und folgende Tage: Die blaue Maus. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 10½ Uhr.
Bu nagas
Plattköln. Bühno der Familie Millowitsehl.
Heute Samstag, den 13. November
Uhr:
erein für dashatt. Deut
Köln-Nippes
sitwoch, den 17. November 1909(Buß- u. Bettag)
abends Punkt 8 Uhr,
in großen Tivoli-Saals, Neubßerstraße 216
Familien=Abend
unter freundlicher Mitwirkung von Fr. Schwakenberg, Köln(Sopran), Fräulein athilde Odenthal(Schülerin des Konservatoriums) 2 Herrn Lehrer Kläser, Köln=Nippes(Konzertgel) sowie geschätzter Humoristen.
Die Orchester=Musik stellt der Musikverein Loreley, Köln=Nippes. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn, Köln.
Der Abend findet bei Bier statt.
schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Programme, berechtigend zum Eintritt, a Person
Pig., sind zu haben bei den Vertrauensmännern, bei Schmitt(Local=Anzeiger), Cranachstr. 5 und abends der Kasse.
Einlaß 7 Uhr.
Der Vorstand.
Gesangsposse in 3 Akten.
aMorgen Sonntag, den 14. November: # Vormitttags 11½ Uhr: Matinee
„An die Luft gesetzt.“
Posse in 1 Akt.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends
Sonntag, den 14. November 1909. 77. Vorst.
Sonder=Vorstellung für das Kölner Volksbildungs= Komitee.
Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedrich von Schiller.
Anfang 21. Uhr. Ende ca. 5 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 78. Vorst.
Der Bibliothekar.
Schwank in 4 Ahten von G. von Moser.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Landen(Edith), Hensgen(Eva Webster), Lipski(Sarah Gildern), Scholtz(Dickson); die Herren: Senden(Marsland), Felden(Harry Marsland), Ekert(Macdonald), Dysing(Lothar Macdonald), Heber (Leon Armadale), Diehl(Datrik Wadford), Odemar(Gibson), Kiesau(Bibliothekar), Nitzgen(Kammerdiener), Spennrath (Tripp), Mercklein(Knox), Salomon(Griff).“
Anfang 7½ Uhr. Gnde ca. 9¾ Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 15. November 1909. 79. Vorst.
Gastspiel des English Theatre
unter Leitung von Meta Illing.
Anfang 7 Uhr.
Danc’g Defence
A Play in four Acts by Henry Arthur Joncs.
Große Preise.
D. H. V.
Samstag, den 13. November 1909, abends 9 Uhr:
a 2. Literarischer Vortragsabend##
im„Alten Präsidium“, Schildergasse:
Andreas Hofer u. d. Eiroler Freiheitskampf i. Jahre 1809.
Hr. Herm. Ritter, Schriftsteller und Redakteur. 2 Wir bitten unsere Mitglieder, zahlreich zu erscheinen. Auch Nichtmitglieder sind herzlich willkommen. Damen haben freien Zutritt. Karten sind auf der Geschäftsstelle des Verbandes, Komödienstr. 20 II, u. abends a. d. Kasse zu haben. Der Vorstand.
Köln, gehründet 188-.
Holz-u. Metallwarenfabrik.Kraftbetrieh
fertigt als Spezialität an:
5
7
9
attlers Fischerhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spesialttät: Rheinbacksische, Eigene Fischerel.
mliag, den 14. November, nachm. von 4 Uhr ab:
roß. Ballkränzchen.
Schlichtes Steinhäger. Eintritt frei.
8½ Uhr(gew. Preise):
Der Strohwitwer.
5
Nähe
Mauritiuskirche.
Mauritiussteinweg
Grosse Auswahl, Garantie.
Neuheit!
— 01
billige Preise, langjährige, sichere Reparaturen und Stimmungen.
Harmoniumspielapparat, wo jeder ohne
Notenkenntnis sofort Hunderte Lieder spielen kann.
flich. Jos. Schnätzler,
Berichtigung.
In der Anzeige der Firma Gebr. Bluhm, Nippes, auf Seite 3 des Local-Anzeigers vom 12. Nov. er, ist ein Druckfehler unterlaufen. Es muss heissen „Mehrere Tausend praktische Artikel zu Einheitspreisen“, nicht Einkaufspreisen.
alle Arten Vogelkänge
praktisch und solide, vom einfachsten bis zum elegantesten, auf Grund 25jähr. Erfahrung,
Aquarien, Terrarien
von M..50 an,
alle Mültsmnittel für Vogel- und Fiechzucht. Moderne weisse Blumenkrippen Blumentische, Blumenständer
NIEW.##S Wv.
Import von japanischen Kunst- und praktischen Gebrauchsgegenständen.
Spezialität f. Porzellane:
Tassen, Teller. Service, Vasen, reizende kleine Nippsachen usw.
Feine chinesische Tees.
Anferligung nach Zeichnungen und Modellen.
Reparaturen prompt und billigst.
Deiallverkaus an der Schildergasse.
Fab rik und Kontor: Antwerpenerstrasse. pb“
Volksgarten.
Sonntag, den 14. Nov. nachm. 3½ Uhr: Grosses
Militär-Konzert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Abends 8 Uhr:
Grosse Martinkeier
mit gemeinsch. Liedern Eintrit 50 Pfg. Ehrenkarten haben geg. Lösung eines Liederheftes Gültigkeit. Täglich von 3½ Uhr ab:
Konzert.
Eintritt frei.
Haupt-Restaurant 9 Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Feiertag nachmittags von 4 Uhrab:
Feic
stecher
Weisheim's spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*1
Kischer Hor.
Morgen nachmittag 3 Uhr
Militär-Konzert.
Plüss-Stauferhüift
klebt.leimt kittet Alles!
Zu haben in Drogerten. Papier= n. Glaswarenhandl.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Zigarren. Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. 6
Grimm&amp; Triepel.
Grosse Auswahl
Kalk, Thumbstr. 87
Schenkwirtschaft. 0
BlANOS-Schmitz
— Kauf-Miete-Teilzahlung. h Appellhofplatz 17.
Beteiligung
gesucht an gutgehendem
Kohlengeschäft
von strebsamem Kaufmann. Kapital vorl. 12 000 M ! Ang. u. 3219 a. d. Gesch. d. Bl.

SeF0
un gencntat.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine
Echt in plombierten Kanner a 15 6g— 6—14
Fernsprecher 361. Kaiseröl-Niederlage: Löwengasse 9.
Weinstube und Weinhandlung
im Stühlchen
von Martin Steimel, Herzogstr. 10 ¼ Liter-Pokal(dirckt vom Fass)
&am Rhein-, Mosel- und Ahrweine.e
Verkauf aus dem Hause zu billigsten Preisen. 0“
Kellerei Sternengasse 23. Telephon 9955.
Raucht:
ges. gesch.
Konkurrenzlose 2 Pfg.-Zigarette
Zigarettenfabrik Alexandria.
Vertreter: Georg Wingenfeld. Bonnerstrasss 44—
— elepten 4277. ∆
Silberne HochzeitRocht. Silborkranz mit inschrift, Ia. Rahmen und flohlglas
von 12 M an.
Jalius Gliesche Söhne, Schilder#isse 193.
Nur von auserles. Küben, oe7
d## best. Trockenfütterung gewonnene
S Säuglings=Milch
Oeffentlicher Vortrag
über die neueste Koch- u. Bratmethode
„Koche mit Luft!“ „Brate ohne Fett!“
am Donnerstag, den 18. November, nachm. 3 Uhr im grossen Saal der Lesegesellschaft, Langgasse 6
mit praktischen Vorführungen.
— Zutritt frei.
Veranstaltet von der Firma
Max Franzky,
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- und Küchengeräte.
Flora.
Täglich 21. N. 9
Täglich 3½2 Uhr:
Konzert.
0055sol
welcher immer schick gekleidet sein will, mache bei er abrenem Fachmann einen Versuch. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. Ich fertige Ihner einen schicken, eleganten, kleizsamen Anzug oder Ueberzieher mit Verwendung nur guter Zutaten bei mäßigen Preisen. Großes Lager in deutschen u.
Auerkannt bestes Linde #ngsmittel#
bei Husten#
und
Heiserkeit
3
Kur=Rilch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstal: Pittz, Hobenzollernring 50.
P
engl. Neuheiten.
Peter Anbehn. I—
Richmodstr. 25. Fernspr 7329.
Neu! lien
Briefkasten
Bäcker=Pot
...M. Nr. 387526.
für Bröichen und Eiet.
kein Stehleu, hei Beschmutzen der baunaer mnehr.
Fielhlich“
Holk-Ehreiteia, Femocanns
u. Gechenstr. Nr. 7, Te. IMi.
garantiert echt empf.
∆ 1
Blanbach 34
SD od Biederlagen
5
jeder Art, wie Schlosf-, Policr-, Lsotier-, Kessol- Unterlagafilz zum Schalldämpffen, Filadichtungsringe,-Streifen empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln l.
Friesenwall 67, Fspr. 6356. 30——
12-15-18-21-25-28-31-33.4. auf Seide gearbeitet 35-38-45.f.
bister
englisch, 15-18-21-24-28-31 M.
Gchrock-Anzüge
teils auf Seide, 45-38-33-28 Jl.
Sizilianer Hasel- 50, b.
Giovanni Auslese 65,„„„
iste. Istrianer 100,„ 5„ 95„ franz. Walnüsse 55.
jetzt.50------10-12 M Wettermäntel und Velerinen -10-15-18.6.
Alb. Wagner,
Gertrudenstrasse 37
an der Breitestraße.
Den ausg. Haaren Flechten von 2. an. Unterl., Locken, Ketten. Pupprup. in mod. Ausführ. Mariagarteng. 20, pt. Nach fünfjähr. spezialistischer Ausbildung habe ich mich in Köln
Hohenzollernring 59
als Spezialarzt für GeburtsKülfe u. Frauenkrankheiten
niedergelassen.*
Dr. med. Kranshommelscheim
Sprechstd.:—10,—4½ Uhr. Fernspr. 10 809.
E
5 A 483 5„ 62„
5„ 95
. Wrhusse Jer„ 0 y.„
Prinzessmandeln
Ia. feinschal.R.10, b. 5 R M..05 allergrösste„.30,„5„.25 Ia. Italien, u. echt Bozener
Maronen.
Gustav,
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Kanarien=
Mehrfach prämiiort
Herren
(System Langenohl) D. R. P. 157027 u. 157028 für
und
50
Aerztlich empfohlen
Damen
Sonnlag, Montag, Dienstag und Mittmoch im hinteren
Saale des Restaurants 1 Peter Höhner, Ecke Hohepforte=Blaubach. b Geöffnet: Sonntag und Mitt woch von 11—2 Uhr, Montag und Dienstag von 9 Uhr morg. bis 8 Uhr abends. Billige Preise, reelle Bedienung.
Verein„Colonia“,
gegr. 1880.
M. IE 145 8
— Garantie für gutes Tragen.—
In dieser feuchten und kalten Jahreszeit sollte jeder im Interesse seiner Gesundheit
Fusswohl-Stiefel tragen. Fusswohl-Stiefel in dieser Preislage empfehlen:
Hohestr. 81
Christ. Breuer, spezial-Geschäft, Duffespach 35 Anton Löckener, Eigelstein 36 Heinr. Lindener, Köln-Nippes. Neusserstr. 289.
be
∆ 05
Verlangen Sie Beschreibung.
Stets lebendes
Heflüge
sowie in täglich fr. Schlo
pr. fette Gäuse, ein
Hühner, Hähne u. Gata
Fernerhin
blufrische
Kaniuchen
empfiehlt zu bill. Tagespreisen
J. B. Zehner
Severinstr. 30, a. d. Severnsk
NB. Gänse und Hasen in Anschnitt.
Brautleute
Wollen Sie eine gute MöbelEinrichtung kaufen, besichgen Sie mein großes Lager
Eleg. Schlafzinser
in Mahagoni,„Esche, hell u. dunkel Nußb., mur und Ztür. Spiegelschränken
stannend billig
mit Rohr= und Lederstüht
Kredenzschränke
staunend billig.
Herrenzim.,=u.
I 3tür. Bibliothelen
Pitchv.:., Miste, Fücht.
Alle Einzel=Möbel
Bistelts, Ausierhüt
Wie bekannt in nurgediege Ausführung.
Nur Möbelhaus Neuun“
Neumartt 24-29
rein Pianos
sind unübertrofen an Schönheit, Fülle und Dauerhaftigkeit,
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musikautoritäten der.f/ag;
Vielfach prämiiert. Staatsmedaille Düsseldorf 1880, goldene Meue
Pianos von 450 M. an bei weitgehendster Garantie. 555
Gegründet 1857 Kulante Zahlungsbedingungen. TelcphrLager u. Fabrik Köln, Richmodstrasse 9
Illustr. Kataloge gratis und franko.