Bezugspreis in
Köln und Vororten
nur 10 Pig. wschentlich.
hezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Frägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowje miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeise. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25#.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Inarzellenstrasse 37.
Local-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 228. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 429. Köln, Freitag, 20. Kugust 1909. Redart.: 5231,5232,5233,5234. Heute 10 Seiten.
Das Luftschiff Parseval III wird demnächst eine Fahrt von Frankfurt am Main nach dem Seebad Scheveningen unternehmen.
Der Generalausstand in Schweden ist im Erlöschen begriffen. In zahlreichen Städten des Landes sind die Arbeiter bereits vollzählig zu ihren Arbeitsstätten zurückgekehrt.
In Zaandam(Holland) brach ein großer Brand aus, wodurch fünf Häuser in Asche gelegt wurden. Eine Mutter ist mit ihren drei Kindern in den Flammen umgekommen.
Der Güterbahnhof in Moulins(Frankreich) ist niedergeorannt. Vier Personen sind schwer verletzt, eine bereits den Verletzungen erlegen.
Die türkische Kammer hat eine Abordnung gewählt, welche im September oder Oktober Wien, Berlin und St. Petersburg
besuchen soll.
2 Nochmals Postbeamtenbesoldung und Zeutrum.
Wiederholt ist dargelegt worden, daß gegenüber der einmütigen Ablehnung durch den Bundesrat, insbesondere gegenüber der scharfen Stellungnahme sämtlicher einzelstaatlichen Finanz= und Eisenbahnminister das Zentrum vor die Frage gestellt war:
Kompromiß auf die Hälfte der Mehrforderungen oder Scheitern der ganzen Besoldungsvorlage.
Deugegenüber wird aus Postbeamtenkreisen immer wieder betont: Das Zentrum durfte um keinen Preis vor der Reichsregierung zurückweichen, denn die Ablehnung unserer vollen Mehrforderungen war ein Schlag gegen die beiden bestorganissierten Gruppen der Postbeamten: alle sonstigen Einwendungen der Regierung waren doch nur Vorwände. Darauf ist zu antworten: Ueber die Beweggründe der Reichsregierung mögen sich die Postbeamten mit der Regierung auseinandersetzen; das Zenrrum hat sie mit aller Entschiedenheit bekämpft, aber dieselben doch nicht dadurch sich zu eigen gemacht, daß es durch einen Kompromiß die Besoldungsreform gerettet hat.
Wer heute noch behauptet, die Regierung würde nachgegeben haben, falls die Mehrheit des Reichstags auch in dritter Lesung festgeblieben wäre, verdient nicht ernst genommen zu werden. Daher auch der„Umfall“ der Nationalliberalen in dritter Lesung, trotzdem diese in der schärfsten Opposition zur Regierung und zum Zentrum standen.
Aber, so antwortet man, warum wich das Zentrum zu früh zurück und stärkte dadurch erst den Widerstand der Regierung? Antwort: Das Zentrum hat nicht zu früh nachgegeben. Es hat in der zweiten Lesung der Kommission, als die zwei hauptsächlich umstrittenen Beamtengruppen(Postschaffnerklasse und
Postassistenten) zunächst zur Verhandlung kamen, alle Kräfte eingesetzt und trotz des Widerspruchs der Regierung für die zuerst zur Abstimmung kommende Schaffnerklasse die Beschlüsse erster Lesung aufrechterhalten. Darauf erfolgte die feierliche Erklärung der Regierungsvertreter: Der Reichstag stehe hier am Scheidewege. Die Regierung könne die Hälfte der Mehrforderungen, wenn auch unter den größten Schwierigkeiten, bewilligen; jede weitere Forderung darüber hinaus bringe die ganze Besoldungsreform unbedingt zum Scheitern. Das besagte deutlich: Kompromiß oder Scheitern der Vorlage. Mit anderen Worten: Der Versuch des Zentrums, trotz der ablehnenden Haltung der Regierung in erster Lesung nun auch in der zweiten Lesung der Kommission einen starken Druck auf die Regierung auszuüben, war erfolglos und rief die als endgültig erklärte Ablehnung der Regierung hervor. Damit war die Sachlage gerlärt. Das Entweder— Oder war ausgesprochen. Wer im Parlamentsleben bewandert ist, weiß, daß in solchen Augenblicken die Parteien zu wählen haben zwischen Kompromiß oder Scheitern. Jetzterst nach seinem vergeblichen Versuch in der zweiten und letzten Lesung der Kommission ließ sich den Zentrum auf den Kompromiß ein.
Wenn die Postbeamten statt mit ihren Wünschen mit diesen harten Tatsachen zu rechnen bereit sind, werden sie nicht mehr von„dunklen, noch unaufgeklärten Punkten“ in der Haltung des Zeutrums sprechen und schreiben. Nach jenen Erklärungen der Regierung hieß es den Kompromiß durchführen und damit die Besoldungsreform retten. Weil der Abgeordnete Hamecher die Haltung der Regierung— nicht die Haltung des in eine Zwangslage gebrachten Zentrums— als ein schweres Unrecht an den Postbeamten in der Kommission erklärt hatte, verzichtete er als Postbeamter darauf, weiter in der Kommission unter einem aufgezwungenen Kompromisse zu arbeiten. Der Antrag Hamecher, für die Schaffnerklasse die bisherige Teuerungszulage und für die Postassisteuten eine Zulage von 300 M. nach Erreichung des Höchstgehalts noch durchzusetzen, wurde in der zweiten Lesung im Plenum vom Zentrum unterstützt, aber vor der Abstimmung als ebenfalls unannehmbar erklärt, mit dem Beifügen, die Annahme dieses Antrags bringe ebenfalls die Vorlage zum Scheitern. So zeigte sich auch hier, daß in der zweiten Lesung im Pleuum nichts mehr als der Kompromiß in der Kommission zu retten war.
Wenn Postbeamte einwenden: Das Zentrum hatte wohl ein Mittel, und ein kräftiges, in der Hand, um den Widerstand der Regierung zu besiegen; es mußte dann mit der Ablehnung der Finanzreform drohen, so ist das eine Zumutung, die jede ernsthafte politische Partei ablehnen muß.
Aber warum stimmte das Zentrum nicht für die Resolution Beck? Einmal, weil es nur eine Resolution war, welche die Regierung in keinerlei Weise band; sodann, weil schon früher in der Budgetkommission diese Forderung vom Zentrum vertreten ward und wirksam nur in der Budgetkommission vertreten werden kann; zuletzt, weil auch zahlreiche andere Beamtenklassen noch unerfüllte Wünsche hatten, man also füglich nicht bloß die Wünsche einer Klasse herausgreifen konnte, ohne andere Beamtenklassen zurückzustoßen. Das rein agitatorische Verbalten der Nationalliberalen, welche die 100 Millionen für die zur Beamtenbesoldung nötigen Steuern abgelehnt hatten, gleichwohl aber jetzt in beamtenfreundlichen Resolutionen glänzen wollten, zu unterstützen, sah sich das Zentrum nicht veranlaßt.
Hätte das Zeutrum statt 500 Millionen neuer Steuern deren 533 Millionen bewilligt, so wäre der Widerstand der Regierung gebrochen gewesen, heißt ein anderer Einwand von Postbeamten. Auch das ist ein schwerer Irrtum, denn die einzelstaatlichen Minister fürchteten die Folgen für die einzelstaatliche Beamtenbesoldung. Sodann: haben etwa die Liberalen oder Sozialdemokraten einen Antrag gestellt, mehr als 500 Millionen Steuern zu bewilligen? Für welche Steuern hätte man dann noch eine Mehrheit im Reichstag und ferner auch die Zustimmung der Regierung gefunden? Dieser Einwand verrät also wenig Sachkenntnis.
Eine scharfe Kritik an der eigenen Fraktion
haben die Kölner Genossen vorgenommen auf der am Sonntag abgehaltenen Generalversammlung des Sozialdemokratischen Vereins Köln=Stadt und Land, in der über die an den Leipziger Parteitag der Sozialdemokratie gerichteten Anträge beraten wurde. Ueber die Verhandlungen berichtet die Rheinische Zeitung in ihrer Nummer 188 vom Montag, den 16. August. Knapp und pointiert faßt der Vorwärts(190), das Zentralorgan der Sozialdemokratie, dies owohl vom Referenten, Parteisekretär Müller, als auch von den Diskussionsrednern an der sozialdemokratischen Reichstagfraktion geübte Kritik zusammen. Bei der Beratung des Abrüstungsantrages habe die Fraktion es unterlassen, die deutsche Marinepolitik der erforderlichen Kritik zu unterziehen; bei jeder sich bietenden Gelegenheit müsse die von der Reichsregierung gemachte Marine= und auswärtige Politik aufs schärfste bekämpft werden. Unerhört sei es, daß bei einer wichtigen Frage des Arbeiterschutzes, der Frauenarbeit, drei sozialdemokratische Kommissionsmitglieder in dreierlei Weise Stellung genommen hätten, indem der eine dafür, der andere dagegen stimmte und der dritte sich der Abstimmung enthielt. Das lasse doch auf das Fehlen jedes Zusammenwirkens schließen. Genosse Sollmer führte aus, daß die Fraktion bei der Finanzreform nicht genügend scharf eingegriffen habe; die Obstruktion hätte mindestens versucht werden mussen und würde die Massen im Lande viel mehr aufgepeitscht haben. Genosse Meerfeld vermißt in letzter Zeit die politische Führung in der Fraktion, was
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. August 1909.
6 Die Erben von Hohenlinden.
39] Roman von Fr. M. White.
„Aber das tue ich ja,“ widersprach Margarete, und ihre Lippen zitterten leicht.„Er ist ein vortrefflicher Mann, und ich verdanke ihm sehr viel— verdanke ihm mein Leben. Aber er— er versteht nicht——“
„Was versteht er nicht?“ entgegnete Herta, ganz
gegen ihre Gewohnheit heftig.„Er ist stark und kühn.
Und er dünkt sich nicht zu schlecht für irgendein Mädchen der Welt. Und er ist es nicht! O, Ihre Augen werden
sehend werden. Und wenn sie es werden, werden Sie das glücklichste Mädchen unter der Sonne sein. Das ist g5 größte Glück— das Weib eines guten und starken Mannes zu werden, der tief und wahr und zart lieben kann— und der Mut genug hat, nicht einen Engel,
sondern ein Weib heiraten zu wollen!“
„Denken Sie so sehr hoch von ihm?“
„Gewiß denke ich so. O, wie ich ihn lieben würde— penn er mich liebte!— Wie ein Buch würde ich meine seele vor ihn hinlegen, und ich wäre glücklich, wenn er sich alles, auch das Letzte, was in mir ist, zu eigen machte. - Aber auch Sie werden sehend werden. Sie werden ckennen, daß das das Höchste ist— einen Menschen zu haben, der einen wahrhaft liebt. Der einen nicht wie eine heilige anbetet— aber der auch weiß, voll weiß, was schm der andere geben kann, und der niemals, auch nicht sür einen einzigen Augenblick, die Achtung davor verliert.“
Sie war heiß und erregt geworden, und dann weinte sie ein bißchen. Aber sie faßte sich schnell und sagte mit vem alten, hellen Lächeln:
.„Bitte— lachen Sie mich nicht aus, wenn ich einmal selwas sentimental werde. Seine Träume und seine Sehnsicht hat doch ein jeder von uns— und ich lasse die meinen sonst niemandem lästig fallen.— Nun wollen
wir von Ihnen und Ihren Angelegenheiten sprechen. Ihre Absicht, sich als Malerin Ihr Brot zu verdienen, haben Sie doch wohl endgültig aufgegeben— nicht wahr? Und
ebenso wahrscheinlich sind Sie heute noch wie gestern entschlossen, nicht in meine Fußtapfen zu treten.“
„Nehmen Sie es mir nicht übel— aber ich kann— ich kann es wirklich nicht!“
„Ich denke nicht daran, Ihnen deswegen zu zürnen, denn ich kann es Ihnen sehr gut nachfühlen. Ich selbst denke noch mit Grauen zurück an die Qualen, die es mir selbst in der ersten Zeit bereitet hat. Aber vielleicht versuchen Sie es mit Musterzeichnen?“
Margarete war zu allem bereit. Sie kam sich so hilflos und so schwach vor, daß sie froh war, jemanden zu haben, der sie in das rechte Fahrwasser lenken konnte. Was wäre wohl aus ihr geworden, hätte Rudolf Gentner nicht Herta auf sie aufmerksam gemacht— oder wäre das Mädchen weniger selbstlos und weniger bereit gewesen, ihr zu helfen! Sie wollte es also mit dem Musterzeichnen versuchen; aber sie brauchten nur einen halben Nachmitttag und einige Versuche, um zu erkennen, daß es auch damit nichts war.
„Sie sind leider sehr schlecht,“ sagte„Herta, als sie gemeinsam die Versuche betrachteten.„Wir werden uns wohl noch ein wenig länger gedulden müssen, ehe wir Ihre eigentliche Bestimmung gefunden haben. Für den Augenblick wird kaum etwas anderes übrigbleiben als das Kolorieren von Karten. Ich kann Ihnen da zufällig behilflich sein, Aufträge zu bekommen, denn der Besitzer der„Lustigen Zeit“ hat gleichzeitig einen Postkarten=Verlag, und er hat mich erst neulich gefragt, ob ich nicht jemanden wüßte, der ihm Karten etwas künstlerischer koloriert. Er zahlt sogar — im Vergleich zu den anderen— riesig anständig: zwei Mark und fünfzig Pfennige für hundert Stück. Es muß allerdings sehr sauber und sorgfältig gearbeitet sein.“
Margarete wurde recht mutlos. Etwas anders hatte sie sich ihr Leben in Berlin doch ausgemalt, als sie von Hohenlinden fortgefahren war. Aber sie erkannte wohl.
daß sie immer noch Grund hatte, Herta dankbar zu sein für die Möglichkeit eines Verdienstes, die sie ihr da gezeigt hatte. Sie äußerte nur zaghaft, daß es ihr ja dann kaum möglich sein werde, mehr als zwanzig Mark in der Woche zu verdienen..
„Und dafür müssen Sie sogar noch sehr fleißig sein,“ lautete die Erwiderung.„Es gibt Hunderte von jungen Mädchen die es tun. Das Schlimmste ist, daß es so sehr leicht ist; denn infolgedessen machen es auch Mädchen aus ganz wohlhabenden Familien, die es durchaus nicht nötig hätten, um sich ein Taschengeld damit zu verdienen, und nehmen ärmeren Mitschwestern das Brot weg. Was Sie aber auch sonst versuchen würden— mit nichts anderem könnten Sie soviel verdienen. Schreibmaschinen=Schreiben müßten Sie erst lernen— und das Erlernen von Bureauarbeit kostet ziemlich viel Zeit und ziemlich viel Geld. Und dann— man kann auch mit zwanzig Mark in der Woche leben.“
30. Kapitel.
Herta verweigerte zunächst jede weitere Unterhaltung, denn sie hatte dringend zu arbeiten. Es waren Illustrationen zu einem Roman, die sie anfertigen mußte— schreckliche Zeichnungen, soweit Margarete sehen konnte, mit unmöglich süßlichen Mädchengesichtern und unmöglich schönbärtigen Männern— die Schurken schwarzhaarig und die edlen Männer blond. Als einem der Schurken seine Schlechtigkeit gar zu deutlich auf dem Gesicht geschrieben stand, konnte sich Margarete nicht enthalten, eine Bemerkung darüber zu machen.
.„In Wahrheit bin ich es nämlich gar nicht, die die Zeichnungen macht,“ entgegnete Herta, die gerade die ungeheuer üppige Gestalt einer verführerischen Brettldiva begonnen hatte, gelassen.„Sie werden von einer Freundin von mir gemacht. Sie ist in den letzten Tagen sehr krank gewesen— und ihre Arbeiten sind dementsprechend ausgefallen. Hätte sie der Verleger zu Gesicht bekommen, wären sie sicherlich zurückgewiesen worden. Glücklicherweise

Seite 2.
Was der Samstag bringt:
Reichsballen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.— Gastans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garton: 3½ Uhr.-— Flors:4
— Volksgarten: 3½ Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
sich besonders bei der Finanzreform gezeigt habe. Dem müsse für künftig vorgebeugt werden. Bezüglich der Königsbesucher wünschen die Redner, daß der Parteitag die Angelegenheit als württembergische Landesangelegenheit dem Landparteitag überlasse, statt die kostbare Zeit des Leipziger Parteitages damit zu belasten. Die drei„Genossen", die in der Gewerbeordnungskommission die„unerhörte“ Komödie aufführten, waren Molkenbuhr, Stadthagen und Schmidt. Der Arbeiterschutzantrag betraf das Verbot der Frauenarbeit auf Bauten.
„Genosse" Stadthagen brachte es fertig, die Frauenarbeit hier als ganz barmlos zu bezeichnen. Und als es zur Abstimmung über den Zentrumsantrag betreffend das Verbot der Frauenarbeit auf Bauten kam, da stimmte der Sozialdemokrat Stadthagen gegen den Antrag des Zentrums; der zweite Sozialdemokrat in der Kommission, Molkenbuhr, entyielt sich der Abstimmung, und nur der dritte„Genosse“, Schmidt(Berlin), stimmte für den Antrag, der dann mit Hülfe anderer bürgerlicher Abgeordneter doch noch zur Annahme gelangte und jetzt Gesetzeskraft
Mit seinem Antrag wollte das Zentrum aug das. Reinigen der Bauten durch Frauen verboten wissen, doch gelang es ihm nicht, mit diesem Antrag durchzudringen. Allen voran war es wiederum„Genosse Stadthagen, der gegen den Zentrumsantrag wetterte. Diese Arbeit sei für die Frauen doch nicht zu schwer usw. usw. Derselbe„Genosse“ Stadthagen übt in der VorwärtsRedaktion einen maßgebenden Einfluß aus. Der Vorwärts(Nr. 173) aber zeichnete vor einigen Tagen unter dem Spitzworte Frauenarbeit auf Bauten die Mißstände, die auch in sittlicher Beziehung für die Frauen mit diesen Arbeiten verbunden find;
wörtlich heißt es dann des weiteren:
In Norddeutschland ist es nicht Sitte, daß Frauen zum Tragen von Kalk und Steinen auf Bauten beschäftigt werden; trotzdem ist die Frauenarbeit auf Bauten hier doch nicht ganz verpönt. Gemeint ist das Reinigen von Neubauten. Diese Arbeit ist eine sehr schwere, und die Frauen sind leicht den Zudringlichkeiten der Männer ausgesetzt.„
Wird da nicht der famose Vorwärtsredakteur„Genosse Stadthagen durch sein eigenes Blatt geschlagen? Wenn die Leitung der Sozialpolitik bei den Sozialdemokraten in solch bewährten Händen liegt, dann sind solche„unerhörten“ Vorkommnisse leicht verstandlich.„„
Nach der Kritik der Kölner„Genossen“ scheint in der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion manches faul zu sein; liest man aber sonst die Rheinische Zeitung, so gibt es kein grandioseres Gebilde als die sozialdemokratische Fraktion! So wird der tollste Schwindel getrieben zur größeren Ehre der Partei!
Aus Kölns Nachbarschaft.
B Brühl, 18 Aug.1909. In der letzten Gemeinderatssitzung wurde der von der Bürgermeistereiversammlung festgelegte Plan zum Ausscheiden der Stadt Brühl aus dem Bürgermeistereiverbande Brühl mit Ausnahme der Kautelen über die Beibehaltung der Personalunion bezüglich der Kassenverwaltung, über die noch in der nächsten Sitzung verhandelt und Bestimmung getroffen werden soll, angenommen. Dabei wurde der günstige Prozentsatz für die Landgemeinden betont, nachdem das gemeinsame Vermögen des bisherigen Verbandes verteilt werden soll. Dem Bürgermeister wurde nahegelegt, die Trennung der Gesamtbürgermeisterei bis längstens 1. April kommenden Jahres in die Wege
kenne ich dort einen Redakteur, der sie mir wiedergegeben hat, ohne sie dem Verleger zu zeigen, und durch mich meiner Freundin hat raten lassen, sie lieber gar nicht abzuliefern, wenn sie sie ihrer Krankheit wegen nicht besser machen könne. Sie kann sie nun in ihrem gugenblicklichen Zustand tatsächlich nicht besser machen— und so muß ich es für sie besorgen. Ich kann das Geld dafür heute abend bekommen und Gertrud— so heißt meine Freundin sagen, daß der Verleger mir aufgetragen hat, es ihr zu
„Aber das ist doch— ist doch nicht ganz recht,“ meinte
„Gewiß ist es recht,“ entgegnete Herta ebenso gelassen wie zuvor.„Gertrud ist eine sehr gute Freundin von mir. Ich weiß, daß sie gestern abend ihre letzte Mark für die Medizin ausgegeben hat, deren sie unbedingt bedarf. Können Sie sich ihre Lage ausmalen, wenn sie die Zeichnungen zurückbekommen hätte?— Und nicht nur das hätte der Verleger getan— er hätte ihr auch ein für allemal gekündigt, wenn er die verunglückten Sachen zu Gesicht bekommen hätte oder wenn sie nichts abgeliefert hätte. Was hätten Sie getan, wenn es in Ihre Hand gegeben gewesen wäre, das zu verhindern?"].„
Margarete schwieg. Ganz seltsam war sie berührt. Daß eines Menschen Selbstverleugnung so weit gehen konnte — und daß ein Unrecht eine so große Güte sein konnte! Sie wußte, wie wenig gut es Herta ging; wußte, daß sie jede Stunde des Tages darauf bedacht sein mußte, für ihren Lebensunterhalt zu arbeiten, wenn sie nicht selbst Not leiden wollte. Und hier saß sie nun einen Nachmittag lang, um die gewiß anstrengende Arbeit einer anderen zu machen— um einer Freundin Kummer zu ersparen und ihr zu helfen. Ganz neue Empfindungen und Gefühle wurden dadurch in ihr geweckt; und wenn Rudolf Gentner jetzt hätte in ihre Seele sehen können— er wäre mit seinem Experiment zufrieden gewesen.
„Wie gut Sie sind!“ sagte sie leise und streichelte die fleißige Hand der neuen Freundin.„Und wie echt weiblich!
zu leiten. Bei der Kreis= und Dahrlehnskasse des Landkreises Köln soll eine Ermäßigung des Zinsfußes fur die bei verselben von der Gemeinde Brühr aufgenommenen Anleihen auf den früheren Satz nachgesucht werden. Das im Ueberdruck vorliegende Ortsstatut aum Schutze der Stadt Brühl gegen Verunstaltungen(bauliche Umänderungen historischer Bauten) fand nicht die Zustimmung des Kolleaiums. An Stelle des aus der Schuldeputation ausscheidenden Heri Alug wirde Herroberschrer a., Frohigegeist, der Pravinzialbienenausstellung, die in diesem Jahre in Bruht statt findet, wurde ein Zuschuß von 200 M. zu den Festunfosten bewilligt; ebenso für die Uederweisung eines Mitbürgers, weiceg, Gu. Juber. kulose erkrankt ist, in eine Lungenheilanstalt ein Beitrag g
5 Vormagen, 15. Aug.190., Hölzerne und eiserne Masten
Kebrtezest e carzich Meuß, Jund in biese
tober mit elekrischem Licht und Kraft versgrat werden Gzng, Am Sonntag, den 22. August 1909, nachmittags 5½ Uhr, findet im Saale des Gasthauses Zum Stern ein Lichtervortrag statt, ver anstaltet von den Felten u. Guilleaume=Lahmeverwerken,.=., Frankfurt am Main. In diesem Vortrag wird an Hand einer großen Serie von ca. 100 Bildern die Anwendung von Elektrizität in landwirtschaftlichen, kleingewerblichen und Großbetrieben vorgeführt und besprochen. Ferner werden die hauptsächlichsten Gesichtspunkte erörtert, welche bei der Ausführung und Verwendung elektrischer Anlagen zu berücksichtigen sind. . Borrem, 17 Aug.1909. Am 8. dss. Mts. ist zwischen hier
und Buir, unmitelbar vor Block Sehnratz auf den von Herbestzg nach Köln fahrenden Personenzug geschossen Wrin,###
Königl. Eisenbahndirektion in Köln hat auf die Ermittlung
Täters eine Belohnung von 50 M. gesetzt.
e Glessen, 19 Aug.1909. Am nächsten Sonntag, den 2r. Nug., wird hierselbst das Fest des hl. Rochus feierlich begangen. Seit mehr als einem Jahrhundert ist Glessen an diese von Pilaern von nah und fern gewesen, die die hier befindlichen Reliquien jenes Patrons gegen ansteckende Krankheiten und gegen
Erkrankungen des Viehes verehrten.
Siegburg, 17,Aug.1909. Der Siegburger Männer=Ge sangverein folgte am Sonntag einer Einladung des Oberpräsidenten Frhr. v. Schorlemer nach Schloß Lieser. Nach trag eines Chores begrüßte der Vorsitzende, Hr. Dr. Lackmann den Oberpräsidenten und seine Familie. Der Oberpräsident dankte Verein für sein Erscheinen, er freue sich, die Siegburger Sanger begrüßen zu können. Einer Einladung, sich am vollbedeckten Tisch zu stärken, leisteten die Sänger natürlich Folge. Der Chor trug hierauf mehrere Lieder vor, auch das von dem Dirigenten, Herrn Cleuver, tomponierte Es ist Frühlingszeit. Einer Bitte des Vereinsvorsitzenden, das Protektorat des Vereins zu übernehmen, en prach der Herr Oberpräsident. aichelm Güncke
Sinnersdorf, 18 Aug.1909. Der Lehrer Wilhelm Juncke aus Bielstein ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande
Sinnersdorf ernannt worden. Pe göafe Tran;
* Merheim bei Kalk. 18. Aug.1909. Der Lehrer Adolf Franz aus Zalesie ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Merheim
4 Much, 18. Aug. 1909. Der Schulamtsbewerber Gottfried Emans in Trier ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Much er□ Tohmar, 16 Aua.1909. Am Sonntag, den 22. cr., wird hier ein öffentliches Militär=Konzert an dem Abhang des Ziegenberges im Aggertal unmittelbar an der Ag.er rück gehalten. Eine dekorierte Fähre verbindet die beiden Ufer. Illu mination des alten Waldes und bengatische Beleuchtung der Fahre wechseln miteinander ab. Nach Abbrennen des Feuerwerks und einem Tänzchen soll ein Fackelzug bis zu den fest beschließen. Die Restauration während des Festes wird vom Hotel=Restaurant Villa Therese geführt.
A Efferen, 15.Aug.1902. Am Sonntagabend feierte der urbeiter= und Handwerkerverein im Lokale des Herrn Schult sein neuntes Stiftungsfest. Hr. Pastor Esch, Präses dieses Vereins, eröffnete die Festversammlung und dankte den Mitgliedern, ganz besonders dem Vorstande für die eifrige Tätigkeit im ver flossenen Vereinsjahr. Großen Dank schulde er auch seinem Vertreter, dem Vizepräses Hrn. Klütsch; weiteren Dank müsse er dem Verein heute aussprechen für das erhabene Beispiel religiöser Liebe und Treue, die derselbe am Sonntag bei dem Schlußakt des Eucharistischen Kongresses bewiesen habe, indem aue Mitglieder nebst
Mir wären solche GeEhrenmitgliedern nicht allein gemeinsam die h. Kommunion emz fangen hätten, sondern auch ebenso zahlreich an der sakramentalen Männerprozession sich beteiligten. Er schloß mit einem dreifachen Hoch auf den Verein und seinen Vorstand. Hr. Bezirkspräsez Schüller hielt hierauf einen Vortrag über die Notwendigkeit unt den Wert der katholischen Arbeitervereine in religtöser, sittlicher und nationalsozialer Beziehung und erntete reichen Beifall. Sechsmnze. glieder traten dem Verein neu bei, so daß die Mitgliederzahl 72 beträgt Hr. Busenbender(Köln) sprach über die Notwendigkeit, ve. deutung und Mithülfe der christlichen Frauen in den christlichen Arbeiterorganisationen. Die Frauen müssen begeisternd und beeinflussend hinter den katholischen Männern stehen, bis der letze noch christlich gesinnte Arbeiter im Arbeiterverein sei. Hr. Schlengef spornte in warmen Worten die Mitglieder an zum eifrigen Vor, wärtsarbeiten. Der zweite Teil des Festes diente der gemut, lichen Unterhaltung, Klavier= und Gesangsvorträgen, bei dener der Humor nicht zu kurz kam. Alle Darbietungen in Musik, Ge, sang und Deklamation waren von den Mitgliedern des Arbeiter, und Handwerkervereins ausgeführt. Das ganze Fest verlief ausz Sstake.
Aus dem Vergischen Land.
* Bensberg, 16. Aug.1909. Eine Gesellschaft aus Köln machte am gestrigen Tage einen Ausflug zu Wagen über Overath nach Bensberg. Die völlig abgetriebenen und erschöpften Pferde per, mochten im hiefigen Orte den Wagen nicht weiter zu ziehen, wurden aber, wie eine Reihe Zeugen bekundet, durch fortgesetztes Schlagen zum Weitergehen veranlaßt und in der rohesten Weise mißhandelt. Auf der Hauptstraße, unmittelbar vor der Apotheke kam ein Pferd zu Fall und verendete nach wenigen Minuten. Die Polizeibehörde sorgte für die Wegschaffung des gefallenen Tieres und protokollierte den Führer des Fahrzeuges.
X Bensbera. 17 Aug.1909. Die katholischen Arbeitervereine von Bensberg, Immekeppel und Refrath regten im Jahre 1908 die Errichtung einer Ortskrankenkasse an Stelle der bis herigen Gemeindekrankenkasse an, deren Gründung der Gemeinderat nun unterm 30. Juli d. J. beschlossen hat. Durch Bekanntmachung vom 14. d. M. ladet der Herr Bürgermeister die Arbeitgeber und die seitherigen versicherungspflichtigen Mitglieder der Gemeindekrankenkasse zu einer Vorbesprechung üver diese Angelegenheit sowie zur Wahl von Vertretern zur Aufstellung des Kassen. statuts auf Sonntag, den 22. August 1909, vormittags 11 Uhr iu den Saal des Herrn Gustav Villinger zu Bensberg ein.
4 ms#oppel, 18 Aug.1909. Die Kirmes steht wieder; der Tür und scheint, was den Jahrmarkt anbelangt, sehr gut be schickt zu werden. Jeden Tag treffen eine Anzahl neue Wagen mu Karussels, Zirkus, Menagerie usw. ein. Auch die Wirte scheinen in diesem Jahre den Gästen etwas besonderes bieten zu wollen, was sowohl die Ausstattung ihrer Lokale, als die Bewirtung der Kirmesgäste anbelangt. Lebendfrische Sülzforellen, dura, Trockenlegung des Mühlengrabens rasch gefangen, sind im Besitz der WirtAußer diesen Dingen dürfte aber auch der in vollem Betriet stehende Bahnbau Immekeppel—Lindlar den Gästen viel In
essantes bieten. m odie
+ Rösrath, 19.Aug.1909. Gestern abend explodieft im Königsforst, in der Nähe vom Hack, der Benzinvorrat en Automobils, welches mit einer Dame und einem Herrn besetztvar Mit genauer Not retteten sich beide durch Abspringen, ohne sch###n zu nehmen. Das Auto brannte gänzlich nieder.
Allen Eitern zur Beat.
Fürfeld, Kreis Alzey, 28. Dezember 1908. Wir gaben„Bioson“ unen 15 Monate alten Kinde(Knaden), welches sehr schwache Knochene# wicklung hatte und nicht laufen lernen wollte. Viele Mittel hatten vn versuch“ jedoch keins hat geholfen. Aber die Wirkung des Bioson u# überraschend. Nach 4wöchentlicher Verabreichung desselben konnt schon das Kind laufen und ward zusehends kräftiger. Ich kann dah das Präparat für jedermann zur Kräftigung, besonders ader für Kind in der Entwicklung, aufs wärmste empfehlen.
Bioson ziemlich viel getrunken. Hochachtungsvoll! Jak.##### Zimmermann. Unterschrift beglaubigt: Kampf, Notar. Biosoz
das beste und billigste blutbildende Kräftigungsmittel. Paket 3 Mard Apotheken, Drogerien. Falls nicht vorrätig versendet Apotheke in ven heim(Hessen) franko gegen Nachnahme.
Ein keineswegs teures, aber
altbewährtes Haarwasser ist n„
mit„Wendelsteiner Kircherl“ in allen Apotheken und Drogerien.
Sie opfern sich wirklich für andere. danken niemals gekommen.,.7. 4... Gertg uu
Auch ich lebte einmal gedankenlos,“ gav Herra zu. Und ich konnte mir nicht vorstellen, wie einem Menschen in wirklicher Not zumute sein mußte— weil ich selbst noch keine wirkliche Not kennen gelernt hatte. Damals, als iunges Mädchen, habe ich kaum an jemand anders gedacht als an mich selbst und meine Vergnugungen. als ich nach Berlin kam— arm, ohne irgendwelche Mittel, ganz hilflos— da lernte ich zum ersten Mal kennen, was es heißt, aufopfernd und selbstlos zu sein. Damals hielt Gertrud Reß ihre schützende Hand über mich, Sie stäitztze mich und führte mich einen guten Weg. Und Gertrud ist viel schlimmer daran als ich. Ich hatte nicht so sehr viel aufzugeben, als ich meiner künstlerischen Tätigkeit entsagte, denn meine Fähigkeiten sind wirklich nicht groß. Sie aber hat ein ganz bedeutendes Talent; und wenn sie nicht ewig kränkelte, wenn sie materiell so gestellt wäre, sich einmal ein halbes Jahr lang in ruhigem Nichtstun irgenowo
auf dem Lande zu erholen— man würde ihren Namen in Künstlerkreisen und im Publikum bald mit Ehrfurcht nennen!— Aber es ist unmöglich.“
Warum?“ fragte Margarete. Sie fühlte das hafteste, lebendigste Interesse für das unbekannte Mädchen. Warum ist es so ganz unmöglich?“
„Weil Gertrud nicht nur für sich selbst, sondern auch für ihre alte Mutter zu sorgen hat, die sehr stolz auf die Erfolge ihrer Tochter ist. Es ist eine der rührendsten Geschich en der Welt. Frau Reß ist die Witwe eines Leamten und lebt in irgendeiner mitteldeutschen Stadt. Als der Vater starb, ging Gertrud nach Berlin, um sich einen Namen zu machen. Sie hatte keinen Erfolg— denn die Sorge für ihr und der Mutter täglich Brot ließ ihr nicht Zeit ernste künstlerische Arbeit. Niemals aber###at es die Mutter erfahren. Sie glaubt die Tochter berühmt und geehrt, überschüttet mit goldenem Segen. Und Gertrud spart sich die Groschenstücke vom Munde ab, nur um der Mutter ja recht viel schicken zu können. Es ist eine Täuschung— ja: aber
es liegt ein Heroismus und eine Fülle von Kindesliebe darin, die mich immer wieder mit staunender Bewunderung erfüllt. Wenige nur von uns kennen ihre Geschichte, es sind wohl auch nur wenige, die sie zu würdigen wissen würden. Nun, wo Gertrud wirklich ernst erkrankt ist, haben wir es unter uns ausgemacht, daß wir ihre Arbeit tun Ich werde sie nach dem Abendessen besuchen, und wem Sie Lust haben, können Sie gern mit mir kommen
„O gewiß— ich werde sehr gern mitgehen. Sie haber eine neue Welt für mich geöffnet; und ich finde die neue# Menschen, die Sie mir gezeigt haben und für die Sie mu Verständnis eingeflößt haben, so sehr liebenswert. Und
— ich schäme mich. Denn wenn ich jetzt an die Auffassung denke, die ich, vielleicht mir selbst unbewußt, von der
hatte—.—. Eigentlich stellte ich mir es so vor, daß##
Menschen nur da waren, um für die Reckenthins und paar andere auserlesene Sterbliche zu leben. Und ni sehe ich, daß die Reckenthins und die anderen sogenann „vornehmen“ Leute recht wenig zählen.“
„Nur dürfen Sie jetzt nicht in das entgegenge Extrem fallen,“ sagte Herta.„Man kommt so leicht de und es ist ganz verfehlt. Tatsächlich haben die sogenannte vornehmen Familien eine große Bedeutung für das La## Denken Sie sich nur, wie zum Beispiel die Reckentz wirken könnten! Wie sie mit ihrem Reichtum, ihrer Stellun am Hof, ihrer gesellschaftlichen Stellung Gutes tun kögnt,
— Freilich— so, wie Sie es mir eben gesagt haben, sie nicht denken. Ich glaube wirklich, Sie waren zeihen Sie meine Offenheit— recht hochmütig. Jetzt“, sind Sie es nicht mehr. Hatten Sie nicht den Mut,* Ihrer gesellschaftlichen Höhe herabzusteigen,### e selbst zu verdienen— lieber, als daß Sie von dem Gn# brot eines anderen lebten?“
(Fortsetzung folgt.)

inion emd. ramentalen
dreifachen ezirkspräse ndigkeit und *, sittlicher
2 beträge digkeit, Bechristlichen sternd und is der letze r. Schlengel ifrigen Vorder gemütbei denen Musik,
es Arbeiterverlief aus
Köln machte )erath nach Pferde verziehen, wurfortgesetztes heften Weise er Apotheke Kinuten. Die lenen Tieres
rbeitervereine Jahre 1908 elle der bis. er Gemeinde. rch Bekannt. r die ArbeitRitglieder der ese Angelegeng des KassenS 11 Uhr in ein.
eht wieder vor sehr gut beie Wagen mitt rte scheinen wollen, wai g der KirmesTrockenlegung t der Wirte ollem Betrieh 1 viel Ine
xplodiert# nvorrat einn rn besetzvar ohne Sch
Htung.
„Bioson“ einen iche Knochene#### ittel hatten vi## des Bioson wa## esselben konn### kann dahen ader für Kind gen Platze viro ak. Köhler otar. Bioson Jaket 3 Mark potheke in BensSpiritus.
ogerien.
per Schluß der Anzeigen-Annahme für die tags-ausgave des Kölner Tocal-Anzeigers det Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Wir bitten #sere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Auf# der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal-Anzeigers.
:: Anläßlich des 79. Geburtstages des Kaisers und egigs Franz Joseph I. fand am Mittwoch ein Festgottesdienst „ Home statt, welchem das Personal des hiesigen österreichisch= garischen Generalkonsulates, sowie viele Mitglieder der östertuictischen und ungarischen Kolonie beiwohnten. Hierauf verelten sich die Kolonien im Generalkonsulate zu einer offiziellen Istteier, bei welcher der Gerent, Vizekonsul Dr. Eugen Ritter wurzian die Festrede hielt, die Glückwünsche der Kolonie enrnnahm und ein Gratulationstelegramm an Se. Majestät an is Hoflager nach Ischl abgesandt wurde
* Hostpersonalnachrichten. Die Postsekretärprüfung hat be#anden der Postassistent Kötter. Versetzt sind der OberpostLpektor Hofheinz von Köln nach Frankfurt(Main), die PostLitenten Agne von Lohmar nach Dellbrück, Große=Hünd.id von Wesseling und Jünger von Troisdorf nach Köln, Jak. Echwarz nach Cürten. Warning von Nümbrecht nach Köln u. nach Liblar. Wienecke von Siegburg nach Köln, der Teleraphenassissent Weigand von Bonn nach Köln.
*4 Auszeichnung. Dem Eisenbahn=Obersekretär a. D. Barnim Jutrzenka=Morgenstern in Hannover, bisher in Köln, burde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen. # versicherung gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Die adtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter Erläßt in der vorliegenden Nummer folgende Bekanntmachung, auf De alle Arbeiter hiermit eindringlichst hingewiesen seien: Die Frist zur Einreichung von Versicherungsanträgen erlischt am Samstag, den 21. August d. J.
ro der Wasserstand des Rheines ist in den letzten acht Lagen, von einigen unbedeutenden Schwankungen abgesehen, an#uernd zurückgegangen. War der Wasserstand bisher für den Shiffahrtsverkehr auf der ganzen Stromstrecke ein für die jetzige hahreszeit ausnahmsweise günstiger, so treten jetzt langsam, abbesehen vom Oberrhein, auch auf der mittelrheinischen Stromstrecke
die mit dem Fallen des Wassers zusammenhängenden Störungen schon stärker in die Erscheinung, indem bei den größeren Kähnen eine Einschränkung der Ladung sich erforderlich zeigt. Die hiesige Pegeluhr zeigte heute morgen 1,88 Meter gegen 2,22 Meter am Freitag vor acht Tagen.
X Der Welt-Ainematograph(Schildergasse 72/74) zeigt in dieser Woche den Kunstfilm Ludwig XI. von Frankreich, ferner die Aufnahmen Stapellauf zweier Panzerschiffe, Urwald in Java, Der Maulkorb, Der Kapellmeister Do re mi fa, Kindes Mahnung, Meißener Porzellanarbeiten und auf Wunsch nochmals die große Prozession des XX. Eucharistischen Kongresses.
„ Eisenbahnunfall. Gestern nachmittag wurde auf dem
Bahnhofe Köln=Gereon ein Lademeister überfahren und sofort getötet.
1 Unfälle. Gestern nachmittag fiel in einer Fabrik in der Johannisstraße ein Arbeiter beim Abladen von einem Wagen, wobei ein Eisenträger auf ihn fiel. Er erlitt einen Beinbruch sowie einen Bruch beider Arme.— Von seinem Kohlenfuhrwerk überfahren wurde gestern abend in der Nähe des Mastrichter Tores ein Kutscher. Der Mann erlitt einen Unterschenkelbruch.
Ein Rellerbrand entstand gestern vormittag in einem
Hause auf dem Heumarkt. Die Feuerwehr beseitigte schnell die
Gefahr.
□ Ein paar raffinierten Spitzbuben in die Hände gefallen ist gestern ein Engländer. Als die Gauner den Engländer am Rhein in der Nähe eines Dampfers„gesichtet“ hatten, ließ einer von ihnen ein Portemonnaie mit Inhalt fallen. Der Engländer hob sofort das Portemonnaie auf und überreichte es dem „Verlierer". Dieser wußte sich natürlich vor Freude nicht genug bei dem Engländer zu bedanken; beide Kerle luden den Engländer zu einer Flasche Wein ein. Im Verlaufe dieses„Freudentrunks" stahlen die Spitzbuben dem Engländer 700 Mark aus der Tasche und verschwanden.
0 Ihr künstliches Gebiß verschluckt hat gestern eine Frau aus Elberfeld. Sie suchte im Bürgerhospital Hülfe.
Aus Köln=Aippes.
4 Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnmaschinenwärter Johann Stahl ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus Kalk.
Dem pensienierten Eisenbahnlokomotiv= ist das Allgemeine Ehrenzeichen
A Auszeichnung.
führer Fried. verliehen worden.
Friedrich Reudenbach
Aus Bingst.
Goldene Hochzeit. Gestern feierten Herr Rechnungsrat
Seite 3.
Franz Wasiak und seine Gattin das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar zählt 78, die Jubilarin 70 Jahre. Seit Herr Rechnungsrat Wasiak, Inhaber des Roten Adlerordens vierter Klasse, den Staatsdienst verlassen hat und in den Ruhestand getreten ist, lebt das Paar hier bei seinem jüngsten Sohne, unserem Herrn Pfarr=Rektor. Das gestrige Fest würdig zu gestalten, war seit einigen Monaten ein Komitee eifrig mit Vorbereitungen beschäftigt. Am Vorabend zog ein imposanter Fackelzug, an dem sich sämtliche hiesigen Vereine beteiligten, durch den Ort. Die Häuser waren festlich geschmückt und beleuchtet, und allenthalben wurde Feuerwerk abgebrannt. Der hiesige Kirchenchor, der Kirchenchor von St. Marien in Kalk und die Gesangvereine Sängertreu und Sängerbund von hier sangen am Hause des Jubelpaares gemeinsam den Chor Das ist der Tag des Herrn und darauf mit Orchesterbegleitung Die Himmel rühmen. Als die prächtigen Gesänge verklungen waren, sprach der Vorsitzende des Festkomitees, Perr Steven, dem Jubelpaare die Glückwünsche der Gemeinde aus, uno ein dreifaches Hoch bildete den Schluß der Ovation, für die Herr Rektor Wasiak namens seiner Eltern in bewegten Worten dankte. Gestern morgen begab sich das Paar mit seinen zahlreichen Kindern und Enkeln, vom Festkomitee und Fahnendeputationen der hiefigen Vereine geleitet, zur Kirche, wo, nach Ansprache und Einsegnung durch Herrn Dechanten Köllen, ein feierliches Hochamt gehalten wurde. Am Abend war Festversammilung im Flohe'schen Saale. Nachdem Herr Steven die zahlreichen Anwesenden und besonders die Ehrengäste begrüßt hatte, trug Herr M. C. Kann in vollendeter Weise einen von ihm selbst verfaßten Prolog vor. Was hierauf ein Chor von über hundert Schulkindern unter Leitung des Herrn Lehrers Groß mit dem Vortrage mehrerer Lieder leistete, war wirklich vorzüglich zu nennen. Auch die Chöre der Jungfrauen=Kongregation und die Deklamationen einiger Schulkinder waren wohlgelungen. In begeisterten Worten hielt Herr Pater Alanus Möller eine prächtige Festrede. Herr Bürgermeister Kuth machte unter Verlesung des darauf bezüglichen Schreibens die Mitteilung, daß dem Jubelpaare die Ehejubiläumsmedaille verliehen worden sei und ließ seine Rede in einem Hoch auf den Kaiser ausklingen. Reizend war der Solovortrag Lebensphasen, den Fräulein Berta Portz bot. Reicher Beifall veranlaßte die Künstlerin zu einer Zugabe. Auch die Tenorsoli des Herrn Joseph Wallbrück vom Hoftheater in Gera gefielen außerordentlich gut. Musikalische Vorträge, sowie die von den Herren Kann und Mengelbier gedichteten gemeinsamen Lieder trugen zur Verschönerung des Festes bei. Eine Glanznummer war das von der Familie Portz in Gemeinschaft mit Fräulein Pick und den Herren Nitzgen, Wallbrück und Esser gebotene Lustspiel Zum Einsiedler. Mit Dankesworten des Herrn Rektors Wasiak fand das wohlgelungene Fest seinen Abschluß.
heute morgen 10 Uhr entschlief sanft nach langerem Leiden mein innigstgeliebter Vater, Schwiegervater und Großvater, unser Schwager und Onkel,
Rentner
im hohen Alter von 88 Jahren, frühzeitig versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche.
Dies zeigen tiefbetrübt an
Wilhelmine hecter ged. Weisch heckzer Lophie hecher,
Köln. Aachen, Gymnich, den 19. Aug. 1909.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 21. August 1905, mitlags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Komödien= straße bei Bendheuer gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Büfett mit Aussatz, ein Regulator, ein Büchergestell, ein großer Tisch, ein Gaslüster mit Glocke, ein altes Sofa, zwei kl. Wandbrettchen, ein paar Fensterportieren, eine Anrichte, ein Küchenschrank, drei Bilder in schwarzem Rahmen, ein Vertiko. ein Bauerntischchen, drei Stühle mit Nohrsitz, ein Spiegel, eine Waschkommode, ein Buch„Illstr. Welt", ein Buch„Gartenlaube“, zwei Bücher„Daheim“, ein Buch „Moderne Kunst“, ein Buch„Die Bibel", ein Buch„Morgen= u. Abend-Andacht".
Verkauf wird voraussichtlich stattfinden.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Salstag, den 21. Aug. 1909, nachmittags 4 sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdierend versteigert werden: g“
a. Schreibtisch, Fahrrad, Küchenanrichte usw.,
b. 2 Kleiderschränke, 2 Kommoden, 1 Diwan,
c. 1 Geldschrank,
d. 1 photographischer Apparat, Transportfahrrad, Schreibmaschine, Schreibtische, Gasofen, Geldschrank, 250 Schachteln photographische Platten.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die Beerdigung findet statt Samstag. den 21.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterdehause Klapperhof 50, aus. 519
Die feierlichen Grequien am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
eangs-Verseigerung.
Am Samstag, 21. August
1009, nachmilsces 6 Uhr.
sollen zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokale Dürenerstraße 155 gegen gleich bare Zahlung öffentlich nastbietend versteigert werdon:
1 Garnitur, Sofa und 2 Sessel, 1 Schrank, Spiegel, Vertiko, 1 Anrichte, 1 Bett, 1 Stehlampe, 1 Polyphon, 14 Platten.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*v
Am Samstag, 21. August 1909. vormittags 9 Uhr.
sollen in Auweiler, Weg nach Orr, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteiger: werden:
¼ Morgen Kartoffeln.
Verkauf bestimmt. Sodann um 11 Uhr in Niehl,
Katzengasse 36:
Verschiedene Mobiliargegenstände.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v#
Unser sehr geschätztes Mitglied, Herr
Rentner
Paul Welsch
ist im Herrn entschlafen.
Wir beehren uns, unsere werten Mitglieder zur Leilnahme an der Beerdigung am Samstag, den 21. August, 3 Uhr nachm., vom Sterbehaus Klapperhof 50 ab und zu den feierlichen Exequien am nämlichen Tage 9½ Uhr früh in der Pfarrkirche St. Gereon höflichst —— Der Vorstand.
Zwangs-Verkeizerung.
Am Samstag, 21. August 1900, nachmittags 6 Uhr.
sollen zu Cöln-Deckstein gegen gleich dare Zahlung ösfentlich meistbietend versteigert werden:
1. 2 eiserne Nachen, 1 Seilbahnschaukel.
2. Verschiedene Mobilien, 3 Pianinos, 1 Musikinstrument (Orchestrion),! Geldschrank usw.
Nickel,
Berichtsvollzieher in Cöln. h
einzuladen.
Schuhe!
Pttren=Boxschuürstiefel
uen=Schnürstiefel mit Lack.
Auen-Sqhnürstiefel mit Lack. .5 Schnürstiefel mit Lau
Etäftige Aebeitsschuhe 5,00
Pnder=Vorcalf=Stiefn 3,50 bis
alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten:
zu den billigsten Preisen.
Ludwis Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt
.50 M. "<space> 6, 5 0<space> M.<space> .50 M .50 M .<space> 7, 5 0<space> M<space> bis 6,50 M bis 5,50
Zwangs=Verkeigerung.
Am Samstag, den 21.
August 1909, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in CölnEhrenfeld gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schränke, Vertiko, Lexikon usw.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln. a
erung.
Am Samstag, den 21. Aug. 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlekale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
4 Badeöfen.
Cospar.
a" Gerichtsvollzieher in Cöln.
r
ASAERNEET
Ipaugs-Verkeigerlag.
Am Samstag, den 21. Aug. 1900, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
a. 1 Partie Preißelbeeren Griesmehl pp.,
d. 17 Bände Brockhaus Lexi kon, 4 Schreibmaschine, daran anschließend:
c. zirka 1,8000 kg Winkeleisen, 3 Oesen.
Käufer sammeln sich zu Cöln=Ehrenfeld.25 Uhr Leyendeckerstraße 29.
Harig.
Gerichtsvollzieher in Cöln.3“
Am Samstag, 21. August 1909. vormittags 9 Uhr,
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:
Büseit in Eichen.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Aneugs-Verteigerung.
Em Samstag, den 21. Aug. 1909, nachmittags 8 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffontlich meistdiesend versteigert werden:
1 Osen, 1 Spiegel, 1 Uhr, 1 Kleiderschrank, 2 Fahrräder. 1 Waschmaschine, 1 Stück braunes Tuch.
Karl Tusch.
Gerichtsvollzieher in Cöln,*2 Lütticherstraße 74.
Geschäfts- Verlegung
nach Umbau in das Haus
Breitestr., Ecke St. Mpernstr.
Jotal-Räumung
sdmtlicher
Damen-Wäsche— Herren-Wäsche— Kinder-Wäsche— Bett-Wäsche— Tischu. Handtücher— Tee-Gedecke— Taschentücher— Schürzen—. Blusen— Matinees Unterröcke
z ecctra billigen
Ausverkauf-Preisen.
Bade-Anzüge, Kinder- Kleidchen, Mützchen
jetzt unter Einkauf.
von Felbert;
Köln, Breitestrasse 110, nahe Apostelnstrasss.
%
95
Zwangs-Verseigerung.
Am Saistag. den 21. Aug. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 6°
eine Partie Möbel.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 201.
Zwangs-Verseigerungen.
Am Samstag, den 21. August 1909, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. Vormittags 11 Uhr, im Pfandlosale Thievolds=
gasse 146:
Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Nachtkommödchen.
II. Vormittags 11½ Uhr, Lupusstraße 13: 1<space> K ü c h e n b ü s e t t,<space> 1<space> N ä h <space> maschine, 1 Wäscheschränkchen, 1 Kommode, 1 Kleiderschrank.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“1 Lütticherstraße 34.
Freiwillige
Versteigerung.
Am Montag, 23. August 1909, vormittags 1019 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Jirka 7000 Kilogr.
Terpentinöl.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o'
Am Gamstag, den 21. Aug. 1909, nachmittags 2 Uhr, sollen zu Poulheim gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend vorsteigert werden:g“
1 Vertiko, Nußbaum, 1 Sofa, Plüschbezug.
Sammelpunkt der Käufer an der Kirche.“
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Kr. 2t.Aßb.=Kldrschr. mod. Vertiko O Trum., Freischw.=Uhr, eich. H. Schreibt., all. wen. gebr., z..Preis abzug. Brabanterstr. 5, Biergesch.
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Pfg. monatlich sichert ihm weiteste Verbreitung.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahme= stellen entgegen.
1
M EIIN
*
*
1
"—
—
.885
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 223* Freitag, 20. August 1909.
*#mp Bürger des südlichen Stadtteiles hatten sich am Mittwochabend auf Einladung des vor einigen Wochen zu diesem Zwecke
gebildeten provisorischen Komitees, bestehend aus den Herren Emmel, Adam Krudewig, Lindenberg, Plankl und Risch, im Brauerei Reißdorf, Severinstraße, zur Gründung eines Interessenvereins eingefunden. Von den Stadtverordneten waren die Herren Kirschbaum und Kyll anwesend. Als Leiter der Versammlung wurde von den Anwesenden Hr. Kaufmann Franz Spohr gewählt. Er führte zunächst aus, daß sich wohl alle darüber einig seien, daß für die Hebung und Förderung der Interessen des judlichen Stadtteiles unbedingt etwas geschehen musse. Die Verwaltung einer so großen und ausgedehnten Gemeinde wie Köln konne unmöglich alles übersehen und aus sich selbst heraus alles das veranlassen, was für das Gemeinwohl und für die Interessen der einzelnen Stadtbezirke von Nutzen und notwendig sei. Die Anregungen hierzu müssen ihr von entsprechenden Vereinigungen oder den Interessenten unterbreitet werden. In Ehrenfeld, Nippes und in der Altstadt im Norden, Westen und Südwesten haben sich überall Vereine für die Wahrung der Interessen dieser Bezirke gebildet und mit guten Erfolgen gearbeitet. Nun sei ihm soeben von dem ebenfalls anwesenden Hrn. Baumeister Erben mitgeteilt worden, daß bereits ein Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen Stadtteiles bestehen würde, der schon im Jahre 1882 gegründet worden sei. Von seinen damaligen zwölf Gründern leben heute noch drei, die Herren Dr. Hartmann, Louis v. Othegraven und Kommerzienrat Friedr. Schmalbein. Dieser Verein habe sich sehr große Verdienste erworben, an denen namentlich Hr. Schmalbein beteiligt sei, so bei der Errichtung der Hafenanlagen, bei der Herstellung der neuen Umwallung, wo er es erreicht habe, daß der Wall zwischen Bonnertor und Luxemburgertor angelegt werden konnte usw. Allerdings habe der Verein in den letzten Jahren anscheinend seine Tätigkeit eingestellt. Die Diskussion erörterte die Frage, ob die Gründung eines neuen Vereins notwendig sei.
Hr. Kaufmann Genske machte darauf aufmerksam, daß auch für den südwestlichen Stadtteil ein Verein für dessen Interessen besteht. Er ist gegen die Gründung eines neuen Vereins, hält es vielmehr für das beste, die beiden Vereine zu vereinen zu einer großen Gemeinschaft. Hr. Baumeister Erben stimmt Hrn. Genske bei und beleuchtete eingehend die vielseitige und auch erfolgreiche Tätigkeit des Vereins von 1882. Wenn er nicht alles erreichen konnte, was er wollte, so sei es eben nicht möglich gewesen. E besitzt jetzt ein Vereinsvermögen von über 4000 M. Hr. K sprach sich dafür aus, keinen neuen Verein zu gründen, sondern dem alten beizutreten und dem Vorstand desselben die Wünsche der heutigen Versammlung kundzugeben mit dem Rustrage, fur
deren Erfüllung zu sorgen. Hr. Stadtverordneter Kyll riet gleichfalls, die Anwesenden sollten direkt in den alten Verein eintreten. Hr. Dr. Grunau regt an, die beiden Vereine, alter Süden und Südwesten, mit einander zu verschmelzen und dem gemeinsamen neuen Vereine beizutreten, worauf Hr. Genske sich bereit erklärte, in dem Südwest=Verein, dem er als Vorstandsmitglied angehört, für die Verschmelzung und dahin zu wirken, daß ein Verein gebildet werde. Hr. Vossen(Ehrenfeld) hält ebenfalls die Gründung eines neuen Vereins für überflüssig. Hr. stellte den Antrag, vorerst eine aus fünf Herren bestehende Kom mission einzusetzen, die bei den Vorständen der beiden alten Vereine vorstellig werden und ihnen die Wünsche der heutigen Versammlung übermitteln soll, die dahin gehen, daß ein gemeinsamer Verein für die Wahrung der Interessen des südlichen teiles gegründet werden soll, und daß danach sobald als möglich eine neue allgemeine Versammlung einzuberufen ist, die über die Statutenfestsetzung und die Wahl eines neuen Vorstandes zu beraten hat. Der Antrag Wortmann wurde mit etwa Zweidrittel=Mehrheit angenommen. Als Mitglieder der Kommission wurden alsdann die Herren Spohr, Erben, Genske, Dr. Grunau und Krudewig gewählt. Diese Kommission wird am Freitagabend im Weinrestaurant Peters, Severinstraße, zu einer Beratung zusammentreten und hiernach eine neue Versammlung einberufen.
X. Der Verein der Kornbrennereibesitzer und der Preßhefefabrikanten Deutschlands hat in seiner Generalversammlung in Köln, um den Versuchen entgegenzuwirken, die im§ 107 des neuen Branntweinsteuergesetzes endlich gesetzlich festgelegten Qualitätsbestimmungen für Kornbranntwein zu umgehen, einstimmig folgenden Beschluß gefaßt: Die 26. Generalversammlung des Vereins der Kornbrennereibesitzer und der Preßhefefabrikanten, welche unter starker Beteiligung in Köln am Rhein tagte, weist die hervorgetretenen Versuche, die im§ 107 Absatz 2 des Branntweinsteuergesetzes vom 9. Juli 1909 festgestellten Qualitätsbestimmungen für reinen Kornbranntwein abzuschwächen und unter der gekürzten Bezeichnung„Korn“ bzw. das Wort„Korn“ enthaltende Wortbildungen Mischwaren dolos in den Handel zu bringen, entschieden zurück und richtet an den Bundesrat das Ersuchen, auf dem Wege der Ausführungsbestimmungen allen derartigen Umgehungen und
e Puürch Iilitäranwär“ sind im Bezirk des 8.
folgende Stellen zu besetzen: Köln, Königl. Polizeipräsidium mehrere Schutzieute und Hülfschutzleute, 1400 M. bis 2100 9 Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 M. bis 2300 M..=Gladbach, Bürgermeisteramt, Schul diener an der höheren Mädchenschule, 1100 M. Gehalt. Neunkirchen(Reg.=Bez. Trier), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 1320 M. bis 1680 M. Oberpostdirektion Koblenz, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 1100 M. bis 1700 M. Gehalt.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 8. bis 14. August. Erkrankungen an Scharlach und Diphtherie waren in der Berichts13 bzw. 23(in der Vorwoche 28 bzw. 32) zu verzeichnen, und zwar entfielen von den ersteren 6(5) auf die Neustadt, 4(6) auf KölnEhrenfeld, 3(13) auf die Altstadt, von den letzteren 7(8) auf die Neustadt, 6(16) auf Köln=Nippes, 5(7) auf die Altstadt usw. Ferner wurde aus der Altstadt ein Fall von Unterleibstyphus und aus Köln=Rippes ein Verdachtsfall von solchem gemelder. D.
Zugang von Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten war mit 721 um 99 höher als in der Vorwoche. Auch die Sterblichkeit stellte sich erheolich ungunstiger: es starben im ganzen 178 (146) Personen, darunter 76(60) im ersten Lebensjahr. Von den wichtigsten Todesursachen seien erwähnt: Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie, 51(39) Sterbefälle, Krankheiten der Atmungsorgane, 16(10), Tuberkulose, 15(18), angeborene schwäche, 8(11), Kinderkrämpfe, 8(), Herzkrankheiten, 8(), Gehirnschlag, 5(), Diphtherie und Krupp, 5(), Keuchhusten 4(), Altersschwäche, 4(), Scharlach, 2(), usw. Fälle gewaltsamen Todes waren 11(8) zu verzeichnen. Die hochste Zahl storbenen an einem Tage betrug 28(28), die niedrigste 14(16).
Aus Köln-Nippes.
Christinastraße. Die vollständige Durchführung dieser Straße von der Lohsestraße bis zur Einheitstraße war bis jetzt noch nicht möglich, weil hierbei das Haus Einheitstraße 13 im
Wege stand. Letzteres hat nunmehr die Stadt Köln angekauft, und
es wird jetzt zum Abbruch ausgeschrieben. Damit ist endlich erreicht, daß die Christinastraße in ihrem ganzen Zuge offen gelegt wird. Die Verlängerung der Einheitstraße über die Turmstraße hinaus, also die neue Verbindungsstraße zwischen Turm= und Gocherstraße hat den Namen Glentrupstraße erhalten. bereits über die Hälfte durch Errichtung schmucker Wohnhäuser ausgebaut. Ebenso geht die Turmstraße, nachdem an ihrer Westseit der prachtvolle Schulneuban errichtet und seit diesem Frühjahr in Gebrauch genommen ist, dem völligen Ausbau entgegen.
Die Häuser erhalten hier zu beiden Seiten hubsche Vorgärten, wodurch der ganzen Straße ein recht gefälliges Ansehen gegeben wird.
An der Christinastraße hat man ferner von dem alten bahndepot, soweit es jetzt nicht für die Feuerwache benutzt wird, einen Teil niedergelegt und den von dem vor einigen Jahren er folgten ersten Durchbruch dieser Gebäude noch stehengebliebenen Giebel, an dem noch die Stellen und die Haken, an denen die Futterkrippen hingen, sowie die Aufzüge für Heu und Stroh sichtbar waren, und der keineswegs eine Zierde bildete, abgetragen.
An seiner Stelle wurde eine neue Mauer in Rauhverputz errichtet.
TO Auszeichnungen. Dem Eisenbahnbetriebssekretär Schulin und dem Oberbahnassistenten a. D. M. Fleischer hierselbst wurde der Königliche Kronenorden 4. Klasse verliehen.
Aus Köln-Lindenthal.
70 Auszeichnung. Dem Oberbahnassistenten a. D. F. Schopperrey wurde der Königliche Kronenorden 4. Klasse verliehen.
Aus Köln-Deutz.
T0 Auszeichnung. Der Königliche Kronenorden 4. Klasse wurde den Eisenbahnlokomotivführern a. D. J. Dresen und E. Fehring von hier verliehen.
Bingst.
70 Auszeichnung. Der Eisenbahnlokomotivführer a. D.
Husch hierselbst wurde durch die Verleihung des Königlichen Kronenordens 4. Klasse ausgezeichnet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
c Der Männergesangverein der Kölner Straßenbahner
unternahm am Donnerstag, den 12. August, seinen ersten, Familienausflug und zwar per Sonderzug der Städtischen Vorortbahn zum Königsforst. Ueberaus zahlreich hatten sich die Mitglieder mit Familie eingefunden. Um.46 Uhr traf man im Königsforst ein, und unter Vorantritt der Hannemannschen Musikkapelle ging es in die herrlichen Waldungen des Königsforst. In der Nähe des Steinbergs auf einer schönen Lichtung ließ man sich nieder, wo inzwischen auch der Proviantwagen mit Erfrischungen usw., welche der Vereinswirt gestiftet hatte, eintraf. Alsbald begannen Belustigungen aller Art für Jung und Alt. Eine Verlosung unter den Teilneymern, mit sinnigen Preisen rief viele Freude Der Verein sang unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Robert
van Bruck, mehrere schöne Chöre. Gegen 61,1 gebrochen. Nun ging es wieder durch den Wald bis nach Brück, wo der Sonderzug schon bereit stand. In Köln wurde im Vereinslokal ein flottes Tänzchen arrangiert und damit der schöne
( Der Männergesangverein Kölner Liederkreis veran
staltete am Sonntag in den Gartenanlagen des Lindenhof in busch ein Gartenfest, verbunden mit Volksbelustigungen aller Art. Die Vergnügungskommission hatte es verstanden, den zahlreich erschienenen altiven und inaktiven Mitgliedern mit ihren Angehörigen einen vergnügten Nachmittag zu bereiten, so daß sich diese Veranstaltung den früheren in würdiger Weise anschloß.
+t Der Kölner Männerchor veranstaltete am Sonntag einen Ausflug nach der Casselsruhe bei Bonn. Die Mitglieder und Freunde des Vereins waren zahlreich zur Fahrt mit der Rheinuserbahn erschienen. Nach Ankunft in Bonn marschierte man geschlossen durch die Poppelsdorfer Allee und die Anlagen des Venusberges dem Ziele zu, woselbst um 4 Uhr ein Konzert unter Mitwirkung des Hrn. Heinr. Saß, Opernsängers am Stadttheater in Freiburg sowie der Kapelle des 160. Infanterie=Regiments, unter Leitung des Königlichen Obermusikmeisters Hrn. Krieg, stattfand. Der Chor brachte Werke von Ullrich, C. und H. Zöllner, Werth, Kremser, Schwalm und Koschat, unter Leitung seines neuen Diri genten, Hrn. I. Werth, klangschön und tonrein zum Vortrag. Hr. Saß wußte sich mit seinem mächtigen, klangvollen Organ mit Liedern von Hildach, Schumacher, Bungert usw. so in die Herzen der Zuhörer hineinzusingen, daß er ohne Zugabe nicht davon kam. Nach Schluß des Konzerts fand ein Umzug der Kinder durch den Garten statt, während im Freien und im großen Saale dem Tanze gehuldigt wurde. Beim Eintritt der Dunkelheit fand Beleuchtung
der Gartenanlagen statt und gegen 10 Uhr gings im Fackelzug,
unter Musikbegleitung nach Bonn zuruck, von wo aus um 11 Uhr die Rückfahrt mit Sonderzug erfolgte.
O Der katholische Arbeiterverein Köln-West wird am Sonntag, den 22. d.., nachmittags 3 Uhr, unter fachmännischer Führung das Kunstgewerbemuseum unentgeltlich besichtigen. Iur die erste Besichtigung können nur 50 männliche Mitglieder zu. gelassen werden. Die Karten hierzu sind morgens nach 11 uhr beim Präses, Mittelstraße 10, zu haben.
+ Der Arbeiterverein Köln=Ritte macht am Sonntag, den 22. d. M. seinen diesjährigen Sommerausflug nach Köln=Radertyal Nach einer kurzen Andacht in der dortigen Kirche finden in den Gartenanlagen von Weiser Volksbelustigungen und Ueberraschungen aller Art, nebenbei Tanzbelustigung im Saale und zum Schluß ein Theaterstück statt.
Die Gärtner-Krankenkasse E. H. 33 begeht am nachsten Samstag, den 21. August, im Viktoriasaale am Weidmarkt ihr 27. Stiftungsfest. Die Festleitung liegt in den Händen des Tanzlehrers Otto Guckeisen. Außer der Mitwirkung bewährter Solisten des Quartett=Vereins Köln, des Radsportklubs Schnecke findet eine große Gratis=Pflanzenverlosung von haltbaren Zimmerpflanzen statt, welche die Kölner Gärtnereien und Blumengeschäfte der Kasse in freundlichster Weise zur Verfügung stellten. Die Krankenkasse ür deutsche Gärtner wurde im Jahre 1882 mit 149 Mitgliedern gegründet. Sie besitzt heute in 450 Städten Verwaltungsstellen mit über 30000 Mitgliedern. Die Kasse zahlte im vergangenen Jahre über eine halbe Million Mark an Unterstützung aus und der Reservefonds beträgt 430417 M. Als Mitglieder können Handels. gärtner, Privatgärtner, Binder, Gehülfen und Lehrlinge beitreten.
14 Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln(Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens E..) hielt am 14. d. M. in der Bierbrauerei von Dünwald seine gutbesuchte Monatsversammlung ab. Es traten dem Verein wiederum neun Mitglieder neu bei. Dem 1. Vorsitzenden wurde ein Betrag zur Reise zu dem Verbandstag des Zentralverbandes in Hirschberg zur Verfügung gestellt. Es wurde beschlossen, dem Herrn Oberbürgermeister ein Gesuch mit der Bitte um Gewährung eines freien Nachmittags in der Woche zugehen zu lassen.
Seyr viele der Anwesenden drückten ihre Enttäuschung über die Gehaltsregelung aus. Da noch eine Anzahl Gesuche vorliegt, so wurde der Hoffnung, daß die noch bestehenden Härten beseitig würden, Ausdruck gegeben.
Aus der Arbeiterwelt.
Einen schönen Erfolg erzielte der christliche Metallarbeiter. verband in Badisch=Rheinfelden. In den dortigen Aluminiumwerken waren die Arbeiter kürzlich in den Streik getreten. In der vorigen Woche kam es infolge der Heranziehung auswärtiger Arbeitswilligen zu Zusammenstößen mit der Polizei und einigen Fabrikangestellten. Dabei wurde, wie schon mitgeteilt, von einigen der letzteren auf die Streikenden geschossen, wodurch zwei derselben getötet wurden. Einer der Getoteten hinterläßt eine Frau mu zwei, der andere mit vier Kinoern. Nach diesen furchtbaren erzessen ihrer Angestellten ließ sich die Firma zu Verhandlungen mi der Organisation, dem christlichen Metallarbeiterverband, heibei. Die getroffenen Abmachungen enthalten folgendes:
„Den Arbeitern sind zehn Prozent Lohnerhöhung und taglch 20 Pfennig Teuerungszulage bewilligt worden. Ein Arbeuerausschuß wird eingerichtet und alle Streikenden sind wieder eingestellt. Die während des Ausstandes herangezogenen urbeiter wurden entlassen. Maßregelungen der Arbeiter wegen Zugehörigkeit zur Organisation finden nicht statt. Auch dursen Meister und andere Arbeiter den Streikenden wegen der Vorkommnisse beim Streik nichts in den Weg legen, sonst werden
De Werkmeister Fischer und Portier Biel, die mit Betterlgewehren auf die Menge geschossen hatten, sind verhaftet und in das Gerichtsgefängnis nach Säckingen eingeliefert.
Die Zentralstelle des christlichen Metallarbeiterverbandes schreibt
Duir die Mar e ir Nheinfelden knüpfen sich die unglaublichster Gerüchte. Die Neue Badische Landeszeitung berichtet in ihrer Nummer vom 17. August über einen Demonstrationszug mit roter Fahne zu dem Grabe des erschossenen Italieners. Weder der christliche Gewerkschaftssekretär Engel noch die Streikenden, die 4 ausschließlich Mitglieder des christlichen Metallarbeiterverbandes sind, haben mit solchen Vorkommnissen etwas zu tun. Die Sozialdemokratie, welche bei der Bewegung nicht auf ihre Rechnung gekommen ist, wird dergleichen Umzüge veranstalten, um von reden zu machen. Im entscheidenden Augenblick, als die Behörd und die christlichen Arbeiterführer sich bemühten, eine Einigung herbeizuführen, trieben die Sozialisten, wie schon oft bei dergleich Angelegenheiten, ein frivoles, arbeiterschädigendes Spiel. Sie ver suchten die Arbeiter zu verhetzen, indem der Genosse Goll au, orderte, die Arbeit nicht aufzunehmen. Der Genosse Vierlinge aus Rheinfelden bemühte sich dann, die erregte Masse gegen christlichen Arbeiterführer zu hetzen. Polizeiliche Hülfe die rohe unverantwortliche Art der Sozialdemokraten in Anspruc genommen werden. Die Genossen hatten ja nichts zu verligsen, wie bei dem großen Kampf im Saarrevier 1906, zeigten sie i groß in dem Versuch, die christlichen Arbeiter um den Erfolg de# Kampfes zu bringen. Die Streikenden haben sich jeooch nich einflussen lassen von diesem Treiben, und daher gelang es, troß der Hetze der Sozen, einen ehrenvollen Frieden abzuschließ zwischen Arbeitgeber und Arbeiter. Dem christlichen Metallarbeiter verband allein gebührt die Anerkennung für den Erfolg der 2
wegung.“
# Das Kartell der christlichen Gewerkschaften Köln bi anstaltet am kommenden Sonntag, den 26. August einen auss-. nach Pingsdorf zum Pingsdorfer Hof. Vergl. Anzeige in Nummer.
ufomersierei
ein geflügeltes Wort!
Ein geflügeltes Wort! Woher kommt es, wer hat es geprägt? Ja, wer das wüßte! Es ist plötzlich da, jeder kennt es, jeder spricht es aus, jeder weiß seine Bedeutung! Bis in die kleinste Stadt ist es gedrungen: automorsieren heißt geruchlos desinfizieren.
Diese schnelle Verbreitung des Wortes„automorsieren“ ist wohl der beste Beweis, daß die geruchlose Desinfektion ein ebenso dringendes wie selbstverständliches Bedürfnis, eine Notwendigkeit ist. Endlich nicht mehr die üblen Desinfektionsgerüche atmen, endlich nicht mehr daran erinnert
sein, daß dort, wo es„nach Karbol riecht“, etwas nicht in Ordnung ist!
Automorsieren— geruchlos desinfizieren! Wie ist es nur denkbar, daß man nicht bereits früher darauf kam? Jahrzehnte lang hat man die Desinfektionsdüfte als etwas durchaus Selbstverständliches hingenommen, und heute fragt man sich, wie war das nur möglich!
Riechen und Desinfizieren war für manche Menschen ein Begriff. Wenn ein desinfizierter Gegenstand nur roch, dann war man beruhigt! Wie werden diese Leute sich nun mit der Tatsache abfinden, daß Automors geruchlos desinfiziert, und zwar fünfmal so stark wie z. B. Karbolsäure, die doch bekanntlich noch immer als das zuverlässigste und stärkste Desinfektionsmittel angesehen wurde. Automors riecht nicht nur nicht, es schafft auch
eine gute und reine Luft, da es die schlechten Gerüche einfach zerstört und die Mikroorganismen, welche diese verursachen und immer von neuem bilden, sofort abtötet. Gerade dieses letzte, das sofortige Abtöten der Bazillen, Bakterien, Spaltpilze usw. durch Automors ist so außerordentlich wichtig. Sie werden hierdurch unwirksam und können sich nicht vermehren. Erst hierdurch kann der Verbreitung von ansteckenden Krankheiten wirksam entgegengetreten und ihnen der Schrecken genommen werden.
Ein Mittel, welches aber ansteckende Krankheiten und Seuchen verhindern soll, muß jedermann zugängig und darf dann nicht gefährlich, giftig usw. sein. Die früheren Desinfektionsmittel aber waren es, fast wohl ohne Ausnahme! Wieviel Unglück ist dadurch entstanden, wieviel Menschen gingen durch den fahrlässigen Gebrauch derselben zu Grunde!
Glücklicherweise hat dies nun aufgehört, be Automors ist ungiftig, kann daher unbesorgt jedermann gebraucht werden, um so mehr, d die schwächsten Lösungen(½ bis%ige) vollkomme zur durchgreifenden Desinfektion genugen.....
Geruchlos, gefahrlos und zuverlässig, das ist Kriterium der Automors=Desinfektion.
Unterschied gegen früher! Es ist da wirklich vur, so verwunderlich, daß das Wort„automorst so schnell zu einem geflügelten, wurde, ja daß ein besonders eifriger Verehrer der Verzuchpe Desinfektion sich zu einem kleinen Vierzeiler stieg, den ich dem Leser nicht vorenthalten w
Fort mit der riechenden Desinfektion,
Verdruß nur und Aerger hat man! Willst geruchlos Du desinfizieren,
So mußt Du automorsieren!„

9 62
73
Kölner Local-Auzeiger Nr. 228 4 Freitag, 20. August 1909.
spritzig
Seite 5.
per Flasche M. 0,55 ohne Glas
„„„ O. 7U„„
„„„.95„„
# Hochleine 19fer Lieserer..
.! Pommerner Goldberg, elegante, rassige Art
Hoßerneine Obige Weine entsprechen dem verwöhntesten Geschmack. In Köln u. Umgebung liefern jedes Quantum franko Haus
4e Cölner Wein-Vertriehs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Entvervenerstrasse 40.
Fernsprecher 2984.
Leuerversicherungs=Gesellschaft Kheinland“, Neuß a. Ph.
(Grundkapital 9 Millionen Mark)
für Gebände und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz
Erplosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und enlante Versischerung gegen EinAnfall=, Hastpsicht- und Wasserleitungs-Schäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen uno zu jeder Aus kunft sind bereit:
das Bezirksbureau Cöln
810
S
#
6000500f0090999.
KöLN.:
8
80 8
W
V 88
900,
Roonstraße 42, Ternsprecher
owie die nachbenannten Vertreter:
Heiderscheidt, Metzerstraße 31,
Matth. Jungbluth, Zugweg 6, Josef Koenen, Ewaldistraße 21,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I,
P. Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring 55, Phil. Ungering, Kupfergasse 10,
Arnold Köchling, Genag., Machabäerstr. 3.
Friedr. Decker, Kalt, Frankfurterstraße 20. Ferd. Schmidt, Nipocs, Neußerstraße 231.
Math. Hergarten. Nippes, Siebachstraße 29.
Haus Zinzius, Nippes, Gartenstraße 13.
Alex Lochthowe, Ehrenfeld, Wißmannstraße 31. Fr. Steinkrüger, Eyrenfeld, Gutenbergstraße 38. Johann Schumacher, Ehrenfeld, Alpenerstraße 11. Gustav Brockhäuser, Braunsfeld, Aachenerstr. 563. I. Winn, Lindenthal, Dürenerstraße 222.
P. Schaaf, Süli, Luxemburgerstraße 248.
Keinr. Rath, Merheim b. Nippes, Fleischbeschauer.
Joh. Jelineck, Merheim bei Kalt.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
With. Esser jr., Mülheim a. Rh., Andregestraße 48 Joh. Voes, Humbeldtkolonie, Usingerstraße 6.
würzt famos. Unentbehrlich für jede Küche. Kräftig! Pikant! Billig
GH EEE EDEEEA F a aar im amsnm
— Eesschwindinhoft
ae
#
Verwenden Sie Niarin und im Handumdrehen ziert Ihre Schuhe prachtvoller Hochglanz.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Jakov Steven, Gr. König.
dorf=Buschbell.
Th. Homburg, Efferen.
Och. Blatzheim, Kendenich. Conrad Becker, Brühl.
Jos. Lang. Liblar.
Gerh. Hamacher, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
Sptaden, Flittard.
Chr. Becker, Longerich. H. Etatz, Kaufmann. Frechen. Joh. Ohrem, Ackerer, Hürth. Vernh. Rosauer, heim.
Wilhelm Iansen, Poulheim. Hch. Pauty, Junkersdorf. Christ. Knöchel, Rommerskirchen.
P. J. Kurth, Ensen.
Marim. Engels, Rodenkirchen. Hch. Schäfer, Sieglar.
Pabst, Lülsdorf.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Zindlar,.=Gladbach. Peter Grünheck, Stommeln. Peter Werheit, Wirt, Brück, Huberius=Restaurant.
Jac. Niedenhoff, Nath=Heumar. Matth. Rectz, Friseur, Sürth. Anton Reunzig, Bergheim. Mastin Baden, Sindorf.
Adolf Zerving, Torr. .Ooms.Sparkassenrend., Kerpen J. Krivben, Gärtner, Kierberg. Peter Horst, Bliesheim.
AIO
P
EEE
Garantierr reiner
G
R
KAAAMMAAAAAIAA
N S56 82, KöLNER-HIONICHAUS HGGG 87.
Ehoesdesen
rm m
HEINRICH TNUNGERSDORFF
Köln A/ Rb. GROSSIMHEREI Sternengasse 120
S ee E
C
in vorzüglich bewährten Qualitäten
# Spezialmarken„Pluvius u. Pandura K
### höchstem Wasserdruck widerstehend, elegant und dauerhaft, empfichlt b1
S Carl Schirp
5 Neumarkt 1
*P1.
Die Kinder-, Kurbeste Minder-, Kul- und Hausunter stetiger Kontrolle BaltkügSimien staatl. approbiert. Nahrungsliefert die Moikerei JOS.
*1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: cirea 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
NW
—
# üEE AAREDEE GELLLE CDGA LAE- ABAAAHL ADA SAS;- cc Lin A
Austaitung das Schönste, Vollküche 10 geverghgr,. Velikssschule
Gruli
zug und Rustühkung das Beste
Gelegenheitskäufe in
Schuhwaren!!
Grosser Posten
.Herren-Bossalf u. Cheureauf
Grosser Posten
a. Darmen- und Kinderstiefel
in Boxcalf und Chevreaux und in brauner Farbe.
Paniotiein in Leder u. Plüsch und Lasting-Halbschuhe.
Arbeitsschuhe
in prima wasserdicht. Rindleder
Alles zu staunend billigen Preisen! g“
Schuhwaren-Haus
Heinr. Hünten,
Köln-Ehrenfeld,
5 Philippstrasse 5.
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung:
sist sofort nach dem Erscheinen zu haben: g
* Aachenerstrasse 35: A. F. Hager.
9 Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
8 Sahnhof Deutz. s3 0
8 Bahnhof Mülheim.Rh. 6
a Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant. c
Zeitungsverkäufer am DomAufomat.„
Anlagen, Zeitungsverkäufer„
6
c
Zeitungsverkäufer Brücken- G rampe. G
Zeitungsverkäufer Rhein-a vierbehn.
„ Burgmauer: Deutscher Ring:
* Domhotel.
6 Frankenplatz:
# Frankenwerft:
(Haltestellen d. Strassenbahnen.)
5 Friesenplatz 8:
· Hauptbahnhof.
" Houmarkt: 2 Hohenzollernring 7 * Hohestrasse 53:
9 Rudolfplatz:
5 Südbahnhof.
# Trankgasse:
□
" Ubierring:
Lesehalle.
Zeitungs Kiosk.
Leschalle.
Automaten-Restaurant. 8
Zeitungsverkäufer gegen- G über dem Opernhause. e □
Zeitungsver□
#3
Domtreppe, käufer.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen)
#
sowie bei unseren Bezirksvertretern una„ Annahmestellen,
•MROOSTOSPANNNRRR939999
Erste Kölner 29
Chauffeurschule
Ehrenfeld, Venloerstr. 217. Fernspr. 187. Bedingungen kostenlos.
A
Bestes Hüssiges
General-Vetreter: Eugen Forell ir,
I
Cöpfermarkt
Neußzerstr. 23, Baugrundstück
Einmachtöpfe
Leysapel 51, u. d. Schiffbr.
Joh. Weber. a Tel. 2329.
Unentbehrlich für jede Familie! K
AE
O
Semper idem,
Fäbr# men alleinigse Geheinmer der line:
.UNDERBERGALBRECHT
Hefücferact Seiner Hajesiöt der Kaisers und Känigs Rühelm ll.
an Rattheuse in RREINBERG am Hiadertiela.
Gegr. I0 1816.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Gan vertange
aus drücklich
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Bconekamp.
in Langf.-Riemengehänge mit ff.Kutschenlackierung.
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37.
a“ Fabrik in Troisdorf.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1’
10 Franz Kau, Hubert Zarti.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Hölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermanngegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
C
rabfälle
dle Geschälisbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
I9spl. Badem Unauele Steik9911. PEIET KTCLEN j2333 35.
Nähe der Hauntpost. h
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
54, an der Brückenstraße, Inders-Drogerie. 9
Damptwäscher ei Frauentob
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
Slaushaltungs- und Ohtoielwätche.—)undwwätche.
Wir fertigen an
aus prima ersttl. Maßstoffen
Mass-Anzüge
direkt nach Maß gearbeitet, tadellos. Sitz u. prima Verarbeitung, neueste Fassons, beste Maßstoffe, für dickste Herren vorrätig a 26., 36.., 42 f. u. 46 sonst. Wert von 40.A. bis 68.4.
Königstrasse S. am Malsbüchel,
im Enaroslager. p5
Diehmarkt zu Satzven
am Mittwoch, den 8. September 1909.
p* Der Bürgermeister: Meul.
Fernruf 3648.
*0
Zwangsversteigerung
Am 15. Oktober 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld,
Landmannstrasse Nr. 35
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,47 Ar, Nutzungswert 1200 Mark,
Eigentümer: Michael Neunzig, ohne Geschäft, in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
a“ Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 328 x Freitag, 20. August 1909.
Aus dem sozialen Leben.
a Kirchenbauten und christliche Arbeiterschaft.
Ein christlich organisierter Bauarbeiter schreibt uns:
Bei den schweren Kämpfen, die wir christlichen Arbeiter auf den Baustellen um unsere religiöse Ueberzeugung zu führen haben, dürfte es wohl angebracht sein, auch einmal obige Frage anzuschneiden. Es dürfte ziemlich allgemein betannt sein, daß e- uns christlichen Arbeitern ungemein schwer gemacht wird, an größeren Privat oder öffentlichen Bauten Arbeit zu erhalten, wenn dort in der Mehrzahl Sozialdemokraten beschäftigt werden. Nicht so bekannt dürfte es aber sein, daß auch bei Kirchenbauten die Genossen in geradezu auffälliger Weise bevorzugt werden. Ich möchte daher einige besönders krasse Fälle, welche ich in den letzten Jahren auf der Suche nach Arbeit in Erfahrung gebracht habe, hier anführen:
Am Neubau der Kirche in Köln=Braunsfeld, zu deren Baukosten besonders die Mitglieder der hiesigen katholischen Arbeitervereine erheblich beigesteuert haben, wurden seitens der bauausführenden Firma nur sozialdemokratisch organisierte Arbeiter beschäftigt.— Am Neubau der Pauluskirche waren in den ersten beiden Baujahren, ebenfalls fast ausschließlich sozialdemokratisch organisierte Arbeiter beschäftigt. Im dritten Baujahre besserte sich das Verhältnis etwas zugunsten der christlichen Arbeiter, weil ein anderer Polier die Arbeiten fertig stellte.—
Am Neubau der Kirche in Sülz wurden gleichfalls fast nur sozialdemokratische Arbeiter beschäftigt. Alle Bemühungen der christlichen Arbeiter, hier Besserung zu schaffen, waren erfolglos. Ebenso am Neubau des Turmes der Herz=Jesukirche war kein einziger christlich organisierter Arbeiter beschäftigt, sondern alles sozialdemokratische Arbeiter. Beim Neubau der Kirche in der Mechternstraße in Ehrenfeld arbeiteten beim Hochmauern einige christliche Arbeiter. Bei der Ausführung der inneren Arbeiten fragte eines Tages der Vertrauensmann des christlichen Bauarbeiterverbandes, wie er mir mitteilte, die dort beschäftigten Arbeiter, ob auch noch christlich organisierte Arbeiter dort am arbeiten wären. Da wurde ihm geantwortet:„Nein, es ist kein
Christlicher hier, wir sind alle freiorganisiert. Jetzt haben wir noch hier zu sagen, nachher, wenn die Kirche fertig ist, kannst du dich mit deiner Klique hineinsetzen und beten, denn das haben wir nicht mehr notig." Dieses ist doch bezeichnend für die Unverfrorenheit der sozialdemokratischen Arbeiter.
Und jetzt werden an den Reparaturarbeiten der Kirche St. Maria im Kavitol von derselben Firma, die die Arbeiten an der Pauluskirche ausführte, ebenfalls nur sozialistische Arbeiter beschäftigt. Ebenso wird an den Arbeiten an der Kirche in der Schnurgasse ein großer Teil sozialistischer Arbeiter beschäftigt. Auch an dem Klosterneubau in Bayenthal, ebenso am Erweiterungsbau des St. Marienhospitals am Kunibertskloster immer dieselbe Erscheinung. Fast durchweg nur sozialdemokratisch organisierte Arbeiter wurden und werden noch zur Herstellung dieser Arbeiten verwandt.
An Privatbauten, wo die sozialdemokratischen Arbeiter in der Mehrzahl sind, wird uns wegen unserer Ueberzeugung das Arbeiten so schwer als möglich gemacht. Systematisch sucht man uns vielfach auszuschalten, und man scheut hierbei oft selbst vor den brutalsten Mitteln nicht zurück, wie dieses ein Fall aus den letzten Tagen noch beweist. Am Neubau des großen Handelshauses an der Gereonstraße fragte ein Kollege von mir um Arbeit an, da riefen ihm mehrere sozialdemokratische Arbeiter zu:„Untersteh dich nur, du christlicher Lump, daß du hier anfangst, dann schlagen wir dir die Knochen entzwei.“ Angesichts solcher Schwierigkeiten, die uns christlichen Arbeitern bereitet werden, kann man wohl begreifen, daß manche kampfesmatt werden und, um den endlosen Qualereien aus dem Wege zu gehen und sich ihre Arbeitsgelegenheit zu erhalten, ins Lager der Genossen übergehen. Umsomehr wird man aber wohl auch die bitteren Gefühle derer aus unseren Reihen begreifen und verstehen können, die trotz alledem an ihrer Ueberzeugung festhalten, und schließlich gerade deswegen noch kaum an einer Baustelle Arbeit erhalten können, selbst nicht an Kirchenbauten.
Bei Bauten, die für sozialdemokratische Organisationen geführt werden, sind die Unternehmer verpflichtet nur Arbeitsnachweise der sozialdemokratischen werkschaften in Anspruch zu nehmen, und daß dabei weitergehendere Bedingungen gestellt werden, wie dies noch lich im Kölner Local=Anzeiger an einem Beispiel, dem Neubau der Konsumgenossenschaft Hoffnung, gezeigt wurde. Meines Erachtens dürfte es unter solchen Verhältnissen an der Zeit sein, auch den christlichen Arbeitern größere Unterstützung zur Erlangung von Arbeitsgelegenheit angedeihen zu lassen.
einem gemütlichen Kaffee zusammen. Gelegentlich der Tagung war
auch eine kleine Ausstellung arrangiert, in der Malztrovon zur
ausdie Genoch turz=
00 Der Rheinische Orovinzial-Hebammenverband hielt am Montagnachmittag im großen Saale des Fränkischen Hofes seine diesjährige Tagung ab, zu der sich 240 Hebammen aus allen Teilen der Rheinprovirz eingefunden hatten. Der Provinzialverband wird geleitct von den Vorständen des Kölner und Dusseldorfer Hebammen=Vereins. Frau Krämer(Köln) begrüßte in herzlichen Worten die Erschienenen und gab ihrer Freude über den zahlreichen Besuch Ausdruck. Die Rednerin, welche namentlich auch die Geschäftsfuhrerin der Vereinigung deutscher Hevammen, Frau Gebauer aus Berlin, willkommen hieß, kennzeichnete die Zwecke und Ziele des Rheinischen Provinzial=Hebammen=Verbandes, die namentlich auch darin beständen, eine wirtschaftliche Besserstellung der Rheinischen Hebammen herbeizuführen. Während der Verhandlungen wurde lebhafte Klage daruber geführt, daß von verschiedenen Hebammen ihre Dienste zu Preisen angeboten würden, die weit unter der Taxe lägen, die das preußische Hebammengesetz vom Jahre 1908 den Hebammen vorschreibt. Nach Schluß der Verhandlungen fanden sich die Versammlungsteilnehmerinnen zu
stillende Mütter und Maggiprodukte gezeigt wurden.
Standesamt der Stadt Köln.(19. Aug. 1909)
Geburten. Christian, S. v. Jos. Ley, Briefträger, Gereonsw 10 Friedr., S. v. Herm. Wendt, Kellner, Schillingstr. 14.- Irmgard. F# Lorenz Schäfer, Postinsp., Riehlerstr. 35.- Herm., S. v. Klem. PRatc Kfm., Isabellenstr. 18L.— Walter, S. v. Heinr. Fuchs, Fuhrm., Beleda, straße 17.-Maria, T. v. Friedr. Hunstiege, Schildermaler, Severinstr. 504 Joh., S. v. Joh. Kubach, städt. Bureaugeh., Alteburgerstr. 11.- Christine T. v. Heinr. Richartz, Tgl., Weberstr. 8.- Jak., S. v. Ant. Weißkirchen Koch, Bolzeng. 8.- Richard, S. v. Georg Daucher, Schreiner, Kr. Büchel 36 Nikol, S. v. Franz Esser, Vers.=Beamt., Zülpicherstr. 36.- Hubertine T. v. Heinr. Gassen, Gastwirt, Zülpicherstr. 48.- Wilh., S. v. Huber Baum, Fuhrm., Weißgerbereckg.- Johanna, T. v. Jos. Riedlinger Straßenreiniger, Schnurg. 40.- Walter, S. v. Friedr. Schuh, Agent. Dagobertstr. 67.
Sterbefälle. Herm. Heiden, 5 Mon., Kümpchenshof 19.— Peter Held, 10 Mon., Thürmchenswall 40A.-Margar. Tiumanns, 78 7 Sülzburgstr. 47.- Ferd. Maisch, Schuhmachermstr., 30., Pantaleonstr.9 Paul Welsch, Rentner, 88., Klapperhof 50.- Sibylla Maxein, 5 Mon. 19.., Bayenstr. 51.- Friedr. Jansen, 7 Mon., Weberstr. 28.„ Franz Maus, Rentner, 75., U. Hutm. 19.- Elisab. Pauli, 4 Mon Stephanstr. 17.- Peter Kling, Fabrikarb., 52 J. Biberstr. 33.- Eduard Jungvluth, 1., Perlengr. 16.- Aug. Trifterer, Geschäftsführer, 61., Blaubach 63..
Heiraten. Joseph Edelmann, Metzgergeselle, u. Anna Lindeb. Thürmchenswall 16.- Bernhard Krings, Tagel., u. Margareta Koc. b. Friesenwall 82.- Joseph Knopp, Ackerer, Walberberg u. Gertrud Tillenburg, geb. Wilden, Witwe, Niederaußem. Karl Waffenschmidt, Fabrikarb., u. Gertrud Pauli, b. Köln.- Wilhelm Schwind, Xylograpd. Nürnberg, u. Maria Biesl, München.- Michael Außer, Schuhmacher. u. Helene Roh, b. v. Köln.- Otto Schmitter, Schreinermstr., Kalk, u. Kath. Mülzens, Köln. Karl Zajac, Bäcker, Neustadt, u. Maria Schmitz, Bliesheim.
Heiratsankündigungen. Heinrich Rosier, Lokomotivheizer, Ja. kordenstr. 20, u. Rosalie Reitz, Gereonswall 5C. Kaspar Stimmel. Wagenlackierergeh., An der Eiche 7A, u. Katharina Wetter, Severinstr. 20 1.- Anton Franosch, Anwaltsgeh., Perlengraben 6, u. Christina Conzen. Dreikönigenstr..- Karl Pietzich, Kaufm., Gr. Witschgasse 12, u. Therese Paffendorf, Steinfeldergasse 12. Matthias Verressem, Maschinenmonteur. Lothringerstr. 17, u. Therese Brüning, Katharinengraben-11. Albert Kuvath, Versicherungsbeamter, Mühlenbach 42, u. Mathilde Im=Tyurn, Huhnsg. 49.- Jos. Goerres, Fabrikarb., Köln=Ehrenfeld, Schönsteinstr. 16, u. Christina Moser, Rothgerberbach 48A.
Spitzenwäsche, Sommerkleider,
Wasch' mit ihn., dann bleibst du heiter!
uuee
* D. R.
AET
Waschmittel,
C L
Fabrikate
Grösste Auswahl. Beste Fabrikate Billigste Prcise.
SPETTIL-SPORT-NNUS B. JHNSEN, Herzogstr.
Kölner Local=Anzeiger. F Köln, 20. August 1909.
n
# Um ein paar Worte.
Von Tilly Siemes.
„Vorteil.“
„Spiel“— Referendar Ilgenstein stand seiner Partnerin schon wie ein kecker Sieger gegenüber; haarscharf flog der Ball über das Netz, aber Maria war eine geübte Spielerin; hin und her sauste der Ball und hüben und drüben gab es ermunternde Zurufe.
Marias Ball war weit über das Ziel geflogen.—
„Spiel— Partie.“— Nun hatte er doch gewonnen. Der junge Mann hieb mit dem Tennisschläger vergnügt in die Luft und kam langsam über den Platz geschritten zu der Gruppe, die eifrig plaudernd unter dem einen schattigen Baum stand, der für den sonnigen brennendheißen Platz eine Oase in der Wüste bedeutete.
Ein gewissenhafter Zuhörer hätte kaum einen zusammenhängenden Satz aus den schwirrenden, flattternden Bemerkungen herausgehört.
Das dachte auch Maria Demnig. Neuling und Jüngste in dem Tennisklub, war sie deshalb oft inmitten der übermütigen Gesellschaft nur stille Beobachterin.
Aus einer ernsten, gediegenen Pension zurückkommend, konnte sie sich nicht gewöhnen an den leichten, oberflächlichen, inhaltslosen Unterhaltungston, der, ohne ein Thema je zu vertiefen, wie mit bunten Glaskugeln Jongleurkunststücke macht. Jetzt unterhielt man sich angeregt von Toiletten, vom Theater und dem neuesten Bühnenstern im nahen Berlin, um dann mit einem lieben frommen Augenaufschlag ein wenig die schöne erbauliche Predigt in der Klosterkirche zu streifen— und schon plätscherte das Plauderbächlein weiter. Referendar Ilgenstein in der Gesellschaft bemühte sich besonders, geistreich zu sein, versprühte ein Raketenfeuer von Witz und Bonmots, die unter kritischer Lupe betrachtet, ziemlich banal waren, aber für den Moment zun deten. Marias stilles Wesen deutete er als grenzenlose Hochachtung vor seinen gesellschaftlichen Tugenden, und gerade diese scheue Kleine wollte er gewinnen; es dünkte ihm ein Leichtes, das Pensionshühnchen einzufangen; hatte es doch goldene Federn, und er brauchte Geld, viel Geld, viel mehr, als ihm seine braven, einfachen Eltern je geben konnten, darum nahm er es auch skrupellos von seiner Schwester, die für eine Berliner Firma Muster zeichnete und in den kargen Freistunden Hüte garnierte und Blusen nähte.
Zufällig hatte Maria Demnig durch eine Freundin in Berlin ihre Bekanntschaft gemacht; die weiße Tennisbluse mit den
vielen Fältchen und Durchsätzen war von ihren geschickten Fingern gearbeitet. Maria hatte sich doppelt interessiert in dem freundlichen Raum umgesehen, als sie das lächelnde übermütige Gesicht des Bruders im schmalen Rahmen auf der gehäkelten Decke der blitzblanken Kommode stehen sah.
Das schmale, ältliche Gesicht der Schwester wurde ordentlich wieder jung und hübsch, als sie auf Marias Anregung voller Stolz von dem Bruder erzählte, von dem vornehmen Bruder, der es schon weit gebracht habe.
Mit einem weichen gütigen Zug um den Mund sprach sie sich da selbst unbewußt ihr vernichtendes Urteil:„Zu Hause haben wir ihn alle so verwöhnt und verhätschelt, den Hans, ach ja, und nun paßt er nicht mehr in unsere Einfachheit.“ Mit einem Seufzer strich sie resigniert über das blinkende Glas.
*
Deshalb auch redete er nie von seinen Eltern und Angehörigen.— Maria fand es ungerecht und doch— was sollte er ihr schon von seiner Familie erzählen? Hatte sie denn ein Recht darauf, weil sie ein tieferes Interesse für ihn empfand; heimlich erglühend hatte sie es sich selbst schon länger zugestanden und war blindlings dem Zauber seiner gewinnenden Persönlichkeit verfallen und nahe daran, in des Lebens Rechenspiel eine glänzende Schaumünze für vollwertiges lauteres Gold zu halten. Was war es denn, was ihn so anziehend machte. Aufhorchend hörte sie wieder sein klingendes Lachen.—
Bowle.
Das Wort hatte gezündet.— Marias Vater stand außen an dem Drahtgitter und verkündete schmunzeln:„Sie ist fertig — und schmeckt, hm— fein—“
Die Sonnenstrahlen fielen schon ganz schräg und der Spieleifer war für heute befriedigt. Nur der junge Doktor Asmus und sein Freund machten noch eine Einzelpartie. Im Leben gab es keine innigeren Herzensfreunde, aber beim Spiel waren sie gleich gewappnete grimmige Gegner.
An der Hecke suchten einige blasse zerlumpte Jungen aus den nahen Hütten nach einem verlorenen Ball.
Ballgroschen. Dafür jagten sie wie die kleinen Affen hinter den ausfliegenden Bällen her.
*
Referendar Ilgenstein wirbelte unternehmungslustig an seinem
blonden Schnurbart.—— Ein liebes Ding war sie ja, wie
sie so bescheiden auf der Bank saß: auf jeden Fall würde sie eine bequeme Frau werden; heute noch wollte er sie fragen,— heute noch.——
Marias Bluse hatte das Interesse ihrer Freundin Grete erregt.
Wo hast du die gekauft, in unserem kleinen Nest bekommt man so schicke Sachen nicht, wohl in Berlin?" Maria dachte an das liebe verhärmte Gesicht und deshalb lag auch eine gewisse feierliche Betonung in den Worten:„Ja, Fräulein Ilgenstein machte sie mir.“ Verlegen zupfte sie an den duftigen Aermelspitzen.
Im Moment verwünschte der feine Referendar seinen Nama — Warum hieß er nicht Schmidt oder Müller.— Ilgenstein. Viele Mädchenaugen sahen ihn fragend an. Sollte seine Schwester, deren Arbeit für andere Leute um Geld ihn schokierte, von ihm zu Maria gesprochen haben?— Aber blitzschnell verwarf er den Gedanken.— Unsinn, sie war viel zu vernünftig, ihn zu kompromittieren. So schob er denn die weiße Sportsmütze in den Nacken, es war ihm glühend heiß geworden, und sein Lachen klang ziemlich gezwungen, als nun nochmals Marias Freundin bemerkte:„Fräulein Ilgenstein“— und naiv hinzufügte:„Derselbe Name wie der Ihrige.“—
„Da kann sich das kleine obskure Nähmädchen aber freuen.“ Roh und verletzend kam es über seine Lippen.
Maria hörte wie aus weiter Ferne eine milde gütige Stimme: „Wir haben ihn auch so verwöhnt und verhätschelt den Hans, nun paßt er nicht mehr zu uns.“
Da fiel der Schleier, der um seine krasse Selbstsucht und seinen dummen Stolz verhüllend geschlungen war.—
Eifrig war man zum Aufbruch beschäftigt und da merkte es keiner, daß Maria still durch den dichten Laubengang, der an dem Tennisplatz sich entlang zog, fortging.— Das Herz tat ihr weh, jetzt fühlte sie bitter, daß ihr ein lieber Zukunftstraum zerstört war, in den Schläfen hämmerte es und ein trockenes Schluchzen würgte ihr in der Kehle.—
Ueber den Kiesweg eilte mit flatternden Rockschößen Fritz, der allzeit diensteifrige Oberkellner; im kleinen gemütlichen Gastzimmer zündete man schon die Lichter an.— Nachdem sie ihrem Vater Nachricht hinterlassen hatte, benutzte Maria die nächste Straßenbahn und fuhr heim; sie empfand es als eine Erleichterung, daß sie morgen mit ihren Eltern für längere Wochen reisen konnte.
Haus Ilgenstein machte ein enttäuschtes, verärgertes Gesicht. Mädchenlaunen.— Er ahnte es nichs, wie er heute den Weg zu Marias Herzen sich fest verrammt hatte— nur um ein pack Worte.
Bezi
A
können die besten Kleinen TagesErzählungen, Kölsche Krätzeher Scherze usw., die früher im LA erschienen sind, in den Bänden I und II der Local-Anzeiger-Bücherei zu dem Vorzugspreis von 1 M. 0 stiger Preis M. 2,50), den Band bezichen.
Die Lieferung erfolgt durch die Bezik# vertretungen, die Trägerinnen und die Boten, nach auswärts auch unter Streifband zuzig lich 20 Pfg. Porto für einen Band un 30 Pfg. Porto für 2 Bände, durch die be schäftsstelle des Kölner Local-Anzeige Köln, Marzellenstrasse 37.

Kölner Locat-Anzeiger Nr. 228* Freitag, 20. Rugust 1909.
ite
#ie
Offenen Stellen
„#enfo in den Kath. Gesestephlusern,
werden täglich schon umn 1 Uhr mitags im Torweg unserer GelichoT.19=#nde, Arariev- Gatgpgart..; ggin= chrenfeld, Rothehausstaße 2, KölnBreitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23
Offene Stellen
Bäckerlehrling
für Brot, Feinbäckerei u. Konditorei gleich ges. Sof. Vergüt. Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 100.
Laufbursche Zeugr“ ges.
Kost und Logis im Hause. Rothgerberbach 8, Metzgerei.
Notar Gouvy
sucht kräft., kath., sehr propres
Mädchen.
Etwas Küche, keine Wäsche, sehr guter Lohn. Adresse:
Bomal, Prov. Luxemburg.
ges. z. Zigarr.=Verk.
an Wirte 2c. Verg. ev. 250 4. mon. H. Jürgensen &amp; Co., Hamburg 22.
Agent
Tücht. Metzgergeselle
sofort gesucht. Mülheimerstraße 14.
Junger Ackerknecht gesucht.
Nippes, Niehlerstr. 133.
In geistl. Haushalt auf dem Lande(Niederrhein) wird ein gesundes, katholisches
Mädchen
im Alter von 16—17 Jahren zur Hülfeleistung, Unterweisung in allen häuslichen Arbeiten und Erlernung der bürgerlichen Küche gcsucht. Eintritt 1. Oktober. Näheres nach Vereinbarung.
Gefl. Fr.=Off. m. Retourmarke u. K 903 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers a
Gesucht zum 1. od. I5. Okt.
nach Amsterdam(Holland)
gute Köchin,
die neben Stubenmädchen etwas Hausarbeit übernimmt. Reise vergütet. Offerten mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen und Bild an Frau Fabrik besitzer D. Hartmann,
Nr. 13, plantage fransche laan, Amsterdam. 0*
In eine Villa am Rhein
wird für bald ein tüchtiges, properes, katholisches
für eine mittl. Betriebsfrankenkasse, kath., verheiratet. mit allen einschläg. Arbeit. durch je Praxis vertraut u. autionsfähig, gesucht.
Eintritt nach Uebereinkunft. Selbstgeschrieb. ingebote m. Lebenslauf .Gehaltsansprüch unt.
KE 8304 a. d. AnnoncenExped. Rudolf Mosse,
##
Karnsselldreher
der meytjährige Pratis Maslenartikeln nachveisen kann, sofort gesucht.
v. Neuste&amp; verbeck
duisburg.
properes, katholisches
Versicherung. Rüchenmädchen u.
züer duscher Geselschaft wird ein Zweitmädchen für kön ein jüngerer!
Breaubeamter
gesucht, der in Register= und Buchführung gewandt und auch in Konzipieren und Korrespondieren flott und sicher zu arbeiten gewöhnt ist. Ausführliche Offerten mit Gehaltsansprüchen erbeten sub 7 1467 an Haasenstein ap Vogler,.=., Köln. 5
Zuverlässiger
Zeitungsbote oder Botin
für Hermülheim
gesucht. Zu melden bei der 1 Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Köln, Marzellenstraße 37.
Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher,
biesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorateure, Tapezierer u. Sattler.
Köln, Palmstraße 14.
Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens p und unentgeltlich.
Zentralverband christl. Holzarbeiter Deutschlands und Sekt. d. Tapezier. u. Gattler.
Filialleiter
für Kolonial=, Material=, Farbparengeschäft, durchaus selbstständig, branchekundig, mit best. Zeugnissen, gegen Fixum und Lrovision per 1. Okt. gesucht
Kinderl. Ehepaar bevorzugt.
Fr.=Offert. u. K 902 a. d. Gesch.
Packer
belcher auch an SchneideZweitwärterin
f. einen gesund. 15 Mon. alten Knaben gesucht. Dauernde Stell. Gut empf., mit langj. Zeugniss. wollen Fr.=Off. einsenden unter K 896 an die Geschäftsst. d. Bl. Geistlicher in einer Stadt Westfalens sucht eine tüchtige
Haushälterin.
Fr.=Off. unter K 901 an die Gesch. des Kölner Local=Anz“
Besseres Zweilmädchen,
welches gut bügeln und etwas nähen kann, gesucht.
Frau Karl Weber,
*<space> E i f e l s r a ß e<space> 2 7.<space>
Modes.
Suche einige tüchtige zweite Arbciterinnen.
Hohestr. 15—. Theodor Didam.
Ein bes. hath. Rädchen
gesucht z. Stütze d. Hausfr. bei Fam.=Anschl. Selb muß auch im Gesch..tät. sein. Lohn n. Ueberein, Oh. u. P R 100 postl. Poulheim.
Suche per 1. Sept. älteres
Kindermädchen
oder 2. Wärterin für einige Wochen. Frau Rich. Müller, Alf a. d. Mosel.
TTinf. prop. Mädchen, das
E etw. kochen kann, in Haush.
Lohn eines hiesigen kl. Geschäfts 9 sucht Stelle als
Kontorist.
Militärfr. M. a. vork. Kont.=Arb. otr. Off. Leidzbach, Klingelpütz 18.
Handw. der Holzbrauche,
kath., verheir., sucht Vertrauensstelle. Kaution vorhanden Off. u. 2382 a. d. Gesch. d. Bl.
213., militärfr., Stelle.Kontorist Er ist bei Hrn. Aldenburg vollst. ausgeb. Leidsbach, Klingelpützl8.
Abgeschl. 2. Etage
4 Zimmer, Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Fleischmengergasse 38.
abgeschl., 5 Zimmer u. Küche au ruhige Leute zu vermieten.
Aochenerstraße 95.
gesucht.
Nur solche, die auf dauernde Stell. sehen, wollen sich melden.
Fr.=Off. u. K 899 an die Geschäftsstelle d. Bl. h:
Ein älteres, katholisches
Fräulein
zur Pflege einer kränkl.
gesucht.
Stellung dauernd. Kenntnisse in Handarbeit erwünscht.
Fr.=Off. u. K 895 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*6
Jum j. Oktober
suche ich nach Köln zu 2 Kindern (3 Jahre u. 8 Monate), eine gesetzte reinliche und in der
Kinderpflege durchaus
erfahrene Person.
Fr.=Off. mit guten Zeugnissen u. Empfehl. unt. F P 4843 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
kölner Dampf-Wasch=-Auß.
„Ideal“.
Mehrere perfekte Kragenbüglerinnen sowie Arbeiterinnen sofort gesucht bei hohem Lohn und dauernder Stellung.
und Wäsche sauber ist, sofort zu einem kath. Geistlichen in der Nähe v. Lüttich(Belgien) gesucht. Näh. Köln, Kondit. Eifelstr. 10.
lleinsteh. ält. Herr sucht per
sofort tüchtige Haushälterin, ev. auch mit klein. Kind. Gefl. Offerten u. R 91 an die Annahmestelle Rothgerberbach 1.
Junges mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Dasselbe kann die Küche erlernen. Wormserplatz 11. I.
Jrav. hath. Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Sich melden—4 Uhr.
Habsburgerring 10.
pr. Dienstmädchen
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Sassenhof 25, Ecke Leystapel.
Eine zuverl. brave kath. ältere
&a Person in bess. Haushalt zu Kindern gesucht. Zu erfr. Krummerbüchel 3, 1. Et.
Kathol. Mädchen
mit guten Zeugnissen, in allen Hausarbeiten sowie in der bürgerlichen Küche erfahren,
sucht Stelle
in ruhigem, herrschaftlich. Hause, am liebsten in Köln oder Umgegend zum 15. September. Es wird mehr auf freundliche Behandl. als auf hoh. Salär gesehen.
Off. u. M B 25 an die Ann.= Stelle in Kalk, Markt 28. v
Haushälterin.
Besseres Mädchen v. Lande, 16 J. alt, bisher in nur besseren Häusern tätig gewesen, in Haushalt und Nähen erfahren,
sucht Stelle
wo Frau fehlt.
Fr.=Offerten u. K 897 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Filialleiterin.
Einfaches Fräulein in langjähriger ungekündigter Stellung als Geschäftsführerin, tüchtige Kraft, mit prima Referenzen
möchte sich verändern.
Fr.=Off. u. K 894 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.“
wird sauber gewaschen, gebleicht und getrocknet.(Zustellen und Abholen gratis.) Karte genügt.
Frau The. Flintrop, Vingst. Roddergasse 29.
hohe Belohnung!
hat der, welcher bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis fragt bei
J. Fitzie., Pfeilstraße 37.
erfekte Schneiderin
empfiehlt sich i. d. Anfertigung jegl. Damenkostüme. Prompte Bedien., mäß. Preise. Auguste Butmann, a. Trutzenberg 48.1II
Namen u. Monogr.
mimen schön und billig. Echhaus Rinkenpfuhl
Mauritiuskirchplatz.
Xapezieren a Rolle 25), a. Maler* und Anstreicherarbeit gut und billig. Alteburgerstraße 41
Favezieren a Rolle 25 Pfg # Alle Maler= u. Anstr.=Arb. g. u. billig. Alteburgerstr. 41, p werden prompt
Wringwalzen
neu bezogen. Venloerstr. 354.
Ltraußfedern werden billig geP reinigt und gekr. Deutz, Siegburgerstraße 64.
Xap. R. 25), Deckstr.a. Anstr.=Arb
bill. saub. herger. Ankerstr.
2 schöne Bpreatturme
im Mittelpunkt der Neustadt zu vermiet. Besch. Marrichter straße 26, bei Zumbruck.
2 freundliche Zimmer, Etage gartenwärts, an nur ruhige Person zu vermieten.
Richmodstraße
###. ag sch. Werkstätte, m.
Elsahzlr. 20 od. oh. Wohn., ev.
m. Lagerr. Besch. das. u. Gerhardstr. 33, II, bei Cordel.
Kupfergasse 31—93, versch.
Größe billig. Besch. das. Unterh.
o. M. Gerhardstr. 33, II., b. Cordel.
mit od. ohne Pens., a. vorüberg. zu verm. Pfeilstraße 39.
" schoße Aubanzimmer
an ruhige Person zu vermieten.
- Ursulastraße 10.
Lindenthal. Mansaet, abg,
4 Zimmer mit Balkon zu verm. Bescheid Dürenerstr. 179.
Verlengraben 76, L. Stage
besteh. aus 2 kl. frdl. Zimmern gr. 3. zu 25 M. zu verm.
eg. möbl. Zimmer f. Fräul. W in Nippes zu vermieten. Off. u. M 43 an d. Hauptotl. Nippes, Cranachstraße 5.
Friseur.
Ladenlokal zu mieten od. Haus z. kaufen gesucht. Offert. u. Z 252 an die Hauptvertretung d.
Blatt. Ehrenfeld Rothehausstr.2.
Helles, schön möbliertes
mit Pens.
gesucht z. 1. Sept. Nähe Rudolfplatz. Schönes unmöbl. Z. gesucht. Off..Preisang. u. 2386 a. d. Exp.
Ehepaar sucht per 15. Septbr.
1 Zimmer und Rüche
f. u. 2348 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
für Schweinemetzgerei gesucht. Off. u. 2352 an die Gesch. d. Bl.
M2d#n s. leeres Zimmer in
Mäöchen Ehrenfeld, Nähe Philippstraße. Angebote mit Preis Brüsselerstr. 65, Sout., Anbau.
Kapitalien
GemeindeSparkasse
Zu vermieten
Hrop. Frau oder Mädchen
zum Brötchentragen gesucht. Nippes, Cranachstr. 30.
Prop.Mädchen of. gesucht.
Machabäerstraße 15.
Tin propres fleiß. kath. Mädch.
E für alle Hausarbeiten per sof. gesucht. Neußerplatz 6, II.
Füchtige zuverlässige
4 zum Putzen gesucht.
Person
ihn und bäuernder Vielung.. Weidengasse 71—73, Part.
Merovingersraße 33=35. Mädchen Arbeiltir leinen
mir suchen baldigst zwei erst= Hauhalt ges. Mathiasstraße 4. WD klassige,
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
durchaus tüchtig u. zuverlässig, ist von Ende September ab frei.
Fr.=Off. unter K 898 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeig.
Zuverlässige
Krankenpflegerin
mit guten Zeugnissen sucht Stell
zum I. September in Klinik oder bei leidender Dame.
Offerten an Frl. Burow, Remscheid, Alleestraße 105. Kath., zuverl., in Küche und
Haush. selbst. Mädchen s. St. als
Haushälterin
b. geistl. Herrn f. Mitte Septbr. 0d. Anf. Okt. Such. refl. mehr auf ang. dauer. Stelle als hoh. Salär. Off. u. 2373 a. d. Gesch. d. Bl.
Für jüngere
Verkäuferin
wird per bald Stellung in größerem Mannfaktur= oder Spezialgeschäft gesucht.
Offert. unt. 2389 a. d. Gesch. d. Bl.
Gr. Keller
Paradiesstraße 1, Wohnung 1. Etage zu vermieten
Kochstadenstraße 30 an der
4) Herz=Jesukirche, 3.=Wohn., abg. 4. Et., an 2 Pers. in b. Hause zu verm. Besch. 2. Et.
für Einlagen bei halbjähriger Kündigung, für tägliche Gelder 3½%. 8*
Tägliche Verzinsung.
Reichsbank-Girokonto.
Postscheckkonto 5947 Köln. Einzahlung gebührenfrei.
1 Kin möbliertes Zimmer zu verca. 20 Guadratmeter groß E mietz)gr abesis 15
mit Toreinfahrt für jed. Geschäft geeignet. billig zu vermieten.
Bescheid Lupusstr. 22. I. r.
Per j. September
sehr geräum. 1. Et.
in einer Villa auf dem Lande zu vermieten. Elektr. Verbind mit Köln, Nähe des Waldes.
Bescheid bei Steffes, Rath Königsforst, Rösratherstr. 31.
meißhausstraße Nr. 9
ED(Elektrische Bahn Linie 20) I. Etage, 4 Zim., Küche, Mans., Waschk. u. Keller, m. groß. Obst= u Gemüsegart. per l. Sept. z. verm Preis inkl. Wasser 52.4. Besch. im Hause selbst oder b. Eigentümer An St. Agatha 24.
Agrippastraße 38, III.
a saub. helle Zim. m. Spind, 4
Fenster z. Straße, an st. Leute zu verm. Röhrergasse 42. J. Et.
durcheinandergeh. Z. a 15.#
an ordentl. Handwerker zu vermieten. Vondelstr. 20.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypetheken
provisionsfreizumähigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
9 Etago 4 Räume u. Mans.,
2. Elügt, 30 M. zu vermieten.
Bescheid Weberstraße 2A. Kl. Griechenmarkt 67, sch., helle,
A luft. 2 Zim.=Wohn. b. z. vm. Besch. 2 Etage u. Gr. Witschg. 3.
2 Tim straßenw. 2. Etage Oll. zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 112
lassige, durchaus branchekundige
Verkäuferinnen
für Damen=Konfektion.
Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen
an Geschwister Artz, Krefeld
Manufaktur und Konfektion.
Gesucht.
Braves, fleißiges
Rädchen,
welches etwas kochen kann, für alle häuslichen Arbeiten zum 1. veicher auch an Schneide September, geugt, naschinen Bescheid weiß, sucht Off. u. 2346 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht.
Apostelnstr.24
Haushälterin
kath., s. Stelle bei einz. Herrn oder mutterlosen Kindern, wo Putzfrau, kein Dienstmädch geh. wird, da gern selbst tätig.
Ang. u. 2383 a. d. Geschst. d. Bl.
Mchn-.Schlalzimmer
schön möbl., Schreibtisch, Bücherschrank vorhanden, preiswert bei kath. Familie zu vermieten. Eckhaus Mauritiuskirchplatz Rinkenpfuhl.
2 Etage,
Kraves jung. Mädchen gesucht.
S Maybachstraße 167, part.
3 freundl. Zimmer, Küche, alle Bequemlichkeiten, in gutem ruh geschloss. Privathause, Eigent. an achtb. ältere Dame od. kinderloses Ehepaar zu vermieten. Palmstraße 21
Einf. Fräulein
Hauek eir Herrn o. Dame ETichendorfz., Ecke Lenauplatz, Haush. b. einz. Herrn o. Dame E gesunde, schöne Wohnungen o. zur Stütze in st. Haushalt.,.)#g#####che mm 48.4
Off. u. 2372 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellengesuche)] geaves kath. mädchen
Stellung gesucht
per 1. Jan. 1910. Strebs. ledig.
Mann, aus anges. Fam., früher gesseres Mädchen, 18 Jahre Braufach prakt. tätig, in dopp.]O sucht Stelle in kl. Fam. f.
sucht Stelle für Küche uns arbeit in besserem Hause. jährige Zeugnisse. Gefl. Off. u. 2381 a. d. Gesch. Bl. d.
aus#ang—. Etage, 5., Küche usw. 48.4 I. Etage, 2., Küche usw. 25.#. Part., 2 Zim., Küche usw. 22.6. Mans., 3 Zim., Küche usw. 24.# Besch. im Eckhause, 1. Etg.
3 prop. Anb.=Zimm. a
#e kinderl. Fam. od. einz Pers. sof. z. verm. Ehrenstr. 59
Eigelstein 131. 2. Ethge Anb
zu vermieten.
Ehrenfeld sthinderl Geute
zu vermieten. Wahlenstr. 6.
Hypothek
Mark 200000
von einer Versicherungsgesellsch. zu 4½—4¼% an erster Stelle auf Wohngebäude auszuleihen.
Off. zub K B 8324 an Rudolf Mosse Köln erbeten.*
Teilhaber
für ein Risiko, freies Unternehmen, mit ca. 2000 Mark Einlage gesucht.
Off. u. 2384 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
kleine helle Zimmer, Hühner* gasse, an einz. Pers. zu verm. Bescheid Altermarkt 8.
mit Wohnung
vermieten. Schnurgasse 3.
31
Möbl. Zimmer in anständig.
A Hause, auch vorübergehend zu verm. Ursulastraße 32.
Deulz mieten.
Mathildenstraße 58
X Mans. per 1. Okt., Pr. 15.6, mobl. Mans. 12 K a. ruh. L. z. v. Nippes, Mauenheimerstr. 56.
Hansaring 133.
Vorzustell. Samstagnachmittag.
Neuheit in
Aufnehmern
Gewandtes, tüchtiges
Zweitmädchen
welches servieren kann und in herrsch. Hause gedient hat, zum 1. Oktober in herrsch. Haus nach Aachen gesucht.
Fr.=Offert. u. K 904 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
u. amerikan. Buchf., Gaabelsd. Stenogr. u. Maschinenschr. ausgeb., sucht bei bescheid. Anspr. Stellung auf kaufm. Bureau, um sich unt. erfahr. Leit. z. tücht. Kaufmann auszubilden.c Fr.=Off. u. K 900 an die Gesch.=St. d. Kölner Local=Anz.
leichte Hausarb., wo auch Gelegenheit ist, das Kochen zu erl. Off. u. 2387 a. d. Gesch. d. Bl. Einf. ält. Mädchen s. Stelle als
Werderstraße 4
3. Et. 4 Zimmer, Küche, Mans. sofort zu 60.4 monatlich zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 8, 1. Etage.
Zilligst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Junger Mann
Aufseher, 25 J. alt, kath. sucht Stelle. Auch in Kontorarbeiten
Hebildeles halt. Lränleis
eißiae Haufterer. Küche und Haushalt verseht, in
479 u. 2380 a. d. Gesch. d. Bl. herrschaftl. Haushalt, in d. Nähe 24 Jahre, kath., sucht Stellung Kalb Jung. Mann]Helfen von Köln bei Familienanschluß sofort als Kutscher, Privat oder Lutn: in Wirtschaft
inf. ält. Mädchen s. Stelle al
Haushälterin
bei geistlich od. älterem Herrn. Off. u. 2380 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Fücht. Mädchen, 20., sucht Stelle f. Küche u. Hausarb. in dess. Hause. Gute Zeugn. vorh. Anfr. erbet. an Gretchen Seul, Nieder=Breisig, Zehnerstraße.
Sonntags gesucht.
für
Königstr. 28.
gesucht.„
2 Off. u. 2388 a. d. Gesch.
d. Bl.
Geschäft. Angebote
Annohaus, Annostraße 68.
Riele Dienstmädchen suchen &amp Stellung für alle Hausarbeit bei Frau Hennerle, Stellenver mittlerin, Ehrenfeld Venloerst. 291 Höchin sucht Stelle zur AusSe hülfe. Langgasse 26.
Köln=Braunsfeld.
Abg. Unterh. u. 1. Etg., Leuchtu. Heizg., je 3 Zimm., Küche u. Bader. zu verm. Werkst., 42 qm, zu verm. Besch. Aachenerstr. 507.
Möbl.., 1od.2Bett., a. Hrn. Woche
Ma3.K, M. 12.46z. v. Antoniterst.31
Daröbl. Zimmer m. g. Pens. an 2* H. zu v. Albertusst. 55, III.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung Mastrichterstr. 41 zu vermieten
Filzengraben 16.
Großer Schuppen mit Hofraum, zus. 250 gm. Toreinfahrt, zu verm. Besch. Filzengraben 16
bl. Zim., 2Bett..##. d. Woche a
M ord.Hdwk. z. v. Streitzeugg.30.
Spirituosenund
in zentralster Lage eines
industriellen
Vororts von Köln, schon lange
mit Haus Konzession
u. all, Inventar, mit oder ohne Warenbestand unt. äuß. günstig. Beding. Umst.halb. z. verk. 6000 fl. erford. Ang. u. 2369a. d. Gesch. d. Bl.
9 Zim., 2. Et., straßw., zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Haus Platenstraße 16
is Aölt=Ehrenfeld
ist unt. günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres bei Adolf Hermes, Köln=Niehl, Sebastianstr. 131.
Haus mit Garten, 6m br., 51 1a tief, ganze Fläche 341 qm, neben Ecke Vogelsangerstraße zu vern. Hypothekenfrei. Bescheid nur von Werthstraße 23, Köln.
Mietgesuche)
Relaten,
zw. Dürcner= u. Aachenerstraße Haus mit Garten v. kath. Dame mit od. o. Vorkaufsr. zu mieten gesucht. Nur gen. Ang. mit Preis unt. 2385 a. d. Gesch d. Bl.
haus nebst Stall
und gr. Garten, Nippes, Neußerstraße 475, in dem seit 8 Jahren Kolonialw.=Geschäft mit gutem Erfolg betrieben worden ist, zu verkaufen oder zu vermieten.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 228 u Freitag, 20. August 1909.
0 Rochmals einige sinanzpolitische Betrachtungen.
Köln, 20. Aug.1909.
Auf unsere Ausführungen in Nr. 222 antwortet der StadtAnzeiger diesmal etwas rascher als das erste Mal, wo er sich fünf Wochen Zeit dazu nehmen mußte. Der neue Artikel des Stadt=Anzeigers zeichnet sich zunächst durch eine Selbstüberschätzung aus, die wohl über einige Verlegenheit hinweghelfen muß, sie zeichnet sich weiter aus durch einige recht bedenkliche Insinuationen und in manchen Fragen durch— Schweigen.
Der Stadt=Anzeiger spricht zweimal dem Local=Anzeiger gegenüber von oberflächlicher Behauptung, und meint bezüglich der Lehrer= und Beamten=Aufbesserung in wegwerfender Art, man müsse daran zweifeln, daß der Verfasser des Artikels im Kölner Local=Anzeiger sich auch nur flüchtig mit der ganzen Materie befaßt habe. Und warum diese Behauptung? Weil in unserem Artikel im Einklang mit den Ausführungen des Hrn. Oberbürgermeisters vom 31. Juli d. J. gesagt war, daß die Erhöhung der Gehälter ohne Steuererhöhung durchgeführt werden könne.
Es war natürlich mit keinem Wort davon die Rede, daß etwa in die Etats der kommenden Jahre nicht entsprechend höhere Mittel, als es vor der Aufbesserung geschah, eingesetzt werden müssen, und es war ebensowenig behauptet worden, daß die für die Beamtenaufbesserung vorsorglich bereitgestellten Summen aus anderen als aus Steuermitteln genommen worden seien. Der Stadt=Anzeiger scheint in seiner Verlegenheit nach dem Dichterwort verfahren zu sein: Denn eben wo Begriffe fehlen, da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein.
Eine sehr bezeichnende Insinuation ist es, wenn er uns unterstellt, wir würden am parteipolitischen Gegner das wahre Verdienst nicht rückhaltlos anerkennen. Ebenso ist die Behauptung des Stadt=Anzeigers, wir versuchten, Erfolge in der städtischen Finanzpolitik nur auf das Konto der Zentrumsfraktion zu setzen, eine Unterstellung. Wo ist das geschehen?
Ferner unterschiebt uns der Stadt=Anzeiger bei unserer Beantwortung der Frage, ob die Zentrumsstadtverordneten an der Schaffung von Sammel=, Betriebs= und Erneuerungsfonds beteiligt gewesen sind, eine Stellungnahme in der Richtung, als ob wir auf diesem Gebiet jede Betätigung liberaler Stadtverordneten in Abrede gestellt hätten.
Der Kölner Local=Anzeiger schrieb wörtlich:„Auch ein
liberales Blatt müßte sich hier der Namen einer Reihe von Zentrumsstadtverordneten erinnern, die als Mitglieder der Finanzkommission in dieser Richtung sehr energisch tätig waren.“ Kein Wort mehr hat der Kölner Local=Anzeiger in diesem Punkt geschrieben. Die liberalen Herren bringt die bloße Feststellung, daß die Zentrumsstadtverordneten ebenfalls ihre Pflicht erfüllt haben, schon in Aufregung.
Ja, der Stadt=Anzeiger, dasselbe Blatt, das sich wiederholt wegen seines Plauderns über vertraulich behandelte Kommissionsberatungen in öffentlicher Stadtverordnetenversammlung schwere Anklagen sich gefallen lassen mußte, zieht sich jetzt auf seine Unkenntnis über Sitzungen der Finanzkommission zurück, um nicht zugeben zu müssen, daß auch Zeutrumsstadtverordnete finanzpolitisch sehr erfolgreich tätig waren. Und doch war in mehreren öffentlichen Sitzungen der Niederschlag eifriger und eingehender Beratungen der Finanzkommission von jedem denkenden Beobachter ohne weiteres festzustellen.
Auch zu andern Fragen unseres Artikels nimmt der StadtAnzeiger nur durch„beredtes“ Schweigen Stellung. Ueber die Tatsache, daß das Zentrum eine Reihe von höheren Schulen errichtet hat im Gegensatz zu der auf diesem Gebiete fast ganz versagenden Tätigkeit der Liberalen geht das Blatt hinweg mit der kindlichen Ausrede, das habe mit der Finanzpolitik nichts zu tun. Fünf bis sechs höhere Schulen zu errichten, das hat nach der Ansicht des Stadt=Anzeigers auf die städtischen Finanzen wohl keinerlei Einfluß. Offen gestanden, das haben wir bisher nicht gewußt!
Der Stadt=Anzeiger schweigt ferner zu der Beurteilung der Finanzwirtschaft des Oberbürgermeisters Becker, abgesehen von einer geistreich sein sollenden Phrase, daß das Lächeln denen überlassen werde, die im gegebenen Falle es besser gewußt und gemacht haben wurden als Oberbürgermeister Becker.
Das nötigt uns, auf die Festhallenfrage hinzuweisen. Oberbürgermeister Becker und die Mehrzahl der Liberalen, jedenfalls sämtliche Führer, haben sich gar sehr ins Zeug gelegt, um Köln eine Festhalle zu„schenken". Oberbürgermeister Becker hat in der Sitzung vom 25. Juni 1906 bei der Vorlage über Errichtung einer Festhalle zwar auf die nicht günstige Finanzlage der Stadt hingewiesen, dann aber erklärt:
Die Stadt Köln ist reich genug, um sich den Luxus zu erlauben, den schönsten Platz, den Kaisergarten, für diesen Zweck zu kaufen, wenn Sie daraus die nötige Folgerung ziehen und nicht nur die Mehrsteuern bewilligen wollen, die an sich für die städtische Verwaltung nötig sind, sondern wenn Sie für die Ausgabe, welche der Ankauf des Kaisergartens verursacht, noch extra bezahlen wollen. Und diese Ausgabe beträgt einschließlich des Eigel'schen Grundstücks 2 ½ Millionen.
Ebenso trat Hr. Neven=Du Mont sehr warm für die Errichtung der Festhalle ein. Das Zentrum aber unter der Führung des Hrn. Kausen glaubte diese neue hohe Belastung der städtischen Finanzen nicht verantworten zu können und— die Angelegenheit wurde begraben. Heute sind auch unsere liberalen Mitbürger mit diesem Ausgange der Sache im Interesse der städtischen Finanzen sehr zu frieden. Wer hat es in dem Falle besser gemacht? fragen wir. U. A. w. g.
Zoologischer Garten. Von den diesjährigen Zuchten erregt die am 9. April geborene Giraffe„Ali“ durch ihr schnelles Wachstum berechtigtes Aufsehen. Bei ihrer Geburt war sie schon um 10 Zentimeter größer, als das vor zwei Jahren geborene Schwestertier, und hatte eine Höhe von 1,80 Meter. In den drei folgenden Monaten wuchs sie dann um 18, 17 und 10 Zentimeter und hat am 9. August eine Höhe von.45 Meter erreicht. Die am 7. April geborene Elen=Antilope, die sich ebenfalls im Elefantenhaus befindet, hat sich auch prächtig entwickelt und beginnt bereits die
schweren Formen des Elternpaares anzunehmen. Auch an jungen
Löwen fehlt es nicht. Außer den dreien vom Dezember v. J. find noch zwei kleinere vom 22. Mai vorhanden, die mit der Mutter einen Käfig teilen.
1 Zu rechter Zeit erwischt. Gestern vormittag kamen einem Hausbewohner zwei fremde Männer, die eben das Haus verlassen wollten, verdächtig vor. Auf die Frage, was sie in dem Hause gemacht hätten, warfen sie Wäsche von sich und entliefen. Zwei zufällig in der Nähe weilende Beamte des dritten Kriminalbezirks nahmen sofort die Verfolgung der Einbrecher auf. Es entspann sich dann eine wilde Jagd hinter den Ausreißern her. Man holte die Kerle ein und nahm sie nach heftiger Gegenwehr fest. Die Verhafteten hatten eine Menge Gold- und Schmucksachen, die sie in der Aachenerstraße gestohlen hatten, bei sich in den Taschen. Es handelt sich um zwei schon lange von der Kriminalpolizei gesuchte Einbrecher.
# Diebstähle. In einem Hause in der Weißenburgerstraße wurde gestern eingebrochen und ein größerer Geldbetrag gestohlen.
— In einem Fuhrgeschäft in der Kamekestraße wurde eine Remise erbrochen und aus derselben drei komplette Zweispänner Pferdegeschire im Gesamtwerte von über 1200 Mark gestohlen.
Aus Köln-Lindenthal.
Aus der Tindenburg entsprungen ist heute morgen ein Geisteskranker. Er war nur mit Hose und Hemd, sowie einer wollenen Decke bekleidet. Er konnte bis jetzt nicht wieder aufgegriffen werden.
von Nah und Fern.
** Einsturz eines eisernen Gerüstturmes.
erlin, 19.Aug.1909.(Trahtber.) Auf dem Terrain der Imperial=Gasgesellschaft in Schöneberg stürzte ein eiserner Turm in dem Moment ein, als ein Ringbahnzug vorbeifuhr. Die Trümmer stürzten auf den Zug und führten die Verletzung einer Anzahl von Reisenden herbei.
Berlin, 19.Aug.1909.(Drahtber.) Der Einsturz des Turmes in der englischen Gastanstalt zu Schöneberg erfolgte gegen 12 Uhr. Der Turm war 85 Meter hoch und zum Aufrichten von Material für einen neuen Gasbehälter bestimmt. Er fiel auf einen vorbeifahrenden Personenzug und zertrümmerte das letzte Wagenabteil. Eine Person wurde schwer, vier wurden leicht verletzt. Der erkehr ist wieder hergestellt
e□ Ein eigener Drahtbericht meldet uns über das Unglück: Uebertriebene Nachrichten von einem schweren Bau= und Bahnunglück zwischen den Bahnhöfen Schöneberg und Friedenau lockten heute mittag eine Masse Zuschauer zur englischen Gasanstalt hinaus. Glücklicherweise fanden die ersten Hiobsposten keine Bestätigung.
Die englische Gesellschaft baut gegenwärtig auf ihrem dortigen großen Komplex einen neuen umfangreichen Gasometer und hatte zu diesem Zwecke ein 85 Metrr hohes, schlankes, turmartiges eisernes Gerüst errichtet, um damit die schweren Eisenstücke hochzuziehen.
Dieser eiserne Turm ist heute kurz vor 12 Uhr zusammengestürzt. als eben ein Zug der Ringlinie nach Tempelhof die Stelle passierte, Das erste Abteil des ersten Personenwagens 3. Klasse wurde von den Stücken der Eisenmasse gleich durchgeschlagen, ebenso die den Bahndamm einfassende eiserne Umzäumung.
Ein in dem betr. Abteil sitzender Reisender, ein älterer Herr, stürzte schwerverletzt aus dem Abteil und starb wenige Augenblicke später. Der Zug hielt auf der Stelle an.
Die auf dem Gerüst beschäftigten Arbeiter hatten kurze Zeit vorher schon den hohen Turm verlassen, angeblich auf Besehl des Oberingenieurs, weil sich bereits Schwankungen des Gerüstes fühlbar machten.
Auch die beiden letzten Züge der Ringbahn waren bereits gewarnt worden. Der eben ankommende Zug hatte still gehalten und war kaum wieder angefahren, als der Einsturz erfolgte. Er zog aber sofort still, so daß eine Entgleisung veehütet wurde.
Die Feuerwehr sowie die Hülfsmannschaften der Bahn und der Gasonstalten eilten sofort zur Aufräumung und Hülfeleistung herbei. Schon um ½3 Uhr war der Bahnverkehr wieder ausgenommen.
Der schwere Gerüstturm liegt wie ein Kinderspielzeug geknickt zum Teil über, zum Teil neben dem Bahndamm und Arbeiter sind beschäftigt, die einzelnen Teile aufzuräumen.
Angeblich sollen zwei Reisende schwer verletzt und einer leicht verwundet fein. Weitere Verletzungen sollen nicht vorgekommen sein.
Sechs Kinder und ein Arbeiter ertrunken.(Drahtber.) Offenbach a.., 19.Aug.1909. Heute nachmittag unternahm, wie die Offenbacher Zeitung meldet, eine Lehrerin der Offenbacher Mathildenschule mit ihren Schülerinnen einen Spaziergang auf die Frankfurter Seite des Maines. Einige Schülerinnen nahmen ein Bad in der Nähe der Schleuse, als auf bisher noch unaufgeklärte Weise plötzlich Wasser in das seichte Bassin strömte. Hierbei gerieten neun Kinder in die Strömung. Sechs Kinder sind ertrunken, drei konnten gerettet werden. Ein Arbeiter, der zur Rettung in den Fluß sprang, ist ebenfalls ertrunken.
Die Fahrt des Z III nach Berlin.(Drahtber.) Berlin,
16 Aug.1909. Nach den bisherigen Dispositionen wird Graf Zeppelin mit dem 2 III auf der Fahrt nach Berlin, über Steglitz kommend, nach dem Tempelhofer Felde fahren, wo aber eine Landung nicht stattfindet, und von dort über den Belle Alliance=Platz nach der Straße Unter den Linden, dem Schloß, Rathaus und Friedrichshain, hier wird er nach Südosten abbiegen, in einer Schleife zum Brandenburger Tor und weiter nach dem Tegeler Schießplatz fahren und dort landen.
Theater und Konzerte.
S Metropoltheater. Früher als sonst hat das Metropoltheater in diesem Jahre wieder seine Pforten geöffnet und zwar mit Falls Dollarprinzessin. Man hätte erwartet, daß Direktor Bruck mit einer Novität die Saison eröffnet hätte. Aber das Metropoltheater ist eben auf zugkräftige Operetten àle Lustige Witwe und Walzertraum angewiesen. Die Besetzung war mit Ausnahme Couders(Hr. Karl Loebell) die bekannte: Betty Nording(Alice), Adolf Pauli(Fredy Wehrburg), Irma Jarkowska(Daisy), Leop. Murauer(Hans Frhr. v. Schlick), L. Werkmeister(Olga), Jos. Siener(Toni), Arth. Bredow (Dick) usw. Hr. Loebell erzielte zwar nicht den Erfolg Poppers, er gab die Partie im ganzen gemessener, weniger karikiert. Von den übrigen Mitwirkenden verdient wieder Fräulein Nording besonders für ihren Gesang Anerkennung. Da hörte man wenigstens Töne, was man bei Murauer und Pauli gerade nicht behaupten konnte. Das Orchester, das uns an manchen Stellen etwas dünn erschien, war noch nicht recht eingespielt, und Hr. Kapellmeister Jaksch gab sich Mühe, das Orchester in den richtigen Bahnen zu halten, was ihm freilich nicht immer gelang. Das Publikum, das
in
nicht zu zahlreich erschienen war, spendete bei offener Szene und
nach den Aktschlüssen lebhaften Beifall.
*# Kolosseum. Das Gastspiel des Thalia=Ensembles neigt sic seinem Ende zu, am 1. September siedelt das Ensemble nach Leipzig über, um auch dort das Sensationsstück Im Kampf zwischen Thron und Liebe, das heute zum 45. und letzten Male hier Szene geht, aufzuführen.
(0 Reichshallentheater. Am Samstag, den 21. dss. Mes beginnt ein Gastspiel des Meisters der Gedächtnis= und Rechenkunst Dr. phil. G. Rückle. Derselbe leistet auf diesem Gebiete artiges und erregt in wissenschaftlichen Kreisen größtes Aufsehen Er wird auch hier das Tagesgespräch bilden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
P Kölner Eifelverein E. V. Die nächste Wanderung findet am Sonntag, den 22. d.., als Morgenwanderung statt und führt die Teilnehmer von Bensberg über Forsthaus Steinhaus Steinbrück, Lüderich nach Hoffnungsthal. Abfahrt von Köln: .52 Uhr: Rückfahrt von Hoffnungsthal: 12.46 Uhr. Die meisten Teilnehmer dürften sich aber bei schönem Wetter wohl entschließen, den ganzen Tag dem schönen Wandersport zu widmen und im Anschluß an obige Morgenwanderung den Nachmittag zu einem Marsch durch das liebliche Aggertal benutzen. Die regelmäßigen Wochenversammlungen des Kölner Eifelvereins E. V. finden Freitag abends 8½ Uhr im Restaurant Kränkel, vor St. Martin 24, statt, wo auch Nichtmitgliedern über schöne Touren usw. Auskunft erteilt wird.
□ Im katholischen Arbeiterverein Köln-Süd spricht am Sonntagnachmittag 5 Uhr im großen Saale des Annohauses in einer Frauenversammlung Fräulein Dr. Baum(Düsseldorf) über die Pflege von Kind und Haus. Gäste sind willkommen; zahlreicher Besuch ist erwünscht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 20.Aug.1909. In dem Betriebsjahre der Mülheimer Kleinbahnen vom 1. April 1908 bis 31. März 1909 sind auf den Mülheimer Lokallinien und der Linie Mülheim— Opladen rund 2208000 Personen befördert worden. Im vorhergehenden Betriebsjahre waren es 2043000. Im Mai des laufenden Betriebsjahres 1909 wurde die neue Linie Frankfurterstraße—Höhenberg in Betrieb gesetzt, die über die Buchheimerstraße bis zum Rheinwerft verlängert werden soll. Die Vorarbeiten hierzu sind schon in Angriff genommen, so daß noch im Laufe dieses Jahres die ganze Linie Rheinwerft—Höhenberg dem Betriebe wird übergeben werden können. Diese Linie vermittelt auch den Verkehr zum neuen Bahnhof.— Die Gasabgabe des städtischen Baswerkes betrug im Jahre 1908 im ganzen 2 899370 Kubikmeter gegen 2955040 Kubikmeter im Vorjahre, also 55670 Kubikmeter weniger. Das Straßenrohrnetz erhielt in 1908 eine Verlängerung um 1895 Meter. Die Gesamtlänge der Hauptleitung des Straßenrohrnetzes betrug am Jahresschluß 38290 Meter. Am 1. Januar 1909 waren der Gasabnehmer von Leuchtgas 2133, von Kraft=, Koch= und Heizgas 1570, in allem eine Zunahme von 228 Abnehmern. An öffentlichen Straßenlaternen befanden sich Ende 1908 in unserer Stadt 836 mit 863 Flammen.
* Wahn, 19.Aug.1909. Dem pensionierten Eisenbahnna## wächter Wilhelm Wurms ist das Allgemeine Ehrenzeichen verlieben worden.
B Hersel bei Bonn. 19.Aua.1909. Die Unterrichtsverwaltung
hat die hiesige Mädchenschule der Ursulinen als höhere Mädchenschule im Sinne der Bestimmungen vom 18. August 1908 anerkannt und dem Provinzial=Schulkollegium in Koblenz unterstellt.
Marktpreise.
g Köln, 20 lug1909. Amtlieher Berieht der stidtischen Markt verva.tung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule A..82-.89, vom Bauch.67-.76, Kalbfleisch von der Keule 0,81-0,94, Hammelfleisch von der Keule.87-.94, Schweinofleisch von der Keule.05-.10,(alles einschl. Knochenbeil.) Speck, hies. geräuehert,.94-.99 das Pfund. Gänse 4,75-5,80, Enten.25.15, Hähne, alte,.40-1,80, junge,.60-1,30, Hühner. alte,.45-.15. Hühner, junge,.20-.45, Tauben, alte,.30-.40, Junge..45.60, Jebend das Stück. Gänse..75-0,85 das Pfund, Enten.55-.75 Hähne, alte,.50-.20, jnnge.75-.65, Hühner, alte..50-2,60, Tauben. alte,.30-0,40, Junge,.50—0,65, gesehlachtet das Stück.
Hechte 1,10 .40, Brasse
Forellen.00 .15-0. 015-0,20
Junge
Zander.25-.40, Barsche.70-.80, Sehleie.20U7e. Aale.10-.20
das Pfund. Kabeljau,
.40, Brasse(Bleie).60-.70, Aale.10-.20, Barben.90--00, „„„„„ na. Nords#e 0,20-.35, 1länder.15-.20, Sehelldsche, Nordsse, grosse.30-.40, mittel.30.
klein 0,15-0,20, Isländer 0,15, Seezungen 2,00-.50, Rotsungen.60.80, Schollen.50-0,65, Lachstorellen 1,70-1,90, Steinbutten.40.60, Heilbutten 0,70-.80, Seehechte 0,50-.55, Flusshechte.10-.20, Salm, 0,90-1,10, Zander 1,10-.40, Aale 0,90-.00, Schleie.70-.90. Heringe, Salz-.06, Rollmops.05 das Stück. Stockfisch.45 das Pfund.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15-—.25, Landbutter.25-.30 das Pfund, Landeier, frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerk### .00—1,10, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.80-.90, Limburgor.60 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.45
Appfel ital. Ess-.20-0,25, belg. Ess- O. 15-.30 hies. Eas-.18-.25 hies. Koch- 0,12-0,18, Birnen, Ess-.20-0,35, Koch- 6,10-0/15. Ringelotten.20-0,25, Mirabellen.25-.30, Zwetschen.12-.15. Kirschen, saure, hies..15, Heidelbeeren.30, Himbeeren 0,30-.33
.35, Weintrauben, ital.
Johannisbeeren 0,18-0,20. Preiselbeeren, hies..35. n
.20-.25, tranz. O,25-0,30, alger..30, Bananen.25 das Pfund. Zitrones 0,05-.07 das Stück.
Kartoffeln, Nieren.05, Bohnen, dieke mit Schale 0,08-.10, grune, hiel. 0,15, ausländische.10. Wachs-.15-.20. Prinzess-.15-.20, Erbten, grüne hiesige, mit Schale.15-.20. ausl. 0,10-.15 das Pfund. Kndivien 006-.10, Kopfsalst, inl..05-0,08, holl..05-.06.
salst. inl. 0,06-.10, Kopfsalst, inl..05-0,08, hell. C6. Cb..— kohl, inl..15-0,20, ausl..20-.30, Rotkohl, inl. 0,12-.20, aufl. .25-.35, Weisskohl, inl. 0,10-.20, ausl. 0,25-0,35, Wirtingkohl, In. .05-.10, ausl..30 das Stück. Stielcher 0,04, Breitlauch 0,15-.60 du Gebund. Kohlrabi-, Ober 0,04-0,05 das Stück, Rüben, weisse.08 da Pfund, rote(Karotten), junge 0,04-.06 das Gebund, abgeschn..05 03
Pfund, Mohrrüben, jun
Petersilie
d. rote(Karotten), junge 0,04-.06 das Gebund, abgeschn d. Mohrrüben, junge.O5 das Gebund, abgeschn. 0,04-.05 silie 0,05-.10 eine Portion, Sellerieknollen 0,05-O, 15 Meerre
.05 das Pfund, Meerrettich.10.
.20, Rettich, schwarzer.05-.08 das Stück, Radieschen, inl..09 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,06-.08, Perl- O. 15-0,20, Tomaten.
""„„„ Gahund, Gurken, holl. 1.13.
Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,06-.08. Perl inl..25 das Pfund, Rhabarber.20 das Gebund, II 0,12, III 0,08 das Stück.
Köln, 20. Aug. 1909. bis 11,50, Wiesenheu, bis.00. Krumi
Fruchtpreise.
Pruchtmarkt. Neu,
M.50—10,00, Richtstroh
Neuse, 20. Aug. 1909. 1. Dorte
Weren, neuer
Hafer, alter
—*„ Roggen, neuer
und Pressstroh 3,75 bis.50 dis 100 Kllo. 21.80
Luzerner, M. 10.50 (Flegeldrusch).50
Wintergerste Kartoffein, neue, Heu
Luzernehen M. Krammstroh Breitdrusebstroh Kleie M.
Eier 100 Stück M.—.
20.80
18.00
17.00
16.80
15.80
1. Sorte M. 14.50 K. 2,00—.50
20.00 di. w. Khe
6,20 die 30 Kl
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,1 mw. Höchste Temperatur gestern+ 21,2., niedrigste heute+ 14,5 C. Mutmaßliche Witterung für den 21. ds..: Warm und änderlich wie bisher, zeitweise Regen nicht ausgeschlossen. lich bis nordwestlich.
Wasserstand am 20. August 1909.
Mannhein, 8 vorm., 360 0,03 m] Köln, 11 vorm.,.88
Caub. 9vorm., 2,03—0,01 m Wesel, 9 norm. 0,81
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 0.<space> A u g u s t,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2 0 ½° C.<space>
verWind südwest.05 .00

Kölner Lscal-Auzeiger Nr. 2288 Freitag, 20. August
Seite 9.
Zu verkaufen
sans vos Werthüraße 23
nit Garten, 210 gm gr. Räume, Hähe Kaiser Wilhelmring, vom
Boscheid im Hause.
1 Säulentafelwage
v. Messing. 30 Kilo Tragkr., bill. zu verk. Herwarthstr. 27, part.
Fliegenfänger
100 Stück nur.60 M.
Sternengasse 62,
Händelstr. 27, mit dopp. sanalbachofen, zu jed. Gesch. g.
a. B. zu verk. ev. Uros. m. Zub.
u verm. Besch, das. 1. Et.
bill, zu verh. Besch. Wahn 5.
(ut erh. 1½schl. Bett, Nußb.,
O lackiert, mit Sprungr. u. 4 Teilen, billig zu verkaufen. Aachenerstraße 11, 3. Et
2ich Eristenz! Gutgeh. Lebens
nitelgsch, krankhteb, Hillig
verk, bes geeign falleinst. Pers. ad. ig. strebs Anfäng. Off. u. K 90 d. An. St. Rothgerberbach 41.
Kut erhalt. Fahrrad m. Jubeh., G 2schläf. Eisenbettstelle sowie Kinderwagen bill, zu verkaufen. Merovingerstr. 23, 3. Etg.
leicht. Platenuwag,. u. Ger
schirr billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Kruppstr. 33.
Badeeinrichtung
wie neu f. 95.4, zu verkaufen u. Garant. Perlen graben 22-24.
1
Vorzüglich
ventiliert.
Gröestes, ältestes und vornehmat. Unternehmen ständiger Kinematogrephen Deutechlands.—
EE
Nur
(G. m. b.
n
Schidergasse 72 71. 8
hsähriges hottes Gespann,
Ruten, gesund, frisch und musdanernd auch zu reiten, sehr preiswert(2500 M. verkäuslich.
Näheres unter A 135 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7h
Braut=
Gehreck-Aujüge
aus tiesschwarz, seinst. Aachener Zuch und Kammgarn, mit und
ohne Seidenspiegel, vollständiger Maßersatz, für jede Figur passend
28, 36. 49, 43. 54.K.
neeller Wert von 40 bis 80.4
hinigsraße 9. uu6 sbüchel.
im Engroslager. v*
Ein gebr. Federrollwagen
60—70 Ztr. Tragkraft, bill zu verk. Ehrenfeld, Dechenstraße 6,
2 Dauerbrandöfen
b. z. verk. Herwarthstr. 27,part
Croße und kleine Kisten bei Ab
6 nahme des ganzen Vorrates 20 Pfg. pro St. Seperinstr. 200.
Ladenschrank
I. bill. z. ok. Marsilstein 19,
Biang gut erh. bill. abzugeden. Pikab Ehrenstraße 102, p.
gebr. Vertiko für 15 a zu verk. Keldenich, Balthasarstr. 53,IV.
Gelegenheitskäufe!
Unterröcke in Moire und lpaka Kostümröcke, Dam.=
Wäsche, Makahemden, Taschentücher, Festons. kischtücher, Handtücher, owie Damen=, Herren= und kinderstiefel. 9
Alles fabelhaft billig.
uiokt,., Pl., Marlat
Suche ein Landhaus
10 Räume, m. eg.-4 ha Gart. u. Land, zu kaufen. Fr.=Off. m. Lage u. Preisang. u. 1 4832 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg.“
Gebrauchter, kleiner
Geldschrank
zu hausen gesucht. Offerten an Robert Frantzen in Jülich.
Echt EichenKleiderschrank
mit zwei Türen wegen Platz nangel zu verkaufen. Peitzer, Köln=Ehrenfeld, Ottostraße 72, I.
(Gelegenheitskauf)
für Gas od. Kohlen, neu, erstkl. Fabrikate, auf d. Transp. etm gelitten, staunend bill. u. Garant Badewanne für Erwachs. 20.4 Sitzwanne„„.50 4
Engroslag. Hohenzollernring 41
Kaufgesuche
1
.) Zweiggieder lassung, Köln.
Films eigener Fabrikation wurden Sr. M. Kaiser Wilhelm II, vorgeführt und tanden höchstdessen Beifall.
Programm
vom 19. bis 25. August 1909:
Ein Kunstgenuss! Ludwig XI. Kunstfilm. Tragödiegus dem Jahre 1483. Mitwirkende: Erste Pariser Künstler. Iu Ss
Meisterstück eines Diebes. Hochk. Schlager. Stapellauf zweier Panzerschiffe. Seiten
schöne Vorführung. Anschauungs-Unterr. Des Kindes Mahnung. Dramatische Szenen. Der Kapellmeister Dore mi fa. Köstliche Tricks.
Urwald in Java. Wunderb. Naturaufnahme aus fernem Lande..ehrreich.
Der Mautkorb. Sehr humoristisch Meissener Porzellan. In künstlerischer Weise koloriert.
Auf vielseitiges Verlangen noch bis Montagabend Die grosse SakramentsProzession d. XX. Int. Eucharistischen Hongresses, Köln, 1909. Sehenswert.
Samstags u. Mittwochs so
Kindertage
15 Pfa. 15 Pig.
AEE
Vornehmstes Variété-Theater.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: 5
Grosse Spezialitätenvorstellung s
„<space> 1 1<space> D e b u t s<space> 1 1<space> D e h u t s<space>
George Bonhair-Truppe
„ in ihren ikarischen Spielen. 8
: The 9 Vankee Doodle Girls 5
„ Engl. Gesangs- und Tanz-Ensemble. 88
P Willy
Komponisten-Darsteller
sowie dio übrigen Attraktionen.
—
R 5
Morgen, Samstag, den 21. August.
Erstes Debnt: 55
Dr. phil. G. Rückle
a Das grösste Rechenphänomen der E „ Gegenwart! 5
N
ResidenzTheater.
Deutsches
Gastspiel=Theater
Direktion Alfred Vernau und Karl Haas.
Moral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. 1 Billettverkauf: Kölner Verkehrsverein, ferner v. 10-1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. elephon 3112.
COLOS
# Getragene##
Schuhe u. Stiefel, Schaftst., Reitst. kauft z. höchst. Werte. H. Brackemann, Gereonswall 54. K. g.
kauft Engelbertstraße 15, Hp. r.
öbel, Antiksachen werden z. h.
Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes
2 Nhb. Beitsteul.„Nhb.=Waschk.
Ltür. Kldschr., Nußb.=Büfett, Diwan m. Sessel, Auszieht., eleg. Eich.=Speisezimmer, hochf. Eich.= Schlafzimmer, Pitchpine=Küche, einz. Diwan, Teppiche, Bilder, Gardinen spottb. nur an Privat zu ok. Pfälzerstraße 43, hochp.
Prismen
Ausverkauf
von Euchen
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts. Viktoriastraße 29.
Deuugg. pracls. Dimon
Ausziehl., Teppich, Schlasz. mit 2 Betten, Küche u. n. v. and. Sachen sofort zu jedem annehmb. Preis zu verk. Kasparstr. 24, part.
Billige Bücher!
Doré’s Prachtbibel(Ka thol. Ausg.) 2 Bd. statt:
M. 125.— nur: 25.
BrockhausKonvers.-Lexikon,(Rer. Jubil. Ausg. 1904) 17 Bd. statt: M. 204.— nur: 80.—
BrockhausKonvers.-Le nikon(Kleine Ausg., 2 Bd.) wienen! statt:.24.—.15.—
usw. Antiquar. Rothgerberb. 56.
liefert jedes Quantum in Leihächken billigst die Holzkohlenneilerei von Jos. Schmelzer, Oberhundem(Westf.).
Deima Sologeige und eine gute Schülervioline, beide nit Bogen und Holzkasten bill zu verkaufen.
Hohepforte 6.
zu Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.•3
Freitag, den 20. August 1309,
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
zum unwiderruflich letzten Male:
8 Im Kampf zwischen Thron und Liebe.
Samstag, iien 21. August, und folgende Tage:
Charlep’s Tante. 8
Zusammenkunft. Sonntag, den 22. Aug. 1909:
Morgenwanderung. Abfahrt:
Köln=Deutz.52 Uhr mit.=K. Hoffnungsthal. Wanderung von Bensberg über Forsth. Steinhaus, Steinbrück, Lüderich nach Hoffnungsthal. Rückfahrt 12.46 od. Weitermarsch ins Aggertal. Für solche Teilnehmer einfache Karte Vensberg. Teilnehmer für die Nachmittagswanderung fahren 12.14 Uhr ab Deutz nach Hoffnungsthe. 9
kasse gegen Arbeitslosig. keit im Wiuter.
Die Frist zur Einreichung
von Versicherungsanträgen
erlischt am Samstag, den
21. August er.
*. Die Kassenverwaltung.
SugunEGRG Die unterm 18. Januar 1909
Taststollung der RanonKalbfleisch
55, 70
Hammelfleisch
05, 80 Pfg.
1164 Triesenwall 1164,
nahe Friesenstraße.
1 Schreibpolt, 1 Pachtisch,
Hoslampen und Gasrohre
9. z. verk. Herwarthstr. 27, part.
sunge Bogg
Eckdorf d.
ser zu verkauf.
Brühl Nr. 63.
Riano, gebr., b. zu verk. od.
* zu verm. Apostelnstr. 9.
Opernhaus.
½ Anteil für 2 schöne II. Park.=
Plätze zus. od. getrennt für den Abend preiswert abzugeben. Off. u. C 181 a. d. Bezirksvertretung d. Bl. Hohepforte 6.
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
S
Samstag, den 21. August,
eröffne ich in dem Hause
9
00
Ecke de Hoölplalz
* in Sülz e
eine Wirtschaft, und bringe das vorzügliche unter= und obergärige Bier der Brauerei
W. H. Esser in Köln
zum Ausschank.
Um geneigten Zuspruch bittet ergebenst 12
Johann Peter Mödder.
Fleischbeschau.
Opernhaus.
Zwei gut gelegene 1. ParkeitPlätze 5. Reihe 1/8 Anteil für
d. Bez.=Vertret.
lätze sehr bilu. C180 a.
sohepforte 6.
einen od zwei Plätze sen=
abzugeden. Off. u. C180 a.
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
Der Hülfstrichinenschauer Wilhelm Schwartz, Cöln=Ehrenfeld, Körnerstraße 9, ist an Stelle des Fleischbeschauers Rodenkirchen zum Fleischbeschauer für den 1. Schaubezirk(Lind) vom 1. September d. J. ab ernannt worden.
Vom 1. Oktober d. J. ab wohnt Herr Schwartz Bachemerstraße Nr. 221.
Cöln, den 17. August 1999. Der Oberbürgermeister % J..: Farwick.
.
**•..
E. S Sa..5
E E*
S P3.85
Stillstand= Rückschritt Rückschritt= Niedergang Niedergang—
Reste Neste
bis 6 Meter groß
Herren=Stoffe
herrliche Muster. prima Qual. für Anzüge, Paletots, Hosen usw zum Aussuchen 0050 g 250 per Meter„ 0
Wert bis 9#4 g<space> s o<space> l a n g e<space> V o r r a t.<space>
Skigkläßt 3, Malzbüchel
im Engroslager.
Propere kinderlose Leute
suchen Hausverwaltung, Mann im städtischen Dienst.
Off. u. 2374 a. d. Gesch. d. Bl.
Straßenbenennung.
Die durch den Fluchtiinien= plan Bezirk Bayenthal Nr. 573 festgesteilten neuen Straßen und Plätze, welche umgrenzt sind von Zollstocksweg, Höningerweg, Herthastraße und Vorgebirgstraße haben folgende Bezeichnungen erhalten: Gotteswag,(Verlängerung des Gottesweges zwischen Höningerweg und Vorgebirgstraße),
Bauerbankstraße,(zwischen Gottesweg und Herthastraße),
Teophauostiaße(zwischen Höningerweg und Bauerbankstraße),
Theophanoplatz(südlich der Theophanostraße), Vorgebirgsplatz,(westlich der Vorgebirgstraße,,
Irmgardstraße(zwischen Theophanoplatz und Vorgebirgsplatz),
Brunnenstraße(zwischen Gottesweg und Theophano= platz),
Ferdinand Schmitzstraße (zwischen Zollstocksweg und Gottesweg).
Cöln. den 17. August 1909.
Der Odervürgeemeister.
S..:
Dr. Jarres. 92
erfolgte Feststellung der Rayonkataster für die Rayon=Erweiterung innerhalb der Gemeinde Cöln, Flur 55, zwischen Südfriedhof und der Luxemburge straße stadtwärts der Guilleaumestraße und des Oberen Komarweges ist aus formelle Gründen aufgehoben und sind die Kataster am 4. August 1909 erneut festgestellt worden.
Die Besitzer der Grundstücke, die sich durch die auferlegten Beschränkungen beeinträchtigt glauben, haben ihren Anspruch auf Entschädigung innerhalb 6 Wochen beim Gouvernement geltend zu machen.
Die Anmeldefrist beginnt am 21. August 1909 und endet am
1. Oktober 1909. Cöln, den 19. August 1909. Der Oderbürgermeister:
J..: Dr. Jarres.%5
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Königin Luise=Schule in der St. Apernstraße sind I. die Zimmerarbeiten,
2. die Dachdecker= und
Klempnerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, St. Apernstraße 46,., erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis 23. August 1900, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. 9.
Cöln, den 16. August 1909.
Hochbauamt.
J..: Verdeek.
Dat in allen Rechtssachen. Spe4 zialität: Strafsachen. Rechtskonsulent Wagner, Bayardsg. 28.
Wer reist ab 28. August mit einer kleinen Gesellschaft 5 Tage mit nach
Paris und Versailles
Gesamtkosten 100.A, der forderProgramm von
Karl Nettekoven,
Köln=Ehrenfeld.
Se Heirat.
Aetter., Ende 50er, in gut. Verhältnissen lebender Mann, kath., sucht älteres kath. Mädchen oder Witwe mit 1 Kinde u. einigem Barvermög. zwecks bald. Heirat. Anceb. m. voll. Darlegung d. Verh. bis 1. Sept. 1909 u. Nr. 70 postl. Schlebusch=Manfort erbeten. Verschwiegenh. zugesichert.verlangt.
Zarne hiermit jedermann, meiner Frau Waren für meine Rechnung abzugeben, da ich für nichts hafte.
Ernst Wallussik, Rierderg, Gruhlwerk 76.

S. ote 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 228* Freitag, 20. August 1909.
100 neue
der Firma
Möbelfabrik, Köln, Hohenzollernring 62-64
sind ohne Kaufzwang zu besichtigen. Komplette Aussteuern, bestehend aus: Salon, Esszimmer, Herrenzimmer, Schlatzimmer und Küche von 2000 bis 20000 Mark. Mässige Preise, feinste Referenzen. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl. 1
astage.
Was macht bei dieser Hunds
tagshitze
Man in der Welt doch nur für Witze,
In Spanien ist Nebellion, Auch Schweden streikt'ne Weile schon,
Albanien ist bereit zum Stoß, In Kreta ist der Teufel los. Ist's auch bei uns schon ziemlich heiß,
Mansich doch noch zu helfen weiß: Nen Lüsterroch aar leicht u. fein, Kauft wohlfeil man bei Ohlgart ein.
Carl Ohlgatt,
Spezialhaus für bessere
Herren= u. Knabenbekleid. Severinstr. 54A, Ecke Hirschgasse.
Fernruf 10614. r* Conntag, den 22. August: Schluß des SaisonRäumungsverkaufs.
St.Jakohs-Balsam
„.Hausmittel.Rang,
von Apotheker C. Trautmann, Basel Dose Mk..30 in allen Apoth. # B e w ä h r t e<space> H e i l s a l b e f ü r<space> W u n <space> Iden und Verletzungen aller Art, aufgelegene Stellen, Hoffene Beine, Krampfadern, Haemorrhoiden, Ausschläge, Brandschaden, Flechten, llautentzündungenetc. Best.: arbolzink, 20. Vegetal. Fette 80. General-Depot: St. Jakobsapotheke, Basel. In Köln: Adler-Apothcke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallratsplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt. Mülheim: Adler-Apotheke.
Große Auswahl in Herren=, Burschen= u. Kinder=Anzügen in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigsten Preisen.
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt. 3
am Rhein.
Gelegenheitskauf.
Bessere Herren-, Damen- und Kinderstiefel.
Billigste Preise. Fachmänn. Bedienung
JOR. EsSEF Hiut
Grosse Sandkaul 28. 2
10.50
.50 .50,7.50
Franz Spohr X8
Fernopr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Uleichgasse 18D.
Hohlen Kohs Brikerts.
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrant-Wurmeevier
bei Krankheiten des
Herzens
und der Gefässe (Arteriosklerose) sowie bei Diabetes, erhältlich in natürlicher Füllung direkt ab Quelle, in Apotheken und Mineralwasser-Handlungen.
Versand zu oTrinkkuren im Hause.
Prospekte, Bezugsbedingungen durch die
Bade-Verwaltung Bad Salzig a. Rh.
Thermalquelle I,Barbara“ Thermalquelle II, Leonore ärztlich verordnet bei Er krankung der Atmungsund Verdauungs Organe, bei Blasenleiden und Harn. gries, bei Gallen- u.
Nierenstein,
Runkeler
Naturreiner Rotwein
ohne jeden Zuckerzusatz M..50 per Flasche mit Glas
Kreszenz des Fürsten zu Wied
Für Zuckerkranke
und
zur Stärkung
besonders geeignet.
Mit Original-Korkbrand.
Joseph Eck
Albert Johnen Nachf.
Königlich rumänischer Hoflieferant.
Weingutsbesitzer.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Tel. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
— 150 Niederlagen. Alleinverkauf
der Weine der
Fürstlich zu Nied'schen Besitzungen.
(grosser Saal)
Sonntag, den 22. Augus, nachm. 5 Vortrag: pflege von Kind und Haus,
von Frl. Dr. Baum, Düsseldorf.
Frauen und Jungfrauen sind zu zahlreichem Besuche eingeladen. Eintritt frei. b.
Der Kath. Arbeiterverein Köln-Lüd.
Geschättsgründung 1796.
neuester verb. Konstruktion
Wasch=, Wring=und
Mangelmaschinen
Langjährige Spezialität.
Unübertroffene Auswahl.
Billigste Bezugsquelle für Bügelöten, Bügelbretter
Ein Flalteisen usy. Bauhandwerker Maurer. Samstag, 21. 8, 81 Uhr, Krone. „ Bauhandw. Stuckat. Putzer. Sonntag, 22.., 11 Uhr, Krone.
Tarl Ine. Nchmit7 Bauhandwerker Zimmerer. Samstag, 21.., 8½ Uhr, Ganser. Gart Joo. GUiliIE Bauhandwerter Sülz. Sonntag, 22.., 11 Uhr, Eiserfey.
Bauhandwerker Kalk. Samstag, 21.., 8½ Uhr, Höntgesberg Bauhandwerker Rippes. Samstag, 21.., 8½ Uhr, Dresia.
Gärtner Köln. Samstag, 21. 8, 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. Ou
Mietalard,. Gorenfeld. Sanstag 21.8, Ju. Mitarg,. gilerstr, HIomSophat. Naturheilverfahren.(Autiaur- Fahrräder
gogon Gallg od Teilzohl
In Häln am Rhoin ist der(A) zur wirksamen Veröffentlichung Ui Rom am Nuei“:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Versammlergskalender der chrißlichen Geweekschaften.
FLORA.
# Samstag, den 2l. August, abends 8 Uhr:
Grosses
Ertra-Konzers
e ausgeführt vom Flora-Orchester
2 unter Leitung des Hrn. Musikdirekt. F Albin Trenkler
unter gefl. Mitwirkung des Herrn
Opernsängers
E Franz Birrenkoven
vom Stadttheater in Aachen.
a Eintritt von 6 Uhr abends ab 50 Pie.g
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert## im Saale statt. 1
# kirmes in Kessenich. Kalsersaal
(Inhaber: Jean Bittner.) Telephon 1109.
Sonntag, den 22. August und folgende Tage:
Konzert und Canz
im prachtvollen Garten und großen Festsälen. Bestgepflegte Getränke.— Fidele Kirmesschwänke.— Erstklassige Musik.— Bei ausgesuchten Speisen und ganz zivilen Preisen.—(Rheinuferbahn bis Bonn, von da Elektrische und Omnibus alle 7 Minuten.) 1
Körbe voll!!
cgesetzter zu Spottpreisen.
Segeltuch=Schnürstiefel a. Militärdrell Nr. 22=29 nur 85 J. Nr. 30-35 nur.4 Braune echt Cheor.=Damenschnürschuhe mit dr. Lackkappe, amerik. Absätze, nur 6,95 K Braune Kinderschnürstiefel, echt Chevreau, eisenstark. Nr. 22=26, nur 3,75 Kord-Pantoffel für Damen 85
Sandalen
breite Form, prima Leder und Ausführung, auf Rahmen genäbt, schwere Sohlen, das Beste und Bequemste für den Sommer, weil zu spät geliefert, nur Nr. 23=26 27-30 31-35
AAAAAAAN
1 FIora.
A Sonntag, den 22. August 1909
Feuerwberk.
Eintritt von 6 Uhr ab:
50 Pfg.
∆<space> A b o n n e n t e n<space> f r e i.<space> 5%<space>
Wyw,V
Das Kartell der christlichen Gewerkschaften Köln
veranstaltet am Sonntag, den 22. Aug. einen
Ausflug nach Pingsdorf
Lokal: Pingsdorter Bol.
Abfahrt.30 Uhr mit der Vorgebirgsbahn von der Triererstraße aus.
Rückfahrt.55 Uhr ab Pingsdorf.
Teilnehmerkarte 10 Pfg. Fahrpreis für Hin= und Rückfahl! 60 Pfg. Kinder unter 10 Jahren die Hälfte. 3
Wirte=Innung
Köln.
Der Rechnungsabschluß
.65
.90
.40 M.
*5
Gegr. 1858.
Weyerst.45. Fernsp. 725
Restpaare in allen Sorten spottbillig. Restpaare in Wiener Ballschuhen zur Hälste des Wertes.
Spiegels Schuhwarenhaus
Kalk, Hauptstraße 96
Lief. der Konsumgen. Hoffnung u. Eintracht. Rabattmarken.
pro 1909
liegt von heute ab auf 8 Tage in der Geschäftsstelle Glockengasse 16 zur Einsichtnahme durch die Mitglieder auf. Köln, den 20. August 1909. ** Der Vorstand.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle i Köln.
tlauder. Vorenseis. BanstaufPion.
Metallarbeiter Vingst. Sonntag, 22.., 11 Uhr, Flohe, Hauptstr.
Schneider. Dienstag, 24.., 9 Uhr, Apostelnbr., Apostelnstraße.
PIANOS Fischer
4 zu vermieten. Apostelnstrasse 9.
Habe meine Praxis nach ca. 3jähr. Tätigkeit v. Essen nach Köln verlegt. D. F. Klein, beglaubigter Vertreter der
Pastor-Feike-Heilweise
gegen Kassa od. Teilzahl. Lager sämtl. Ersatzteile. Eigene fachmännische Reparaturwerkstelle. Nehme alte Räder in Zahlung
Sprechst. in Köln: Görresstr. 1(a. Königspl.).nachm.-5 Uhr IE. Mittel. Ulrichgasse 59 Mülheim, Freiheitstr. 59, vorm.-11 Uhr. 9 Srtteittel,mitichhastn).
Apostelnstrasse.1 Kein Auskleiden(da Augendlagnose) wichtig für Frauen.
a. Meizer Mirabellen
10 Pfd.=Postkolli frk. Nachn. 4#
" E. Chardon, Metz
Dr. Fuchs
verreist.
Von der Reise zurück Dr. Limbourg, Augenarzt.
*