Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Trägerinnen wöchenil. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
ölner
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
25
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
A
Nr. 300. Abend=Ausgabe. Geschäftstelle: Fernspr. 4a. Fvin, Donnerstag, 4. November 1905.—r. 5231,.--5233.5234. 5 Sei
Das Neueste vom Tage.
Ein Ausschuß unter dem Vorsitze des ehemaligen französischen Kammerpräsidenten Doumer beschloß, im nächsten Jahre, womoglich in der zweiten Julihälfte, einen Rundwettflug von Aeroplanen mit folgender Route zu veranstalten: Paris— Rouen—Dison—Belfort—Nancy—Reims—Lille— Amiens—Paris. Es sind hohe Preise, darunter einer von 100 000 Franken, gestiftet.
Die Regenstürme in Nord= und Mittelspanien dauern an. #ie haben ungeyeure Verwüstungen angerichtet. Flüsse
er nun nicht die nötige Zeit gefunden hat, die Zensur auszuüben so konnte es wohl auch ein anderer Verbandsvorsitzender nicht. Und da die Zensurverpflichtung mit dem Amte des Vorsitzenden verbunden sein soll, so verlangt die Regierung etwas geradezu Unmögliches. Wenn Zollitsch, wie festgestellt ist, immer wieder auf die Innehaltung eines angemessenen Tones im Verbandsorgan gedrungen hat, so hat er u. E. das getan, wozu er verpflichtet und imstande war.
streien über die Ufer, zahlreiche Zugverbindungen sind unterbrochen.
Uschaft
uspariei.
Das Judenviertel der Bezirksstadt Suram(Kaukasus) mit den Warenlagern und Kaufläden ist avgebrannt. Der Schaden beträgt etwa eine Million Rubel.
hneusw.
BRIS
Fie 20.
viele Aner 3
el!
lung.
are
eiroffen.
volle Gold sowie allt iten, feinste
ter Au.
20.
40 Zum Disziplinarverfahren gegen den Vorsitzenden des Verbandes mittlerer Post= und Telegraphen= beamten schreibt man der Köln. Volksztg. aus Beamtenkreisen:
Oberpostassistent Zollitsch, bis vor kurzem Vorsitzender des genannten Verbandes, wurde durch Urteil des Disziplinargerichtes am 29. Oktober d. J. zur Strafversetzung und Verminderung seines Diensteinkommens um ein Sechstel verurteilt. In der Urteilsbegründung wird ihm zur Last gelegt, daß er es versäumt habe, das Erscheinen von Artiteln im Verbandsorgan, der Deutschen Postzeitung, rechtzeitig zu verhindern, die geeignet gewesen seien,„das Pflichtbewußtsein und Pflichtgefuhl der Beamten in hohem Grade zu erschuttern.“ Dadurch habe Zollitsch grob fahr lässig gehandelt.(Vgl. Nr. 298.]„Die Tätigkeit als Verbandsvorützender ist eine nichtdienstliche. Aus einer Unterlassung außerhalb des Dienstes kann aber einem Beamten doch nur dann in Vorwurf gemacht werden, wenn er zu der betr. Handlung verpflichtet und wenn er sie vorzunehmen instande war. rsierer Hinsicht fragt es sich, ob die vorgesetzte Behörde durch einleitige Erklarung dem Oberpostassistenten Zollitsch die Verpflichtur zur Ausubung einer Zensur gegenüber dem Verbandsorgan muferlegen konnte. Diese Frage mussen wir unbedingt verneinen lußer Dienst kann die vorgesetzte Beyörde keinen Beamten zu einer lätigkeit zwingen, die sich nicht aus dem Beamtenverhältnis erübt. Den Kreis der Tätigkeit der Vorstandsbeamten zu regeln, sst Sache des Vereins. Gefällt diese Regelung der Behorde icht, so ist es ihre Sache, eine Aenderung zu erzwingen. Welche beae ihr dazu offen stehen, braucht hier nicht untersucht zu erden. Der Verband hat seinen Redakteur, dieser ist unabhangig som Vorstand, und der Vorstand oder der Vorsitzende hat gar keine Nacht, in dessen Tätigkeit einzugreifen. Was die zweite Frage befrifft, so nimmt das Urteil teine Rücksicht darauf, daß Zollitsch sicht in der Lage war, eine Zenfur auszuuben. Die Behörde verlangte dies von einem artiven Beamten, ohne Rücksicht
1b er Zeit dazu hatte. Wenn nun gesagt wird, Zollitsch hatte ann sein Amt als Vorsitzender niederlegen sollen, so entsteht doch sie Frage: Hätte sein Nachfolaer die Zeit dazu gehabt sollitsch ist nach seinen Zeugnissen ein flotter, gewandter Arbeiter. daß er über tüchtige Kenntnisse verfügt, steht ebenfalls fest. Wenn
Die Akten des Ferrerprozesses
sind erschienen.„„
Die Veröffentlichung der Akten ist noch vom konservativen Kabinett Maura angeordnet worden, welches überzeugt war, durch die Veröffentlichung das durchaus gesetzliche Verfahren des Kriegsgerichts jedem redlich Denkenden zu beweisen, entgegen den Angriffen, welche die Kanaille der Tat une der Gesinnung gegen das Gericht, die Regierung und gegen die katholische Kirche als die eigentliche Mörderin des Anarchistenhäuptlings und Jugendverderbers Ferrer gerichtet hatte, die Mordwaffe und den Feuerbrand in der räuberisch ausgestreckten Hand, gleich vertierten Weibern schmutziger Gassen mit Schaum vor dem Munde die Feder führend oder in Versammlungen aus dem Abgrund der eigenen Instinkte die wüsten Instinkte der Massen zündend— kurz ein Sammelsurium von„Kulturmenschheit", wie es sich glücklicherweise selten zusammenfindet, das aber durch sein Gebaren alle Elemente fester zusammenschließen muß, die
ein Geonten anle Eirnente„
noch in Gesetz und Ordnung, in Sitte und Glaube die Grund lage des Zusammenhalts des Staates und der Möglichkeit einer Erhaltung der Gesellschaft erkennen.
Nach der Ueberzeugung der liberalen spanischen Regierung ist die genaueste Anwendung des Gesetzes durch die veröffentlichten Akten vollständig erwiesen, es kann nach dieser Veröffentlichung daran auch bei denen kein Zweifel bestehen, welche„aus edlen Motiven“,„gutgläubig“ sich im ersten Augenblick von der Hetze der Kauaille der Gesinnung und der Tat fortreißen ließen, der es nur darauf ankam, ihrem teuflischen Haß gegen die katholische Kirche wieder einmal Ausdruck zu geben.
In welchem Sinne und Umfang die neue liberale Regierung Spaniens die Unabhängigkeit, Freiheit von jedem äußeren Einflusse und Gewissenhaftigkeit des Kriegsgerichts in Barcclona anerkannt wissen will, hat der neue spanische Kriegsminister Luque in Sätzen ausgesprochen, die den„gutgläubigen“ Mitläufern der haßerfullten Kanaille nicht oft genug in die Ohren geschrieen werden können. Lugue stellte fest:
Die Prozeßakten zeigen, daß die Gesamtheit der Zeugnisse und Indizien zur Genüge die Schuld Ferrers dartun, nicht als Vervon Ideen, sondern als Leiter des Aufstandes. Die Verbreiter von Ideen, sondern als Leiter des Aufstandes. Die Verhandlung war öffentlich, und das einstimmig gefällte Urteil wurde durch den Auditeur des Generalkapitanats für Katalonien bestätigt, dessen begrundeter Bericht den Akten beiliegt. Die Aburteilung durch ein bürgerliches Gericht war unmöglich, nicht nur auf Grund
des Jurisdiktionsgesetzes(von 1906), dessen Urheber ich bin und das den Kriegsgerichten die Vergehen gegen die Armee zuweist, sondern auch nach dem gemeinen spanischen Recht, pörung stets durch die Kriegsgerichte abgeurteilt wird. Auch ware eine Begnadigung Ferrers nach der Hinrichtung der übrigen Ver urteilten als eine unzulässige Ausnahme erschienen. Wenn die konservative Regierung die gesetzlichen Vorschriften verletzt hat, ist das geschehen, indem sie Ferrer unstatthafte Mittel zu seiner Verteidigung eingeräumt und das Verfahren in die Länge hat gehen lassen, anstatt das durch die Umstände gebotene summarische Verfahren anzuwenden, bei dem die Aburteilung und Hinrichtung der Verhaftung unmittelbar gefolgt wären.
Ferner erklärte der neue liberale Minister des Auswärtigen, Perez Caballero, durch das liberale Madrider Blatt Imparcial: Da er, Perez Caballero, selbst Zeuge des ungeheuren Eindrucks gewesen sei, den die Erschießung Ferrers nicht nur bei dessen Gesinnungsgenossen, sondern auch bei den neutralen Massen gemacht habe, werde er sein möglichstes tun, um die Veröffentlichung der Prozeßakten herbeizuführen, damit die Welt sich überzeuge, daß kein Justizmord vorliege, sondern nur eine genaue, wenn auch strenge Anwendung des Gesetzes, die aus Gründen sozialer Verteidigung notwendig erschien. Litzterer Umstand habe ohne Zweifel die Regierung auch genötigt, von einer Begnadigung abzusehen.
Gegenüber den Behauptungen, das Urteil des Kriegsgerichts sei der reine Justizmord, schreibt ein entrüsteter, aber alles eher denn„klerikaler“ jahrelang in Spanien ansässiger Deutscher der nationalliberalen Magdeburger Zeitung, die folgendes mit fühlbarem Unbehagen und mit bezeichnendem Vorbehalt abdruckt:
Ferrer, der von seiner Frau geschieden war und mit seiner Freundin, der Lehrerin Soledad Villafranca, zusammenlebte, war zweifelsohne ein großer Anarchist. Er war seinerzeit in die Angelegenheit der Bombenattentate auf König Alfons in Paris und Madrid verwickelt, wurde damals aber aus Mangel an Beweisen freigesprochen. Der Bombenwerfer Morral war sein Freund, hatte bei ihm gewohnt und war Lehrer an seiner Schule gewesen. Jetzt ist Ferrer als Führer des Aufstandes in Barcelona Ende Juli kriegsgerichtlich verurteilt und dann erschossen worden. Die Verhandlung gegen ihn vor dem Kriegsgerichte war öffentlich, so daß Presse und Publikum, soweit Platz war, Zutritt hatten. Durch Zeugen wurde bewiesen, daß Ferrer sich an dem Aufstande aktiv und leitend beteiligt hat. Das Kriegsgericht war aus Hauptleuten zusammengesetzt, die sicher reiigiösen und politischen Passionen fern stehen. Man muß also annehmen, daß das Urteil richtig gefällt worden ist. Die einzige Möglichkeit, daß das Urteil falsch wäre, könnte nur sein, wenn die Belastungszeugen falsch ausgesagt hätten, was aber wohl kaum anzunehmen ist, da es sich um eine ziemliche Anzahl(17) handelte. Die klerikale Partei hatte allerdings einen speziellen Haß auf Ferrer, da derselbe sogenannte moderne Schulen unterhielt, die gegen die Reliaion gingen, gegen Vaterland, Militär usw., also sozialdemokratische bis anarchistische Ideen lehrten. Ferrer hat gewiß aus Ueberzeugung
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Nov. 1909.
c Das Geheimnis von Katenhoop.
36] Roman von H. Hill.
Da drüben vor dem Hauptportal des Schlosses war soeben
keine zweispännige Equipage vorgefahren. Es war der Wagen, #ben de Guérin zu benutzen pflegte, wenn er nicht im Auto#mobil ausfuhr. Und Marion wartete, ob er auch heute ihn szur Fahrt benutzen wollte.
Dann aber wurde sie plötzlich leichenblaß, und der Blick
Jongh
ick von.9
rantwortl. A
Bestler: bb us der Arbeiten denbacht Reklamenten:
llle in Köln.
hrer Augen wurde starr vor grenzenlosem Entsetzen. Die Tur des Schlosses hatte sich geöffnet— und die steinerne Freifreppe herab lam der, den sie so tödlich haßt— der Deutsche, den sie für des geliebten Mannes bösen Geist hielt— und auf seinen Armen lag regungslos wie eine Tote Anny von Letzow, die sie aus dem Herzen des Barons verdrängt hatte!
Sie stieß keinen Schrei aus, die Kehle schien ihr von einer eisernen Hand zusammengedrückt zu werden, daß sie auch siicht einen Laut hervorbringen konnte. Aber das Herz klopfte ihr in wilden, raschen Schlägen— und es war ihr, als müsse sie im nächsten Augenblick zusammenbrechen.
Was war drüben im Schlosse geschehen? Was hatten sie der Unglücklichen getan? Denn so heiß Marion das Mädchen gehaßt hatte, da sie in ihr nur die glückliche Nebenbuhlerin sah— in diesem Augenblick war aller Haß und alle Rachsucht ausgelöscht in ihrem Herzen. Sie hatten ihr etwas seran— der Schurke, der sie da zum Wagen trug, hatte ihr etwas getan! Was aber konnte mit ihr geschehen sein: Dalte Alphonse teil an einem Verbrechen? Nein, nein und vermals nein, schrie es in ihrem Herzen— er ist dessen sicht fähig! Wenn einer dort drüben blutige Schuld auf
sicht fächig! Wenli einer Dork Urnden.„„
sch geladen hatte, so konnte es nur der Deutiche gewesen sein!
Aber wohin wollte er mit der Unglücklichen? Was hatte E noch mit ihr vor? Sie durfte ihn nicht abfahren lassen! Schon hatte er das Mädchen in den Wagen gelegt— wollte er den Schlaa hinter sich schließen— da raffte sie all
ihren Mut und ihre Willenskraft zusammen, und mit gellender Stimme rief sie hinüber:
„Halt! Halt— auf der Stelle halt!“
Aber es war zu spät.. 6
In dem gleichen Augenblick hatten die Pferde angezogen, und ohne sich um ihren Ruf zu kümmern, fuhr der Kutscher im raschesten Tempo davon. Sie sah, wie sich Weickner noch einmal aus dem Wagenfenster beugte, um sich nach der Rufenden umzusehen, sie glaubte auch zu bemerken, daß er etwas zu dem Kutscher sprach. Dann bog der Wagen um eine Ecke des Schlosses— und im nächsten Augenblick war er ihren Blicken entzogen.
Was konnte sie tun, um der Unglücklichen zu helfen? Sie mußte mit Alphonse sprechen— mußte auf der Stelle mit ihm reden! Es war ja doch nicht möglich, daß er Kenntnis davon hatte, was drüben geschehen sein mußte. Ausklärung wenigstens wollte sie von ihm begehren— und er würde sie ihr
Shie nach der Zose zu Pelen,
kleidete sie sich in fliegender Hast an. Die Finger zitterten ihr, und es flimmerte ihr vor den Augen; aber gewaltsam raffte sie sich auf, und nach kaum zehn Minuten hatte
Ohn den Kopf durch einen Hut oder ein Tuch zu schützen
ging sie über den Vorhof in den Mittelbau des Schlosses hinüber. Am Portal schon kam ihr ein Diener entgegen.
„Der Herr Baron erwartet Demoiselle bereits,“ sagte er zu Marions Ueberraschung.„Bitte, wenn Sie mir folgen wollen. Er führte sie über den Flur zu der Tür eines im Parterre gelegenen Salons. Marion wußte, daß sich Alphonse häufig hier aufzuhalten pflegte; und sie trat deshalb ohne Zögern ein, als der Domestik mit einer leichten
Verbeugung ihr die Tür öffnete.
Sie bemerkte, daß der Raum leer war. Und in dem Augenblick, da sie sich nach dem Diener umwenden wollte, um eine Frage zu stellen, fiel hinter ihr. Tur ins Schloß sie vernahm das Knirschen des Schlüssels, und nur zu rasch
kam ihr die Erkenntnis, daß sie in eine Falle gegangen— daß sie nun erst wirklich eine Gefangene war.
Eine Gefangene wohl— wer aber hatte sie gefangen nehmen lassen? Von wem hatte der Diener den Auftrag erhalten, sie hier einzuschließen? Einen Augenblick lang vermutete, ja hoffte sie, daß es der Deutsche gewesen sei, dem sie ihr Unglück zu danken hatte. Aber sie mußte sich sogleich selbst sagen, daß das unmöglich war. Weickner hatte nicht wissen können, daß sie herüberkam, hatte einen solchen Befehl gar nicht geben können. Sicherlich hatte Guérin sie über den Hof kommen sehen und rasch den Diener abgeschickt— hatte wohl auch ihren Schrei vernommen und hatte sich vor einer Auseinandersetzung mit ihr gefürchtet. Dann aber— dann war er auch beteiligt an dem Verbrechen, das hier sicherlich an Anny von Letzow verübt worden war— und wenn ihr zuckendes Herz auch darüber zu brechen drohte, mußte sie der Hoffnung auf seinen Besitz ein für allemal entsagen!
Und die Verzweiflung kam über sie— warf sie zu Boden mit furchtbarer Wucht. Leidenschaftlich war ihr Fühlen— mit glühender, verzehrender Leidenschaft liebte sie, und wie ihre Liebe stark und mächtig war, so grenzenlos, so vernichtend war ihr Haß! Sie haßte den, den sie noch immer als den Zerstörer ihres Glückes ansah— den ungeschlachten Deutschen mit dem unterwürfigen Lächeln und den tückischen Augen! Und es dünkte sie kein Mittel zu schlecht, diesen Menschen zu vernichten.„
Den andern— den konnte sie nicht hassen, und mochte er tausendmal ein Verbrecher sein! Aber es sollte ihn auch keine andere haben— und wenn er sie nicht mehr liebte, wenn sie ihn aufgeben mußte, dann—
Sie wagte es doch nicht zu Ende zu denken, dieses dann. Aber sie wußle, daß sie zu allem fähig war— wußte, daß sie ihn ermorden würde, hätte sie ihn in diesem Augenblick h In verzweifeliem Ingrimm warf sie sich auf einen Sessel und biß in das seidenüberzogene, Polster, und ihren he Körper schüttelte die Qual wie ein brennendes Fieber.
Eine Viertelstunde lang lag sie so, ohne sich mit Zu

0
I
Seite 4.
Offene Stellen
Große FeuerversicherungsGeneral=Agentur
sucht gewandten
Horrespondenten,
.. Uahn9—
ur
A
Junge Mädchen für
maschinen= Kähen
dau. Beschäft. gesucht
Rosenberg F; herb,
Korsettfabrik, Christophstr 26—28.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Reparaturen
Donnerstag, 4. Rovember
1905.
an
Uhren schnell und billig unter Jahr Garantie.
Feder einsetzen 1. Qual. (M4,Taschenuhr reinigen
der in Behandlung der Indu strie und Tarife gründlich Bescheid weiß. Offerten mit Gehaltsansprüchen und genauer Angabe der bisherigen Tätigkeit unter E P 1074 an Haasenstein&amp; Vogler,.., Köln. 9
Hauptagent
für Köln
u. Vororte von einer alten besteingeführten Lebensversicherungs=Gesellschaft mit modernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versicherungsbedingungen gegen hohe Provision gesucht. Auch stille Vermittler erhalten hohe Provision. Gefl. Angebote erbeten u. K N 518 an die Ann.=
Exped. Daube&amp; Co., Köln.
Nebenverdienst.
Altbekanntes über 100 Jahre bestehendes Weinhaus, Kgl. Hofl
sucht achtbare Herten
als Vertreter gegen 0“
sofort zahlbare
Provision.
Off. u. T E 6376 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Durchaus erfahrene, branchekundige Verkäuferin, auch im Dekorieren bewandert, für mein Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft per 1. Januar 1910 gesucht. Ausführliche schriftliche Angebote an Hugo Becker, Köln=Nippes. g.
1,50MA. Wanduhren werden auf Bestellung abgeholt
Wilh. Linn, Uhrmacher,
33 Schaafenstraße 33
5 Jahre Blindgasse 4 bestehend. FI Taschen= reinigen 1A
eder 1 K, IIa 753 trepar. billigst. * Preisangabe sofort. Gläser, Zeiger, Büg. 300, Schönwalr, Uhrmach., Blindgasse 4.
Parterre Hinterhaus. Mein Neuverk ist zum Staunen
Große Werkstätte
m. Lager, Toreinf., m..ohne Wohnung zu vermieten. Bescheid Martinsfeld 24-26,-6 Uhr.
Herwarthstraße 14
Abgeschl. Etage, 5 Zim., Küche, Mansarde zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
eine älSuche für sofort
tere, tüchtige,
kath. Verkäuferin
die auch größere Fenster zu
dekorieren versteht.
Offerten mit Bild und Zeugnisabschriften an Joh. Kipp, Manusakturwaren, Gelsenkirchen.
Gesucht für sofort
mit guten Zeugniss. Vorzustell zwischen 8 u. 10 Uhr vorm. Oberländer Ufer 144.
Ugranin Munanhaim
Steppdecken
werden schön und dauerhaft an gesertigt. Alte erneue##t.
Zentralheizung übernimmt ge 9 lernter Handw. Beste Empf.
aus nur feinen Häusern. P. Schäfer, Perlengraben 54.
im Waschen
Bleiche und Lufttrocknen. Bickendorf, Häuschensweg 24.
huche Kunden 3 und Putzen.
„ werden dauer 441 haft repariert Schwalvengasse 7
Junge Frau strickt Strümpfe zum billigsten Preise. Kasparstraße 16, 2. Et. links.
Baronin
Ig. Dienstmädchen
Selbständige
willig und fleißig, findet in kath. Hause angenehme Stelle bei gutem Lohn.
Ehrenfeld, Siemensstraße 48.
Geldschranhschloser
bei hohem Verdiens sosort gesucht.
Geldschrankwerke 9. 2. Peitz, Büsseldorf.
Kräftiger
Laufbursche
(Dreiradfahrer)
sofort gesucht.
Bierbaum=Proenen
EEE R
903
mit guten Zeugn. f. sof. gesucht. Lohn 25 K. Wäsche aus dem Hause. Breitestraße 30.
zrau sucht Kunden i
J Venloerstraße 43,
Waschen. 4. Etg.
Zu vermieten
Ehrenfeld
Venloerstr. 350B: Gr. Ladenlokal nebst Wohnung zu verm. Bescheid Lessingstraße 9.
Möbel.
Grdl. Unterricht in all. Fächern. Klingelpütz 26, 1. Etage.
Prachtv. Eich.= Speisezim., hochf. Schlafz.=Einricht, mit schwerem Spiegelschr., seine ged. PitchpineKüche, Diw., Nßb.=Büf, Ausziehtisch, Vertiko, Trumeau, 2 Nßb.= Beit m. Einl. u Bettzeug, Waschk.
m. Marm. u. Sp.=Aufs., Kldrschr., Tepp., Stühle usw. Alle Sach.sinb neu u. werd. einz. z. jed. annehmb. Geb. verk. Pfälzerstr. 43,., am Barbarossaplatz.
Wohn- u. Schlafzimmer,
gediegen möbliert, zu vermieten.
45. 1. Etg. Am Kaiser Wilhelm=Ring
Konservat. gebild. Name
eri. ardl. Klavierunterricht
Of. u. 3135 a. d. Gelch. d. Bl.
35
eiß. Herd, Kleiderschr., Wasa 3 Küchenb., Anr., Vert., kompl. Bett, Diw, Trumeausp., Damen, Schreibt. b. zu v. Alexianerstr.11
1 1 S0. 1. J0 PP
und
per Nachn. vers. Holsteiner Fleisch, versand, Altona, Marktstr.5.
10 Liter
Milh
Schildergasse. 50,
2. Etage, 7 Räume, 2 Mansard. auch geteilt sofort zu vermieten.
3. Etage,
2 schöne Zimmer zu vermieten. Schaasenstraße 5, 1. Et
1 Schreib=Kurs. 4,60 lunter 1 Rundschr.=„ 4,70] Gar. Off. u. Nr. 3117 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Ca. 100 Zentner Baatroggen
tägl. aozug. Sudermanplatz 6
a 100kg 20# hat abzugeben p.: Alb. Dahmen,
Weiler b. Köln=Longerich.
Ein kautionsfähiger Abnehmer für c
uverkaufen: 1 2arm.Gasl.;
42 1 Anrichte mit Aufsatz. 17. 1 Kommode mit 4 Schubladen, 12#### Lindenthalgürtel 39, v.
W
eg. Veränd. verk. alles potth
bess. pol. Bett, 2schl., Eisend. Vert., Kom,pol...,.=Büf, Anr. Polst.=St., Sofa. Ursulakl. 7,Hb.
Rippes.n
an bess. Herrn billig zu verm. Schwerinstraße 1, 1. Et.
Mödl. Zimmer an sol. Hern
od. Dame zu verm. Alleinmieter. von Werthstraße 47, 3. Et.
Ischöne abgeschlossene Zimmer 1. Eta. an nur ruhe Leute per 1. Dezember zu vermiesen.
Luxemburgerstr. 22.
Bischofsgartenstaße 22
und
von Banken, Sparkassen Privaten stets untergünstigen Bedingungen zu haben.
Reintjes&amp; Cie.
Köln, Benesisstrasse 15.
2 freundliche Zimmer 2. Et mit Mansarde zu vermieten.
Schöne helle Wohnungen
Junges mädchen
gesucht für alle Hausarbeit.
Merheim dei Kalk,
Kratzweg 28.
Jung. Mädchen Hausarb. ges.
Plankgasse 12.
je 2 Zimmer und Küche, Aussicht auf Garten, im gebäude Marfilstein 9, sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Marsilstein 9, Hofgebäude, part.
Souterrains
am Königsplatz
frop. Stundenfr..-11 urm ges.
P Balthasarstraße 82, III.
Zobes.
Domstraße 59—67.
Vertreter,
welcher gemischte Warengeschäfte besucht, für erstklassigen Provisionsartikel gesucht.
Off. u. 3076 a. d. Gesch. d. Vl.
Arbeiter
nur mit mehrjähr. Zeugn. und nicht über 25 J. alt, für angen. dauernde Lager= und Fabrikarbeiten gesucht.
Severinstraße 178, Hinterhaus.
Ordentl. Tuhrmann
sofort gesucht. Kost u. Logis im Hause.
Ehrenfeld, Hospeltstraße
Adressenschreiber
per sofort gesucht.
Angeb. u. 3133 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeugalsabscheisten, Psauf
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hano, Breitest. 47-49
Zimxeeriatze gesucht.
Senefelderstr. 84, Lager.
Lehrmädchen ges. Fr. Koch, Deutscher Ring 7.
Stellengesuche
5O Mark,
auch mehr, demjenigen, der jung., strebs. Manne, 24 J. alt, gedient. Artill., Unteroffiz. der Reserve, dauernde Beschäftigung, gleich welche, besorgt.
Off. u. 3125 a. d. Gesch. d. Bl.
2, 3 u. 4 Räume, hell u. trock für Lager oder Wohnung geeignet.
Bescheid Aoonstr. 28, Part.
Zu vermieten
die s. Etage i. Hause
Marzellenstr. 3
Möbl. Zimier mit Peusion
zu vermieten. Pension Esser, Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Zimmer(abgeschlossenes Iimmer Unterhaus) billig zu vermieten. Bescheid Nippes, Merheimerstraße 31.
Sparkasse der Stadt
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portals(auch weniger) gesucht. Rechtsrheinische Strecke.
Off. u. B 469 a. d. Gesch. d. Bl.
Paletots
Herren= u. Burschen=, neu u. getr.,
gut erh. Mantelofen m. R..sch.
6 geschn. Vogelb.(Laubs.=Arb.) Villa darst., umzh. bill. zu verk. Krefelderwall 28-30, Pt., H. 2.
Echter Skunks=Pelz
Wert 110.J, für 75 M zu verk. Görresstr. 6, Part.
1hob diche Brikeits 6, 50A
liesert frei Haus Jakob Horch, Dürenerstr. 180, Karte genügt
Herren= u. Burschen=,feine Sachen, billig zu verk. Albertusstr. 40.
Proße Gelegenheitskäufe
in Herren=, Damen= u. Kindergasse!(Sparkasse) und Pertalsgasse 2, II. Zimmer 11.
40000 Mark
Rippes
Etage
Stelle zu 4½% sofort auszuleihen, Köln und Vororte. Alexianerstraße 44.
3 Zim., 1 Mans., Balk., Waschk., Bleiche z. v. B. Nordstr. 24, 1. Gt.
Schöne luftige Mans. mit groß.
Fenstern an anständige PerC
Schuhen, ferner ein Posten
Aniage und Palctots in allen Größen für Herren, Burschen u. Knaben weit unter Wert! Frau Denner
Großer Griechenmarkt 77.
Achönes Dianino
Prachlv. Rüchr exserb.8
Ant. Kremer, Schreinermeister Gr. Brinkgasse 27
Regulier=Ofen
billig zu verkaufen.
Nippes, Mauenheimerstr.7
Musiker. Palhon,
Klarinette billig zu verkaufen. Weyerstr. Pantaleonsmühlengasse 2.
w. neu, m. Garant., nur
20 K. Engelbertstr. 9. Ulll. Hochp.., am Rudolfpl
oKr Piom, f. n. nußb.
* Sekr., sch. nußb. Ausziehtisch, sch. ant. eich. geschn. Schreibkommode, Porz.= u. Nippsachen, prachtv. gr. Figur mit Ständer, sch. Biedermeier, Porz.=Vasen, Kirschb ant. Standuhr, alte u. neue Oelgem., versch. Bilder, sch. eich. Trum.=Sp. m. K. Achterstr.4
S eih. Drum.=5p. fll. K. achterstt
Zu verkaufen M Mahag. Schlaizimmer
Eit 1½ Cflam Enionollch
###aschmaschine zum Drehen
St“ billig zu verkaufen.
—„
Perlengraben 57, Unterha
13
Lehnbänke. 14m lang
kaufen.
billig zu verJosephstraße 3.
An der Linde 9.
Zim. 2. Etage z. verm. 40#
son zu vermieten. Bescheid b. Eigentümer Eifelstraße 62, I.
3. Et.,
Subbetrather= IU, straße 137, 2 Zim. 3. 1. Et. bill. zu verm.
G%
prop. möbl. Zimmer zu
vermieten. Saarstraße 3, Toreingang, 2. Et.
Bauplätze am Stadtwald
echt, mit 1 m 80 cm Spiegelschr., Waschk. mit h. Marmor, 2 Nachtkomm., 2 Betten, Stühle und Handtuchh. in vorn. u. gedieg. Ausführ. geg. Kassa nur 529 4 B. Reuter, Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Näheres Ludw. Döllgen, Brandenburgerstraße 10.
Unterhaus
am volksgarten
3 Zimmer u. Küche, abgeschl.. schön luftig, m. Koch= u. Leuchtgas usw. Bescheid beim Eigentümer Eifelstraße 62, I.
Strebs.,
* Ma
vertrauensw. junger Mann, 25., kathol., sucht Stellung als Filialleiter.
Off. u. 3131 a. d. Gesch. d. Bl.
Strebstenerg.kath..Mann 25J.
sucht Stellung gleich welche.
Off. u. 3131 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein älteres, fleißiges
sucht Stelle
als Stütze in ruh. Haushalt, am liebsten in kath. Pfarrhaus. Auf gute Behandlung wird mehr gesehen, als auf hohen Lohn. Gefl. Off. u. S N 650 postlag. Dahlem(Eifel) erbeten.
Stallung
1
vermieten
Zwei schöne Zimmer an ruhige &am Leute zu vermieten.
Steinstraße 22.
zwischen Kitschburger= u. Voigtelstraße- unmittelbare StadtwaldKl. Griechenmarkt 67 1. Et.
2 Vorderh. 33, u. Sp., 2,3.=W.
Anb.prsw. z v. Besch. Gr. Witschg.3
Frum. Büchel 9 2 Zimm. 1. Et. preiswert zu vermieten. Besch. Gr. Witschgasse 3.
front- offene Bedauung
Wielhalestaße
— an nördl. Seite geschlossene Bedauung, insdes. für Einfamilienhäuser geeignet—
+ vermiet, event. 1 Mansardenzimmer. Friesenstraße 72.
gut möbl 3. m. g. Pens.
u. eines z. 54
3. 50
## z. verm., Nähe Post u. Bahn. Ursulaplatz 21
Roll= und Handwagen können eingestellt werden. Agrippastraße 80.
Schöne Wohnung 3. Etage
4 Zimmer mit schöner Mansarde in ruhigem anst. Hause zu 34.0 zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Rippes=Sechzig
Mathildenstraße 63.
2. Et., 3 Zimmer
und Mansarde zu vermieten.
teils offene, teils geschlossene Bebauung 9
in versch. Größen zu bill. Preisen u. günst. Bedingungen zu verk.
von Werthstraße 31.
m. LinoleumGut erh. Kinderbett zu vet.
Ehrenstr. 23, 3. Et. Hinterh.
Ko'zbettstelle, Hängelampe, Re9 staurationsherd zu verkaufen.
Martinsfeld 55, Part
1 Haren Prai 31 jed., annetn
baren Preis zu verkaufen. Nippes, Hartwichstr. 71, part.
Kunstverglasung, kpl. nur 145##. Schlaf; eichen, in gediegener 2Wlalz., Ausführ., eine Partie Schränke u. Bett. i. jegl. Ausf.sow. alle einz. Möb., all.selbst ang. b. z. v. .Kremer, Schreinm.,.Brinkg. 27
E belag und Diano, verkaufen.
Ursulastrafte 40.
ähma v. ncu..n u. Ga.
Lützowstr. 19, 3. Etage rechts, a. Lindenstr.
Kernf. j. Gänse 553
Ia Suppenhühn.70 Ia Brathähnc. 555 pro Pfd. ab Tilsit gegen Nachnahme. John, Braun, Tilsit(Ostpreuß.) Geflügel=Mast=Anstalt.
Oesen von
Honnerbach, Weyerstraße#.
Nähmaschine 65, 75, 95.4
Nippes, Siebachstr. 32.
4 Kanarienhähne f. Kennerbill
Blindgasse 4, Part. Hirh.
Deutz.
Kolonialwaren-Geschäft
für 1500 Mark zu verkaufen.
2 Zimmer 3. Et
für
20.4
Silige Miete) u. 3134 a. d.
Gesch. d. Bl.
sersch. Säulen-, Mantel= u. Füllöfen, gr. Badewanne 12 K, Sitzwanne.A, 17 Bände Meyers Lerikon, 15.., sch. Zither 10.., schöne Petrol.=Hängelampe 10 4, Nßb.=Eckglasschr. 15MA, fast neuer kl. Gasofen. Achterstraße 4.
an ruh. Leute z. orm. Am Hof 37.
Nippes, Eranachstr. 16,
1. Etage, 3 3. u. K. 36# z. verm.
Zum Beitragen von Büchern auf einige Wochen
sunges Kräulein
gesucht
welches in dopp. Buchführung firm ist.
Suche für meine Lochter,
19 Jahre alt, Stelle in besserem, kath. Hause, wo sie Gelegenheit hat, sich im Kochen weiter auszubilden, bei Familienanschluß, ohne gegenseitige Vergütung.
Gülichplatz 1.
Besseres Mädchen
sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten wird, das Kochen zu erl.
Off. unt. K W 24 an d. Bez.= Vertr. Gereonsdriesch 2.
Süche
Ltollo für Küche und
Plent Haushalt b
abgeschlossene Etage, 4 große Räume mit allen Bequemlichk. sofort oder später zu vermieten. Bescheid Nohlstraße 5, hochpart.
a Anbauzimmer geteilt,
2. Et. zu vermieten. Thieboldsgasse
Schön möbl...tag=.wochenw.
b. Maximinenstr. 52, Ziggsch.
Weißwein
Ein schönes Iuder
Federweißen
Echte Moselrote
10 Pfund nur 30 Pfg.
23 Weidengasse 23.
Hausnummer beachten.
1000 Zentner
An Gereon Räume,
auch
geteilt, sofort zu vermieten. Bescheid Unter Hutmacher 23-25, 1. Etage(Heumarkt), —10 und—6 Uhr.
möbl. Zimmer mit 1 od. 2 Vett.
M zu verm. Antoniterstr. 31.
2 Zim.
an ord. Pers. 15
z. orm. Ankerstr. 11.
(Bopparder Hamm) preiswert z verkaufen. Proben am Faß.
Offerten unter B 473 a Geschäftsstelle d. Bl.
eßbare, gelbfleischig, hat abzugeben
d.
Gaswitt henroset, Mülbors
Mülldorf.“
Ladenlokal.
Seit 10 Jahren als Schweinemetzger=Filiale m. b. Erf. benutzt, mit od.ohne Wohn. in lebh.Torstr. bill. zu verm. Luxemburgerstr 55.
9 Anbauz.,Küche 25 K, Speicherz.
95+ zu verm. Pantaleonstr. 10.
„Gesl. Ofert. u. B 4172 u7 die Geschäftsst. d. Bl.
Geistlichen oder zu mutterlosen Kind. in bürgerl.Haush. G...D. Off. u. 3132 a. d. Gesch. d. Bl.
Humboldtstr. 28,
Et., 3 schöne, luft. R. m. od. ohne Mansarde an ruh. Leute zu vermieten
Brillanten
Schlafstell. a. ordl. Handw. 3. 2 Gelegenheitskauf. 1 Brillant2 v. Woche z. vm. Streitzeugg. 30 runig, statt 1500·K für nur 800.4.
1 Damenring mit Saphir u. 12 prima Brillanten für 250 M, 1 Herr.=Remontoir=Savonett=Uhr mit Schlagwerk u. Chronograph für 170.f, 1 Damen=RemontoirSavonnett=Uhr, 18kar. Gold mit Brillanten u. 1 Saphir für nur 90 M sofort gegen Kassa aozugeben durch Fritz Vienemann Martinstraße 16.= 9
Elegante Diwans
mit Roßhaaraufl., solide Arbeit, früher 65 jetzt 48., versch. Tasch.= Diwans etwas bill. von 32 K an. Krefelderstraße 47.
für 200 K zu verkauf.
Mauritiussteinweg 94
Kleiderschr., Ofen.K Bachemst. 19.
Kaufgesuche
Suche ein Geschäft geg. Kasse zu kaufen.
Od. Herm. Wolf, Rosenstraße?.
Gaterhaltene besere
höbl.
Zimmer zu vermieten.
Aachenerstraße 4, 1. Et.
Eine tüchtige, selbständige
Köchin
findet in einem kl. herrschaftlichen Haushalt bei
hoh. Lohr eine gute Stelle.
ölt. ordeptl. Mö
Anbauzimmer
s. St. z. Aush. f. g. od. halbe Tage. Off. u. 3126 a. d. Geschst. d. Bl.
Etage zu 22 M zu verm. Luxemburgerstraße 4, am Barbarossaplatz.
Grbstonsruche.)
icht. Mädchen sucht noch KunAng. u. 3136 a. d. Gesch. d. Bl. h
den im Waschen. Niederichstraße 6, parterre.
martinsfeld 26
zu
6 Uhr.
Etage, 4 Räume, mieten. Preis 35 M Bescheid daselbst 4
verNippes Ladenlokal
am Markt zu vermieten.
Besch. Auguststraße 33,
Hpt.
Mietgesuche
Oesen Herde
oße Auswahl, billige Preis lte in Tausch. Thieboldsg. 7
Oefen Herde.
Chepaar mit 1 Kind sucht abe geschlossene Wohn., 3 Zim.,
., Preis 30—32 M.
Off. u. 3130 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
oder 2. Etage
4 Räume nebst Küche, von kl. Familie bald gesucht.
Off. u. 3124 a. d. Gesch. d. Bl.
möbl. Z. m. Frühst. v. 2 bess.
M Handw. Nähe Hohenzollernring gesucht. Off. m. Pr. u. 312. an die Gesch. d. Bl. erbeten.
1 Partie
Normal=!
Oesen
größte Auswahl, staunend billig
Mühlenbach 55
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten u. B 474 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
May
Reiseromane,
stark gebunden, z. kaufen
Off. u. B 454 a. d. Gesch. d. Bl
Kontorschrank,
Aktenschrank, möglichst mit Ro#
Gas=Zimmerofen
Hemden,
Bosen und Jacken,
per Stück 125 u. 150 Pfg.
Salomon p
Glockengasse 16.
w. emaill., fast neu, sehr billig zu verk. Hälfte des Preises. Blum, Maybachstr. 136, 2. Et.
Tuuge Schweine
zu
verkaufen.
Brück, Olpenerstraße 246.
Ein gut erh. O verkaufen.
Winterpaletot zu
Herzogstraße 17.
1ol.2schl.nußb. Bett30, Vertik. 26,
.Sofal5 u. 22.6 Ursulakl. 7, Ht.
zu kaufen gesucht.
Angeb. u. 3097 a. d. Gesch. v ##er liefert Herrengarder), be- und nimmt ein Diand Off. u. Z 289 an d. Gesch. d
Verloren
Damer
Sonntag von Hohestraße bis loren. Gegen 2 Foller
Ein gros Ziehhung
Wiederbringer lohnung. Vor
Kalt. H
Sit
Der
Stre Angek
Wir ve
Alleinv
gesch. Er Maß.=Art von größ d. Zukun Bez. Köl wirkt ver erbringt gewinn
Nachweis Deutschla abgeschlo kenntn., Aufgabe unnötig. Mark an Mete Küst □
Gefl. Offer Gesch. d. Kö
Ver
für Schulart
Bewerber, Frage kom ingeführt si ichtigt. Off chäftsstelle
FF
übernimmt
Modernist
Pelzwaren
berechnung.
Ben
tung
r die K in d.
raße gest Refl. beli r. 3137 0 Bl. einz
Hau:
Geschäfts Rittelpunk Brundst. od herausbz Pff. u. A
mpf sich bicht und Nethode. V
M
apfiehlt
laden, zu kaufen gesucht. Off. mit Größenangabe u. pre
unt. 3119 a. d. Gesch. d. Bl.
mass
Schwalbe
Schwe
Ma
Wilh
Rink
Jessere
un
lind
ff. postl.
Rech
Ba
—

„kompl
nerstr. 14.
32 Pia 0 Pfund
er Fleisch.
rktstr. 51.
inplatz 6.
.Gasl. ussatz. 17, hubladen. 39. p.
Ies pot“. Eisend., Büf, Anr. kl. 7 Hb. R. u. sch. ubs.=Arb.)
. zu verk. .2
4 zu verk 6, Part.
zob Hora, te genügt
Eich,selb ert.b.w. inermeister
merstr. 7.
Waldhorn, Klarinette Weyerstr. isse 2.
zarant., nu selbertstr. 9. n Rudolfpl
im Drehen ufen. Unterhaus. „SA m lang, dillig zu verhstraße 3.
ide 9.
perm. 40##
seltzu ut.
I. Hinterh.
gelampe, Reuverkaufen. ld 55, Part. jed. annehmverkaufen. str. 71, part.
). preisw. zu fen.
ulastrafte 4.
u,20 m. Gar. Jowstr. 19,
a. Lindenstr.
eyerstraße 10.
e 65, 75,95.4 bachstr. 32.
f. Kennerbill Part. Hirh. zu verkauf.
Issteinweg 84 Bachemst.!9.
Geschäft
u kaufen.
Rosenstraße3.
e bessere
gesucht.
B 474 an die
Local=Anz.
kaufen gesucht d. Gesch. d. 3.
glichst mit Robangabe u. Dres
Zesch. d. Bl
Kölner Escal-Hnzeiger Nr. 306&amp; Donnerstag, 4. November 1909.
Seite 5.
(Soomn-Sechuche)
Damenschirm
loren. Gegen Belohn. abzugeb.
Follerstraße 38, 1II.
Ein grosser Ziehhund entlaut.
Wiederbringer erhält gute Belohnung. Vor Ankauf w. gew. ““ Kalt, Hauptstraße 119.51
Versachter)
Verdienst
n Streng reelles Angebot.
Wir vergeben den Alleinvertrieb uns. gesch. Erfind. Haush.=
Maß.=Artikel 1. Rang., von größt. Bedeutg. f. d. Zukunst auch f. Reg.= Bez. Köln. Der Artik. wirkt verblüffend und erbringt einen Jahresgewinn v. wenigstens
6000 M.
Nachweislich 14 Bezirke Deutschlands bereits abgeschlossen. Branchekenntn., Laden oder Aufgabe des Berufs unnötig. Erf. in bar Mark 1000. Offerten an Metallwarenfabrik Küster&amp; Co.,
Der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld Nr. 127a, betreffend das Gelände zwischen Aachenerund Stolbergerstraße sowie zwischen Eupenerstraße und dem
I. Festungsrayon liegt vom 5. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am
2. Dezember d. I. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 2. November 1909. Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst.
Trotz des anhaltenden Streiks in Holland bringe ich eine grosse Sendung lebendirischer
zu den billigsten Tagespreisen zum Verkauf.
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk, Lindenthal Nr. 38c, enthaltend die anderweite Festsetzung der Fluchtlinie an der Ecke der Theresien= und Bachemerstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, 28. Oktober 1909.
Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. v0
Apostelnstr. 44.
Spezial=Geschäft
in See- und Flussfischen Wildbret und Geflügel
W bo
Fr. H. Schindler
tmn K1 am Bahnhof. Tel. 7571.
— Gefl. Offert. unt. B 471 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeig.“
Vertretung
für Schulartikel gesucht.
Bewerber, welche bei den in Frage kommenden Behörden Reingeführt sind, werden berückMsichtigt. Off. u. B 475 a. d. Ge#schäftsstelle des Kölner.=A.
Wild!
Geflüge!!
Nehrücken, Rehkeulen und Schultern
Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenpfeffer
Fasanen, Schnepfen. Birkwild, Feldhühner, franz. Poularden, Gäuse, Enten, Kapaune, ital. und hiesige Hahnen und Tauben owie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet, empfiehlt in reicher Auswahl
Köln=Ehrenfeld, Hansemannstr. 54, am Bahnhof. Tel. 7571
Empfehle stets schwere, frische Waldhasen, Rücken, Hasenpfesser 8 75 J, schwere Waldkaninchen, Reh stets frisch im Schnitt!
Empfehle ferner: garantiert feinsten frischen holl. Ange schellfisch, Kablian, Seehecht, Seelachs, Schollen, Knurrhahn, gewässert. Stocksisch i 25„, gew. Laderda Sämtliche geräucherte und marinierte Fische usw. 5
5 Peize
WDie Labeik Schaafenstr. 4.
#üdernimmt die Reparaturen u. Modernisterungen sämtlicher Pelzwaren zu billigster Preis #berechnung.
Benno Berg.
Mitleser
für die Kölnische Volkszeiung in d. Nähe d. Rheinaustraße gesucht.
Refl. belieben ihre Adresse u. Nr. 3137 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen.
Donnerstag, X. Rovember,
abends 9 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
aPITM
wechung er WVahlergehniges.
Das Zeutral=Wahlkomitee der Zentrumspartei.
Figona Fahrikate
I, Handt
erdl
stein
Aeusserst billig
0.
Damen
bessern Standes
erhalten
zu Hause im Anfertigen
sauberer Handarbeiten
dauernden
Nebenverdienst.
Unterricht gratis. Vertreter:
Veinricn Gickopp, Ro.
Follerstrasse 8a.
Tapeten-Fabrik-Reste
zimmerweise billig
Cöln, Severinstr. 22, Nippes, Neusserstr. 211. Mülheim. Buchheimerstr. 27
Lernsprecher 2307.
C
Haus=Causch.
Geschäftshaus in Solingen, Rittelpunkt d. St. geleg., geg. brundst. od. a. Obj. zu vert.,.etw. herausbz w. Zu verrech.3 2000. f 9ff. u. A 180 a. d. Gesch. d. Bl.*
erstlich geprüfte Masense
mpf. sich für Rheumatismus, sicht und Ischias. Schwedische llethode. Emilie Schütze,
Vondelstraße 45,., r.
Masseuse
pfiehlt sich. FranCh. Odrem, Engelbertstraße 53.
Frau
„• Hamacher,
schwalbengasse 20, Parterre. Schwed., Russ. Methode.
Massage Bech.
Wilhelmine Frings
Rinkenpfuhl 28, 1. Et.
esseren Privat=Mittagund Abendtisch
hansaring 8 part.
####A besserer Herkunft w. tTes sof. in g. Pflege gen postl. u. M G Nippes.
Nichtskonsulent Wagner
Bayardsgasse 26.
Käse
Holländer Gouda Edamer Kantert Emmenthaler Schweizer Limburger Mainzer Camembert Gervais
Wir bitten unsere parteifreunde recht dringend, ihr Wahlrecht
SOfort
auszuüben. Nur bis 6 Uhr kann noch gewählt werden.
Der geschäftsführende Ausschuss der Kölner Zentrumspartei.
Für die Wahltage unter besonderer
349
anzurufen. 1
Das Wahlbureau der
Zentrumspartei
befindet sich während der
Stadtratswahl
im großen Saale der Bürgergesellschaft
Das Zeatral-Wahlkomitee der Zeutrumspartei.
Für die Wahltage unter besonderer
Telephon-Nr. 349
anzurufen.
usw.
Käsegroßhandel Heumarkt 5
und
sämtliche Zweiggeschäfte. Fernspr. Nr. 537, 8241,
G 8271.—
Zwanas-Versteigerungen.
Am 20. Dezember 190., vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Gertrudenstrasse Nr. 34
e Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar
24 Quadratmeter, Nutzungswert 2100 Mark,
Eigentümer: Hubert Roth, Klempnermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden. r
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Regenschirme
solide Arbeit, billigste Preise,
größte Auswahl. Reparatur. u. Ueberzieden prompt u. bill.
H. Weber, Lriesenstraße 81,
Drechslermeister.
Prima Vollhberinge,
zu 6 Pfg
B. Schneider, Siegkreis
Serigatoren, Betsofte,
chirurg. Gummiwaren b. Heinx
Am 25. Dezember 1905, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Lindenthal,
Schlegelstrasse Nr. 20
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, Werkstätte mit Wohnung, groß 3 Ar 58 Quadratmeter, Gesamt nutzungswert 1780 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Ludwig Biedert in Cöln, zwangsweise
ee9““ Konigliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.
Brautleute!
Wollen Sie eine gute Möbel Einrichtung kaufen, besichtigen Sie mein großes Lager
Möbel-Haus Nenmarkt Eleg. Schlafzimmer
in Mahagoni, Esche, Eiche, hell u. dunkel Nußb., mit 2und Ztür. Spiegelschränken
staunend billig. c“
Eich.-Speisez., Wohnj.
mit Rohr= und Lederstühlen Kredenzschränke
staunend billig.
Herrenzim., 2= u.
Ztür. Bibliotheken
Pitchp.= u. Eich.=Küchen.
Alle Einzel-Möbel
Büfetts, Ausziehtische,
Schreibt., Umbaut., Diwans, Tische in großer Auswahl.
Wie bekannt in nur gediegener Ausführung.
Besichtig. ohne. Kaufzwang
Nur Möbelhaus Neumarkt.
Neumarkt 27-29.
Beste russische(St. Petersburger)
Gumm-Ueberschuhe
empfichlt
in allen modernen Fassons
Carl Schirp, Köln
Neumarkt 31. d“
Schraufh's
Seifenpulver
(gemal
ist ein
vorzügliches und modernes
Das ½ Pfund-Paket kostei nur 1 5 Pfennige.
Schutz- 28 Marke.
In besseren Seifen- und KolonialwarenGeschäften zu haben.

Seite 6.
Lecal-Anzeiger Nr. 306&a Donnerstag, 4. November 1909.
Renes
aus Kol
(2)„Der steine Mann un de steine Frau“ auf dem Steinweg werden in der nächsten Zeit auf kurze Dauer von ihrer treuen Strazenwacht pensioniert. Das alte Haus das das Piedestal des„steine Mannes“ stutzt— seine gottlob ewig stun bessere Hälfte, die„wann ha nix#ant, och nir fäht" leynt sich an die Nebenfront— wird niedergelegt. Jedenfalls wird ihm an Neubau der wohlverdiente Platz wieder gewahrt werden.
Ueber Ursprung und historischen Wert der beiden Figuren ist wenig belannt geworden. Nach Weyden soll die#igur des Mannes
einen Ritter Heinrich von Gurzenich, welcher zggto, bes,.46,8 az hunderts gelebt hale, darstellen. Der Ritter soll d. Stadt Köln aus dem Vermächtnisse einer Jüdin einen großen Garten, auf dessen Boden das Tanz aus Gürzenich 1441—1447 erbaut wurde, ge schenkt und aus eigenen Mitteln zum Bau.s Hauses haben. Die Stadt Köln soll, wie wir Nr. 4 von All=Koln, der Zeitschrift des gleichnamigen Vereins, entnehmen, aus Dankdar
keit das Tanzhans„Gurzenich“ genannt und dann eine Figur des Stifters, in Stein gehauen, an dem von ihm bewohnten Hause auf
Anfangs des 19. Jahrhunderts erscheint die Figur als Hausmarke des auf dem Steinweg befindlichen Handelshauses. Das gegenüberliegende, in gleichen Arttkeln handelnde Geschäftshaus scheinr sich als Hausmarke die steinerne Frau zugelegt zu haben. Die Figuren
dienten später der Straßenjugend als willkommene Zielsche
ihren Wurfübungen, bis sie zur Untenntlichkeit entstellt waren.
Nach dem 185) erfolgten Umbau des Hauses, an gelchenz die vigur des Mannes angebracht war, ließ der Besitzer das alte Wahr Sichen erneuern und auf ein entiyrechendes Postament stellen. Die Figur der Frau ging durch Frevelmut in Trummer, wurde aber von den Interessenten in Holz erneuert. Sie ist„### an dem Nebenhause Nr. 7 angebracht. Die beiden Figuren scheinen dem nach in keinem geschichtlichen Zusammmyange zu stehen, überhaupt eine geschichtliche Bedeutung nachweisbar ist.
Die Literatur vat den Stoff
schrieb vor mehreren Jahrzehnten eine Operette Steine Mann un keine Frau oder ein Stunochen in der Neujahrsnacht, Andreas
Putz für Cäctia Wolkenburg eine einaktige Operette mit den gleichen Titel; Wilh. Göbbels bearbeitete den Stoff zu einem vielach aufgeführten Einakter. Karl Cramer verfaßte um 1843 ein Gedicht Lä steine mann un de holze Frau, in dem der Lanzeknäach keine vornehme Rolle spielte. Ernst Pasque baute auf die beiden Figuren eine in Kürschners Bücherschatz erschienene Erzählung auf, welche jedoch mit den beiden alten Figuren in losem Zusammenhang steht. Die Erzäglung spielt lediglich epgtischen gter: ionen. welche in den beiden Häusern aus dem Steinweg wohnten.
Ein Gedicht von Deutsch beyandelt die Sage, nach welcher der teine Mann un de steine Frau um die Jahryundertwende Punkt 12 Uhr von ihren Postamenten heruntersteigen, um nach einstündigem Rundgang durch das neue Koln, mude von dem
biter, Austärungsnateriat, den Aersprung und, den
Wert der beiden Figuren betreffend, an den Buchhändler K. A. Stauff, Unter Goloschmied, gelangen zu lansen.
Verichsigesor dr Merin 8c1uthshazse iboerüichez Ghaih sie
Inhaber ein künsterisch ausgeführtes Diplom, sowie ein anseter
iches Geldaeschenk. Nachdem in den vorhergehenden Jahren schon drei Fuhrleute ihr silbernes Jubiläum einer ununterbrochenen Tätigkeit in diesem Betriebe feiern konnten, legt nun auch dieses vierte Jubiläum, dem bald noch mehrere folgen werden, Zeugnis ab von dem guten Einvernehmen zwischen den Geschäftsinya
d den ver oug..m 1. d. M. seierte der Tirektor Herr August
cp; Ein Krebsserum. Dem Kölner Krebsforscher Dr. Otto Schmidt ist es gelungen, mit seinem Serum bei trebstranken Tieren in zahtreichen Fälen dauernde Heilung zu erzielen. Die Versuche
Reästce eischelele et e.
Lierversuchen entsprechzend sus
(2) Die Vereidigung der Rekruten im Festungsbezirk Köln kand heute statt, zzur die katholischen Rekruten wuroe der Gottesdienst dazu in der Minoritentirche, in der alten Pfarrtiche zu Deut und in der Klemenstirche zu Miülheimn, zur die enangelische
der große Springbrunnen befindet, war gestern geschlossen.
oke Bierken, worin sich viele Forellen und Goldfische munter herumtummeln, wurde einer gründlichen Reinigung von dem im Laufe des Sommers angesammelten Unrat und Schmutz unterzogen, vorher die Fische mittels Netzes abgefangen hatte. ae Halt Halt! erscholl es gestern abend in der Rheingasse sekans eines Schatzmannes hinter einer fliehenden Rotte yer; eine Anzagt Aterstrigesgrente gatte die Stite der
breche. Dte fuhren mit Handwagen auf den Hausierhandel, wobrechen, te uhven, tjugen.... autem Draufwiegen viel
Zuspruch sanden. Nicht einnal andere Stadtviertet suchzten sie auf,
angast lishean se el choesiatchenen bligz au. Sistege be elt.
mannes lieben se den 0)„, hnaorolle bis zum Rhein. Einer
wurde nach langer Jagd durch das Gassengewirr des Markthallenquartiers, vergcftet...— 4. der Albertusstraße ein Mann nach
„ hne mit seiner Familie. Der Trant soll stark mit Kökain
einer dene.— Der Mann wurde sofort ins Burgerdurchsetzt gewesen sein. Der Mann
Pospigt geptacht, Im Bürgerhospital wurde ein Mann ein— sich am Arm eine Blutvergistung zugezogen gatte. ed e l mtag gegen##e der Schleppe saherrhein V mit zwer Anhangeschiffen zu Berg die e nicke vassieren wollte, riß ein Schlepptau, wodurch das letzte
Anhängeschiff sofort rheinabwärts trieb bis zum Auerschen Elevator,
hoser ale Ler Kanidse eiche bersit und halte halschgelticehte
Uebermat mit Kot beschmiert. Der Tater konnte man noch nicht
ahl Brav, Heute morgen entstand in einem Hause, in der Nachenerstraße, gegenüber dem Friedhof in Melaten, ein 5 und Fußbodenbrand. Die sofort herbeigeeilte Kölner Feuerwehr
beseitigte zwar schnell jede weitere Gefayr, jedoch war die Wehr eine Stunde auf der Brandstätte tätig.
() Alt-Köln.
Die Zeitschrift des Vereins Alt=Köln ist mit Nr. 4 soeben wieder erschienen. Das Heft ist diesmal besonders interessant. Die Titelseite zieren die Abbildungen der beiden Figuren„Der steine Mann un de steine Frau“, über die wir an anderer Stelle berichtet haven. Der Verein hat sich in dankenswerter Weise zur Aufgabe gemacht, über diese beiden Figuren sowie ähnliche alte marken u. dergl. Material zu sammeln und nach Sichtung der
iun daen Heie Fuden sodang der Vortrag, den Vzasehaüser
oster. Hische Heimnsberg und de Albdruch der
ordnungen des Kölner Rates(nach 1500) ihre Fortsetzung. eine Originalarbeit hat für das Heft Professor Wilhelm SchneiderClanz geschrieben:„Wie ich zoeez und zoletz beim
Lurn, Kieigen det esz. 92rz=vt gaie fgasche Wsapser ge.
Anton Korn einen poetischen Beitrag„Dat kölsche Wappe“ g liefert. Das ganze Heft ist flott durchgearbeitet. Es kann durch jede Buchhandlung bezogen werden.
Aus Köln-Nippes
ans Rheinischer Bauernverein. In der jüngsten Versammlung des Ortsvervands Köln=Nippes am 27. Ottober d. J. wurde gefuhrt, daß die hiesigen Ackerbürger mit ihren Produtten zu jetziger Zeit noch immer auf dem Henmarkt stehen mußten, wogegen die auswärtigen die Vergünstigung genössen, in der Halle ihre Waren an den Mann zu bringen. Da auf dem Heumarkt nicht genugend Licht vorhanden sei, so könne man dort vor Tages anbruch nicht verkaufen; die Käufer zogen es vor, in die Halle zu gehen, wo man die Waren besser sehen könne. Es ware am Platze, daß die frühere Einrichtung, bei der 3 bis 4 Inseln für die hiessigen Ackerburger reserviert waren, wieder eingeführt werde. Es wurde der Wunsch ausgesprochen, daß die Stadtverwaltung de
Feier auf den Friedhöfen an Allerheiligen. Die vereinigten Kriegervereine unter Vorantritt des Männer=Gesangvereins Köln=Nippes zogen gegen 5 Uhr nachmittags zum Nordfriedhofe, wo am großen Mittelkreuze der Männer=Gesangverein zwei weihevolle Chöre vortrug, nachdem kurz vorher der Merheimer MannerGesangverein unter Lehrer Heuser ebenfalls gesungen hatte. Sodann richtete der Vorsitzende der Krieger=Kameradschaft Köln Nivves, Hr. Jos. Hochholz, einige pietätvolle Worte an die zahlreich Erschienenen, und nach kurzem Gevet für die Verstorbenen
oaen dieselben Vereine zum alten Ortsfriedhofe, wo an dem be leuchteten Kriegerdenkmal ehrend der gefallenen Vaterlandsverteidiger gedacht wurde und wiederum der Männer=Gesangverein den außzerst wuroigen und erhebenden Vorgang durch feierlich vor* Das Viophoto=Theater Köln=Kippes, Neußerstraße, enthält in seinem Programm vom 5. bis 8. November u. a. folgende Bülder: Die Fruhlingssee und der Hammelfutz, Die heilige Madonna als Retterin in der Not, Der Brief an den himmlischen Vater. In dem in dieser Nummer enthaltenen ausführlichen Programm weist das Theater ausdrücklich darauf hin, daß es nur einwandfreie, die Jugend erzieherische Bilder bringe.
Reinoldsche Saal war bis zum letzten Platz gefüllt. Die Leistungen
des Vereins zeugten von einer guten Ausbildung der Mitglieder
Aus dem Bergischen Land.
□ Berg.-Gladbach,.Nov.1909. Die gestrige Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung, die Burgermemer
Schröter leitete, befaßte sich zunächst mit der Ergänzungswahl Kreistagsabgeordneten. Die ausscheidenden Herren Johann Odenthal und Bürgermeister Schröter wurden einstimmig wiedergewählt während an Stelle des ebenfalls ausscheidenden Stadtverordneten Friedrich Wachendorf(Liberal) Stadlverordneter Peter Landweh(Zentrum) mit 12 gegen 10 Stimmen gewählt wurde. Der Antrag der Witwe Krein auf Abänderung der Fluchtlinie der Giratber, straße rief eine längere Debatte hervor. Die Bau= und Fmann kommission hatte eine Ortsbesichtigung vorgenommen und sich gegen den Antrag ausgesorochen. Das Kollegium beschloß in diesem Sinne, bewilligte aber der Antragstellerin für das an die Straße fallende Grundeigentum eine Entschärigung in Hohe desjenigen Betrages, den die Straßenbaukosten, mitlang der Grundstücksfron ausmachen. Die Angelegenheit der Neubenennung einer Strage m Gronau wurde in die Kommission zurückverwiesen. Der Haushalsplan der Gemeindewaldungen Gensgen und Eschenbroich wurde in Ausgabe mit 980, in Einnahme mit 420 Mark festgesetzt. Einem Antrag der Firma Hambüchen und Langel auf Legung eines Gleises wurde stattgegeben; ebenso einem Antrag des Hrn. Meyer auf Genehmigung zur Aufstellung eines Automobilschuppens.
X Marialinden,.Nov.1909. Der Kirchenchor Marialinden wird das Fest der hl. Cäcilia am Sonntag, den 21. o. M. festlich begehen. In der Frühmesse ist gemeinschaftliche hl. Kommunion der Mitglieder. Später im Hochamte wird genannter Verem die vierstimmige Messe zu Ehren des hl. Nikolaus v. Nekes zu Gehör bringen. Nachmittags 6 Uhr ist eine weltliche Feier im Saale des Herrn I. Altenrath, bestehend in Chorliedern, humoristischen Theateraufführungen und Musikvorträgen, welche von der im vorigen Frühjahre neu gegründeten Musikkapelle schon ausgeführt werden. Dem Programm gemaß wird den Besaichern des Konzertes ein wirklich genußreicher Abend geleistet werden.
Standesamt Köln-Alopes.(Vom 25 bis 31. Oktober 190).)
4 Geburten. Hub. u. Peter, Zwill. v. Franz Weingarten, Tagel., Sechzigstr. 32.- Katharina, T. v. Jos. Evel, Bildhauer, Wilhelmste. 35.
Jos., S. v. Herm. Feithen, Schenkwir. u. Vierbrauer, Sechzigstr. 31. Helene, T. v. Theod. Mütter, Installateur, Hartwichstr. 109.- Wahelmne,
T. v. Konr. Blome, Postbote, Siebachstraße 38.- Paul, S. v. Türpe, Feiseur, Steinbergerstr. 13.- almas. 5. v. Jo).
Eisenb.=Lok=Hülfsheiz., Neußerstr. 307.—
Hemmschuhleger, Hartwichstr. 87.##ack. S. v. un. Jansen.###kreta.
senerstr. 24.- Otto, S. v. Jul. Heinz, Gerichtsdiener, Sechzigstr. 40.
Pend=stlgr., Mecheinerst. 3l.: Erz. 3. 2, Ztekeheszshzeicht.
Sechzigstr. 46.= Katharina, T. v. Wilh, Jgnsen, Schlog, Hempenerstr. 4.
&amp; Stervefälle. Siballa Weyzlans, 5., Kempenerstr. 30.: Johan Neutirchen, 113, Neußerstr. 383.= Mun arr3i, T e e.
Aus Köln-Alerheim.
4 Der Kännergesangverein veranstaltete am Sonntag im Saale des Herren Rausch seinen 6. Volksliederabend, der zahlreich besucht war. Es wurden Lieder aus dem 15. und 16. Jahryundert, sowie aus der neueren Zeit zum Vortrag gebracht. Der Damenwie auch der Männerchor entledigten sich ihrer Aufgabe aufs Beste und folgten wilig der Führung ihres kundigen Zurigenten, vrn vor Houfer. der als eifriger Förderer des deutschen Volks gesanges bekannt ist. Durch die geschickte Auswahl der Vortrage aus dem reichen Liederschatze unseres Volkes wußte er die aufmerksam lauschenden Zuhrrer bis zum letzten Augenblicke zu fesseln. Besonderen Beifall fanden die Lieder: Das böse Männlein und
Die zwoa Pfeiferbuam; letzeres mit Begleitung von zwei Flöten die von den Herren Burghardt und Sieger übernommen war. Auch die Sotsten, die Herren Bechem und Röster, welche, wugzug, Bogz, lieder zur Laute und Zither sangen, ernteten reichen Beifall. Die Gittarren= und Zitherbegleitung wurde von den Herren Brinkmann, Bechem und Schenkel geschmackvoll ausgeführt. Eine angenehme Abwechselung brachten die gemeinschaftlichen Lieder und die Teklamationen in kolnischer Mundart in das reichhaltige Proaramm. Letztere wurden von Hrn. Weisweiler wirkungsvoll vorgetragen und von den Zuhörern mit großem Beifall aufgenommen. Am Klavier bewährte sich Hr. Heuser jun. auch diesmal wieder als zuverlassiger Begleiter.
Kirchliches.
(o Konferenzvortrag in St. Aposteln. Hr. Prof. S
aus Frankfurt a. M. wiro am Freitag, den 5. d.., abends 9 Uhr, in der Apostelnkirche sprechen über das Thema: Religiöse Aufgaben der Gegenwart. Wir weisen die katholische Männerwelt unserer Stadt noch besonders auf diesen apologetischen Vortrag hin.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Rodenkirchen,.N0v.1909. Am Samslag, den 6. d. M. werden es 25 Jahre, daß Herr Peter Dreimüller in der hiesigen Gemeinde als Flurschutz und Nachtwächter tätig ist. bährend dieser Zeit hat er sich durch seine Pflichttreue die Achtung der ganzen Gemeinde erworben.— Gestern abend wurde eine frau an dem Weißerweg von zwei jungen Burschen überfallen und ihrer Geldbörse mit etwa 20 M. Inhalt beraubt. Unter dringendem Verdacht wurde heute ihr Stiefsohn verhaftet.
1 Zündorf,.N0v.1909. In der Nacht vom 31. Oktober zum 1 November cr. wurden einem hiesigen Fischer aus dem Rheine zwei große Fischkasten mit Inhalt im Werte von etwa 80 M. gestonlen. Ueber den Tater ist nichts bekannt.— Die pakante
Lehrerinstelle an der hiesigen katholischen Volksschule wurde der Lehrerin
Florentine Plitt aus Mülheim am Rhein von der Kgl. Regierung
I1 Wahn, I. Rov. 1999. Gestern trat der hiesige Männergesangverein Eintracht unter Leitung des Dirigenten Hrn. Putz zum erstenmal in die Oeffentlichteit. Derselbe veranstaltete ein Woyltatigkeitskonzert, dessen Reinertrag für das hiesige Kloster bestimmt ist. Der
Heiraten Franz Matter Oberkellner, Bochum, Schillerstr. 2 1 Iod Wiegemann, Neuhzerftr 260.;, Meugrguur 13g. 2 undon. See.
Straßenb.=Schaffner, Könign
heimerstraße 114. Andr. Büttgenbach, Kesselschmied, Holbeinstr..1 Gertrud Volcy, Nieverheimerstr. 28.- Joh. Leisch, Serg im
Regt., Amsterdamerstr.(32, u. Maria Alsenfelo, Lauriin
Bonn,
Joseph Horst, Schloser, Richlerstr. 66, u. Theresia Wilberg
u. Aowe. kath. Hieyii.2 gK. Fhllringerstr 2
Fuhrm., u. Maria Wirtz, beide Thüringerstr.„
Fruchtpreise.
Kartoffeln, M..89-19
Lüzernehen N. 500 ds B B
Preistruschstroß 20.00 die Wier 40.— die 190 S15
seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 6, Höchlte Temperatur gesern 4 112 C, niedrigste heute.41
Neuss, 4. November 1902.
1. Sorte M.-,00
*.„„
1.„„
2.„
1.
16e Kilo
Rutmähliche Witterung für den
ds..: Etwas kälteres
Rhei
nord
itale
stlie
früh dunstiges en Winden
oder
jür den 5. 05..: nebliges Wetter bei nordwestliche
Wasserstand am 4. November 1909.
Mannheit, 8 vorm., 2,84—0,01 m] Köln, II vorm., Cand. 9 vorm., 1,61—0,06 m Wesel, 9 vorm.,
.78—01 71—

Kölner Becal-Auzeiger Nr. 306 a Donnerstag, 4. November 1909.
Seite 7.
Nachruf.
Nach längerem Leiden verschied am Allerseelentage im Krankenhause zu Untel unsere gute und treue Mitarbeiterin,
die Hauptlehrerin
Fräul. Elise Reiners
im Alter von 60 Jahren, nachdem sie am Tage vorher in den Ruhestand getreten war.
Mehr als 30 Jahre wirkte die Verstorbene segensreich und pflichttreu an unserer Schule. Den Kindern war sie eine liebevolle und gewissenhafte Lehrerin, dem Kollegium wegen ihrer Friedensliebe und Herzensgüte eine hochgeschätzte Amtsgenossin, deren Andenken wir treu bewahren werden.
Im Nlamen des Kollegiums: Willems, Rektot.
Rippes, den 3. November 1909.
Das Begräbnis findet Freitagvormittag ½10 Uhr vom Christinenstift Unkel am Rhein aus statt. d1*
Vom 4. bis 18. November!
Wenn Sie heute damit beginnen, täglich Kathreiners Malzkaffee zu trinken, dann haben Sie in 14 Tagen seinen wundervollen aromatischen Wohlgeschmack so lieb gewonnen und sich so daran gewöhnt, daß Sie gar nichts anderes mehr trinken mögen. Je länger Sie Kathreiners Malzkaffee trinken, desto besser schmeckt er Ihnen. Sie werden aber auch schon deshalb Kathreiners Malzkaffee anderen Getränken vorziehen, weil er dauernd gut bekommt und erstaunlich billig ist.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Joseph Bachem
findet statt ½10 Uhr,
am
1n
Freitag, 5. Nov., der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt,
wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden.
I- n a
eilhe. ieeche heeee
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
Johannes Haßler
Versteigerung.
Am Freitag. den 5. November, vormittags 10 Uhr,
werde ich für Rechnung deren, die es angeht, behufs Liquidation und Auseinandersetzung im Hause
12 Engelbertstrasse 12, patterte
14 Stück guterhaltene Maschinen für Bäckereien u. Farbenfabriken passend: Misch=, Knet= u. Auspreß Maschinen, Dampfapparate, Teichteil=Maschine, auch Farben=Mischmaschine Komptoirtisch, Dezimalwage, starker Handwagen, Gasheizbrenner, usw. p
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Aeno Kaufmann, Köln, Brüderstraße 8. Tel. 39095.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freilag, den 5. Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffen lich bietend versteigert werden: 1 Vertiko in Nußbaum.
Rolte. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
C) O Gl C e
Verlag von.P. Bachem, Köln
LE##
findet
statt.
Samstag, den 6. November, in
•
St. Michael C
Vereins=Zimmer
Kegelbahnen
C
ca. 20—100 Personen fassend, sowie noch für einige Abende zu vergeben.
Obergärige Vierdeauerei, St. Agnes-Brauhaus
Köln, Krefelderstraße 61 63.
Wirte Händler Private Moselwein,
die Flasche a 55§, 65 J, 75 Z. Es sind drei Fuder. Wer beteiligt sich mit? Proben zu Diensten.
Fr.=Offerten unter Nr. 3128 an die Geschäftsst. d
A
ca.
Zwanas-Verkeigerung.
Am Freitag, den 5. Nov. 1900, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 bzw. an Ort
und Stelle gegen gleich dare Zahlung öffontlich meistbietend versteigert worden:
1 Züfett, 1 Ausziehtisch mit Decke, 6 Rohrstühle, 2 Sofas 1 Silberschrank, 1 Bauerntischchen, 5 Dolstersessel, 2 Zimmerteppiche, 2 Oelgemälde, 1 Salonschrank,
1 Salontisch, 1 Damenschreibtisch mit Sessel, 1 Dianino, 12 silberne Dessert-Gabeln.-Resser, 12 silberne Eßgabeln und Messer, 12 silberne löffel, 12 silberne Kaffeelöffel, 2 silberne gabeln, 1 silb. Suppenlöffel, 2 silb. Messer für Butter und Käse, 1 silb. Aufsatz mit Glasschale, 1 gr. Standuhr mit Kunstwerk, 1 Marmorkopf mit Bronze= Einfassung, feuerfester Geldschrank usw.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Am Mittwoch, 24. November 1909, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses von Franz A. Rick Cöln=Ehrenfeld, Philipptraße 19, die verfallenen Pfänder von Nr. 34501 bis 39701 u „<space>„<space> 3 4 2 0 0<space>"<space> 3 9 2 0 0,<space>
bestehend in
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldund Silbersachen,
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch 1 Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Müller, Gerichtsvollzieher, in Köln=Ehrenfeld. c
150 Stück
iche
K—
bis zu den besten Qualitäten bis 35% unter Preis zu verk.
Tepgich-Bursch
Hohestr. 81, I. Etage vis--vis Par. Kinema.
28 Authrazit Langenbrahm 28
Hohlen, Koks, Griketts, Holz,
Kartoffeln empfiehlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A. h
1,15
1,20
1,25
Offeriere Landbutter peima Tafeibutter Holsteiner
Molkerei=Butter Süßrahm Allerfeinst. Süßrahm 1,50
Zwangs-Verzeigerung.
Am Freitag, den 5. Nov 1909. vormittags 11 Uhr,
soll Moltkestraße 91, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bimtend versteigert werden:
zweitüriger Kleiderschrank Nolte,
Gerichtsvollziehes in Cöln.
Zwanas-Versleigerung.
Am Freitag, den 5. Nov 1909. nachmittags 4 Uhr
sollen im Versteigerungslokale 1,30 Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln 1,40 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9
1 Geldschrank, 2 Schreibma schinen und eine bessere Bureau einrichtung sowie eine Partie Maschinen.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Paul Schnittger,
Zahntechniker„
Dentist
Gismarckstr. 24. I. Bi.
(trüher Gerecnstrasse 412 Pemm pisches 6421
inoleum
wachsen und bohnen übernimmt die Firma
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstrasse 14. Telephon 20fl.
9
Auf dem Land
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufhräftige Kundschaft durch einc zielbewusste Propaganda im((A) erwerben.
Zwünns-Prenrinrran
Am Freitag, 5. November 1900. vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Chaiselongue, 2 Sessel, 2 Sofas, 5 Kleiderschränke, 2 Waschkommoden, 2 Betten, 2 Bettstellen usw.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Holzverkauf.
Am Donnerstag, den 11. No vember d.., vormittags 10 Uhr, sollen in der Restauration von Abels Matth., Wwe. in CölnDeutz, Freiheitstraße 21, nachstehende am Fort Rauch und im Deutzer Glacis gefällte und aufgearbeitete Hölzer öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pappelstämme mit 49,64 km Ulmen„„ 10,72„
Akazien„ 0,35„
Walnuß„„.09„
rin Pappelknüppel und „ Reiser. h
Cöln, den 30. Oktober 1909. Der Gartendirektor: Gncke.
Zangs-Verseigerung.
Am Freitag, 5. November 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Vitalis straße 299 in Cöln=Müngersdorf
gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
worden:
Oberfräse, 1 Gehrungs maschine.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c
Zeangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 5. Nov. 1900, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Ursula gartenstraße 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Sofa mit Umbau in Eichen.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Jwnngs-Verseigerung.
Am Freitag, den 5. Nov. 1909, vormittags 11 Ubr
sollen im Auktionslokale Hahnen straße 36 gegen gleich dare Zah lung öffentlich meisbietend der heigert werden:
1 Schießautomat, verschieden Mobilien.
Sehriever,
h° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag, den 5. Nov.
1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:#g
Schreibtisch in Eichen,
Büfett in Eichen,
Kredenzschrank in Eichen,
1 Pfeilerspiegel in Nußdaum
mit Konsole.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Am Freitag, den 5. Nov
1909, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Lupus straße 13 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Ausziehtisch, 6 Stühle Waschkommode, 1 Nachtkom mödchen, 1 vollständiges Bett mit Zubehör.
Verkauf findet statt.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Iwangs-Veifeigerung.
Am Freitag, den 5. Nov 1909, sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. mittags 12 Uhr im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln: Diverse Mobilien in Eichen. b. nachmittags 5 Uhr im Pfandlokale Venloerstr. 265 in Cöln=Ehrenfeld:
Diverse Mobilien.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zouas-Verseigerung.
Im Freitag, den 5. Rov. 109, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Roland traße 105, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Kinderklavier, 1 Schreib isch, 1 Vertiko, b. 1 Orchestrion.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwanzs=Verheigerung.
Am Freitag, 5. Novembe 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Dfandlokale Glocken asse 37-39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
l. ca. 350 Meter Kleiderstoffe,
2. 6 Coupons Seide,
3. 1 Büfett, Ausziehtisch, Truhe.
Ad. in s,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Freitag, den 5. Nov 1909, nachmittags 5 Uhr
sollen im Pfandlokale Freihei straße 35 in Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
Sofa und 1 Ausziehtisch.
*<space> W o l f,<space>
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Preitag, den 5. Nov 1909, vormittags 9½ Uhr,
sollen in Stommelerbusch gegen
gleich dare Zahlung öffentlich meisbietend verzteigert werden
Ein Pianino, schwarz, Sofatisch, ein Sofa, vier Stühle Sammelpunkt der Käufer der Kirche.
Schulze,
Berichtsvollzieher in Cöln
Die huns des Sparens
in Familie u. Haushaltung nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Foerster. Zwölfte Auflage. Gebunden M..20.
Lerstlicher Ratgeber der
Pflege und Ernährung des Kindes nebst Anleitung zur ersten Hülfe in Erkrankungsfällen, bei Vergiftungen und äußeren Einwirkungen. In Frage und Antwort leicht faßlich dargestellt von Dr. med. Friedr. Barth. Zweite Auflage. Gebund. M..20.
Mulier! Freude-ihr Leid.
Aus der Weltliteratur gesammelt und herausgegeben von Dr. Heiur. Clementz. Ein starker kl. 40=Band. Vornehme Ausstattung mit 6 Kunstdruckbildern. Zweite ergänzte Auflage. In Original=Einband M. 6,—.
Aus derkrauenwell. Kis:
wahl von Beiträgen der Köln. Volkszeitung,
herausgegeben von Frau Adele Sieger. Ein stattlicher 80=Band v. 22 Bogen. In Orig.=Einband M..—
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Atugs-Verseigerung.
An Freitag, den 5. Novor 1909, nachmittags 4 uhr ollen im Pfandlokale Rolandtraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
a) 1 Triumphstuhl, 2 Bilder 1 Säule,
b) 1 Sofa.
Albrecht,
Gerichtovollzieher in Cöln, 2 Metzerstraße 30.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Freitag, den 5. Nov 1909, vormitt. 10½ Uhr
sollen im Pfandlokale Hahnen straße 36, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
I. 1 photogr. Apparat, fast neu.
II. 2 nußb. Vertikos, 1 Trumeauspiegel, 2 Sessel usw.
Bardendeuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
s Rheumatismus
Gicht, Hautausschl., Leber m u. Nierenleiden, Wassersucht,
— Hämorrhoiden, Blutan=— drang n. d. Kopf, Fettleibig— keit sind oft Folg.e schlechten—
# Blutmisch. Bewährt hat sich— □ apotheker Götzes a antirheumatischer □ Blutreinig.=TeeNr. 150. m Rp.: Sennes, Schafgarbe,
— Feldkümmel,Kaiserwurz, Hau=— hech., Löwenzahn, Süßholz. Guecke, Liebstöckel, Ringel
— blume, ant., Wachold. je 1 T.
N. Dabet à M..50.
Br. Paket a..90.—
Oepot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. 3.
g. Kopf. Dom-, Hansa=, E Hirsch=, Hof, □ Stern-, Maur.=, Laiser=, 6 Jan v. Worth, Löwen= Ap., Mülheim: Kronen=— Adler=, Einvorn=Apoth.— 5 Gyrenfeld: Engel=Ap.,—
□ Nippes: Reige'sApoth.,##
O Deutz: Löwen=Apoth., # Salt: Marien= Apoth. 82 Ssowie l. d. m. a. Apoth. c
P
Runde, ovale
und
viereckige
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 5. Nov 1909, vormittags 11 Uh
sollen im Pfandlokal Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Wäscheschrank, 1 Kommode, 1 Nachtkommödchen.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher, Cöln. a“
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt. C)
C
WWargs-Verkeigeruug.
Am Freitag, den 5. Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Luvusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlurg öffentlich meistdie end versteigert we den:
1 Fahrrad, 1 Jagdgewehr. p Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A.
Zwangs-Verbeigerung.
Am Freitag, den 5. Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Thieboldsasse 146 in Cöln, gegen gleich
bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden Ein Bücherschrank, Eichen. de Laforguc,
1* Gerichtsvollzieher in Cöln. Dasselstraße 85.
Die
beste
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilen Naatl.approbiert. Nahrungsliefert die Moikerei JOS. Bremer,
1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: cirea 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
- Auskunftstelle für Frauenberufe,
astalten Siellnogruiurror-ehichrisenbeign eie;
Speechhunde: Montog—6 Uhr, Plopperdof 26.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 306* Donnerstag, 4. November 1909
8
= Abteilung
Freitag, den 12.
Köln
Nouhr. 1909,
abends 7¼
im gross. Saale der Lesegesellschaft
Langgasse Nr. 6:
des Forschungsreisenden Hrn. Dr. H. Grothe
über:
COLOSSEUN
m Plattköln. Bühne der Familie Millopitsch.
glieute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
* Neu für Köln. Neu für Köln.
Der Strohwitwer.
mBurleske Gesangsposse in 3 Akten von Horst u. Morini.
#. Kartenbestellungen durch Fernruf 2712.
5
SEL
ZE
PERSIEN
und die deutschen Interessen
(mit Lichtbildern). 2
Fremdenkarten sind am Vortragsabend am Saaleingange zu 1 c für die Person erhältlich
Tel.
3112.
Residenz-Theater
itigkeitsverein„Allei
Das 72jähr. Stiftungsfest
Bismarck
Tneutol straße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Donnerstag, den 4. November, zum 25. Male: Der König. Freitag, den 5. November, zum 89. Male:
Moral.
Samstag, den 6. November, Première
Die blaue Maus.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. 109 115r
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 10¾ Uhr
findet am
Donkerstag, den 11. November d.., abends
im großen Gürzenichsaale statt,
unter Mitwiekung der Opernsängerin Fräulein Angele Vidron und des Opernsängers Herrn, Tepiriczir,#### gg opee Flora=Orchesters(Leitung Herr Musikdirektor Aldin Treutter). Die Kartenausgabe erfolgt auf Grund der Anmeldebogen.
3. Hauptversammlung
am Dienstag, den 16. November d.., abds. 8½ Uhr im Gürzenich=Restaurant.
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Donnerstag, den 4. November, abds. 8 Uhr: Zum 21. Male:
Die geschiedene Frau.
Morgen, Freitag, den 5. November,
Zum 22. Male:
2 Die geschiedene Frau.
Opernhaus.
Freitag, den 5. November 1909. 63. Ab.=Vorst. Serie C2. (52. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
(53. Ab.=Vorst. im Opernher
Gastspiel des Kammersängers Karl Maher
Anfang 7 Uhr.
Von Juan. um
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikal. Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz(Donna Anna),
Felser(Donna Elvira), Fink(Zerline); die Herren: Giesen (Gouverneur), Pauli(Don Octavio), Mayer.G.(Don Juan), Hemsing(Diener), vom Scheidt(Masetto).
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ea. 10½ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 6. November 1969. 64. Ab.=Vorst. Serie D (54. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildern von Giacomo Puccini.
Große Preise.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags p' nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Schauspielhaus.
67. Vorst.
Freitag, den 5. November 1909. 67. 5
Per Bunkes Vorgeschichten.
Komödie in 4 Akten von Anker Larsen und Egill Rostrup.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Frey(Die Kammerherrin), Landen(Grete), Scholtz(Sophie Johansen), Lipskt( uine Johansen); die Herren: Dysing(Hofjägermeister Johann
Wolfgang von Horrebow), Odemar(Per Bunke), Mercklein (Frederiksen), Nitzgen(Vindekilde), Salomon(Pastor Ballemose), Turrian(Vold, Förster), Portz(Hansen), Kiesau (Alfred).
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittol=Preise.
Samstag, den 6. November 1909. 68. Vorst.
Anfang 7½ Uhr
Die Ehre
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mittel=Preise.
Fränkischer Hof.
Heute abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
eines Teiles der 6öer Kapelle a“ unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartetts 1900.
ConcertFreitag, den 5. Nov. 1909
Chorprobe
im Konservatorium.
K..-.-V.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Annahme eines Vermächtnisses.
der
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet der Vorstand.
„Polyhumn
Nippes
Programm vom.—8. November:
Schlager! Schlager! Schlager!
Die Frühlingsfee
und der Hammelfuss.
Großes Zaubermärchen, prachtvoll koloriert von Anfang bis zum Ende. Zum Schluß großes Ballett der Hirten und Hirtinnen. Länge des Bildes ca. 440 Meter. dauer 20 Minnten.
Die Legende der Argentanspitzen, die heilige Madonna als Retterin
in der Not. Wunderbares Bild.
9
August hüte deinen Hut! Urkomisch.
Tante Eulalia aus Longerich. Zum Totlachen.
Zu Tränen rührend! Zu Tränen rührend
Aus dem Studentenleben.
Ergreifendes Drama aus dem Leben
Mister Tack, der berühmte Kopfläufer. Original Aufnahme.
Dirigent: Herr Musikdir. G. Pielken.
Sonntag, den 7. November 1903,
abends 8½ Uhr,
im grossen Saale der Lesegesellschalt:
58. Stiftungsfest
bestehend in
Vokal- und Instrumental-Konzert Theater und Festball
unter gefl. Mitwirkung gesehättter Solisten, der Kapelle des Westfül. Pihnier-Bat. Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters IIerrn André Weber,
sowie der Theatergesellschaft Millowitsch.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
* Voranzeige!e
Dienstag, den 9. u. Mittwoch, den 10. November 1909.
Zur Vorseier und Feier von Schillers 150. Geburtstag
Wallenstein Trilogie.
Dienstag, den 9. November 1909:
Wallensteins Lager.
Die Piccolomini.
Mittwoch, den 10. November 1969:
Wallensteins Ted.
Zu diesen beiden Vorstellungen werden Doppelkarten ausgegeben. Diese Doppelkarten werden von Donnerstag, den 4. November bis Samstag, den 6. November, abends 8 Uhr, zum Verkauf gelangen. Die etwa übrigbleibenden Plätze werden dann nur in Einzelkarten von Sonntag, den., resp. Montag, den 8. November, ab in üblicher Weise zu volkstümlichen Preisen
esc) Preise für Doppelkarten:
Balkon, Proszeniums=, Balkon=, Parkettloge:.„.— M.
I. Rang und 1. Rang=Mittelloge, 2. Partett..— M.
Kronenloge(1 und 2. Reihe), 2. Rang(1. Reihe).50 M
Kronenloge(hintere Reihe), 2. Rang, Parterre„ 1,50 M.
einschl. Garderobegebühr.
Galerie.— M
Abends 7 Uhr für diejenigen Damen, welche das Parzenlied noch nicht mitgesungen haben.
Abends 7½ Uhr für alle Damen und Herren.
WERS
Frupe
Jedon Freitag-Abend
Hôtei Kaiser Friedrich.
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit. Karten für
Einzuführende sind bei unseren Vorstandsmitgliedern
H. Imhorn, Breite Strasse 165, und W. Werners, Aachenerstrasse 29, niedergelegt. Der Vorstand.
23
Trumpf
#
4 stecher
Weisheim's spezial Marken empfichlt:
Jac. Weicheim, Opfil
Herzogstrasse 40.
Bavaria-Brau
Em leckere Dröppche
A B 1.:„ L
Wolfsstrasse 2, Ecke Richmodstras:
“. Liter-Krug à 15 Pfg.
10
Gival Karl!
G Unserm lieben Stammwirt
s Herrn Karl Küpper in Westhoven
SicherheitsRauier-Apparat.
Unerreicht in seiner dem
Zweck entsprechenden Stellung.
S=005 — 0*0
meines Ateliers werden Sie sofort die Ueberzeugung gewinnen, daß Sie nunmehr die richtige Bezugsquelle für Ihlehüte gefunden haben. Jeder von mir angesertigte Hut kleidet, und ich liefere Ihnen selbst bei Verwendung mitgebrachter Zutaten nur solche Hüte, die Ihnen Freude machen. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. Reizende Neuheiten stets vorrätig. be
Auguste Freitag,
IK Modisin aus Berlin,
Mariahilfstr. 3,I. Tel. 10313
50 MarN
Belshnuns
8 die herzl. Glück= u. Segenswünsche
Wamonstano newidmet—
9—8
+ 9 92
7
zum heutigen Namenstage gewidmet
Bürgergesellschaft Westhoven=Ensen.
Neue Aufnahme.
Neue Aufnahme.
Der Prief an den himmlischen Vater.
Eine rührende Erzählung, besonders sehr belehrend für
die Jugend. pDer Wahrheitsspiegel. Humoristische Trick=Szenen.
Wer seinen Kindern eine Freude bereiten will, der schicke sie in unser Theater. Bekanntlich bringen wir nur solche Bilder, welche belehrend und erzieherisch für die Jugend sind.
Tioat Karl!
IVI.
Unserem lieben Stammwirt Herrn
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zum
3
Gewidmet vom.=.=V. Eintracht
Westhoven=Ensen.
Derselbe in geringerer Art m. 6 Klingen 6 M.
6. A. Lütters
Alleiniger Fabrikant und Patentinhaber.
Köln,
Tel. 9301. Breitestr. 23.
Lieferung nach auswärts franko. b*
1 Einrichtungen
infolge gr. Abschlüsse 25 Proz. Rabatt
25 Proz. Kabarl
Engroslager
“ Hohenzollernring 41.
Königl.
A
Zur 5. Klasse abzugeben:
200 100
preuß.
e Lotterie.
221. Lotterie
erhält derjenige, welcher einen der Diebe ermittelt, die in der Nacht vom 26. zum 27. Oktober zu dorf bei dem Gutsbestzer Joseph Conzen in desten neu erbautes Landhaus so wie in die nebenan liegende
Wohnung des Gutsbesitzers
Peter Conzen einen Einbruch verübten. Gestohlel wurden u. a ein Dutzend silberner löffel, gezeichnet Fleein Geldbetrag von 80 M 100 Postkarten, Freimar ken im Betrage von 20 Mark, zwei wertvolt Steppdecken, ein SkunlsPelz.
Näheren Bescheid bei
eicnarlt
50 M.
v. Megor Ro. Pr.##. Einn
„„Köln, Frankstr. 29a,
a. d. Mauritiuskirche.
4 Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns
Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
Pere.....„llle in Köln.
Taschen, reiz. Neuh. in sch. Ausw. u. zu jed. Preise sow. galle Lederw.: Dortemonn. Zig.=Etuis, Brieftaschen, wie
K Ga mEtI S AI bekannt solid und billigst.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28, am Hauptbahnh.
Amen
Gutbestzer# Joseph Conzen, Rondorf bei Köln.
d
Feuillett
Warum von Fräulein Nachhgl. keine Nachricht aus Vinzenzhall
O D
37
„Wie sch verzw eider nicht „Nati andfeste berden. em Aute jetzt n och noch keiben. achen.“ De C „Tun matt. pch übric scheint: bn ihrer Dann wi bird Ve gewesen bird sie Weic „Las Nöglichke
öglichz
Soilt sädchen kreu, si De riefe.
en ich
nicht