Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
s, mit Sonntagsbeilage Lolonia, aurch die
wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 rig.
sien= und Arbeits=Gesuche sowie
für kleine Gohnungen bis zu 10
Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile e Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 2 50 Pig. für hiesige. 60 Pfg. für aus
Offerten-Annadme 25 Pig.
2t ber Sonnigges-Betlegr Colerte M..—(2 Mon.) Ul..50(1 Mon.)
heute 8 Seiten.
Rai, Montag, 21, Juni to0=
n ndue unu a a.
oslen deng auf eie Vereatug iun der Aour Vesähsiag ausDe haur se schtäiston iche. e e
eiserdaar ist gestern in Hamburg eingetroffen.
au Kaiterpast u v. ng in Gegerhaert galklSrsich ur. Auecued Bbe uue ilet eien. vom 1. Februar 1908 erfolgt.
Der Kampf um die
Vierter og. 1Sgmish.
Im Reichstage erscheint beute, sHhorz ner pegen Halgon=Reze
der Rachshonder, Man rck von aner Buutet, ve he
Statt seiner bolemistert uver,. unr Abuchelung gegen die Rechten, Scyr. v. Abein,.; Momusen Behanpztung von
Auke und sbeiel gegen, bezhvg,—. Hrundbesitzes und des der ungleichen Steuerbehandlung ber. dag Haus stett unter Koritals in aufähig ver ziher, Abszimmung zur Geschesfsordung der Erwartung der kommenden Abstimmung u. Gagl ist für einen schenkt den Rednern wenig Gehdr. V.„ Freizunigen und
Mann am Platze. Die übtige.#
Samstag ungewonntich###, von den Elsassern
Sescheschtsche eshehes e
Sschehesch
bne dnr Aul Bageäafe, eadr aud ehenadten un
Paorcanser der Erscheststeue dir Bir un auer Getaden die
Peschaud, uid. Basd baschalige Baltiunge ihe Guere.
Sseshscheehceise ce Wise der ui Ve. Peschasce oeaten schen chee.
6 Die Brieftasche.
aunr Bur an, P fe ere
be e un, und unden Auche ur utr uich.
ede arach Geateahet en häiche Vr. Hanen er ich. Finsternis heraus#gig ein Gesicht, dessen###, das eine
eud eine Abedertug Aich vuste hochnihzt auschastenlasen
Jahre. Dos Wort:„Vrveren guiehe haßiwir ausgeschalter su.
varierter heuteindem Siie:„.—....en werde em
Nach den Abschlut der bedioen. Vezegen, Mit dentlich fühzlbarer
der Enttäuschung durch das Land gegez. unzen und ErmabViterkeit pricht, er von den. Bogz,, asg, Kauzser, und ungen der Regierung. Bu wor.; schallender Heiterkeit.
Miüteredenl hrog; v. Poyer Lix, Masch, Man u..10
Veichrt werde damit lio boch Let, Hix, nachdem ich drei Tage
bertlich, als v. Payer beseht;. 2V/2. ug viel verwirter geug dier die Boden Owpeng..i. Thahzaser Simue:„Konwvorden, als wie Zzuvor, und mit erpu.;, aber den Wunsch
ennenzen wird die Entschelburg, Hgereg.“,.s, zen die gauze nuach einer Reichetosaufehungz sthanz diesen Wunsch nicht ernt
b en de Paldgnaliegie, eheiche. eick eie
oeshen eie in
she, eonen un d Lus ageisgnts, Derurgehen
ace oschr der ui. ee, eice eline die K aiche oal u.
sasl Zeurnn gepikt hot.„248.,, Biock pird euse
beraihg obd Peche and uis gente Lasi. un ais lucht
as oace ie ec oae. s s e
sescheehececceee.
sch eshsch
etwa
Ae saschesesher sih eiseähe ee
Pseot, bos iuwe, un, Heschsftziordnungstreisigkeiten set.
Sehanguchen, un un. ngniae Mealter-Aleunge
Schonlauge bot bso der fro)), egiunter in den höchsten 2oten
ur Rednertribiue geobrhg, Oepi,gg algen„Bergenaliguig, ud in denperanenzeiste, Le. Bomtusioen und iure Arbeit, Geichäisordbunghez“,z oeg= zuigiähre Monsrun in sorneuer
is heait u Ashiasenk un die Hernz.hhe.
Bosernonn Prhentgr,zetag solte beschließen,
Wissen Sie vielleich,
ebne, uan aunng, aue ai a.s sAdung enschosg, E. tudz che i..es
e voertern.
Crstohe u— Ger aid aele. S. aeci.
osiaognealb gan ster. zse gasentes en ben
lsck aund ue, Gerun, Brher f. Gan banlberaigen Teit bonun der Beichstggeltgehenze, re P pond
ewerhung, Vehiase wie sein. Voreduez,. Za algeneiner Ueber
schung aber erlärt er sich für
Spahn mit einem ganzen Bündel., gespaunter Aufscsc
Nias einge. Ahicher eghselad de schgrehete 1lih
beraer mit erdricheuden Mourttrabe der Liberalen gegen deren
non uez Haig, die Glecte, Gause galt e aite
bräsidiert, schwingt ralos or..2.
Pparz, das andere grau und oaruur:“I Her Kellner verneint“,, Nachforschungeg in bestg, in jenes
e un ee
be aus be ae ae estes ahe
Seiand ich becse nseratr in denr Vorterereanen eies
e Ruu ag
Auid Bengue bie ue ee e e Sas un i. e
use be e anr Aidge Sohakr,. Ge. Jeu. gaus ie bisen
Carlo angel#######e gleichen Numenbe aes sa en ensce un dun. egeie
Rs RRude u. un each, und ur uehg der längere Bet.gg##deg exfuhr Romanct auch:„ Leitdem schon
eines guten Tigi'gig 1, April bewohnt, und vu W7 Romancei diesell vitzt Tafferg in der Fen vom“..18
ashhee
sofort, daß Fasseras Mörder Handz“tu... Aprn, 59 Mgewohnt hatte.— 47 April hier übernachtet.
er sich genannt.... heißt man einfach nicht:—.4 wer
diuer Bende uun. Auhn u un
Ad be n Bued Auche. Gehtäigt unr ienr Guet un
en n Gischren der ih eihir ai, ier ait untg
ben Ae ege e. te e s ee
eshe hsche a. e ce
Aasch Ashesche seesce le seche
he wod,Aortznz, sgerliäcß er nag langem Verwveilen o.
####n seit gestern abend nichs Ges“““ nach einem einfachen
E2 Mittag. So suchte er#... Straßenbahn veren eee Ae ee eche ete.
ese Her, de Alerhigz,= h slnecdetns danraut hicdente, ub
a hlce she den. Kase aschelen rcite
eschead e sc aie echn eunte
nsSeut e e
Nsd ue ue u a aeg
man sich ziehen, ob er..
Rns Rue ueg a an, au ochen
Nesd ud. uech- erunt er Aet. ashen Geung
nicht versagen. Was
lassen#127g— hchle.„
ald Geach, erz esee hee
easer deren Hisde, Hazeig, prse er Beag. e aiute bse, ben., Micheist und Der isz, Ralhgen, bs
s des seder Schsa, Melgrok I, iz urest des fuihen
R P Pug a a duen
ede ie d, zuiche heruoer. Sorpdon, 4, Cashantne aus.
en die non Adon Rerad in Haick.k. un ia.
geaecste ate, und wicker durchias er e
aufmerksam.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 168 4 Montag. 21. Juni 1909.
wärts nach dem Präsidenten. Endlich kommt Graf Stolberg.
Mit den ihm eigenen Kraftbewegungen schwingt er die Glocke einige dutzendmal. Der Lärm wird gedämpfter, aber Ruhe kehrt keine wieder. Schließlich kann die Abstimmung beginnen. Sie ist keine namentliche. Für den Antrag Singer stimmen vereint die Sozialdemokraten und Freisinnigen. Für den Antrag Bassermann erheben sich die Sozialdemokraten, die Freisinnigen, die Nationalliberalen und von der Reichspartei, außer Frhrn. v. Gamp, die bekannte Gruppe um v. Liebert, Fürst Hatfeld und den vielgewandelten Arendt. Es ist offensichtlich die Minderheit. Aber der freisinnige Schriftführer Hermes ist zweifelhaft. Es folgt Gegenprobe, und die Mehrheit gegen den Antrag Bassermann ist keinem Menschen mehr zweifelhaft.
Ein paar Liberale packen schon ihre Sachen zusammen und wollen gehen. Wieder kann Schriftführer Hermes nicht sehen und zweifelt. Das Bureau ist unentschieden, und es muß ein Hammelsprung entscheiden. Mit 70 Stimmen Mehrheit wird Bassermanns Antrag abgelehnt! 186 Stimmen sind dagegen und nur 116 dafür. Und dann wird gleich die Beratung der Kotierungssteuer begonnen. Nach Graf Westarps kurzem Bericht und des nationalliberalen Abg. Weber Gegenrede vertagt sich das Haus auf Montag.
□□ Reichstagsauslösung?(Eig. Drahtber.) Berlin, 20.Juni1909. Wie der Staatsbürger=Ztg. ein Telegramm aus Hannover meldet, sind am Samstag in Hannover die nationalliberalen Parteifuhrer zu einer internen Parteikonferenz zusammengetreten. An der Konferenz nahmen u. a. teil auch Abg. Dr. Arning, Abg. Kammergerichtsrat Schiffer, Geh. Regierungsrat Dr. v. Böttinger und der Generalsekretär der nationalliberalen Partei, Breithaupt. Der Zweck der Beratung sollte sein, die Wahl für den Fall der Auflösung des Reichstages vorzubereiten und ein entsprechendes Wahlprogramm aufzustellen. Die nationalliberalen Parteiführer, so folgert die Staatsbürger=Ztg., rechnen also bestimmt mit einer Auflösung des Reichstages.[Die Regierung wird sich hüten, den Reichstag aufzulösen; haben doch selbst nationalliberale Organe in den letzten Tagen betont, daß eine Reichstagsauflösung lediglich den Sozialdemokraten Erfolge bringen, keinesfalls aber den altersschwachen und siechen Liberalismus wieder in die Höhe tragen würde. Das Zentrum könnte sich keine bessere Wahlparole denken, als Heranziehung der Börse statt Belastung des Kindeserbes. Die Meldung scheint übrigens nur ein„Blender“ zu sein.)
&a. Liberale Mätzchen. Der liberalen Publizistik ist der Humor bereits in dem Grade vergangen, daß sie sich in persönlicher Verunglimpfung von Führern der Konservativen und des Zentrums, insbesondere der ersteren, ergeht. Vor allem ist es Hr. v. Heydebrand. an dem die Liberalen in der albernsten Weise ihr Mütchen zu kühlen suchen. Was Graf Stolberg, der Reichstagspräsident, verbrochen haben soll, ist unklar. Bisher setzten die Liberalen auf ihn sogar noch manche Hoffnungen in bezug auf die versuchte Umstimmung der Konservativen. Diese Erwartungen scheinen getäuscht worden zu sein, und so sucht man ihn denn in Verlegenheit zu setzen, indem man ihn als konservativen Kanzlerkandidaten bezeichnet. Eine Berliner Korrespondenz, die sich ganz besonders eifrig bemüht, das deutsche Volk zur Gehirnversandung reif zu machen, läßt sich„von sehr beachtenswerter politischer Seite“, schon die Dispositionen der „klerikal=konservativen Mehrheit" verraten. Da liest man:
Als Nachfolger des Fürsten Bülow ist von den Konservativen Graf Udo Stolberg, der jetzige Präsident des Reichstages, in Aussicht genommen. Die Konservativen erwarten bestimmt vom Kaiser, daß er ihrem Vorschlage Folge geben wird.[Man merkt die Absicht.] Zum Staatssekretär des Innern ist Herr Dr. Spahn, der Führer des Zentrums, designiert, während der Posten des preußischen Finanzministers— Herrn Matthias Erzberger, demnoch jungen, aber mit Wort und Feder sehr fleißigen Zentrumsmann, übertragen werden soll; seine bayerische s! Landsmannschaft wird nicht als Hinderungsgrund angesehen. Das preußische Unterrichtsministerium würde einem Konservativen zuzufallen haben.
(Wohl Ministerialdirektor Schwartzkopff.) Man sieht also, daß die Dispositionen für das kommende Regiment gut getroffen sind.
Das soll wohl ein Witz sein, muß natürlich jeder denken, der das liest. Aber die Korrespondenz versichert mit wichtiger Miene, daß die Sache„sehr ernst“ sei, und um jeden Zweifel zu bannen, bringt sie auch noch einen längeren Lebensabriß des künftigen Kanzlers Graf Stolberg. Warum nicht auch von Spahn und Erzberger? Bei diesen genügen wohl schon die Namen für das zentrumsfürchtige Publikum. Mit solchen gequälten, wahrhaft Mitleid erregenden„Witzen" verrät die liberale Presse nur, wieviel ihr selbst auf die„Personalien“ ankommt, um an ein Geständnis des früheren Führers der bayerischen Nationalliberalen, des verstorbenen Abg. Aub, zu erinnern. Das Vertrauen auf die eigene Kraft hat den Liberalismus längst ganz und gar verlassen. Krücken sucht er bald rechts, bald links, am liebsten auf beiden Seiten, und obendrein steckt er sich dann noch hinter den breiten Rücken der Regierung. Und indem er konservative Kanzlerkandidaten namhaft zu machen sucht, zeigt er nur, daß er selbst seine Kanzlerkandidaten auf Lager hat. Man hört ja auch schon Namen.
bestohlenen Opfer Messinas.
Den sozialdemokratischen Gemeindevätern von Catania, wohin sich viele der unglücklichen Opfer von Messina geflüchtet hatten, werden jetzt Unterschlagungen und Unterschlagungsversuche nachgewiesen, die in demselben Maße scheußlich sind, als das Unglück von Messina entsetzlich war. Schon seit längerer Zeit liefen Gerüchte über Mißbrauch mit diesen Geldern um, so daß die italienische Regierung sich gezwungen sah, eine Untersuchung einzuleiten. Man hoffte der aufgeregten öffentlichen Meinung Genugtuung zu verschaffen, indem man den sozialdemokratischen Gemeinderat Galatioto absetzte. Nun werden aus Catania dem Giornale'Italia über diesen Fall folgende Einzelheiten mitgeteilt:
„Die öffentliche Meinung ist mit dieser Lösung keineswegs zufrieden. Obwohl man nicht ganz genau die Beschuldigungen kennt, meint man, daß die Absetzung des Galatioto nicht genügt, um die Umgebung der jetzt am Ruder sitzenden Partei(der Sozialdemokraten) zu reinigen. Der Beschuldigung gegen den sozialdemokratischen Gemeinderat Galatioto liegt folgende Tatsache zugrunde. Eine vornehme, aus fünf Personen bestehende Familie, die dem Erdbeben lebendig entkommen war, wurde über zwei Monate im Hause des Galatioto beherbergt. Dieser legte der Gemeinde eine Rechnung darüber vor, und zwar so, daß nicht er, sondern ein bei ihm angestellter Beamter als Schuldforderer auftrat. Hiermit war aber der wackere sozialdemokratische Gemeinderat noch nicht zufrieden. Dieselbe Rechnung wurde dem Gemeinderat noch zweimal vorgelegt von zwei verschiedenen Personen. In seiner Eigenschaft als Magistratsmitglied beglaubigte Galatioto diese drei Rechnungen, zahlte sie aus und steckte so eine Summe von 4862 Lire in die Tasche.
Außerdem zahlte Galatioto erst am 15. Mai infolge mehrerer Aufforderungen 5600 Lire zurück, deren Verausgabung er nicht nachweisen konnte, nachdem ihm eine Summe von 8000 Lire im Monate Januar aus den Wiener Unterstützungsgeldern für Anschaffung von Nahrungsmitteln anvertraut worden war. Auch der sozialdemokratische Kommandant der städtischen Polizei in Catania, der von den Wiener Unterstützungsgeldern 16 000 Lire bekommen hatte, konnte die Verwendung von 3000 Lire nicht nachweisen. Der spanische Botschafter hatte dem sozialistischen Bürgermeister Catanias 5000 Lire für die Verunglückten geschenkt. Auch diese Summe wurde nicht in die Unterstützungskasse gegeben; erst nach Aufforderung des staatlichen Kommissars bequemte sich der Bürgermeister zur Herausgabe des Geldes. In der von der Regierung eingesetzten Untersuchung kommen noch andere Dinge auf, wie man mit den Nahrungsmitteln wucherte, wie parteiisch man die Unterstützung verteilte usw.“
Das geschehen in der Partei der Brüderlichkeit an den Opfern eines Unglücks, welches das Mitleid der ganzen zivilisierten Welt erregte!
Gerichts=Verhandlungen.
V Im Korfuprozeß
beschloß das Gericht am Samstag, die gegen die Angeklagten Hermann Haucke und Kröger verhängte Untersuchung aufzuheben, da
es das Gericht nach dem bisherigen Ergebnis für ausgeschlossen hält, daß bei den Angeklagten das Bewußtsein der Wertlosigkeit des Unternehmens vorhanden war.
9. 25jähriges Geschäfts-Jubiläum. Am Samstag feierten der Schriftsetzer Hr. Leo Cuypers und der Bureaudiener Hr. Heinrich Schönen im Hause des Hrn. Heinrich Theissing(Rheinischer Merkur) ihr 25jähriges Jubiläum. Aus diesem Anlaß wurden den beiden Jubilaren mancherlei Ehrungen zuteil. Am Samstagabend fand im Restaurant Zum Prinzenhof auf der Großen Sandkaul eine Festfeier statt, zu der sich außer dem Chef sämtliche Angestellten der Firma eingefunden hatten. Hr. Heinrich Theissing überreichte nach einer herzlichen Beglückwünschung den beiden Jubilaren eine wertvolle goldene Uhr als Jubiläumsgeschenk. Die Kollegen der beiden Jubilare schenkten eine goldene Uhrkette dazu.
Erwischter Fledderer. In der vergangenen Nacht stahl in der Nähe des Hauptbahnhofes ein stellenloser Zapfjunge einem schlafenden Arbeiter aus Mülheim die Uhr mit Kette. Der Diebstahl wurde von Passanten bemerkt und der Fledderer der Polizei übergeben.
Diebstähle. Auf dem Südbahnhof wurde ein Möbelwagen, der nach Wiesbaden bestimmt war, erbrochen und eine Menge Wäsche gestohlen Die Diebe hatten es gewiß auf Gold und Schmucksachen abgesehen, ohne solches jedoch zu finden. Der ganze Möbelwagen war durchwühlt.— In der Mastrichterstraße wurde gestern einem Metzgergesellen ein Fahrrad, an dem ein Korb mit Fleisch befestigt war, gestohlen.— In einem Hause auf dem Hansaring wurde von einem Garderobenständer ein Gummimantel gestohlen.
Aus Köln-Müngersdorf.
n<space> S t i f t u n g s f e s t.<space> U n s e r<space> l ä n d l i c h e r<space> V o r o r t,<space> d e r<space> m i t<space> s e i n e r<space> h e r r <space> lich gelegenen Kirche und dem Kranze schöner Landhäuser, der sich immer weiter um ihn zieht, einen angenehm empfundenen Gegensatz zu dem weiter stadtwärts gelegenen Fabrik=Industrieviertel bildet, hatte am gestrigen Sonntage ein besonders schönes Festkleid angelegt. Es gab fast kein Haus, an dem nicht eine Fahne flatterte, und überall erhoben sich Triumphbogen und bekränzte Fahnenmasten. Alles nahm teil an dem 40jährigen Stiftungsfeste des Männergesangvereins Lied und Lust, der in den langen Jahren seines Bestehens soviel Gutes und Schönes gewirkt hat. Den Mittelpunkt des Festes bildete die Enthullung der neuen Vereinsfahne. Nachdem der festgebende Verein, begleitet von den Ortsvereinen, einem feierlichen Hochamte beigewohnt hatte, zog man zur alten Schule, die mit Fahnen und Girlanden geschmückt und die, einige Ausnahmen abgerechnet, alle Mitglieder des Gesangvereins einst als Schüler aufgenommen und entlassen hatte. Hier nahm Hr. Hauptlehrer Janser, den eine segensreiche, 24jährige Wirtsamkeit mit den meisten Einwohnern Mungersdorfs in eine Herzensverbindung gebracht hat, den Enthüllungsakt vor. Zuvor schilderte er in längerer Rede die Geschichte des Männergesangvereins, die mit der des Ortes innig verlnüpft ist. Ein Hoch auf den Landesherrn und die Nationalhymne erklangen, und dann bewegte sich der Festzug mit der enthüllten Fahne zum Restaurant Schumacher, wo im Gartensaale ein Frühkonzert stattfand. Instrumentalvorträge einer Musikkapelle, ausgewählte Männerchöre, vorgetragen vom festgebenden Verein, Deklamationen und Beglückwünschungen von seiten der Ortsbrudervereine, Reden auf die Gründer des Vereins, auf den zeitigen Präsidenten, Hrn. Peter Langen, der mit großer Umsicht das Fest leitete, und auf den unermüdlichen Dirigenten, Hru. Organisten Außem, den Führer in vielen siegreichen Gesangswettkämpfen, wechselten in bunter Reihenfolge miteinander ab. Ein Meisterwerk der Handstickerei ist die neue Fahne, auf deren Vorderseite das herrliche Bild der heiligen Cäcilia prangt. Nachmittags zog ein glänzender Festzug, an dem außer den Ortsvereinen noch 13 auswärtige Gesangvereine teilnahmen, durch den ganzen Ort, dessen Straßen vorher vom städtischen Automobilspritzwagen ein staubbindendes Bad erhalten hatten. Ein großes Säncerfest im Saale des Hrn. Filz und ein Ball im Saale des Hrn. Nelles ließen die Festesfreude zur allgemeinen Kundgebung kommen; aber auch in den übrigen Wirtschaften des Ortes fanden sich Sänger ein, die in ihren zeitgemäßen Vorträgen die Stunde zu weihen und das Herz zu erheben suchten.
Jetzt hatte er ja Zeit. Er wußte ja nicht, wohin er sich jetzt wenden, was er jetzt tun solle. Der Faden, den er gestern noch in der Hand gehabt und dem er er gefolgt war, der war abgerissen. Wenn nicht die List gelang, die man mit Hülfe der Zeitung in Szene setzen wollte, wenn der Schurke daraufhin nicht von selber in die Falle ging,— dann war es sehr fraglich, ob er, der sich ja eigentlich mit seinem schnellen Mundwerk Frau Sarto aufgedrängt hatte, zum Ziele kommen
werde.
Er war wirklich sehr naiv, der schon grauhaarige Romanci. Er hatte gestern wirklich gemeint, es werde sich immer alles so glatt abwickeln, wie es sich in diesen zwei Tagen abgewickelt hatte. Auf einen Stillstand hatte er sich gar nicht vorbereitet. Und darum machte ihn der heutige Tag so mutlos, obgleich er die Hoffnung, Adam Niemand doch noch von Angesicht zu Angesicht zu sehen, uoch lange nicht aufgegeben hatte.
Wieder tauchten die zweierlei Augen und die zusammengewachsenen Brauen vor seinem geistigen Auge auf, während er die Rechnung aufmerksam studierte. Aber sie sagt ihm nichts Neues— da seufzt er und wendet das Blatt um.
Und wieder erfreuen sich seine Augen an den reizenden Skizzen. Warum diese Pflanzenmotive wohl stilisiert sind? Seine Augen wandern weiter, sinnend bleiben sie lange auf der letzten Zeichnung haften.
Er denkt wieder:„Das habe ich schon irgendwo gesehen. Aber wo nur? Wo?“
Plötzlich steigt ihm das Blut zu Kopfe und er springt empor.
„Das Denkmal der Skaliger!“ schreit er laut— dann sinkt er wieder auf seinen Sitz zurück.
Jetzt schaut man nach ihm, der wieder tief vornübergebeugt dasitzt und auf das Papier starrt.
Was hat er?“ fragte einer der Arbeiter.
„Ein Narr!“ antwortet ihm sein Nachbar und trinkt dann
seinen Wein aus.
Aber noch schauen etliche nach der Ecke, in der Romanci sitzt und jetzt das Papier faltet und wieder in seine Brieftasche schiebt. Dann holt er ein altes Beutelchen hervor und ruft den Wirt. Er bezahlt hastig seine kleine Zeche, dann rennt er aus
dem Lokal. Seine Wangen und seine Augen glühen. Rasch springt er in einen Straßenbahnwagen. Bei dem Bahnhofe steigt er aus, schaut nach der Uhr und stürzt dann zum Schalter.
„Verona!“ keucht er.„Ein Billett 3. Klasse Verona!“
Fünf Minuten später dampft der Zug aus der Halle.
Als Romanci in Verona ankam, war es Nacht. Am nächsten Morgen war sein erster Gang auf das Meldeamt der Polizei. Er erkundigte sich da nach einem Adam Niemand und war gar nicht überrascht, als man ihm sagte, daß ein Mann dieses Namens in Verona nicht existiere oder wenigstens nicht gemeldet sei.
Romancis nächster Weg war nach dem Durchgang neben dem Tribunal, auf welch bescheidenem Platze sich das berühmte Denkmal der Skaliger befindet. Er hatte sich nicht geirrt. Die Skizze auf der Rückseite der Hotelrechnung gab alles Wichtige an diesem Kunstwerke wieder. Wer sie aus dem Gedächtnis entworfen hatte, der mußte oft und fast genau an der Stelle gestanden haben, an welcher er jetzt stand.
Romanci schaute unwillkürlich um sich, als erwarte er den Mann mit den zweierlei Augen in der Nähe zu sehen. Dann fiel ihm ein, daß er ja bei der Polizei eine Personalbeschreibung des Gesuchten hätte geben können.
Aber was hätte er denn Besonderes angeben können? Die zusammengewachsenen Brauen— die Augen von zweierlei Farbe? Ach, hatte er nicht seit den zwei Tagen, da er unwillkürlich auf die Brauen der ihm nahekommenden Leute geachtet, schon drei bemerkt, deren Brauen zusammengewachsen waren! Und hatte er nicht erst kürzlich eine statistische Tabelle gelesen, in der angegeben war, daß in einer gewissen Schule unter etwa 700 Kindern 40 waren, deren eines Auge eine anders gefärbtes Iris hatte, als ihr zweites Auge?
So sehr selten also war auch diese Abnormität nicht. Wenn der Mann nicht etwa schon im Verbrecheralbum abkonterfeit und ganau beschrieben war, so konnte man ihn auf eine solche Beschreibung hin ganz gewiß bei der Sicherheitsbehörde nicht erkennen.
„Jedenfalls tappe ich abermals im Dunkeln,“ dachte Romanci,
der zuerst so enthusiasmiert gewesen bei der Entdeckung, daß die bewußte Zeichnung das in Verona befindliche Skaliger=Denkma; darstellte. Aber er sah ein, daß er trotzdem keinen Schritt weitergekommen war.
Wieder recht mutlos geworden, dachte er schon daran, Frau Sarto vorzuschlagen, doch lieber die Hülfe der Behörden in Anspruch zu nehmen, als ihm einfiel, daß er ja doch ein Eisen im Feuer habe. Und rasch steckte er die Zeichnung wieder ein und ging in das nächste größere Kaffeehaus, in welchem es jedenfalls mehrere Zeitungen gab. Er fand in dem von ihm aufgesuchten Kaffeehause richtig die Zeitung, die ihn interessierte, den Piccolo. Er interessierte sich aber nur für den Annoncenteil. Diesen las er mit der größten Aufmerksamkeit durch und fand schließlich auch das, wonach er suchte. Die Annonce lautete:„Gefundene Brieftasche mit Geheimfach in S. Biagio an den Herrn abzugeben, der schon einmal danach suchte. Der Hirt vom Hügel.“
Es war eine sehr romantisch klingende Annonce, aber sie sagte doch alles, was sie sagen mußte, um für den betreffenden Einen verständlich und verlockend zu sein. Es handelte sich also nur darum, ob er die Annonce zu Gesichte bekam und naiv genug war, zu glauben, was man ihm glauben machen wollte: daß die Tasche noch dort sei und ein von ihm übersehenes Geheimfach enthalte. Ganz unwahrscheinlich war es also nicht, daß jener „Gezeichnete“ in die Falle ging.
Romanci beruhigte sich mit dieser Hoffnung und erfreute sich an dem Gedanken, daß dann sein geliebter Chef gerächt und allen, die schlimme Gedanken an seinen Tod geknüpft hatten, bewiesen werden würde, daß er keine Ursache gehabt, aus diesem Leben zu entfliehen.
Augenblicklich, das sah er ein, konnte nur ein Zufall ihn auf des Gesuchten Spur bringen, und auf einen solchen Zufall war nicht zu rechnen. Dennoch wollte er ihm nicht aus dem Wege gehen. Er blieb noch zwei Tage— bis zum Abend des fünften Mai— in Verona, das er nach allen Richtungen durchstreifte.
Fortsetzung folgt.)

heben, da geschlossen sigkeit des
Aus dem sozialen Leben.
eine öffentliche Versammlung der in der ElektroInstrie beschäftigten Personen tagte gestern vormittag auf Verdes Branche=Komitees der Elektromonteure im Saale des
anlassung e. Araße. In der gut besuchten Versammlung
Goldenen Lowen,“/(Köln, über die Entwickelung der ElektroIndustrie und die Lebenslage der dart., beschäftigten Angestellten
Ivnn grheiter. Im Gegensatz zu den beis
g feierten iener Hr. ing(Rheiim Anlaß teil. Am er Großen sämtliche Theissing en beiden henk. Die ette dazu. st stahl in ige einem Der Dieber Polizei
belwagen, ine Menge Bold und Der ganze aße wurde Korb mit ein Hansamantel geiner herr. r, der sich ien Gegenstrieviertel s Festkleid ie flatterte, e Fahnensfeste des en Jahren hat. Den n Vereinsden Ortszog man mückt und es Gesangatte. Hier 24jährige ss in eine or. Zuvor inergesangn Hoch auf 9 dann beRestaurant fand. Inännerchöre, id Beglückn auf die Hru. Peter f<space> d e n<space> u n e r <space> Führer in iter Reihenerei ist die ser heiligen ig, an dem ereine teilvom städtiten hatten. in Ball im allgemeinen schaften des Vorträgen
ig, daß die er=Denkmat Schritt
en
*
iran, Frau den in Ann Eisen im er ein und s jedenfalls iufgesuchten en Piccolo. Diesen las schließlich „Gefundene abzugeben,
er sie sagte nden Einen h also nur taiv genug te: daß die Geheimfach daß jener
erfreute sich serächt und pft hatten, aus diesem
all ihn auf Zufall war dem Wege des fünften surchstreifte.
Nr. 168* Montag. 21. Juni
Seite 3.
Kirchliches.. Annr
(Die Ofarrprozessionen von St. Maria in der Kupfergasse und St. Mauritins fanden gestern statt. Vei dem angenehmen Wetter war die Beteiligung der Pfarrangehörigen, sowohl der Frauen= wie auch der Männerwelt, sehr gut. Sämtliche Vereine der Pfarreien waren vertreten. Die Kirchenchöre taten ihr Bestes zur Verschönerung der Feier. Die Straßen der Pf in üblicher Weise beflaggt und geschmückt.
der in der Elektro=Industrie beschäftigten Arbeiter zu verheltung der i zrbeitges, seien in Aktiengesellschaften und Veregi#agnisiert und der in Berlin neu gegründete Hansabund
bange.i zweiteren Zusammenschlußder Arbeitgeber. Um mögbedeute einen weiteren Zusammenscgtupr. zuche man den John der
Wreichen sei durch die große Uneinigkeit, die in den Kreisen der Arbeiter in der Elektro=Industrie zu verzeichnen sei 9 Bedner stellte sich auf den Standpunkt, daß diese Uneinigkeit auf die verschiedenen Entlöhnungen zurückzuführen sei. Zur
ospter 2g255g Bfg, Mechaniter 30—52), Dia, Hülftarheiter .45 Plp. Levea,; erhale hait Taerit enzen Siendenlohne ien
schse in eihne aie scgeis escheihe berie
nehmer und Fessetzung von Lohrtarisen begrüße, um die Schmutz
konkurrenz zu beseitigen.
von Nah und Fern.
** Forellenbach im Hotelspeisezimmer,
Das zweifellos
schtschschecte seche, sce sch
richtung de„ioprers vv., oizer zud zpar'so, baß der Bach mittn
burch de Se 1 hindurchftließt.
winnelte Die Häte verder. 27 der Hoesgal hahz Hersenitgst
Vorliebe in dens feißen Vorgenlagdet ie da sver Gost don
geiz hat, sich sein eigenes Frühstück zu angeln.
Vichpreise. W
* Keln, 21.Jani1992, Pch Geigon: ur, zäeischige, ausgemästete rungstommission, Kustrieb: 603 Genso.—.„„, g. zunge deischige,
höchsten Schlachtvertes bis ru., Jahren N. 76-/1, Lzig geahrig###ge
nicht ausgemästete, ältere ausgemastete##--, 56.60, 730 Kune.
ud Aitere 6; bo.,„egmiziene Kalben höchsten Schlachtvertes Al. 00-00,
s. vollleschige ausgemustere Aalben nochstan Schlachtwertes, bis zu 7
b. vollleischige ausgemästete Kühe hocnbrr..u# wenig gat entwickelte
ahren 67-89, v. Lesge, H3-6g. 4. mäisse gelähre Kühe and Kalben
Süingore Küle und Kalven 63 09.—. sgemastele bis zu 5 Jahren,
57-68, b. vollbeisch igefüngers 64-66, s. Misz“, Senthrie. Ap Sose, Kid sohaestesseit. Ladellnes Geaekalt del vorauschilsch Lleinen
=3327 chweine, a. M. 72, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 68-69, 555 K ilbe##### 79, Doppellendor bis 93, b. 72-75 e. 55-65 Langzan
es e. Audt uunden un uchem, Pestlachisten Reäach un Mokand ungeführt: 152 Viertel Grossrieh, 43 Kälber., Eig: A. Hliesige Schlach5 N..16-=418., 1- 1124.30, Plott. B. Ringebrachte; Fleisch: Rind
2. f. 1,34-.40, 5. M. 157,½%%, 9o 3 M..04.08, 3. M..96-1,Co. ütich: I. Deschaeffenbet., L,,28..30, 2. N..16-.20, 3. A..00 ls
Kalbfleisch: 1. Beschaffenhoit M..28.30
.10. Langsam
Mutmaßliche Witterung für den 22. d. M.
änderliches Wetter mit zeitweisen Regenfallen.
Wasserstand am 21. Juni 1909.
Cand Joarn, 231-dis u Meie. 9ver.. 1231039
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 1.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 7°<space> C.<space>
Fruchtpreise.
und Pressestrob.50-.00 die 100 Kllo.
Nouse, 21.0 uni1 909
Weizen
Roggen
Hafer
1.
2.
3.
1.
1.
1.
2.
3.
M. 00,00 26.50 24.50
19.40 18.80 18.80 16.90
15.40
Gerste
1. Sorte M. CO.00 die 10 Kilo.00 Kartoffeln fl..20-.60
Lusernehen M. 5,00 die 30 Kilo
Zwangs=Verzeigerung.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem
worg, 10 Uhr unseren hersensguten,
sorgenden Vater,
den wohlachtbaren Herrn
Freundliche Einladung#versteigerung.
3U„„„.„ 92 Ain Auftrage des Herrn Rechtsfür die
und Frau ged, inezteöhere am Dienstag, den 22. Juni, um 8½ Uhr, in.
achtbaren Heren
cherpenkötter,
Kgl. Eisenb.=Zugführer,
im Alter von 63 Jahren, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, zu s. ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz. den 19. Juni 1909.
Das Jahrg
für den verstorbenen
hochwürdigen Herrn
Johann Hubert Rangen
S 9 ühr in St. Andreas statt, woz
23. Juni, morgens 9 Uhr
Im Auftrage des Herrn Rechts anwalts Dr. Ant. Schnitzer in Cöln als Konkursverwalter über das Vermögen des Kaufmannes Wilh. Pütz in Cöln=Melaten soll am Dienstag, den 22. Juni 1909, nachmittags 2
5 Uhr, eventuell folgende Tage, Nachenerstraße 126 in Cöln=Melaten, das Konkurslager, bestehend in Grabdenkmälern, und
Kindersteinen,
* Kopfsteinen für liegende Gräder, liegenden Platten mit Grottensteinen, FelsenFindlingen bis 2 Meter hoch,
Am Dienstag, den 22. Juni 1909, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden 2 Bücherschränke, 2 Oelgemälde, 1 Sofa, 1 Lexikon, 16 Bände, Bettücher, ferner eine große Partie Möbel usw. , N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Balthasarstraße 11. a
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch,
1000, vormitlags 3
an
fangend, werde ich im Lokale des Pfa
gen bis 2
Kreuzdenkmälern,
Obeliskeu zweistellig.Deukmälern mit Seitenwänden
D oeri) Pegxrftags 9 Uhr, i1 der Piarfirche den 22. Juni, Horrhie=Berdigung findet statt an
„ety, Zens 2. Juni, nachmitags 3 Uhr, von
Versehen keine Anzeige erhalten haben, so biten wir, dieses als solche z.
btrachsen.
A mdlern mit errere„
aeste e
Das Jahig....##mälern mit Galvano
für die verstorbenen Eheleute#nguren, ein=, zwei= und
Krämer u. Katharina Krämer breistelligen Einsasungen Huberr Krawige.*„„#komplett. schmiedeeisernen
sindet am Dienstag, den 22. Juni, morgens.9 Uhr in St. Ileg=läudern Säulchen unn
„ m071
Katholischer Veamten=Verein Cöln
bAbd buch echerenliter. Bue
Unser Mitglied, Ver, ,äsfen.: Die Berdigung, findet
Täschmann. milympner. 7m.„„
Dienstag den 22. Juni, morgens 9 Uhr in St./8 Geländern, Säulchen und
Das
des Pfandleihers
Jos. Gumperh,
44, die verfallenen jander nan Nr. 60000 bf
Uhren, Gold- u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen
Eioaiger Lcherchase Aegaeg
ain Borblebfe, Ber.se ein Jahr lang bei der Stadt kasse erhoben werden.
Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
mit Kohren und
sowie ein Atelier mit
# Werkstätten
#4 öff
öffentlich meistbietend gegen Bar zahlung versteigert werden.
Seelbach,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Pfarrverein St. Aposteln.
11— Mitglied
Unser Mitglied
Herr
ene aur ehe e e c e
den 22. Juni, morgens 10 Uhr..(0 Pröltalbahn,
Theodor
Hohestrasse 15
erdaen Praorhun uld ener. AaHr
Awangt-Verseigegrag.
Am Dienstag. den 32. Juni 1909, nachmittags 3 Jhr
sollen im Pfandlokale Thiebolds
gasse 146 in Cöln, gegen gleich
bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden: 1 Ladenregal mit 13 Fachern und 1 Schrank, 1 Ladentheke, 1
Die Ausführung von 706,90 laufenden Meter Rohrkanal
in Cöln=Müngersdorf soll öffent. lich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Kleine Budengasse 6, II. Ingenieur Werken, zur Einsicht
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von .00 u von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spatenens Mittwoch, den 30. Juni 1909 vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit.„sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Rathauspl. Nr. 5. im Zimmer Nr. 11, geöffnet Cöln, den 19. Juni 1909.
Tiefdauamt. 0
Petersen,
Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Zwangs=Aerkteigerrg.
900, vormittags 11 Mu:
sollen im Pfandlokale ahnen
straße 36 zu Cöln gegen gleic
bare Zahlung
bietend versteigert werden:
I Aleien Dder Shenseder
Metallzieherei.
Kruse,
Gerichtsvollet#ger in Cbin
Für den Erweiterungsbau des
Kunstgewerbemuseums am Hansaring sind die Zimmer=, Dachdecker= und Klempnerarbeiten einschl. Materiallieferung zu
vergeben. Nähere wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Bremerstraße 4,1 erteilt. Die Angebote ind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 1. d.., vormittags 10
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer=3,
Cöln, den 15. Juni 1909.
Heimann.
AmDienstag, den 22. Juni
salen im Dfandlokale Venloer
ge 265 in Cöln=Ehrenfeld robe a. und Stelle gegen
saich, dare Behlerg, Bfeanlts
tung bestehend aus Schrank: Anrichte, Tisch, 2 Stählen,
erstrite gsigeze. dhen eshens e. cee
1909, nachmittags 4 Uhr Kredenz, 1 Umbau mit Sofa,
vermdiage i0 Die, g e. Boh, ug dgen erate un der
Brihes Vferskrbze bsehelten,. ahachcheh 63. uhr. Abschpr des Jages von Böin(Gorrge, Maegang.
8. Mahagoni=Büsett,
Ladenschrank.—
b. Schrank, Diwan, Negister=Kasse, Diwan,
o. Vertiko,
d. Ladeneinrichtung,
ale und Schaufensterein
Am Diemstum, gredenz, 1 Umbau mit Loin
1909, nagmittags 4 ud: Areziadtisch, 4 Stühlen m. Leder sollen im Pfandlokal, Glocen=, 4us3teht/gachen, 1 Soia mit
sasse 97.59 gcgen v..h blauem Moguet, 2 Sesel mit do.
Jahlung ösfentlich meistbietend; Basett in Eichen.
et werden ggare tisch mit Aussatz, 1 Sofa mit
Sosa mit rotem Plasch,)I9 m.„Sesel dazu, Zimnmer,
sosa, 15ofatsch, 1Svv.19poege,, Pauerstischchen,
Konsalschrank, 2 Sessel. teppic, mit Dege, 1 Laden ncchme.. taha in Eichen, mit Glaskasten
1c. Aaes: Mats häch het Sehiusg Parile
vorsteigert worden.
I. 1 Sofa mit eich. Umbau,
2. 1 Büfettschrank,
3 1 Kredenzschrank.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
versleigert werden:
1, 1 Sofa mit r
2. 1 So
gael mit
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln
e Kese eg
Pesestse sichece lehe.
ast i. ae gesce e elie
glieder eingeladen werden.
12
für Herrn Joh. VI St. Aute
Am Dienstag, den 22. Juni
1909, vormittegs 10½
sollen im Pfandlokale straße 36 in Cöln gegen gleich
dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
5 Coupons Herrenstoffe.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln
tdeke in Eichen, mit Glaskasten,
Diwan mit grünem Bezug, 1 Sofatisch mit gruner Plüschdecke, 1 Nähmaschine.
Gorichtsvollzieher in Cöln. b'
Zpargs=Verkeigeuing.
909, nchaltest.. 91455
1002, garsteigerungslokale
*—
Am Dienstag, den
Jani 1909, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale
seholbsgase 146 iu.
öffentlich meistbietend versteigert
1 Büfett in Eichen, 1 Sofa Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Der Aböruch des Hauses Marsplatz Nr. 2 ist zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem städt. Hochbauamt, Krebsgasse 9,
Aagöogte sod oezsäseleg und
tags 12 Uhr, ebendaselbst einEöln, 18. Juni 1909.
Hochbauamt,
Bolt
r
585
n un
Am Stenttad ur.## 09, Machmmgigggf, Direnerbruge 15 Festauration Schnei straße 115, 95 /12 Au#e Zahlung
Figuren sonstige Haus
worden:
Verschiedene
Vasen und
Noege a Gz, Lindener. 3
Imittaus
sollen im
Hahnenstraße Nr. 30
leich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko, Nußbaum,
Pritl-Spogeldie Baich, kommode mit weißser Marmorplatte und Spage:.
Zahlung öffentlich meistbietend c. 6 PIl
Am Dienstag, den 22. Jun
1909, nachmittags 5
Vv, Veae ugone Shel. 1902 i eishsis, Hehzet stonngtstraße 115.#aue Zahlung sollen im###-#### hare platte und
Zahsar Sfenlich, meisbietend e.
Vctur Astaigort werden:
1
pf
Pahe. 244
Nolte,„W Erst
Gerichtsvollzieher in Cöln
im(2) immer Große Kosten nimmer.
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag. den 22. Juni
1909, vormtttags 10 Uhr,
allen im Pfandlokale Neußertraße 315 in Cöln=Nippes gegen leich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
15½ Mille Zigarren, 20 Schachteln Zigaretten, 1 Ladeneinrichtung, 1 Pianino, 1 Sofa, Pertiko, 1 Sosatisch, 1 Hausapotheke, 1 Regulatoruhr Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, v Schillingstraße 39A.
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der
Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat
ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den timmen aus dem Ceserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 pfg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger
KS
117

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 163&ap Montag. 21. Juni 1909.
anun
#####
E
Was der Dienstag bringt:
#
EE 2
#
Theater. Colosseum:(Oberbayerisches Bauerntheater): Der Mein
eidsbauer, 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: fin— Castans Panoptikum:
Spezialitäten-VorSpezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.
stellungen.
Konzerte. Kölner Männergesangverein: Volkstümliches Konzert im Volksgarten 8 Uhr— Zoologischer Garten: 3½ u. 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prot. Dr. Hassert: Die deutschen Schutzgebiete in der Südsee, 8 Uhr. Dr. Kuske: Geschichtliche Entwickelung des rheinischen Handels und Verkehrs, 8 Uhr. Dr. Leist: Das Bilanzrecht und das Bilanzwesen der verschiedenen Unternehmungsformen nebst Beispielen aus der Praris, 8 Uhr. Prof. Dr. Litzmann: Heinrich Heine und seine Zeit, 6 Uhr. Prof. Dr. Loeschke: Die Kultur der griechischen Heroenzeit. 8 Uhr. Prof. Dr. Stier-Somlo: Entwickelung der Demokratic im 19. Jahrhundert, 7 Uhr. Handels-Redakteur Traub: Aufgaben der Handelspresse, 7 Uhr.
Winetheater. Siehe Anzeigenteil.
Aus Kölns Nachbarschaft.
K Rodenkirchen, 19.Juni1909. Heute nachmittag gegen 5 Uhr stieß bei einer Probefahrt das neue elektrische Fahrzeug der Kölner Feuerwehr mit einem Bierwagen der Hirschbrauerei auf der Hauptstraße zusammen. Der Motorwagen wurde stark beschädigt und konnte die Fahrt nicht fortsetzen. Der Grund des Unfalles soll auf das Versagen der Bremse zurückzuführen sein.
B Brühl, 19.Juni1909. Die beiden hiesigen Gesangvereine Rheingold und Quartettverein Brühl haben sich für den Zusammenschluß beider Vereine entschieden. Es wird dieses von den Brühler Bürgern allseitig freudig begrüßt werden. Der neue Verein unter dem Namen Quartettverein Rheingold wird künftig mit etwa 75 Sängern auftreten unter sanglicher Leitung des Hrn. Peter Bader aus Köln.
5 Horrem, 19.Juni1909. Dem Weichensteller Peter Zingsheim hierselbst ist aus Anlaß seines Uebertrittes in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Standesamt Köln-Lindentbal.(Vom 14.-10.Juni 1909.)
· Gedurten. Paul, S. v. Aloys Kordel, Werkzeugmacher, Herthastraße 2.- Aloysia, T. v. Heinrich Hahn, Bierbrauer, Zülpicherstr. 231.— Arnold, S. v. Leonhard Emmerich, Galvanoplastiker, Weißhaus 9. Johann, S. v. Konstantin Brntka, Geschäftskutscher, Kringsweg 12.Anna, T. v. Klemens Berres, Packer, Schallstr. 17.= Maria, T. v. Albert Nacmarek, Feldarb., Auweiler.-Katharina, T. v. Johann Bauer, Anstr., Niederichstr. 38.- Anna. T. v. Friedrich Derigs, Fabrikarbeiter, Sülzburgstr. 185.- Juliane, T. v. Daniel Pollmann, Tagel., Luxemburgerstraße 146.- Johanna, T. v. Joseph Troft, Bäcker, Weyertal.Wilhelm, S. v. Johann Schwerfen, Geschäftskutscher, Krielerstr. 82.Margareta, T. v. Peter Pick, Eisend.=Schaffner, Mursiliusstr. 63.= Erna, T. v. Simon Meyzer, Schreiner, Berrenratherstraße 208.- Simon, S. v Hermann Boettcher, Zimmerm., Palanterstr. 93.- Joseph, S. v. Joseph
Dernbach, Bäcker, Zugweg 6.-Margarete, T. v. Karl Scholtes, Kaufm., Antwerpenerstr. 40.„ Karoline, T. v. Adolf Hoppe, Büfettier, Königswinter.- Helmuth, S. v. Helmuth Vierus, Maurer, Sudermanplatz 11.- Joseph, S. v. Joseph Weber, Ackerer, Willerscheid. Joseph, S. v. Joh. Schreiner, Lademeister, Mülheim(Rhein).-Karl, S. v. Karl Siegen, Maschinentechnik., Schallstr. 10A.-Maria, T. v. Joseph Massaro, Mosaikarb., Heimbacherstr. 28.- Hubert, S. v. Jos. Szafrau, Tagel., Classen=Kappelmannstr. 31.- Heinrich, S. v. Peter Diel, Sandformer, Schlegelstr. 38.- Ottilie, T. v. Eduard Kreds, Postbote, Klosterstraße 105.- Henriette, T. v. Joh. Gutzeit, Sädt. Bureaugeh., Rhöndorferstr. 94.— Matthias, S. v. Heinrich Hoß, Tagel., Krielerstr. 90. Martha, T. v. Adam Ludwig, Malermeister, Berrenratherstr. 155.— Valentin, S. v. Franz Keul, Brauer, Hans Sachsstr. 44.- Willy, S. v. Fritz Reidt, Reisender, Berrenratherstr. 183.— Adam, S. v. Christian Faßbender, Eisenb. Nachtwächter, Hürth.=Elise, T. v. Dius Rist, Viehwärter, Lintgasse 27.- Otto, S. v. Gustav Eichmeier, Bauarb., Schlegelstraße 9.- Ernst, S. v. Ernst Wagner, Bühnenarb., Zülpicherstr. 207.— Sophie, T. v. Wendelin Glaad, Schlosser, Herthastr. 52.- Theodor, S. v. Gerhard Ruland, Tagel., Scheffelstr. 13.- Wilh., S. v. Werner, Gabriel, Kaufmann, Wittgensteinstr. 20.„ Gertrud, T. v. Heinrich Hannappel, Tagel., Luxemburgerstr. 266.
&am Sterbefälle. Marg. Kuhn, geb. Hamacher, Wwe., 48., Schlegelstraße 3.- Adolf Wilhelm, Kaufmann, 37., Kurfürstenstr. 7.- Martha Scheidweiler, 2., Kammachergasse 23.- Fritz Weinberg, 6., Wanne i. Westf., Bahnhofstraße 123.- Anna Herchenbach, 2., Aegidiusstr. 69. - Adolf Lauff, 4., Hackenbroich, Kr. Neuß.=Wilh. Burbach, Zeichnergehülse, 19., Aegidiusstr. 69.- Peter Degraeff. 4., Ziegelstr. 14.— Hendrika de Croon, 3., Vorgebirgstr. 104.= Wilh, Nettesheim, 4., Sülzburgstr. 33.- Heinr. Uedelhoven, Schuhmacher, Wwr., 42., KettenKöln.- Marg. Mertes, 55., Aquinostr. 31.
&a Heiraten. Otto Heubach, Diplom=Ing., u. Martha Trimdorn, Essen=Rüttenscheidt.Karl Jurt, Chauffeur, u. Gudula Becker, Honnef. = Wilh. Trapp, Maschinist, u. Maria Kiefer, Sülzburgstr. 281.
4 Heiratsankündigungen. Joseph Hellendahl, Fabrikarb., u. Helena Esser, beide Sülzburgstraße 31.- Paul Karl May, Zuschläger, Münstereifelerstr. 3, u. Sibylla Gemborn, Frechen, Hauptstr. 162.- Aler Goldschmidt, Kfm., Bremen, u. Elsa Abraham, Landgrafenstr. 55.Klemens Oedekoven, Dekorateur, Klosterstr. 8, u. Klara Falkenstein, Bachemerstr. 31.- Matthias Nathan, Eisenbahnarb., Hubertusstr. 9, u. Maria Mück, Uhlandstr. 78.- Christ. Stahl, Maurer, Sülzburgstraße 42, u. Maria Schnackertz, Kaiser Wilhelm=Ring 48.
land. Tgl., Stammstr. 11.- Irene, T. v. Karl Knödler, Schmied, Wißmannstr. 22.- Marianne, T. v. Jos. Roitzheim, Kfm., Nußbaumerstr. 33
- Herbert, S. v. Dr. Willy Zörnig, Chemiker, Barthelstraße 34.- Aung T. v. Peter Frese, Stationsverw., Haspe i. W.- Paul, S. v. Jos. Krein, Anstr., Simarpl. 15.- Sophia, T. v. Bernh. Siepen, Tgl., Häuschensweg 14
- Josephine, T. v. Jos. Graf, Schlosser, Körnerstr. 46.- Wilhelmine, T. p. Karl Lindgens, Buchdr., Glasstr. 31.- Anna, T. v. Peter Holz, Tal.
Oiclioft- 180" Guhort E" Ueh Zclsmse, Gobstneerr
Joh. Schäfer,
Glasmacher, Subbelratherstr. 239.- Heinr., S. v. Heinr. Breuer, Tal Rochusstr. 203.- Peter u. Johann, Zwill. v. Balthasar Schmitz, Masch., Glasstr. 85.- Luise, T. v. Arnold Hommen, Tapez., Subbelratherstr. 159 Sterbefälle. Heinrich Wassenberg, 4., Subbelratherstr. 253.
Georg Krake, 60., Wahlenstr. 25.- Franz Weingartz. 24., Sömmeringstr. 25. Katharina Gier geb. Draths, 28., Fridolinstr. 4a.„
Schüller, 34., Olivengasse 8.- Christine Schüller geb. Krake, 56., Sömmeringstr. 28.- Hubert Bürger, 69., Stammstraße 43.= Sophie Gummersbach, 10., Subbelratherstr. 469.- Peter Jungbluth, 54., Hansemannstraße 13.- Frieda Dovvert, 42., Eifelerstraße 60.- Herta Inderau, 24., Venloerstr. 49.- Christina Partina, 2., Stammstraße 16.- Luise Jansen geb. Hünemeyer, 59., Venloerstr. 368.
&a Heiraten. Peter Krisinger, Architekt, Rolandstr. 8, u. Heleng Bellen, Venloerstr. 172.- Hans Grasteit, Kaufm., Wormserplatz 23. u. Anna Kemper, Leostr. 19.- Adam Moelgen, Schreiner, v. Horrem, u. Lisette Sahler, Turnerstr. 1I.- Philipp Diermann, Schlosser, Wahlenstraße 20, u. Anna Kröll, Lindenallee 66.- Peter Schmitz, Tagelöhner, v Widdeshoven, u. Wwe. Cäcilia Stüber geb. Skorupski, Gumprechtstraße 9.- Wwr. Matth. Pfeisser, Bäcker, Platenstr. 11, u. Kath. Kaiser, Philippstraße 41.
&a Heiratsankündigungen. Karl Vogel, Buchhalter, Balkhausen, u. Maria Mömer. Weinsbergstr. 83.- Joseph Muylensiepen, Kaufm., Sechzigstr. 129, u. Gertrud Boccker, Benloerstr. 253.- Joseph Kübbeler, Metallarb., Bachemerstr. 136, u. Theresia Forschbach, Vogelsangerstr. 106A. - Albert Schwarz, Formstecher, Brüsselerstr. 74, u. Gertrud Schneider, Glasstr. 20.- Adam Demerath, Maschinist, Landmannstr. 11, u. Gertrud Schmitz, Leyendeckerstr. 10. Emil Lungen, Kutscher, u. Antonie Beckerth, beide Iltisstr. 31/33.- Johann Buschhorn, Fabrikarbeiter, u. Pauline Kraemer, beide Venloerstr. 462.- Karl Bletz, Schuhmacher, Glasstr. 30, u. Else Linquist, Glasstr. 31.- Giovanni Cosano, Maler, Klarastr. 53, u. Katharina Hömderger, Helmholtzstr. 2.- Franz Rademacher, Fabrikarb., u. Christina Reinermann, beide Rochusstr. 27.
Standesamt Köln-Ehrenfeld(Vom 9. bis 18. Juni).
&am Geburten. Luise, T. v. Hubert Schmitz, Fabrikarb., Leyendeckerstraße 103.- Heinr., S. v. Heinr. Brachos, Lackierer, Takustr. 40.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Lamberts, Figurist, Sömmeringstr. 55.- Katharina, T. v. Karl Vorckardt, Fabrikarb., Liebigstr. 157.- Friedr., S. v. Heinr. Kreuzer, Kfm., Vogelsangerstr. 2.- Heinr., S. v. Joh. Mirgeler, Lichtwärter, Sömmeringstr. 51.- Friedr., S. v. Kornelius Gener, Kutscher, Venloerstr. 334.- Sibylla, T. v. Herm. Lück, Installat., Wißmannstr. 29. - Maria, T. v. Nik. Poilippen, Fabrikarb., Venloerstr. 503.- Hermann, S. v. Nik. Kicefisch, Fabrikarb., Nagelschmiedg. 5A.- Maria, T. v. Jos. Holzem. Schlosser, Turnerstr. 11.- Walter, S. v. Daniel Coristmann, Gerichtssekretär, Eichendorffstr. 18.- Wilh., S. v. Aloys Clever, Former, Vogelsangerstr. 251.- Jos., S. v. Jos. Jung, Schmied, Keplerstraße 11.Katharina, T. v. Jos. Krall, Bahnwärter, Iltisstr. 3.- Anna, T. v. Peter Bolingen, Schrifts., Nagelschmiedg. 249.-Helena, T. v. Peter Schwabenu. Beerdigungs=Institut Colonia, Jean Goertz, Köln, am Hahnentor, Fernspr. 10 277. Metall= u.
gelegenheite Trauerdekorationen. Uebernahme aller Beerdigungs=Angelegenheiten. Lieferung auch nach auswärts mit jedem Personenzug.
werden sofort in herrlich goldblond verwandelt! Färbe überhaupt jede gewünschte Farbe. Von ersten Kräften ausgeführt. Langjährige Erfahrung. Jede Dame sitzt separat.
Herm. Schellenderg, Köln, Breitestr. 39; Dusseldorf, Schadowstr.
Grandwunden,
Entzündungen,
Frestbeulen
enpfchlene Wonzelsalbe Flate
In all. Apotheken erhältl. oder durch August Scholles, Mainz-Mombach.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 21. Juni 1909.
Insannna
Bndaesnnennsn
2
2
a
9
Durt
*
m Tante Lauras Testament.
Skizze von M. Alten.
Lauras Hände sanken müde und schwer herab. Nun suchte sie schon zwei Tage, zwei ganze Tage, vom frühen Morgen bis in die Nacht hinein nach Tante Lauras Testament.— Jahre und Jahre hatte Tante Laura sie vertröstet:„Wart' nur, Laura, — wenn erst mein Testament eröffnet wird!" Damit hatte sie sie willig gemacht zu vielem,— zu so unendlich vielem! Ihre schönen Jugendjahre hatte sie bei der alten, ewig kränklichen, ewig nörgelnden Patin versessen, die sie doch eigentlich gar nicht brauchte, gar nicht entbehrt hätte, wenn sie nicht dagewesen wäre. Tag für Tag war hingegangen unter unaufhörlichen, im Grunde unnötigen Handreichungen, Gängen, kleinen und großen Diensten, die Tante Laura erfinderisch immer wieder verlangte.
„Ich sterbe ja bald, und wenn ich tot bin, dann bekommst du ja fast alles, dann kannst du tun, was du willst.“ Damit hatte sie sie gehalten, wie an einem festen Band, das langsam zu einer eisernen Fessel geworden war, die immer stärker und stärker drückte und an der alles zerbrach, Jugend, Tatkraft und— Liebe. Ja, Liebe auch!
Denn, als die Liebe plötzlich wie ein goldener Sonnenstrahl in ihr armes Leben schien,— nein, nicht wie ein Strahl, wie eine ganze, funkelnde Sonne, als Gustav um sie warb, da hatte Tante Laura so lange gejammert, geweint, genörgelt, bis sie auch Gustavs frische, frohe Natur gebeugt hatte.
„Was habt ihr denn, wenn ihr jetzt heiratet? Armut und Beschränktheit. Das bißchen Gehalt reicht nicht zum Leben und zum Sterben. Da fliegt die Liebe bald zum Fenster hinaus! wartet doch die paar Jahre, bis ich tot bin! Das Leben ist doch noch so lang,— da könnt ihr noch lange genug verheiratet sein! Ja, es ist eure Pflicht, zu warten, eure heilige Pflicht! Denn das sage ich euch," und Tante Lauras Stimme wurde schrill und ihre magere Gestalt richtete sich hoch auf in dem Sessel am Fenster, von dem aus sie den lieben langen Tag alles beobachtete, was auf der Straße vorging,„nicht einen Pfennig kriegt Laura, wenn sie jetzt von mir geht,— nicht einen Pfennig! Nun bedenkt, was ihr euren Kindern entzieht, bedenkt das!“
Gustav hatte sich zuerst gewehrt. Was machte er sich aus den lumpigen Kröten von Tante Laura, auf die man vielleicht ein halbes Leben lang warten mußte! Sie wollten heiraten, glücklich sein, so lange sie jung waren. Aber nachher überlegten sie beide doch,— hunderttausend Mark waren keine Kleinigkeit, wenn man nur ein Einkommen von zweihundertfünfzig im Monat hatte. Und schließlich, Tante Laura konnte ja auch nicht ewig leben. So beschlossen sie denn, zu warten.
Aber wie es so geht, Tante Laura, die jeden Tag sterben wollte, wurde immer älter und älter, und bald konnten sie sich's auch nicht mehr verhehlen, daß sie eigentlich auch jeden Tag gesünder wurde. Und sie freute sich, daß sie es ihren Erben recht lang machte. Immernörglicher wurde sie, immer unerträglicher. Aber die beiden jungen Menschen hatten nicht mehr die Kraft,
sich frei zu machen. Sie waren matt geworden beide und alt, und manchmal in schlaflosen Nächten erschien es Laura, als ob sie schon beide ganz wunschlos seien und müde vom Leben, und gar nicht die Kraft haben würden, ein neues anzufangen, wenn es endlich einmal so weit wäre.
Und nun war es so weit. Ganz plötzlich war doch der Tod gekommen, der Tante Laura so lange vergessen zu haben schien. Nachdem sie am Abend vorher noch Laura und Gustav höhnisch vorgehalten hatte, daß sie so lange auf die Erbschaft warten mußten, fand Laura sie am Morgen tot in ihrem Bett, mit einem geheimnisvollen Lächeln auf dem starren Gesicht.
Laura sank erschöpft in einen Sessel. Ob das Lächeln vielleicht ein Triumphlächeln war? Ob sie noch im Tode ihnen einen Streich gespielt hatte? Denn sie konnien es sich nun beinahe nicht verbergen, es war kein Testament da. Die ganze Wohnung hatten sie ausgesucht, jeden Schlupfwinkel, jedes Schubfach in fieberhafter Eile und Hast, und dann wieder mit gezwungener Gründlichkeit. Nirgendwo war etwas zu finden. Bei dem Rechtsanwalt, der zuweilen Tante Lauras Geschäfte besorgte, war ebenfalls nichts hinterlegt. Dann erbten also ein Dutzend Cousinen und Vettern mit, die sich im Leben nie um Tante Laura bekümmert hatten, sondern ihr immer möglichst weit aus dem Wege gegangen waren.
Laura brach in bittere Tränen aus. Darum also hatte sie ihre Jugend geopfert, ihre Liebe und ihr Lebensglück! Und Gustav, der mit finsterem Gesicht neben ihr stand, hatte nur laue Trostworte. Die Enttäuschung war zu groß, zu furchtbar.
Wenn kein Testament da war, dann mußte ja der Nachlaß versiegelt, die übrigen Erben benachrichtigt werden. Und die beiden Betrogenen sahen mit unbeschreiblichem Gefühl, wie diese Maßnahme getroffen wurde.
Nun schloß sich die letzte Tür, nun die Wohnungstür. Langsam gingen sie die Treppe hinab, ganz ermüdet, ganz zerschlagen, hoffnungslos, glücklos.
Unten verabschiedete sich der Notar von ihnen. Mit einem dumpfen Gefühl der Verzweiflung sahen sie ihm nach.
Aber plötzlich machte Laura einen hastigen Schritt.
„Was willst du noch?“ fragte Gustav, sie zurückhaltend.
„Wir haben Lora vergessen,“ stammelte Laura,„sie muß verhungern und verdursten da oben.“
Lora war Tante Lauras geliebter Zwergpapagei, ein unausstehlich zänkisches und bissiges Tier, das von der ganzen übrigen Welt verabscheut wurde, ein ekelhafter Schreier, der wütend nach jedem biß, der in seine Nähe kam und alle Untugenden hatte, die ein Vogel überhaupt nur haben kann.
„Willst du dich noch mit dem widerlichen Vogel ärgern?“ fragte Gustav ziemlich unwirsch.„Neulich hattest du vierzehn Tage einen schlimmen Finger, weil er heimtückischerweise nach dir gehackt hat.“
„Aber wir können ihn doch nicht verhungernn lassen,“ sagte Laura unglücklich.„Und dann, du weißt doch, Tante Laura hing so an ihm.“
„Und das ist ein Grund, für ihn zu sorgen?“ meinte Gustav ironisch lächelnd. Aber auf Lauras Bitten eilte er doch mit langen Schritten dem davongehenden Notar nach, der ärgerlich und ziemlich brummig wieder mit umkehrte.
Es kostete einige Mühe, Lora in ihrem Riesenkäfig so zu verpacken, daß man sie ohne Gefahr für Finger und Nase transportieren konnte.
Der Notar sah mit einem spöttischen Gesicht zu. Statt ein Kapital von hunderttausend Mark einzustreichen, sich um einn bissigen Vogel noch Kosten zu machen, das war freilich ene Tücke des Schicksals. Aber er hatte in seiner Praxis ähnliches oft erlebt.
Gustav aber stellte über diese Schicksalstücke doch tiessinnige Betrachtungen an, als sie glücklich in einer Droschke saßen und mit dem heftig schreienden Tier den Weg zu Lauras verheirateter Schwester nahmen, wo sie für die nächste Zeit wohnen sollte. Aber als er Lauras niedergeschlagenes Gesicht sah, bezwang er sich und rechnete ihr vor, daß sie mit einem Teil der achttausend Mark, die nun etwa auf sie kommen würden, doch eine hübsche, gemütliche Ausstattung schaffen und auch noch ein paar Notpfennige auf die hohe Kante legen könnten.
„Nun heiraten wir so bald als möglich,“ sagte er zärtlich. „Hätten wir das gewußt, könnten wir jetzt fünf Jahre Mann und Frau sein.“
Während Lora in ihrem Käfig hinauftransportiert wurde, versuchte sie liebenswürdigerweise durch das verhüllende Tuch hindurch so viel Unglück als möglich anzurichten. Sie biß, schnappte, fauchte wie wild, und als sie endlich auf ihrem neuen Standort angelangt war, schrie und spektakelte sie mit solcher Heftigkeit, daß schließlich die ganze Familie in Verzweiflung war. Laura gab ihr die besten Worte, die süßesten Schmeichelnamen, aber es gelang ihr erst nach schwerer Mühe, das boshafte Tier einigermaßen zu beruhigen. Und dabei bemerkte sie, daß der Käfig einer gründlichen Reinigung bedurfte. Natürlich, in den letzten Tagen hatte niemand daran gedacht.
Mit Erstaunen sah sie, als sie die untere Schublade herausziehen wollte, daß diese sorgfältig mit einem festen Bindfaden verbunden und verschnürt war. Merkwürdig! Allerdings, Tante Laura hatte stets für den Vogel gesorgt bis in die letzten Tagen hinein, darum war ihr das nie aufgefallen. Vielleicht hatte Lora versucht, durch die Lücke zu entweichen, wenn die Schublade herausgenommen wurde. Mit den nötigen Vorsichtsmaßregeln schob sie sie auf. Aber dann stieß sie einen lauten Schrei aus und sank vor Erregung zitternd auf den nächsten Stuhl. Denn unter dem Pappdeckel, der obenauf lag, lugte ein starkes Kuvert heraus und als sie es ganz hervorzog, las sie in den charakteristischen Zügen Tante Lauras die bedeutungsvollen Worte:„Mein Testament.“
Ihr Aufschrei hatte Gustav und die ganze Familie herbeigerufen. Da standen sie nun alle, fassungslos auf den Schatz blickend, den Lora so gut gehütet hatte. Das Kuvert war nicht geschlossen und so zogen sie denn zitternd und zagend den Bogen heraus und entfalteten ihn.
Unter Lachen und Weinen schlang Laura ihre Arme um Gustavs Hals. Tante Laura hatte gespart, viel mehr, als man erwartet hatte. Aber vorerst erbte Laura wirklich die hunderttausend Mark, und der Schlußsatz des Testamants lautete:
„Diejenige Person meiner Verwandtschaft, die sich Loras annimmt, erhält fünfzehntausend Mark extra.“
Eine Weile später standen die beiden vor Loras Käfig.
Lora war durch das aufregende Ereignis durchaus nicht liebenswürdiger gestimmt. Sie schlug heftig mit den Flügeln, kreischte so disharmonisch sie konnte und versuchte nach allem zu schnappen, was nur einigermaßen in ihre Nähe kam.
Aber Laura nickte ihr doch fast zärtlich zu.
Gustav freilich hatte einen ketzerischen Gedanken.
„Ist sie nicht Tante Laura ähnlich?“

Seite 5.
Offenen Stellen
„„*
Köiner Local-Hnzeiger Nr. 103 a Mentag, 21. Jutni 115r.
Preitestraße, Tagoverstrate und Joseposrese, serner an unteren Bezstkavertritungen Dogepferte 6. asln=chrenfe
Rasnachftrabe K. 6
. g. göimghrentelo, Bothsehausstrabe 2.
und Jeiepbprabe, berner uizgrgenr Marzt hegergegugen
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 26.
Offene Stellen
Junge Deutsche
mit guter Vorbildung,
welche sich eine vorteilhafte Position in Belgien verschaffen Iwollen, oder wunschen, durch einen mehrjährigen Aufent##halt im Ausland ihre kaufmännisch. KenntAnisse zu erweitern und die modernen Sprachen gründlich ## zu erlernen— denen aber die Mittel zur # Verfügung stehen, zu* vor eino sechsmonat###liche Lehrzeit in Drüssel zu beziehen..
#die sie auf das Ge###läufige der französi ##schen Sprache, der ### Korrespondenz, der Buchhaltung und der # Bureaupraxis bringt — wollen unsere Bro# schüre:„Wie kann #<space> m a n<space> s i c h<space> i n<space> B e l g i o n<space>
schaffen und sich dort zu einem fähigen Kaufmann bilden? einfordern, welchewir gratis und franko versendon. Man wende sich an das Sekretariat P 112 rue Auguste Orts, no 2, in Artasel. 58
für Kinderkleider u. Knabenblusen
bei hoh. Arbeitslöhnen Tauernde Beschäftigung.
Anmeldung erbeten Dienstagnachmittag 3 bis 5 Uhr.
Berg.=Gladbach
Mülheimerstraße 200.
Rock- und CaillenArbeiterinnen
gesucht.
Luise
Königstraße 27.
7 Mann v.., 23., d. jetzt a. 3. Lag. m. g. Zeugn. u. Empf. s. ähnl. Vertrauensst., a. als Port., Hausd. u. dgl. Off. u. C 138 a. d. .=V. P. Küpper. Hohepforte 6.
eupteger Nachtwach., Reisebegleit. usw. Off. u. 280 a. d. Ann. Weyerstraße 11
Nähzmaschinen-Repgraturen
jed. Art, auch d ältesten.schlecht.,
führt aus z. größten Zufriedenheit R. Rodenwald, Weberstraße 8.
Geschäftsmann in der Nähe Kölns, Witwer, mit zwei Jur gens im Alter von 2½ und 4¼4 Jahren sucht z. 15. Juli eine kath.
Shälterin.
Off. u. 1780 a. d. Gesch. d. Bl
Selbständige
Köchin
welche auch etwas Hausarbeit übernimmt,
sum 15. Juli gesucht.
Zweitmädchen vorhanden. keine Wäsche im Hause.
Fr.=Offerten unter B 306 an die Gesch. d. Bl.
Zut eingeführte
dertreter
zum Vertrieb eines
Spezial=Likörs
en hohe Provision gesucht. Offerten mit Angabe von Reenzen unter B 305 an die Geiftsstelle d. Bl. erbeten. 50
Kleidermacherin empfiehlt sich i.
A Anfertigen v. Kostüm.,—
u. Röcken.
Ji. G. T. Ann. Wehel.
Hausträulein bezw. Hausdame
mit guten vorzüglichen Empfehlungen, in Küche u. Haus m. gr. Interesse tätig,
sucht Stellung
Ganie 9
v. Kostüm., Blusen
Aachenerstr. 11, III.
sucht Kunden im Waschen Lk## und Putzen.
Sslz, Aegidiusstraße 64.
Nr. 1 1. 1
gr. hele Soxteregins
je 7 bzw. 8 große Räume,
gdr. Lagerkeiler, gr. höse
stippes, Holbeinstr. 11, 1 A(Waschk. u. Bleiche) z1
üchtige Näherin sucht Kunden in und außer dem Hause. Ehrenstraße 10-12, 3. Et.
Cassedenstr. 2 55 u. 4X 80) Tsow Tapez a. R. 25). Au. Mal. u. Anstr.=Arb. g..b. Hahnenstr.4.
in nur feinem Hause. Wenn Fass.=Anstr., 2X55) u. 4X 80. som Fr.=Offert. unt. K 676 an die
für vormittags
gesucht. Guter Lohn.
Pantaleonswall 8, 3. Et
Suche für meine mittlere Ochsen= und Schweinemetzgerei eine tüchtige selbständige
Verkäuferin
Metzgerei Schaden Limburg(Lahn).
Offert
Gesch. ds. Bl.
Aelt., in all. Hausarbeiten erf.
Fräulein
sucht Stellung als
Haushälterin
per 1. Juli, am liebsten bei einz
Herrn.
Fr.=Offerten unter K 675 an
die Gesch. d. Bl.
z. verm.
geteilt sehr preisw. Roonstr. 28.
Etage
zu
X Zinz zu vermieten.
9 OUM. Severinstraße 123.
Möbl. Zim. f. 2 Mann z. verm. WI. St. Avernstraße 191.
Zim. z. vern. St. Apernstr. 50.
helle Wohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind, Mitbenutzung der Waschküche, im Hofaebände Marsilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz.
Bescheid Marsilstein 9. Hofgebäude part.
Mietgesuche)
oder Parterte
mit luftigem, hellem Kentor zu mieten gesucht. Off. u. 290 an die Annahmestelle Weyerstr. 11.
Soulerrain
Geübte
Zuverlässig., älteres kath.
Mädchen
in der bürgerl. Küche u. Hausarbeit durchaus erfahren, in stillen Haushalt gesucht.
Salierring 9, 1. Etg.
für bunte Manns=Hemzden, sowie solche für blaue ArbeiterHosen und Jacken, finden in unser. elektr. Betrieb dauernde
In kleine Familie wird
ein
Kath. Fräulein,
25., gebildet u. in Küche und Hauswesen erfahren, sucht sofort oder 1. Juli Stelle zur selbständigen Führung eines besseren bürgerl. Haushalts, wo die Hausfrau fehlt. Fr.=Off. u. K 677 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeiger
Beschäftigung.
für all, häuslichen Arbeiten
11.
"<space> G l a d b a c h e r s t r a ß e<space> 1 7<space>
in unmitteldarer Nähe
Kaiser Wilh.=Ringes und des Güterbahnhofs Gerenn, 10 Minuten von Handtpost, Badnhof und Reichsdank, zu verm., m. 3 gr. Schausenst. u. Einfahrt.
Schöne
Anst. Gercon
Schönes Erdgeschoß, 4 Räume, mit Mansarde(auch z. Bureaus geeignet) an stille Leute z. verm Bescheid: von Werthstr. 29,
erste Etage.
Unterricht
a. Zud. 75 M.
Die Wohnung wird gründlich „ renovlert.
Lindenstr. 69.
90
Gründliche Nachhülfe
im Lateinischen für Schüler unterer Klassen wird erteilt, Englisch für alle Klassen. Nahe
Opernhaus. Mässiges Honorar. Ang. u. 1789 a. d. Gesch. d. 1l.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause
A. Büchler, Rotgerber#o c, II. Instrument zur Verfugung. .tudent erteilt Unterricht an S Gymnasiasten u. Mittelschüler der unteren Klassen. Std. 504 Off. unter K 80 an die Ann.=
Stelle Rotgerderbach 4
Sehr erf. deutsch. Lehrer erteilt S Unterricht im Französischen.
wöchentlich 5 mongtlich. Off. u. 1741 a. d. Gesch. v. Jl.
lanaswereg
rt tüchtigen, durchaus zuverigen und selbständigen
Fr.=Off. unter K 683 an die
sch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
Für ein Material=, FaroKolonialwarengeschäft rd ein
nnger Mann
r Laden, Lager und Kontor
Of. u. W R 19 a. d. Hauptertr. in Mülheim am Rhein.
Metalformer
# sofort gesucht.
"<space> a n<space> n n<space> W a g a h e n<space> ü b e r<space> d i<space>
Für die Galanterie= und
Luxuswaren= sowie für die Schreibwaren=Abteilung
suche ich je erns.„„
tücht. Verhönferin
“ mit der Branche vertraut. Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen finden Berücksichtigung.
J. M. Feibes, Müniter i. Westf.9
Bürgerl. kinderl. Fam. sucht
hath. Mädcen,
am liebsten solches, welches alles
Süchliges prop. mädchen
für Rüche u. Hausgrbetgggggn hohen Lohn gesucht, Wäsche
außerhalb, Joseph
Nippes, Florastraße 82
Teltere Damesucht ein i. Küche u. Haushalt erfahrenes fleiHF. A. p 5 an b. Unnahme
stelle Brüsselerplatz 6
Einfaches, gebildetes, kathol. zu Zwillingen, Knabe u. Mädch.,
achsjährg, Kelust;, S4cruigz
im Näben gut bew. sein, Sprach ennin, erw, nicht, SeZiegung. Angenehme, dauernde Stellung.
d. Köln. Local=Anzenr. 9
volontärin gesucht.
Fräulein nicht unter 20 Jahren,
sofort, gehzaxptz,— Hatzsch im Geschäftauszubilden,
Act. Pogtpatert, Liseieee
sofort gesucht. Tätiakeitu. W
ih. Mich. Ziegler, Bootbauer,
Haushalt nach
Off. u. 1778 a.
in kleinen FN besseren auswärts ges.
d. Gesch. d. Bl. mA welches den HausMädches, halt selbständig führ.
Ehre feld Otostr. 61, par.
Lin ält. Mädch., in d. bgl. Küche E erf.. n. Bonn in e. kl. b. Wirtschaft ges. Köln, Severinstr. 51.
Kontoristin
Selskel l, Srgrese bäcece
Schreibmaschine unter bescheid. Ansprüchen. Dieselbe war bereits mehrere Jahre auf einem
Bureau tätig. Off. u. 1787 a. d. Gesch. d. Bl
haush
Einf., selbst., älteres Fräulein,
perfekt in Küche u. Haus, auch erf. in bess. Hotel=Haush., sucht gest. auf gute Zeugn., bald Stelle Fr=Off. u. K 684 an die schäftsst. d. Köln. Local=Anz.
WEET
Wateniager
Auskunft beim Hausm. in Nr. 19, 4. Etage und 5
J. Jüwell
— Gladbacherstraße Nr.
Teiconon 10/2.
Fhreuf., Suhbeiralt
abgeschl. 3. Et., 4 sch. luft. Räume m. tr. Auss. u. Schattens. Schönsteinst. 13(N. Bahrüb. Venloer3..Juli.v. Besch Stammstr.36
möbl. Zimmer( Kapitailen
Anfang Ehrenseld, freie Lage,
per sofort oder später zu ver
Näh. Subdelratherstr. 111, 1II.
Nippes-Sechzig.
Abgeschl. Eig.,--4 Zim. m. all. Bequemlichk. sof. od. spät. z. on. Besch. Nohlstr. 5 b. Mainz, u. Viersenerstr. 14, Böhm.
Noch 3 Zimmer, Keller, Speicher,
Waschk., kl. Stall f. 20.K p. Mu. a. kl. Fam. zu verm. Offert. u.
aun Annd Bl. Waisenhausgau.#lcn
agerbaus I. Hypotheken
zureau ganz od. geteilt U###ei mößigen
italien
auf 1. Hypothek
2, Be-rgerg i..- cheile
dereit, auch auf ländl. Objekte. Wilhelm Conradi, p Mülheim a. Phein, Frankfurterstr. 35. Fernspr.—
Sparkasse der
Stadt
mit Bureau ganz od. geteilt zu vermieten. Wasserthurmstr. 10.
Näh. Hahnenstr. 14.
wesen, längere Jähre uis„ hälterin tätig gewesen, m. gut Zeugnissen u. Reserenzen, sucht
Steile in kl. Haushalt,
Fr.=Off. u. K 678 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
22 Große Neugasse 22 Erf.
Erf. jg. Arbeit. gesucht Gereonsmühleng. 37, I. Et
Katholische
Angeb. m. alleldung.u.
rsch e icen cls
Eine ältere, erfahrene Person, führen, als
Aukang Juli grsucht. Hohe
Strebsamer
junger Mann
** ast bath mit allen kau
1
Kippes,
Lohn, berz eeher e#e
Konditorei u. Bächerei, Schiffweiler(Bez. Trier).
21 7 alt kath., mit allen kauf
PAlsheicsier Gorsponbelt. Pi:
scöshshgegehe she
B.#TTFT.DD.
Sscie al- e. le, Pig.
Off. erbet. u. M G 5 haupt
suns ttuchcht.
Fräulein wünscht sich in der
Hotelküche
auszubilden.
Anze
Besseres
3 Eimm., Ruche m. Kunapf. u.
Seind MKan- Iel. Karteli,
Salkon stradenv. Nonat. S0 H.
Rach.-Bureau Moltkest. 93,Sout.
*—„„„
. Lande lucht Stelle als Stütze für Geschäft und Haushalt, eotl. als Haushälterin...
Off. unt. 1799 a. d. Gesch. d. Bl.
en sehr lohnenden Neben.
Rdard-Cedbencben auchte- ant, Wr ttuee es
manisabschristen, Iu Suoe sae( Arbeitsgesuche
en eun ee, ahe Aaee eu e.
Pestügelte Hand,#.„ IAII1. Biahz, Kurz= und CChKisrelkt. anstreicherarbei
Breitestraße 47/49.
esesceste e e e
sucht Bewerber müssen deko
gesucht. Bewerder mu rieren können. Off. mit
inger Bautechniker für Bureau u. Baustelle gesucht Ingebote m. Lebensl. u. Getsanspr. u. 1768a.d. Gesch. d. Bl.
Dar“ jgabsche, u. Gehaltsanspr.
erbeten an“2
Heint. Pongs, Ghligs.
A
Voliszeltung.
Chauffen
#ir durchaus nüchterner, sol.
die Gesch. d. Bl.
Anstreicherarbeiten
und kostenlgs. Saubere, solide, 62Bewph; Z. Gesch. d. B.
Junger Mann
gut. Zeugn. als Pferdekecht * A. Sartorius, Buschbell.
Ehrenfeld, Ottostr. 61, part.
b
a haustuechtl- seicht
Zülvicherstraße 22.
Ordentliches Mädchor S4i. i eshäichfen AurchatJeughanstraße 1615.
W schfr. vorh. Wornserpl. 11, I.
die Gesch. d. Pu.— sachgemäße. Ausfugtn
Re
Anzeigers.
herrschaftl. 2. Einge
dr. Baikon. Verhältniss# halber Mietvertragabzugeben. Zim., Badlez, einger, kompl.
3 Oefen, Parkettb., weite Aussicht, per 1. Jali. Bescheid daselbst und Lindenstrasse 09.
ollfestrasse 83
Parterre
6 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Badez., Mans. u. Kell, Kachelöfen, Linoleumbelag
mit Garten. Baltka
Bescheid Bureau Moltke strasse 95. Sout.
nüb. d. Schule
chöne gersil. Wezegre guge
e 3 u. 4 Räumen nebst Zubeh.
Ainverben sof, zu vermieten. Bescheid beim Verwalter in Nr. 181 daselbst.
zu vermieten. Besch..Er.
Ehrenfeld, Hausistr.
2 schöne Parterrezimmer
zu vermieten. Besch.daselbst.
2 schöne Zimmer, I, Etage,
und 2 Anbauzimmer,.Etage, zu vermielen
bürmaenswall 51.
#s 4 Räume und
I. Erade, Mansarde an stille Familie zu vermieten.
Jakobstraße 10.
Et., an
in in vers. Hause zu Hochstadenstr. 30, II.
31
mieten. Ursulastraß.
oder., Etage, se.3 Zimmr
I. an kleine Familie zu ver mieren. Glochenring 15
Mauenheimerst.
I. Eig., 1 Küche
Spind sofort zu vermieten.
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfugs. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und PortalsNe 2, 1I, Zimmer II.
16 000 Mark
?<space> S t.<space> B a r b a r o s s a p l a t z<space> g e s.<space> 1. St. 121 000 S4, Taxe Mark, Miete 14400 M. Naumstraße 12, Part. II
15000 brg
Baumstr. I2. Part. 11—4.
9 Zimmerw., abg. 4 1 Personen in bes 7 verm. Hochstaden
Möbl. Zimmer in anständ.
W auch vorübergehend zu per
Möblierte Zimmer
zu vermieten, Mohrenstraße 20.
Slisonstr. 34, Eaie Verlich.
A
Inein. bed. Industriestadt ist Verhältnisse v.
einesd.rentabl.HotelRestaurants am platze
mit sämtlich. Mobiligr sehr peiswürdig zu übernehmen.
Gutes Zinshaus usw. wird ev. in Zahlung genommen,
Nähere Auskunft erteinr
kostenl. Fritz Pütz,
rüderstraße 48, Tel. 324.·0
Elisenstr.
Ladenlokal mil
zu vermieten. Jakobstraße
welcher bei UhrenrepaBeschäftsstelle des Kölner*.„— Laser Waschaustalt
wäsche
Auf Wunsch schrankfertig.
Dasselstr.csin, Küch.
A. 05 mit Spind
II 00 Mans. u. Kell.
per sof. zu
2 große Zimmer, Anbau 2. Et
ern eriche S ichelihe e
m5k Zimmer an dess. Herrn
W..- Sacherestkr..-1
e..#
3.
JFunger Mann, kath., 26,3. 4,
vom Lande, sucht gan
Mödl. Mohn= Weidenbach
h. U
zu verm.
C½a. run. Leute
Besch. Lindenstr. 69.
61:, möbl Zim. m. vonl Pert.
v verm, Naczenersr.9 Part.
Nähe Porz,„Tgetee###
Schiffsverbindung, bei kl. un
ehsg e Salise eushalft i6 Zim., Mans., Stall. u.
Näd. Weißkirchen, Ensen.
Haus zu verkaufen.
un Anbau, Waschkücheusp.
Border u. Hintergorsez. Hermülheim, Villenhöhe 12.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103 x mentag. 81. Juni 1909.
A In Ehren des Herrn Orovinzialschulrats Dr. Rahl, des bisherigen Stadtschulrats und Direktors der Volksschullehrerinnenbildungsanstalt an der Spichernstraße, hatte das Lehrer= und Lehrerinnenkollegium gestern nachmittag eine Feier in der als Aula des Seminars dienenden Turnhalle veranstaltet, zu der sich außer Hrn. D. Kahl und seiner Familie die Herren Erster Beigeordneter Farwick, mehrere Geistliche, darunter Hr. Domkapitular Dr. Blank, verschiedene Stadtverordneten, Hr. Stadtschulrat Dr. Heinrichs, sowie zahlreiche Lehrer und Lehrerinnen und Eltern der Schülerinnen der Anstalt eingefunden hatten. Die Feier bestand in Vorträgen des Seminarchors, der sich, wie immer bei festlichen Gelegenheiten, seiner Aufgabe in vortrefflicher Weise entledigte, ferner in lebenden Bildern, Reigen usw. Die Darbietungen, um die sich die Seminarlehrerin Frl. Löhe besonders verdient gemacht hatte, gereichten dieser wie den Schülerinnen zur Ehre und gaben Zeugnis für den Eifer, mit dem man den Vorbereitungen obgelegen hatte.
Den Schluß bildete die Ansprache des Hrn. Religionslehrers Bullesbach, der den scheidenden Direktor als vortrefflichen Schulmann und Pädagogen schilderte. Obgleich nur im Nebenamte Direktor, habe er der Anstalt alle Zeit, die er erübrigen konnte, gewidmet und nicht nur viele Stunden selbst unterrichtet, sondern auch den Unterricht überwacht und demselben Ziel und Richtschnur gewiesen.
Religiössittliche Erziehung der zukünftigen Lehrerinnen— das sei das Fundament seines Unterrichts und seiner Tätigkeit gewesen, und in diesem Sinne habe er seinen Schülerinnen auch durch das eigene Beispiel vorangeleuchtet. Redner gedachte dann des Scheidenden als Vorgesetzten; er sei dem Lehrerkollegium nicht nur ein gerechter und milder Vorgesetzter, sondern ein wahrer Freund gewesen, dessen Fortgang mit den Schülerinnen das Lehrerkollegium auf das schmerzlichste bedauere.
Hr. Dr. Kahl, der bereits seit vierzehn Tagen sein neues Amt als Provinzialschulrat in Koblenz angetreten hat, antwortete in längerer Rede. Obgleich er sich unter Hinweis auf das eben Gesehene und Gehörte bemühte, eine allzu ernste Stimmung bei sich und den Festgästen nicht aufkommen zu lassen, fühlten die Zuhörer doch heraus, wie schwer es Hrn. Dr. Kahl wurde, nunmehr für immer von der Stätte liebgewordenen Wirkens zu scheiden und wie ernst er es mit seiner Aufgabe, Lehrerinnen und Erzieherinnen der Jugend des Volkes heranzubilden, genommen hatte. Das klang insbesondere aus den Mahnungen heraus, die Hr. Dr. Kahl an seine bisherigen Schülerinnen richtete und die einen tiefen und hoffentlich dauernden Eindruck bei denselben hinterließen. Auf eine Bemerkung des Vorredners eingehend, er sei stets ein Mann des Friedens gewesen, bemerkte Hr. Dr. Kahl: den Frieden zu pflegen habe er stets für eine seiner vornehmsten Aufgaben gehalten; und so habe ihm auch als Seminardirektor der religiöse Frieden immer am Herzen gelegen, was nicht nur die evangelischen Schülerinnen, sondern auch der evangelische Religionslehrer bezeugen würden. Sollten je wieder einmal Angriffe in dieser Richtung erhoben werden, so würden diese sicher durch diejenigen als unwahr erwiesen werden, die hierüber zu urteilen in der Lage seien.
Im vergangenen Jahre waren von einem auswärtigen evangelischen Geistlichen Vorwürfe gegen die Anstalt erhoben worden, wonach auf das religiöse Gefühl der evangelischen Schülerinnen nicht die erforderliche Rücksicht genommen werde. Diese Vorwürfe führten zu einer eingehenden Untersuchung, in der dieselben als ganz und gar unberechtigt sich erwiesen.] Mit einem Liedervortrag des Seminarchores fand die schöne, durch keinen Mißton getrübte Feier ihren Abschluß.
c. Goldene Hochzeit feierten am Samstag die auf der Severinstraße wohnenden Eheleute Karl Ungerathen und Frau Elise, geborene Kapp. Unter dem Vorsitz des Herrn Ed. Cullmann hatte sich ein Festkomitee gebildet. Das Haus, worin das Jubelpaar wohnte, hatte das Festkomitee in schöner Weise durch den bekannten Dekorateur Herrn Gerhartz schmücken lassen. Die Nachbarschaft bekundete ihre Teilnahme durch Beflaggen ihrer Häuser. Das Jubelpaar, von dem jedes 75 Jahre alt ist, hat 5 Kinder und 21 Enkel. Herr Ungerathen war früher Schuhmachermeister. Am Vorabend wurde dem Jubelpaar in seiner Wohnung von der Hannemannschen Kapelle ein Ständchen und von dem Männergesangverein Concordia eine Serenade dargebracht. Währenddessen waren die Häuser der Nachbarschaft illuminiert; zugleich wurde ein brillantes Feuerwerk abgebrannt. Am Jubeltage wurde vormittags um 10¼ Uhr das alte Brautpaar mit den sämtlichen Anverwandten zur Trinitatiskirche auf den Filzengraben gefahren, wo um 10½ Uhr durch den Herrn Pastor Beckey die Trauung des Jubelpaares stattfand. Ferner wurde dem Jubelpaar die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille überreicht. Nach der kirchlichen Feier fand in der Wohnung des Jubelpaares die Beglückwünschung desselben statt. Der Vorsitzende des Festkomitees, Herr Cullmann, überbrachte im Namen des Festkomitees und der Nachbarschaft die herzlichsten Glückwünsche und überreichte dem Jubelpaare einen prachtvollen Diwan.
Der Vorstand der Kölner Schuhmachermeister=Innung war ebenfalls zur Gratulation erschienen. Hr. Figge überreichte im Namen der Schuhmacher-Innung ein künstlerisch ausgeführtes Diplom betr. Meisterjubiläum und ein duftiges Blumenbukett. Ferner überreichte Hr. Figge dem Jubelpaare im Namen der Handwerkskammer Köln einen silbernen Pokal. Vom Vorstand des evangelischen Krankenvereins, dessen Mitglied der Jubilar ist, erhielt das Jubelpaar ein prachtvolles silbernes Teeservice. Die Stammgäste des Schwiegersohnes des Jubelpaares, Hrn. Restaurateurs Paul vom Karthäuserhof, erfreuten das Jubelpaar mit einem künstlerisch ausgeführten Diplom und einer prächtigen Blumenspende. Am Samstagabend fand zu Ehren des Jubelpaares im Maurischen Tempel eine Festfeier statt unter Mitwirkung der jugendlichen Konzertsängerin Frl. Mimmi Conrads, der Kölner Humoristenund Theatergesellschaft Thalia, des Kölner Doppelquartetts 1908, der Herren Fritz Kahlscheid und Joseph Cremer, sowie der Kölner Schrammelkapelle Einigkeit(Dirigent Hr. Hermann Güth) usw.
25jähriges Straßenbahnerjubiläum. Der Straßenbahnschaffner Hr. Engelbert Koev. vom Bahnhof in der Weißbüttengasse, feierte gestern sein 25jähriges Dienstjubiläum. Dem Jubilar, der sich bei seinen Vorgesetzten großer Beliebtheit und Achtung erfreut, wurden aus Anlaß seines Jubiläums von verschiedenen Seiten Ehrungen zuteil. Seine Kollegen veranstalteten am Samstagabend zu Ehren des Jubilars im frischgeschmückten großen Saale des Volksgartenrestaurants eine hübsche Feier. Zu derselben hatren sich u. a. eingefunden Hr. Betriebsinspektor Krüger, Werkstätteninspektor Geron, die Betriebsoberaufseher Brölsch und Schirtz, mehrere Bahnhofsvorsteher, sämtliche Aufseher, Hülfsaufseher und sonstige Straßenbahnangestellten mit ihren Frauen. Nach einem flotten Festmarsch hielt der Schaffner Hr. Oberhäuser, der
Vorsitzende des Festausschusses, in packenden Worten die Begrüßungsansprache und überbrachte dem Jubilar die besten Glückwünsche, zugleich im Namen seiner Kollegen sinnige und hübsche Geschenke, u. a. einen prachtvollen Sessel, einen Stock mit Silbergriff, sowie ein duftendes Blumenbukett als Geschenk überreichend. Mit einem Hoch auf den Jubilar schloß er seine Ansprache. Hr. Betriebsinspektor Krüger überbrachte im Namen der Direktion der städtischen Straßenbahnen und der Stadt Köln dem Jubilar herzliche Glückwünsche und brachte ein Hoch auf ihn aus. Der Jubilar hatte bereits vor einigen Tagen von dem Hru. Inspektor Krüger im Namen der Stadt ein Sparkassenbuch nebst einem Diplom und ein Glückwunschschreiben des Oberbürgermeisteramts erhalten. Hr. Schaffner Max Wildt überreichte dem Jubilar im Namen des Sparvereins der Straßenbahner schöne Angebinde. Der Männergesangverein Köln=Süd der Straßenbahnangestellten brachte unter Leitung seines tüchtigen Dirigenten, Hrn. R. v. Bruck, mehrere Lieder sehr gut und wirkungsvoll zum Vortrag. Die Sopranistin, Frl. Sibylla Beckhausen, trug mit ihrer anmutigen und schönen Stimme mehrere Lieder sehr gut vor. Die Kollegen der Straßenbahner, die Herren Hemmersbach, Houlb, Schmitz, Reichmann und Dresbach, Engels und Koch trugen durch hübsche Duette, Deklamationen und humoristische Vorträge usw. und Kollege J. Kremer durch Klaviervorträge wesentlich zur Verschönerung der Feier bei. Ein gemischtes Quartett bestehend aus drei Damen und dem Herrn Sülzen wurde mit großem Beifall ausgenommen, ebenfalls ein von Frl. Sophia Löffel vorgetragener und von Hrn. Baer verfaßter Prolog. Die Musik wurde zum ersten Male von dem aus 24 Mann bestehenden Musikverein der städtischen Straßenbahner, unter Leitung des wackeren Dirigenten, Kollegen Pohl, auf das beste ausgeführt. Die Musiker sind fast sämtlich gediente Regimentsmusiker. Nach einem gut gespielten Theaterstück beschloß ein Festball die Feier. Der Dezernent der Straßenbahnen, Hr. Beigeordneter Zschirnt, hat sein Fernbleiben schriftlich entschuldigt und dem Jubilar seine Glückwünsche und den Festteilnehmern seine Grüße gesandt.
* Einen Fackelzug veranstalten heute abend die Studierenden der Handelshochschule in Verbindung mit einer„Sonnwendfeier". Der Fackelzug bewegt sich abends 9 Uhr von der Handelshochschule zur Bismarcksäule und zurück über den Ring und die Eifelstraße zum Volksgarten.
X Aufhöhung der alten Eisenbahnbrückenrampe auf der Deutzer Seite der neuen Rheinbrücke. Die Erd-, Abbruch=, Maurer= und Oberbauarbeiten für die Aufhöhung der alten Eisenbahnbrückenrampe auf der Deutzer Seite werden jetzt von der Eisenbahnbauabteilung 4 in Köln im Wege der Verdingung ausgeschrieben. Angebote sind bis zum 2. Juli d. J. dorthin einzureichen.
Vermißt. Der Architekt Ewald Schulte=Derne hat am 10. d. M. seine Wohnung Hillerstraße 1 verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: 29 Jahre alt, groß, schlanke Gestalt, hellblondes, volles Haar, blonder Schnurrbart, bleiches, längliches und schmales Gesicht, hohe Stirne, blaue Augen, hellblonde Augenbrauen, ziemlich lange Nase, kleines rundes Kinn. Besondere Kennzeichen: am rechten Zeigefinger knorpeligen Auswuchs. Bekleidung: dunkler Joppenanzug, weiße Wäsche, schwarze Zugstiefel.
2. Die Diensträume des 30. Polizeireviers werden am
30. dss. Mts. von Titusstraße 13 nach Mainzerstraße 71 verlegt.
□ Unterschlagung? Am Samstag wurde ein 17 Jahre alter Bureauangestellter einer hiesigen Agentur beauftragt, in Deutz 2000 M. einzukassieren. Der junge Mann kassierte das Geld dann auch ein, ist aber seitdem verschwunden.— Der Inhaber einer hiesigen Hefehandlung beauftragte am Freitag voriger Woche einen jungen Hausburschen, für 150 M. Hefe zur Kundschaft zu bringen. Der Hausbursche lieferte die Hefe auch ab und ist mit den in Empfang genommenen 150 M. seit dem genannten Tage verschwunden.
Ertrunken. Heute vormittag stürzte an der neuen Dombrücke ein Zimmermann durch das Gebälk in den Rhein und ertrank. Die Leiche konnte bis jetzt noch nicht geborgen werden.
Hochstapler. Der Polizeibericht meldet: Am 18. Juni wurde ein Fabrikbesitzer aus Amerika, der sich vorübergehend hier aufhielt, von zwei Männern, welche englisch sprachen und wovon der eine angab, Amerikaner, der andere Irländer zu sein, um 1200 M. bar und Brillanten im Werte von 4800 M. betrogen und zwar auf folgende Weise: Der angebliche Amerikaner redete den Geschädigten an und befreundete sich dann mit ihm. Am Nachmittage sollte ein Ausflug nach dem Zoologischen Garten unternommen werden. Bei dieser Gelegenheit ließ ein am Tom vor den beiden hergehender Herr ein kleines Etui zur Erde fallen. Der amerikanische Fabrikbesitzer hob es auf und übergab es dem Irländer, der dem ehrlichen Finder dadurch dankte, indem er ihn und seinen Begleiter zu einem Glase Bier einlud. Das Etui enthielt anscheinend wertvolle Brillantringe. Später erzählte dieser Herr, er sei Irländer und habe eine Erbschaft von 15 Millionen Mark gemacht, sei aber verpflichtet, größere Summen zu Armenzwecken herzugeben und auch bereit, den Amerikanern viel Geld zur Verteilung in Amerika auszuhändigen. Bevor dieses geschehen könnte, müsse er aber die Ehrlichkeit und das Vertrauen derselben prüfen. Dieses sollte dadurch geschehen, daß sie ihm versprechen müßten, ihm eventuell auch ihre Barschaft anzuvertrauen.
Jetzt gab der Amerikaner dem Irländer mehrere Tausend Mark und seine Ringe, und der Irländer forderte den Geschädigten auf, mit ihm in einer anderen Wirtschaft ein Glas Bier zu trinken und später wieder zu seinem Begleiter zurückzukehren, dadurch könne derselbe nur bezüglich seiner Würdigkeit geprüft werden. Beide verließen auch tatsächlich das Lokal und kehrten nach einiger Zeit zurück. Der zurückgebliebene Amerikaner erhielt von dem Irländer sein Geld und die Ringe zurück und als Anerkennung 1000 Mark und einen wertvollen Ring geschenkt. Nun wollte der Irländer den Fabrikbesitzer auch prüfen und ersuchte denselben, ihm seine Barschaft und Brillanten zu geben, was auch geschah, worauf der Irländer und der Amerikaner die Wirtschaft verließen und nicht mehr zurückkehrten. Personalbeschreibung des Irländers: angebl. Edward Cocoran, 45 bis 50 Jahre alt, 1,72 Meter groß, dunkles Haar, ohne Bart, dickes rotes Gesicht, starke Figur, trug dunkelbraunen karierten Joppenanzug und helle Reisemütze. Beschreibung des Amerikaners: zirka 40 Jahre alt, 1,75 Meter groß, schlank, dunktes Haar, rundes Gesicht, hat viele Pocken im Gesicht, trug schwarzen Joppenanzug und schwarzen steifen Hut. Beide Betrüger sprechen angeblich nur englisch.
Aus Köln-Ehrenfeld.
A Firmung. Heute morgen spendete Hr. Weihbischof Dr.
Müller in der Pfarrkirche St. Joseph 815 Kindern die h. Firmung und zwar von St. Joseph 544, von St. Mechtern 177, aus der Töchterschule und dem Pensionat der Schwestern vom armen Kinde Jesu 94 Kindern; in der St. Annakirche spendete der Hr. Weihbischof 589 Kindern das Sakrament und zwar von St. Peter 430, von St. Anna 159 Kindern. In beiden Kirchen hielt er nach der heiligen Handlung eine Ansprache.
Verhaftung. Gestern nahm die Kriminalpolizei einen Tagelöhner aus Ehrenfeld fest, der beschuldigt wird, mit zwei anderen Männern, die noch nicht ermittelt sind, in der letzten Zeit abends
an der Umwallung und in Glaciswegen Liebespärchen überfallen
und beraubt zu haben. Vermutlich hat er sich an den Mädchen
auch vergangen.
ia Flitterwochen, Alkohol und Messer. Zwei etwa 60jährige Leutchen aus der Christianstraße haben vor kurzem geheiratet. Er ist Scherenschleifer, sie ist Hausiererin. Dem Alkohol sind beide nicht abgeneigt. Er scheint auch die Schuld an einer Streitigkeit zu tragen, die gestern die Flitterwochenzeit der Alten jäh unterbrach. Die Frau griff zum Messer und richtete ihren Mann übel zu. Der Mann, der aus einer Anzahl von Messerstichen blutetbrach bewußtlos zusammen; er mußte ins Franziskushospital gebracht werden. Die holde Gattin wurde von der Polizei einst, weilen festgenommen, später aber wieder freigelassen.
Aus
∆ Selbstmordversuch. Gestern nachmittag wurde eine 20 Jahre alte unbekannte Frauensperson auf der Reitbahn an der Barbarastraße besinnungslos aufgefunden und in die Krankenanstalt Lindenburg geschafft. Vorher versuchte sie, nachdem sie wieder zu sich gekommen war, sich durch Zuschnüren der Kehle mit einem Schuhriemen das Leben zu nehmen.
Aus Köln-Deutz.
( Die goldene Hochzeit feiern am Samstag, den 3. Juli, die Eheleute Jakob Hüll und Agnes geb. Bleistein, wohnhaft Alsenstraße 11. Das Jubelpaar, welches sich noch guter Gesundheit erfreut, ist 73 bzw. 72 Jahre alt. Ein Sohn, zwei Schwiegertöchter, fünf Enkel und ein Urenkel nehmen an der Feier teil. Da die alten Leute sich noch in Trauer befinden wegen des Todes eines kürzlich verstorbenen Sohnes, haben sie gebeten, von jeder öffentlichen Feier abzusehen.
∆ Selbstmordversuch. Gestern nachmittag versuchte ein 20. jähriger Bäckergeselle, hier ohne feste Wohnung, auf dem alten Deutzer Friedhof seinem Leben durch einen Schuß in die rechte Schläfe ein Ende zu machen. Er wurde schwerverletzt in das Deutzer Krankenhaus geschafft.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
40 kirmes in der Bürgergesellschaft. Wer am Sonntagnachmittag die unteren Räume der Bürgergesellschaft betrat, kannte die Stätten traulichen Zusammenseins kaum wieder. Wo sonst ernste Bürger sich zu einem gemütlichen Plauderstündchen, zu Skat= oder Billardspiel zu versammeln pflegten, herrschte laute Lust und Fröhlichkeit. Eine rheinische Kirmes mit allem Drum und Dran hatte sich etabliert und jung und alt, groß und klein angelockt. In den Gartenanlagen und in den Sälen, überall herrschte ein Gedränge, wie es einige Tausend auf verhältnismäßig engen Raum angewiesene Kirmesbesucher nur hervorbringen können. Orgeldreher und Bänkelsänger, Schieß= und Glücksbuden, Moppen=, Kuchen= und Zigarrenstände, Hänneschentheater und Raritätenkabinette, Blumenmädchen und Verkäuferinnen von Süßigkeiten, nichts fehlte, den Trubel zu vervollständigen. Und während in den unteren Räumen nach den Klängen einer Drehorgel Bankelsänger eine schaurige Moritat sangen, Italiener mit ihrem Leierkasten„fechtend“ die Menge durchzogen, von der Schießbude her das freundliche„Schießen Sie mal!" ertönte, die Ausrufer an den Glücksbuden baten, dem Glück die Hand zu reichen und Hänneschen zu freundlichem Besuch einlud, rief in den Sälen die Fiedel zum Tanz.
Im Vortragssaale spielte eine echte Bauernkapelle, den Tanz zu 10 Pfennig, die unbarmherzig eingefordert wurden, nachdem eine Kostpcobe geliefert worden war. In den großen Sälen war die Sache schon kostspieliger; wer zum Klavier= und Orgelspiel sich im Kreise drehen wollte, mußte schon zwei Nickel opfern. Während jung und alt sich amüsierte, boten junge Damen mit ganzer Beredtsamkeit Blumen, Zigarren und Süßigkeiten feil. Nach echt kölnischer Art wurde auch der Wohltätigkeit gedacht: Alles, was die fleißigen Damen und Herren, welche bereitwillig ihre Mitwirkung anboten, erlösten, wird nach Abzug der Unkosten zu wohltätigen Zwecken verwandt. Und das dafür gesammelte Sümmchen dürfte nicht klein sein, zumal die Kirmes so zahlreich besucht war, wie kaum in früheren Jahren. Gegen 10 Uhr hatte das Kirmestreiben sein Ende erreicht, die Musikanten zogen in den großen Saal, wo ein Ball das Fest beschloß.
* Kölner Liederkranz. Heute, Montagabend, veranstaltet der Verein ein Konzert im Zoologischen Garten. Am Samstag den 26. Juni tritt der Verein eine Konzertreise an nach Bremen, Hamburg, mit einem Ausflug nach Kiel. Am 26. d. M. findet in Bremen und am 28. d. M. in Hamburg ein Konzert statt, unter Mitwirkung des hiefigen Rostschen Soloquartetts.
* Der Männergesangverin Dolrhrmnia gibt heute abend in der Flora aus Anlaß seines Sommerfestes ein großes Konzert.
* Der Katholische Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines Mitgliedes ein.(Vergleiche Anzeig# in der heutigen Nummer.)
Sport.
S Der Gau 4 Rheinland des Deutschen Radfahrerbundes absolvierte am gestrigen Sonntag auf der Strecke Latum—Marien= baum(Straße Neuß—Kleve) sein diesjähriges Sechser=VereinsMannschaftsfahren über 100 Kilometer, Ehrenpreise 40, 30, 20., das zugleich als Ausscheidungsfahren zum Bundesvereins=Mannschaftsfahren bei Gelegenheit des Münchener JubiläumsBundestages am 19. Juli galt, indem der siegenden Mannschaft eine gauseitige Beihülfe von 150 M. gewährt wird und eine weitere Sammlung eines Kölner Bundesmitgliedes, die 150,65 M. ergab, zur Unterstützung der beiden ersten Mannschaften Verwendung findet. Das Rennen sah fünf der besten Gauvereine am Start. Noch nie war dasselbe so heiß umstritten, wie diesmal, wurde doch der zurzeit über diese Strecke bestehende BundesRekord, mit 3 Stunden 8 Min. 19 Sek. vom Radfahrer=Verein Krampe(Berlin) beim vorigjährigen Bremer Bundesfeste aufgestellt, von den beiden ersten Vereinen um 4½ bzw. 2 Minuten gedrückt. Das Ergebnis war: 1. Radfahrerverein Flottweg, Düsseldorf in 3 Std. 3 Min. 55 Sek.(Rekord); 2. Radsportklub Staubwolke(Köln) in 3 Std. 6 Min. 20 Sek.; 3. Berein Kölner Straßenfahrer in 3 Std. 16 Min. 43 Sek. Ausgeschieden Radfahrerklub Schwalbe(Solingen) und Verein Kölner Tourenfahrer. Die beiden ersten Vereine gaben bereits ihre Nennung nach München ab. Sie dürfen angesichts des gestrigen Erfolges auch dort mit Zuversicht um den für den siegenden Verein gestifteten Ehrenpreis des Prinzregenten von Bayern in den Wettkampf ziehen.
X Fußball. Am Fronleichnamstage spielte die erste Mannschaft des Kölner Fußballklubs Hertha 1908 gegen die gleiche Mannschaft des Ehrenfelder Fußballklubs Rhenania. Das Spiel endete mit :1 zugunsten des letzteren.— Am vergangenen Sonntag spielte die erste Mannschaft Hertha 1908 gegen die erste und zweite kombinierte Mannschaft des Ehrenfelder Fußballklubs Borussia. Nach sehr hartem Kampfe endete das Spiel mit:4 unentschieden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163&ap; Montag. 21. Juni 1909
Seite 7.
Forisetung u. Seile 5.
Zu verkaufen
Lindenthal, Villa
git 15 Zimmern, 5 Mans., 500m Garten, für 37000.K. mit 5000 4.
zu verk. Jos. Starh, eindenthal, Dürenerstraße 113.
Fabrik=Terrain
in Nippes, 50 Meter Front, bei 90 Meter Tiefe, p. Quadratmet.
2 12 zu verkaufen. Off. u. 1737 an d. Gesch. d. Bl.
Schönes Schreibwarenge####t mit höh. Schulkundschaft, Ml unter günst. Bedingungen zu verkaufen. Gute Existenz für 5 Damen oder junges Ehepaar. Off. unt. 1808 a. d. Gesch.
des Köln. Local=Anzeigers.
Eier- Küse-. Obsund Gemüse=Geschäft billig zu verkaufen ooer zu vermieten.
Off. u. 1796 an die Gesch. d. Bl.
Schönes Pianino fast neu PlüschSDiwan mahag. u. nusb. Ausziehtisch, schön. antik. Sekretär, Versch. Spiegel,=schl. vollst. Eisenbett, Anrichte schöner mahag. Klappt., Antik=, Zinn= u. Kupfersachen, Porzell. u. Nipp##### antike ar. Holzfig., versch. Bilder, Meyers Lexikon 17 B. 15.4..Nähm. 10.4. Wehler Willsong=Nähm. 10 K.
Zither#4. Achterstraße 4.
Kochf. Mah.=Schlafzim.=Einr. # m. gr. Spiegelschr., Diwan m. Sess., Vertiko, Trum., Schreibt., Nußb.=Büfett, 2 Nußb.=Betten, Waschkom., Nachtkom., Kldrschr., ezl. Diw. Pitchp.=Küch.=Einr,Tisch Stühle, Tepp., Gard. Bild. Pfälzerstr.43p. D. Sach. s. n. neu u. pass. f. Brautl. Althändl. verbeten.
Halbverdeck und
Mr. Vansart
Der Mann mit dem eisernen Griff.
Georg Busse
mit neuem Repertoire.
Annette Savary
In ihrer unübertrefflichen Kreation.
-OSSEUA
Jahrrad eleg. Freil.=Rücktr., zahkkas, spottd. Lützowstr. 19, 3 Treppen,“, Nähe Königspl.
Kinder= u. Sitzliegewagen billig
A zu verkaufen.
Zollstock, Höningerweg 163, IV
Mersch. Küchenmöbel und
Küchenbüfett billig zu verkausen. Weidengasse 76, III.
Ielt. Ackerpferdzzu verkauf. 44 Köln=Niehl, Sebastianstr. 214.
ausaltar, auch f. Proz ,spottb. zu verk. Waisenhausg
Wer wirklich guten Katiee wünscht,
der versuche meinen v' naturell-, kandiert= u. gemischtgebrannten
A 86
sowie die übrigen Attraktionen.#
ESEEUEGGEEGEESEE
E e
77 5
Gastspiel des Grossen Oberbayer. Bauern-Theaters.
Dir. M. Dengg.
Heute, Montag, den 21. Juni, abends 8¼ Uhr:
Der Meineidsbauer.
# Volksstück mit Gesang in7 Bildern v. Lud. Anzengruber.
— arten-Lostollungen durch Vernruf 1111.n 8
Ku
Opernhaus-Restaurant und
Café.
billig zu verkaufen. Näheres 4 zu verk. Waisenyausg. 0. J. Kelter, Rippes, Kempenerst.36. Treissäge m. h. Tisch, Holzdrehb, Ein achtjähriges, fehlersreies R b. z. v. Niehl, Sebastianst. 122
Hältswan
Waßengiels
Oeschaffswagen
für jeden Zweck geeignet, billig zu verkaufen. L. Tils,
Stammheimerstraße 15.
Fuhrwerksbesitzer
Artillerieräder, schwere tadellos erhalten M35.— p. Paar ab Station u. Nachn. Achsen M415.— p. Stück
Haas u. Co., Hannover
aun. Oberb. n. 15.6, Herd
10..Kg
Karthäuserw. 34, Tor
Lanarienhähne
.." z. verkauf.
Ulrichgasse 37.
Kollzalousie
Eiche, gesucht.
torachtisch.
Unseren Mitgliedern, sowie den Inhabern von blauen Sammelbüchsen die ergebene Mitteilung, dass die Einweihung des neuen ien;##.###mptenten Anstaltsgebäudes Lützowstrasse 37 auf
Für Feinschmecter:] Dienstag, den 22. Juni,
t. 122(gelh u. blat) 3u. 4# vormittags 10 2 Uhr m. K. Echt geab. Motra M. 21.
„I. I von5 Pfd. ab Preisermäßigung!#S1K CSCLXL I8k.
a u I<space> S o l l t e<space> j e m a n d<space> a u s<space> V e r s e h e n<space> e i n e<space> E i n l a <space>
dung zu dieser Feier nicht erhalten haben, so wolle man sich gütigst dieserhalb an Herrn Heinr. Cahen, Hermann Becker strasse 3, wenden.
Der Vorstand.
von—.A. das Pfund;
desonders M. I. Iempfohlen
Gustav
Suschh
Hohe Pforte 21 Fernspr. 1758.
Hochelegaufe Jackenkleider
seie Sachen, spoth.
rippastraße 65, pl.!! offeriert:
Paletots usw.,
kauf, alles neue zu verk. Agrippastraße 55,
Wegzugshalber
vern. j. Ehepaar sch. Schlafz. m. 2 Betten, Küche, Diwan, Vertiko, Auszieht., Spiegel, Stühle z. jed. annehmb Dr. Maybachst. 165, p.
1. R. Beren
Metzger
Alte Jahngebisse
Gold-.Silbersachen
kaufe z. h. Wert. Blindgasse 1
Grammophon
fast neu, mit mehreren Platten billig aozugeben. Offerten u. Z 206 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rothehausstr.
3teil. Toilette und 2 Sessel für 4 Friseur zu kaufen gesucht. Off. u. C B 4 hauptpostlag.
20 äumungshalber. Bett, 1½=
Se schläsig, nußb. pol., Sofa mit Umbau, Teppich u. PlüschDiwan bill. abzug. Kein Laden. Köln=Ehrenfeld, Keplerstraße 44.
EingemachteZwiebel
per Pfund 40 Pfg.
Wilh. Münch, Weideng. 38
Möbel, Antiksachen, Pianos u 29.höchst. W. angek. Achterstr.4
Plateauwagen
60—80 Zentner Tragkraft, neu, zu verkausen. Matth. Barion Zollstock, Höningerweg 282.
Stutzflügel, Instunent billig zu verkaufen.
Barion, Sülz, Palanterstr. 9C.
offeriert
Hinterschinken p. Pfd. 1,10.6
ger. Fleisch, Speck„„ 1,00
Zeevelatwurst„„.60%
Dlockwurst„„.40.
Franko gegen Nachnahme.
Ein Rosenkrauf Perlen verloren. Wiederbringer Belohn. Josephstraße 31, Hinterhaus.
Vermischtes
1 Partie
Garantiert reinen Schleuderhonig
per Pfd..25
Bruchprinten
per Pfd. 50
Jof. Victor, Passage 5?
6142
Die diesjährige
täglich von 3½-11½ Uhr ff. Biere.
An Wochentagen freier Eintritt. Auf der Theaterterrasse Diners von 12-3 und Soupers.
Huge Andrée.“
250jährige Jubiläumswallfahrt
seutz nach Kevelger findet mit großer Feierlichkeit
von Deutz nach
15. u. 16. August statt.
—
Gafe-Restaurant
Adolf Becker, Köln,
mit unzerbrechl. Sptralseder=Einlagen
Herkules=Korselt ausgezeichnet sitzend, von.00— an
&amp; Rosa Bernardi,
40
Reparaturen an Möbeln billig u. gut. Fendel, Eifelwall 52.
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Beßaucationsräume.
Wwe. H. Zilisch.
I Angenehmer Aufenthalt.
E
s geun aue Anunr un. tauscht evt. wird herausgezahlt. Off. u. 1803 an die Gesch. o. Bl
Für Rerzte.
Einige eis. Instrumentenschrk dreisw. z. ok. Zwirnerstr. 39.
ahrrad, Freil., Rücktr., dopp. 5 Glockenl., 2mal gefahr., statt 120.A für 59 M. abzugeben. Blaub. 2, 3. Et. Wirtsch. Höhner.
iwan, nußb. Kleiderschrank,
Trumeanspieg., nußb. Vertiko,
wie neu, auch einz. wegzugh. s. billig. Bonnerstr. 621, r.
Linige ältere Badeöfen werden weit unter Preis abgegeben. Goebels, Duffesbach 5.
Mehrere gebr. Badewannen..v. ## Wirtz, Ursulastr. 3g.0. Jes.=Apt.
SAthen-A
mit und ohne Stickerei per Stück 95 und 130 Pfg.
Salomon&amp; Taum
Glockengasse
Massage gem“ ausgef.
ärztlich empfohlen, Domstraße 42, 1. Etage, recht
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
Mk. frei Ilaus.##
O NI, Heumarkt 76.
U. GeSSU, Fernspr. 766.
Nippes.
Gesellschaftswagen
Känen. Rivves Ossendorserst 21.
—8 Mark.
Ossendorferstraße 21.
Massage. Hamgcher
Schwalbeng. 20, Pt,schwed. Meth.
1dat in allen Rechtssachen. Spe4 zialität: Strafsachen. Rechtskonsulent Wagner, Bayardsg.23
Im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber. hier, werde ich am 1∆ 1IL9
22. Juni, vormittags 10 Uhr,
nachstehende Lagergüter öffentlich meistbietend versteigern lassen:
Ladeneinrichtung, 1 Kiste hausuhren, 1 Stahlblock, ca. 20 Str.,
2 Kaß Gel, 1 Kiste Leim, 1 pack Dapierwaren, 2 Ringe Gummi, diverse Möbelstücke, 1 Fahrrad, 1 partie Malzschaufeln, Koffer, Körbe, Effekten usw.
Stupp, Anktionator.
Hohonzollerarins, Eeke Ehrenstrase, werden
Karn- und Sputumanalysen
*.- Bei regelmässigen Untersuchungen en Alexander Hilbck, Apotheker
Sternengasse 10.
Obergäriges Wierhaus. Billigste Küche.
Zubereitung.
. I..: Aua. Wirtz.
Suche für meine 16j. Kochler Rulnahme
in feiner kath. Ramilieh öins
per Oktober, am liedsten, wo noch mehrere junge Mädchen sind.
Fr.=Off. u. 7 B 3530 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Streug reell.
Selbständ. Kaufmann, 34., kath., mittelgroß, von angenehmem Aeußern und gutem Ruf, sucht die Bekanntschaft einer lebenslustigen, kath., jg. Dame mit verträglichem Charakter zwecks Heirat. Off. mit näheren Angab. u. 1890 an d. Gesch. d. Bl.
Heirat.
Bess. Handwerk., kath, Jungges., Anfangs 40, mit 2000 Mk. Eink., sucht die Bekanntschaft ein kath, eins., bürgerl. erzog. Mädchens oder junge Witwe mittl. Figur zwecke Heir machen. Nur ganz ausführl. Ang. unt. Nr. 1804 an die Gesch. ds. Bl. Anonom zwechlos.
7.K. Wert bis 12 2 Ang. unmög, salsch o. 20. Dez.
Königstraße 5, Engroslager##istes togg
* J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Prato nech Beit. Hedetgr
Alle in Aöln.
KEE
Königsforst.
Pension, Lustkurort
angenehm. Waldaufenthalt
vorzügl. Verpflegung 12 Bäder, elektrisches Licht# # Teleph. Amt Kalk 129.0 M
EAIR E EE ASEE
zu Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfichlt
Jac. Weisheim, Opliker
Herzogstrasse 40.
der Hohenzollernapotheke## 64 Hosen
(Reisemuster) dunk. gestr. Kammg.
a 7K, Wert bis 12 M4

Seite 3.
Kölner Local-Auzeiger Ar
Verlangen Sie bei allen Einkäufen
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Betniciden, Flechten und Hautzelden angewandt und ist in Dosen à Mk. 1. 15 und unk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=ret u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhlo
Fälschungen weise man zurück.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hobenzollernring 50.
C
Weber&amp;
Fernspr. 1779
verberbachrein aus Malz und Hopfen schwer eingebraut, nicht berauschend und von hohem Nährwert für Blutarme— schwache Kinder — Wöchnerinnen, Lungen= und Magenleidende—. chemisch begutachtet und von ärztl. Seite mit Vorliebe verordnet, in Flaschen a 15 3, also billiger und gehaltvoller als die sogen. Stärtungsbiere, die zwar dunkler, aber viel leichter sind, *r empfiehlt
Gertard Fischenich, Weverstraße 71. Fernspr. 3667.
Shristian Meyer Möbelfabrik
Köln, Hohenzollernr. 62/64
Verlobten
empfehle die Besichtigung von 100 nenen Musterzimmern. Mässige Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern von 2000—20000 M. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl. d*
Brautkränze
in neuesten Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10##
-Ehrenseld.
Mein ausprobiertes und allseitig als gut befundenes Reform=Harttrockenöl können Sie nur echt kaufen in meinem
Spezialgeschäft für Anstreicher-Artikel Farben, Lacke, Pinsel, Bronzen.
la. Fabrikate bei billigsten Preisen.
H. Schmitz, Wahlenstraße 13.
Telephon 7514. 29
se
seche
Holzrouleaus
Rolladen
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr. Mich. Flatten
Alte Wallgasse 41.-5
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 603,
per ½ Flasche 359,
Hin Kiftch. v. 61 Fl. K. 3,50,
Zin Kistch. v. 65 Fl. J4.2,00.
## Adr. Graven Nchf. Eigelst. 73
Städt. Sparkasse Brühl
Mündelsicher.*r
44%
bei Jahreskündigung für Einlagen von 2000 K an.
39 2(0
für alle anderen Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Verzinaung.
Kostenlose Einzahlung auf Postscheck-Konto Köln Nr. 3159 oder Reichsbank-Giro-Konto. Kassenstunden 8½—12½ u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr.
ges
Metallputzmittel! ältlich
wer durch das Tag und Nacht ununterbrochen anhaltende Jucken um Ruhe und Schlaf, ja oftmals um seine gesellschaftliche Existenz gebracht wird, verdient im höchsten Grade Mitleid. Obwohl es sich nur um eine Hautaffektion handelt, gab es bisher doch kein zuverlässiges Mittel, um diesem qualvollen Zustand zu begegnen. Wochen und Monate hindurch sind die davon Befallenen der Verzweiflung nahe, körperlich und seelisch heruntergekommen und unfähig, sich in Gesellschaft zu bewegen. Manchmal ist es nur ein kleines Pünktchen auf der Haut, welches ausserordentlich stark juckt und die kratzenden Finger mit magischer Gewalt anzieht. Das ist meist der Anfang, dem bald die fortschreitende Affektion folgt. Die Ursachen des Juckens sind bisher noch nicht aufgeklärt, da es aber mitunter doch Krankheitssymptome sein können, so wird immer der Arzt die Entscheidung treffen müssen. Eine Reihe von Aerzten und unzählige mit Hautjucken Behaftete betonen die überraschend günstige und schnelle Wirkung von Zuckers Patent-Medizinal-Seife. Der dicke, weiche Schaum dieser Seife wird nach Vorschrift der Gebrauchsanweisung angewendet und bringt meist sofortige Linderung und Beseitigung des Juckreizes, der schliesslich überhaupt nicht mehr auftritt. Die Beseitigung dieses nervenzerstörenden Hautübels mittels Zuckers Patent-Medizinal-Selfe ist also ebenso einfach wie aussichtsreich.
Man beachte folgende Unterschiede bei Bestellungen:
Zucher's Patent-Medizinal-Seife, 35°ig, ist die am stärksten wirkende Form, auch ist das Seifenstück am grössten. Preis pro Stück M..50.
Zucker’s Patent-Medizinal-Seffe, 15%ig, steht in Wirkung wie Quantum etwas nach und kostet pro Stück M..50.
Dazugehörige Zuck9en.Creme(nicht fettend), die Perle aller Hautcremes. Preis pro Tube M..—. kleine Tube M. 0,75.
In allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien erc. zu haben. Man achte jedoch auf die ausschliesslich von uns in den Handel gebrachte Originalpackung und lasse sich niemals überreden, sogenannte „Ersatzmittel“ zu nenmen. Weder für Zucker’s Patent-Medizinal-Seife noch für ZuckoonCreme gibt es einen Ersatz. d0*
L. Zucker&amp; Co., Berlin, Potsdamer Strasse 73.
Am 1. Juli 1909, vormittags 9½ Uh soll in Cöln im Justizgebäude, Appellho platz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Kasparstrasse Nr. 3
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofrau groß 1,77 Ar, Nutzungswert 2400 Mark, Eigentümerin: die offene Handelsgesellschaft unter der Fir## Richard Braun u. Cie. in Cöln(in Konkurs)
zwangsweise versteigert werden.
d: Königliches Amtsgericht Abt. 39, Coln.
Am 1. Juli 1909, vormittags 9¾ Uhr, s# in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimme Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld,
Marienstrasse Nr. 23
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, gr 2 Ar 10 Quadratmeter, Nutzungswert 1500 Mar Eigentümer: Eheleute Joseph Brüggen und Gertrud geb. Kürt# zu Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte zwangsweise versteigert werden.
d Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
Am 1. Juli 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr 47, das in Cöln
Severinstrasse Nr. 93
belegene Wohnhaus mit Anbau und überdachten Hofraum, groß 1,45 Ar, Nutzungswert 1500 Marc Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Joseph Dublon in Cöln und Genossen, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Adr. 39, Cöln.
Am 3. September 1909, vormittags 9½ Uhr sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47
die in Kriel belegenen Grundstücke:
1. Flur 62 Nr. 342/38, Lind, Dürenerstraße, Garten groß 2 Ar 98 Quadratmeter. 5 8/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 62 Nr. 28, Lind, Garten, groß 2 Ar 48 Quadratmeter 48/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Ehefrau des Weichenstellers Johann Schwarz, Magdalena geborene Froitzheim in Lind, in gesetzlicher Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts verheiratet,
zwangsweise versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 4 0.<space>
Am 12. August 1909, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das Hausgrundstück
Abierring Nr. 51
von 5 Ar 18 Quadratmeter Größe mit 8000 M. jährlichem Nutzungswert,
(Eigentümer: der Bauunterneher Wilhelm Jung in Cöln) zwangsweise versteigert werden. g“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 12. August 1909, vormittags 9¾ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier,
nachstehende in Cöln=Kriel belegenen Grundstücke:
1. Flur 62, Nr. 27/3, Lind, Garten, groß 50 Quadrat= meter, Reinertrag 0,10 Taler;
2. Flur 62, Nr. 27/4, Lind, Garten, groß 99 Quadrat= meter, Reinertrag 0,19 Taler,
(Eigentümer: der Anstreicher Adam Froitzheim zu Cöln=Lind) zwangsweise versteigert werden. g“
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Möbellacke
Leindl, 61.5
taschen, Koffer, in großer Auswahl, Anzugkoffer von 5 Mark an. „Stulpkartons mit Riemen v. 2,50 M. an. Rucksäcke v..50 M. bis 8,50, Gamaschen aller Art, f. Radfahrer von 1 M. an. Reparaturen billigst u. schnell. Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 25.
.n)(rn=W#.—21 Cn—muml g Lapag s1.2. en—.5
Eugen Forell ir.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passago 54, an der Brückenstraße, Hubertes-Drogesie. 9
Grabdenkmäler
aus Zementkunststein
in gediegener Ausführung
wetterbeständig empfiehlt
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Pronzen in vielen Anancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
„ und Stahl3 späne,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz,#pfd. 1Pfg.
Holzbeizen, Stoffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936. 9 Fußbodenlacke.
Kur 1m.
IIonIs,
Beton- u. Asphalt-G. m. b. H.
Cotal=Ausverkauf.
wegen Geschäftsaufgabe
25% Rahatt.
A Fensterleder von 50 J ab 5 # Schwämme„ 20
19 Matten
„ 30
Köln-Zollstock, Höningerweg 259 Hl“Sa: 13 3
%8 Loei! Alle Bürstenwaren
Lementkunststein-Fabrik.
2
9kgegenüber Metropoltheater.
kost. ein. Tasch. Uhr zu reinig., neue Feder.4. Zylinder.4 n. Stein.90 4 Aufziehwelle .70 M alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Blaubach Nr. 3
*9 d. am Waidmarkt.
1.
Gegr. 1875.
Das älteste
Zahn-Ateller Kölns
A. Giese
Brüderstr. 2B,part.
Nähe Neues Polizei-Präs.
Plomben etc.
Schlechtsitzende ßebisse werden unter Garantie der Brauchbarkeit um3 gearbeitet,