Sonntag,
21. Februar 1909.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
G Alte Narrenzünfte.
Karnevalistisches aus älterer und alter Zeit.
Von G. v. Sandoz.
Woher der Karneval: die Ansichten gehen ziemlich weit auseinander. Wir lassen die Meinungen auf sich beruhen und beschäftigen uns im folgenden lediglich mit alten und älteren Karnevalsvereinen oder— richtiger gesagt, Narrenzünften, die allerdings wohl nicht die Vaterschaft des heutigen Karnevals, auch nicht des rheinischen, beanspruchen können, sondern vielmehr nur historisch festgelegte Etappen in der Entwickelung der karnevalistischen Narrelei sein dürften.
Die älteste rheinische Narrenzunft, soweit geschichtliche Dokumente vorliegen, wird wohl die von Graf Adolf von Cleve im Jahre 1380 oder 1381 gegründete sein. Die Existenz dieses Narrenordens ist durch eine Reihe von glaubwürdigen Geschichtsschreibern gesichert. Die Urkunde über die Gründung lautet folgendermaßen!):
„Alle, die wir den gegenwärtigen Brief mit unseren Siegeln versehen haben, tun hiermit kund und zu wissen, daß wir nach reifer Ueberlegung, mit eigenem freien Willen und aus besonderer Neigung und Freundschaft, die wir gegenseitig unter uns hegen und stets hegen werden, eine Gesellschaft unter uns gestiftet haben und übereingekommen sind, diese den Narrenverein zu nennen, und zwar ihrer Form und ihrem Wesen nach, wie hier unten beschrieben steht. Jedes unserer Mitglieder soll einen Hauswurst“, von Silber auf seinem Kleide befestigt tragen, so
)<space> D i e<space> U r k u n d e<space> i s t<space> i n<space> a l t n i e d e r d e u t s c h e r<space> S p r a c h e<space> v e r f a ß t.<space> D i e<space> in der Liste aufgeführten Mitglieder gehoren meist dem niederrheinischen, teilweise auch dem holländischen und belgischen Adel an. Damals gehörten Belgien und Holland noch zum Deutschen leich.(Wir geben diese Urkunde in Deutsch aus dem Beginn des 1. Jahrhunderts. Siehe Ersch u. Gruber, ebenso Petrasch u. Brewer.)
Erwiesenermaßen war des Hanswursts Kappe und Kleid aus roten und silbernen Würfeln zusammengefügt uno mit goldenen Schellen besetzt. Seine Strümpfe waren gelb, seine Schuhe hatten lange und krumm gebogene Spitzen, die in eine goldene Schelle ausliefen.
Von Gertrud Elisabeth(Köln).
Fän en dem Araberland Durch dä heiße, gäle Sand Läuf, bepack met Laste schwer,
E Kameel wahl hin un her;
Dröck de Laß och ärg dat Deer,
Bliev Gedold doch noch sing Zeer!— Minsch, wann der ens schwer jet feel,
Glech ding Siel dann dem Kamel?
Durch de Nordsieh, krütz un quer, Schwemmp'ne Walfesch groß und schwer; Eue Stockfesch schwemmp nit wick Dovun av zor selve Zick.
Wann ich denke, dat doch tronig Eß dä Walfesch ganz geweß,
Meinen ich, met Oell'g un Ollig Mer dä Stockfesch leever eß.
Wick, am Ofer vun dem Nil,
Litt vergnög e Kruckedil Hingen em Egypteland, Un et schurvelt durch dä Sand Singe Stätz wahl hin un her,
Weil im dä kom drecklich vör.—
Minsch, su rein halt do din Wie dat Deerche singe Stätz!
Rutstätzche, dat höpp vergnög
Durch dä Gade, un er söch,
Weil et ärgen Hunger hät,
Flege, Möcke deck un fett.
„Were Rutstätzche doch wör!",
Daach ich, weil et Fleisch su dör.
Em Zolo'sche en nem Deich Wonnt en Deer, dat Siehlöv heisch, Litt am Wasser an der Kant, Riev dä Schnäuzer sich met Sand; Dobei denk ei fruhgemot:
„Jitz steit hä noch ens su got!“— Mänchem Har eß hückzedag
Dä Schnurritz en wicht'ge Saach,
Un de Welt wör nit kumplett,
Wa'mer Bind, Pumad nit hätt;
Dör weed dröm die Baatfläg sing, Andersch, wie däm Siehlöv sing;
Ohne Schnäuzerbind un Schmeer em Rüppche staats dat Deer!
wie es ihm am besten dünkt, und wenn einer von uns solches nicht täglich tun wird, so soll ihn derjenige, welcher ihn ohne dieses Attribut unseres Ordens antrifft, in eine Strafe von drei turonesischen guten Groschen nehmen, welche aus Liebe zu Gott armen Leuten gegeben werden sollen. Alle Jahre werden wir eine Zusammenkunft feiern und einen Hof haben, wo wir uns hinverfügen und uns am zweiten Sonntage nach Michels Tag zu Cleve jährlich zusammentreffen. Keiner darf sich von dort entfernen, ohne zuvor seinen schuldigen Beitrag bezahlt zu haben, und keiner von uns darf(seine Gründe oder Geschäfte seyen noch so erheblich, wie sie wollen) nicht wegbleiben, es sey dann, daß er wegen einer wirklichen Unpäßlichkeit zurückgehalten werde, oder daß er sich außerhalb Landes, und zwar sechs Tagreisen von seinem Wohnort befindet. Wenn es sich zuträgt, daß ein Mitglied mit dem anderen in Feindschaft lebt, so sollen beide die Ursache ihrer Feindschaft vergessen, von dem Freitag vor der Versammlung mit Sonnenaufgang an, bis zu dem Freitag nach der Versammlung mit Sonnenuntergang. Wir werden jährlich zu dieser Versammlung aus unserer Mitte einen König und sechs Räte wählen. Der König mit seinen Räten soll alle Geschäfte und Beratungen der Gesellschaft bestimmen und ordnen, er soll vorzüglich den Hofstaat für das künftige Jahr anordnen, er soll für alles sorgen, was der Hof bedarf und davon Rechnung ablegen. Zur Bestreitung der Ausgaben sollen die Ritter und Schildwaffenträger gleichmäßig beitragen, jedoch die Freiherren ein Dritteil mehr als diese, und ein Graf ein Dritteil mehr als die Freiherren. Am Dienstagmorgen während den Hofzeremonien gehen die Mitglieder in die Liebfrauenkirche zu Cleve, um dort das Gedächtnis derjenigen unserer Gesellschaft zu feiern, welche gestorben sind, und ein jeder von uns wird dort sein Opfer bringen. Unser Verein soll, von dem Datum dieser Urkunde an, zwölf nacheinander folgende Jahre dauern. Ein jeder von uns hat den anderen im guten Glauben und anstatt einem feierlichen Eide versprochen, alles dasjenige, was oben gesagt worden, fest und unwiderruflich zu halten. Zu dessen Beglaubigung haben wir diese Urkunde mit unseren Siegeln versehen.“
En dem Bösch met sößem Schall,
Sung em Mai en Nachtigall.
„Künnts do," daach ich stell bei meer,
„Singe wie dat kleine Deer!"—
Toch do sprung met einem Satz En't Gebösch en freche Katz;
Eh ich jage kunnt se fott,
Wor mem Vugel futsch se flott.—
Minsch, wünsch der su leich nit jett!
Singen dun, dat eß jo nett;
Doch ich fingen't nit bequem,
Nit emols ens angenehm,
Wa'mer vun ner Katz zerresse Un su lümplich opgefresse.
# An der afghanischen Grenze.
Reiseskizze von Rudolf von Rüts.
Wild raste der Sandsturm über den Paß. Er schrie und heulte, warf sich wie ein Betrunkener in den losen Sand, wälzte sich, strampelte u Händen und Füßen und fuhr dann mit einem schmetternden„Hui“ an den Bergkanten weiter, alles mit einem erstickenden Sandregen füllend.
Die Kamele husteten und schnarchten. Mißmutig schüttelten sie die kleinen, häßlichen Köpfe. Sie kuiffen die triefenden Augen zu und stöhnten, wenn sie bis an den Bauch in eine lockere Sandschelle hineingerieten. Die Schuturbaus— die Kameltreiber— hockten auf ihrem Rücken und verkrochen sich hinter den Ballen und Satteldecken. Sie waren gewiß blau gefroren; doch das konnte man nicht sehen. Denn sie hatten das Gesicht in ihren Turbau gewickelt, um Nase und Mund vor dem Sande zu schützen.
Ein Dutzend Reiter begleitete die Karawane; die Pferde dicht an die Kamele gedrückt, die Soldaten in ihre Uniformmäntel eingemummt— halb vom Sand erstickt und halb erfroren Kein Kommando, kein Schelten: lautlos wie Geister arbeiteten sie sich den Abhang hinauf.
Oben fauchte der Wind noch viel greulicher über das Plateau Aber der Boden war knochenhart— hier und da ein Stückchen graue, verhungerte Grasuarbe, ein paar Euphorbien und elendes Tamariskengestrüpp. Die Kamele streckten sich und griffen mit riesigen Schritten aus. Dabei ließen sie das närrische Brummen hören, das ihr Wohlbehagen anzeigt. Die abgetriebenen Pferde sielen wieder in Trab. Säbel und Karabiner klapperten
Ein einzelner Reiter folgte der Karawane. Er war im Sandsturm von ihr abgekommen. Langsam stapfte sein erschöpftes zier durch die Wüste.ie sein erschopftes
Da blißle es hinter ihm auf. Es war ein schwacher, gelber
Blitz. Den Kuall des Schusses riß der wütende Wind mit fort.
Gegeben im Jahre unseres Herrn 1381 am Tage des heiligen Cuniberts.“(12. November.)
Unter der Urkunde waren dreißig Siegel in drei Rang= ordnungen angebracht. Die Namen lauten: Erster Rang. 1. Wilhelm van Loel, 2. Henrich van Oesde, 3. Dierk van Eyll, 4. Garard van Ossenbroech, 5. van Megen, 6. van Ameyde, 7. Arent Suoeck, 8. Alef van Wylaecken, 9. Jan van Hetterscheide, 10. Wilhelm van Voorst, 11. Adolph Graf zu Cleve, 12. Otto van Herven, 13. Unleserlich(manche lesen: Eberhard v. Ulft), 14. Reinold van Rees, 15. Jan van Bronchors, 16. Unleserlich(Holtmolen?), 17. Unleserlich(Johann van Kuckelsheim?), 18. Graf van Meurs, 19. Unleserlich(N. van Buderich?), 20. Herbert van Lewen, 21. Walram van Benthem. Zweiter Rang. 22. Wilhelm van Roede, 23. Rutger van Dornick, 24. Eberhard van Oesde, 25. Heinrich van Diepenbroeck, 26. Unleserlich(ein zweiter Graf v. Mörs?), 27. Bernard van Jngenhave, der jüngere, 28. van Bellinchave, 29. van Gotterswyck, 30. Otto van Hal., 31. Heinrich van Bylant, 32. Jan van Bylant, 33. Otto van Bylant, 34. Seno v. Schulenburg. Dritter Rang. 35. Ernest van Steere, 36. Wilhelm van Abconde.
Was dieser Clevische Narrenorden„offiziell“ bezweckte, wie er sich kleidete und gebärdete, besagt die obige Urkunde ausführlich. Es fragt sich aber, weshalb diese Narrenzunft ins Leben gerufen wurde. Der niederrheinische Urkundenforscher Lacomblet nimmt an, daß es keine eigentliche Narrenzunft gewesen, sondern eine politische Adelsvereinigung, die ihre politischen Vereinsabsichten hinter der Narrenmaske verbarg, um den damals Mächtigen am Rhein Sand in die Augen zu streuen. Lacomblet führt zum Beweise an, daß kurz vorher wenige Jahre früher, zwischen den Kurfürsten von Köln, Mainz, Trier und den Pfalzgrafen ein Bund geschlossen worden war, der bezweckte, der damals grassierenden Sitte, allerlei Städte= und Adelsvereinigungen zu schaffen, entgegenzutreten. Um nun doch ihren Willen durchzusetzen, hätte der niederrheinische und benachbarte Adel zu dem Mittel gegriffen, seine politischen Bestrebungen, wie oben schon gesagt, unter der Narrenkappe zu verbergen.
Der Reiter beugte sich noch tiefer auf den Hals seines Pferdes — dann rutschte er aus dem Sattel.
Das Pferd blieb stehen. Der Sturm lachte gellend auf. Er saß gerade gegenüber auf dem Turm der alten Felsenfeste, und trommelte mit den Hacken gegen das bröcklige Mauerwerl.
„Tod den Ungläubigen!“ sagte eine kräftige Baßstimme
Ein blauer Turban tauchte auf— zwei funkelnde Augen, ein braunes Gesicht. Der Mann saß auf einem hochbeinigen, eisengrauen Kattiwarhengste, der auf Sprungfedern zu gehen schien In seinem schön gestickten Bokharivtgürtel steckte ein langes Messer, wie es die Afghanen und die Leute an der Grenze tragen. Daneben hielt auf einem kleinen, tibetanischen Schecken ein zweiter blauer Turbau. Sein Besitzer hatte noch die Flinte in der Hand. Sie war reich mit Messing beschlagen und fah etwas altmodisch aus.
„Rasch!“ sagte der erste herrisch.„Sieh zu, was der Hund bei sich hat.“„
Der andere war aus dem Sattel und durchsuchte die Taschen
des Toten.
„Dicht unter das rechte Schulterblatt, Abdullah Dad Khau!" meinte der Mann wohlgefällig und zeigte seine weißen Zähne „Ein glorreicher Schuß bei dem Winde!“
„Nimm das Pferd! Beim Mohammed, eine schöne Stute!“
Der Mann packte das Pferd beim Zügel und schwang sich auf seinen Scheuen. Daru trabten sie eilig durch den stiebenden Sand...
Kamele schrien und drängten um das schuell zu Tal schießende Bergwasser. Die Karawane hatte Rast gemacht. Ein paar Zelle waren im Handumdrehen aufgeschlagen worden, und die Soldaten kochten ab. Die Kameltreiber saßen um das Feuer herum und schmatzten auf ihrem Zuckerrohre.
„Wollen bis zur Lisiere gehen und ein paar Flintenschüsse abfeuern,“ sagte Bobby Ward.„Er hat sich gewiß verirrt.“
Doktor Morton zuckte die Achseln.„Coleville kennt hier Weg und Steg, und seine Stute verläuft sich nicht bei dem bißchen Sandtreiben.“
Der kleine Unterleutnant sah ihn an:„Ja, was könnte benn sonst sein, Doktor?“
Der zuckte wieder mit den Achseln.
„Wir sind doch diesseits der Grenze," fuhr Bobby fott, gutt: mitten im Frieden!"
Der Loktor brummte etwas von„schwarzen Halunken“ und
„Halsabschneidern“ und schien von den Leuten an der Grenze keine hohe Meinung zu
Als sie oben am Waldrande angelangt wor#### glleg sob
Der Wind hatte sich gelegt, und alles sah
Sandsturm— lächerlich unh aus.
Mac Lean feuerte
die Sonne unter.
— wie immer nach einem Sie riefen und schii
Die Sonne hate, sich inzwischen tief Dschungeln von Hassan Asim verkrochen. Aus
schrieen. Der Sergeant Inn#
Von dem Verlorenen, keine Spur inzwischen
die schwarzen
den Schlünden

Nr. 8.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Ob Lacomblet mit dieser Annahme recht hat, müssen wir dahingestellt sein lassen; es spricht manches für seine Ansicht, vieles freilich auch dagegen. Jedenfalls steht die Tatsache fest, daß Cleve im 14. Jahrhundert eine Narrenzunft hatte, die, mag sie aus diesen oder jenen Beweggründen hervorgegangen sein, wirklich„narrenmäßig“ auftrat. Wie lang der Clevische Narrenorden existiert hat, läßt sich unseres Wissens nicht geschichtlich festlegen.
Eine weitere Narrenzunft bildete sich im folgenden Jahrhundert in Diion in Burgund. Das Jahr der Gründung ist nicht bekannt; seine Bestätigung erhielt die Narrenverbrüderung 1454 durch Herzog Philipp den Guten von Burgund. Das Dokument war in lustigen Reimen abgefaßt. Nochmals wurde der Geckenorden durch Johann von Amboise und Johann von Baudricourt 1484 bestätigt und zwar im Namen des Königs Ludwig XI. von Frankreich. Die Gesellschaft nannte sich das Dijoner Fußvolk, der Präsident hieß die„Narrenmutter“, welcher Name schließlich auf die ganze Vereinigung überging.
Man nimmt an, daß die Dijoner Narrenzunft von Cleve her eingeführt worden, sie bestand aber im Gegenteil zur letzteren nicht bloß aus Adeligen, sondern aus Leuten jeden Standes. Die innere Einrichtung der Gesellschaft war derjenigen der heutigen rheinischen Karnevalsvereinigungen ziemlich ähnlich. Die Narrenmutter hatte ihre Leibwachen und ernauute Justiz=, Verwaltungs= und Hausbeamte, einen Kanzler, einen Großschildträger usw.
Die Verbindung hatte ihr Wappen und ihre Fahnen. Die Diplome, welche man für diejenigen, die ausgenommen wurden, ausfertigte, waren von Pergament, in drei Farben geschrieben, mit einem Siegel von Wachs ebenfalls von drei Farben versehen, auf welchem letzteren die Figur einer sitzenden Frau angebracht war, welche eine Kappe auf dem Kopfe und einen Narrenkolben mit der Inschrift: Stultorum infinitus est numerus (die Anzahl der Narren ist unendlich) in der Hand trug. Das Siegel war mit einem roten, weißen und gelben Bande an den Diplomen befestigt, und diese waren mit dem Vogel Greif in gruner Farbe und in der Gestalt eines Schreibers gezeichnet. Man besitzt gegenwärtig noch den Aufnahme=Akt des Prinzen von Condé vom Jahre 1626.
Bei feierlichen Gelegenheiten bediente sich die Gesellschaft großer Wagen, deren jeder von sechs, mit Decken versehenen Pferden gezogen wurde. Auf den Wagen befanden sich diejenigen, welche burgundische Verse hersagten und so gekleidet waren wie die Personen, welche sie vorstellten. Die Gedichte wurden vor der Wohnung des Gouverneurs, dann vor dem Hause des ersten Parlaments=Präsidenten und endlich vor dem des Bürgermeisters deklamiert.
Die Dijoner Narrenzunft begann sich allmählich auch um andere Dinge zu kümmern, die mit dem eigentlichen Zweck: gesellschaftliche harmlose Heiterkeit zu schaffen, nichts zu tun hatte. So berichten ältere Schriftsteller.!)
Wenn sich in der Stadt ein besonderes Ereignis, als ein Diebstahl, ein Mord, eine wunderliche Heirat, eine Verführung usw. zugetragen hatte, so setzte sich das die Wagen begleitende Fußvolk in Bewegung und kleidete eine Person in das Kostüm, welches derjenige trug, den das Ereignis betraf; man stellte diesen auch ganz natürlich vor und nannte dies: die Narrenmutter oder die Dijoner Infanterie in Bewegung setzen.
Wenn einer, welcher nicht zur Gesellschaft gehörte, übel von derselben redete, oder ein Mitglied beleidigte, so wurde er vor die Narrenmutter geladen, welche ihn verurteilte, zur Strafe mehrere Glas Wasser zu trinken; auch fanden andere ähnliche, und selbst Geldstrafen statt. Wenn ein solcher sich weigerte, zu erscheinen oder der Strafe zu unterwerfen, so schickte man ihm sechs Gardisten von der Narrenmutter ins Haus, welche auf seine Kosten zehrten; man nahm seine Tapisserien ab und ver)<space> V e r g l.<space> P e t r a s c h<space> u n d<space> B r e w e r,<space> D e r<space> N a r r e n o r d e n<space> z u<space> C l e v e<space> u s w.<space>
des Gebirges stiegen häßliche, graue Streifen auf, schwankten und zitterten in der dünnen Luft und vermengten sich miteinander, bis sie den wundervollen Perlmutterglanz des Himmelsgewölbes in starre Dämmerung verkehrt hatten. Hoch droben aber funkelten die Schneeberge in unbeschreiblicher Pracht. Wie das Geschmeide eines Königs, nein— aller Könige von Hind zusammengenommen...
Am anderen Morgen ritten sie zurück und fanden den Toten. Als sie ihn ins Fort brachten, hatten die Soldaten Tränen in den Augen. Bobby Ward, der nun den kleinen Grenzposten befehligte, ließ seine Leute antreten.
„Jungens! Ihr wißt, daß so ein Höllenhund unseren Leutgant totgeschossen hat: hinterrücks und mitten im Frieden!“
Die Leute kuurrten und schielten nach der Bergfeste hinüber, die sich scharf von den Felsen abhob.
„Jungens!“ fuhr Bobby Ward fort.„Wollen hinüber und sie lehren, einen Leutnant Seiner Majestät des Königs niederzuknallen wie einen Berghasen. Kein Stein soll auf dem inderen bleiben, und wenn gleich Mohammed selber die Hunde kommandierte!“
Die Soldaten brummten wieder ganz unvorschriftsmäßig. Der Doktor aber schüttelte den Kopf.
Als die Leute abgetreten waren, erinnerte er Bobby Ward in die letzte Order, die gekommen war.„Jeden Konflikt mit der Grenzbevölkerung vermeiden!“ hieß es darin. Er meinte, is sei besser, erst mal anzufragen. Natürlich gehe ihn die Sache sichts an; aber er sei Ostern fünfundzwanzig Jahre in Indien ind kenne sich aus.
Bobby Ward war zuerst entrüstet; doch zuletzt gab er nach and telegraphierte nach Simla und fragte, was er tun solle.
Umgehend lief die Antwort ein.
„Nun?“ fragte der Doktor.
Bobby Ward las das Telegramm. Er wurde ganz rot im Gesicht, als wenn er das Fieber hätte.
„Nun?“ fragte der Doktor nochmals.„Was wollen sie denn?“
Und Bobby Ward las:„Den Toten mit militärischen Ehren begraben.“
„Weiter nichts?“ fragte der Doktor.
„Nein, weiter nichts.“
kaufte seine Möbel; alles dieses ohne Nachlaß und Appell, bis er genug getan hatte.
Diese Einmischung in anderer Leute Angelegenheiten brachte natürlich allerlei Unzuträglichkeiten mit sich, die schließlich dazu führten, daß die Dijoner Narrenzunft durch Kabinettsorder des Königs von Frankreich im Jahre 1630 verboten wurde, und zwar lebte die Vereinigung noch einige Zeit fort, verschwindet dann aber aus der Geschichte Dijous.
Die Narrenzünfte von Cleve und Dijon fanden im heutigen Belgien und Holland, ebenso in Frankreich vielfach Nachahmer, ja selbst bis nach Polen drang die Narretei vor und organisierte sich dort unter dem Adel zur närrischen Babinensischen Republik. Doch es würde zu weit führen, auf alle diese Narrenvereinigungen einzugehen, zumal sie sich von der Clevischen und der Dijoner nicht wesentlich unterscheiden, wir beschränken uns darauf, noch einiges von der Dülkener Narretei anzuführen.
Dülken, eine jetzt industriereiche und belebte Stadt des Nieder= rheines, erfreut sich seit geraumer Zeit des zweifelhaften Ruhmes, allerlei Streiche zu machen, wie sie sonst in Beckum, Schöppensiedt, Schilda usw. üblich sein sollen. Vermutlich hat der Umstand der Stadt den Ruf eingebracht, daß die Dülkener einerseits zu einem heiteren Humor neigen, daß sie anderseits schon seit langer Zeit eine Narren= oder Geckenzunft nach Art der oben geschilderten innerhalb ihrer Mauern aufzuweisen hatten. War aber die Clevesche Geckenzunft ein ausgesprochener Adelsverein, die Dijoner Narrenmutter eine teils karnevalistische, teils gegen gesellschaftliche Mißstände gerichtete Vereinigung, so war die Dütkener Narrenzunft in erster Linie eine spöttische Nachbildung des Universitatslebens und eine lachende Kritik von allerlei Zöpfen, die diesem und auch dem bürgerlichen Leben anhingen und anhängen.
Die Dülkener Geckenvereinigung nannte sich zuerst, soweit die geschichtlichen Unterlagen reichen, die„Monduniversitat“, die unter feierlich=lächerlichen Bräuchen und Verwendung von ebensolchen Diplomen alle dem heiteren Karneval geneigten, aus der Stadt, aus der Nähe und aus der Ferne zu Doktoren und Professoren ernannte. Später ging diese„Monduniversität“ in die „berittene Akademie" über, die viele Bräuche von der„Monduniversität“ mit übernahm und neue närrische Dinge dazufügte. Beritten nannte sich die Akademie, weil sie mit Steckenpferden ausgerüstet war. Auch eine große Windmühle Dülkens spielte bei der Akademie eine maßgebende Rolle. Der Witz bzw. Spott ist bei dem Wind und dem Steckenpferd, die beide selbst bei Leuten sogenannter vernünftigster Denk= und Lebensweise gar nicht so selten sind, leicht zu verstehen.
Wann die„Monduniversität" entstanden ist, steht unseres Wissens nicht fest. Manche datieren ihren Ursprung bis in das Jahr 1654 zurück, andere wollen dieser Jahreszahl durchaus nicht trauen, und wieder andere glauben, daß, wenn auch nicht die„Monduniversität", doch eine Dülkener Geckenzunft irgend welchen unbekannten Namens Verwandtschaft mit dem Clevischen Narrenorden, der Dijoner Narrenmutter und ähnlichen Vereinigungen schon älterer Zeit habe. Weiß man also nichts sicheres über die Entstehungszeit der Dülkener„Monduniversität", so weiß man doch ihr Ende. In der letzten Hälfte des 18. Jahrhunderts ist sie eingeschlafen, denn 1794 tritt die„berittene Akademie“ an ihre Stelle, um aber auch nur bis etwa 1830 zu leben; sie konnte den Vexationen der Metternichschen Politik, die in jeder Vereinigung eine Versammlung von Rebellen witterte, nicht standhalten. Spätere Wiederbelebungsversuche blieben ohne dauernden Erfolg.
Zum Ende wollen wir erwähnen, daß auch Goethe zum Mitglied der Dülkener närrischen„Akademie“ ernannt worden ist, aber— nicht geantwortet hat.
Da die Dülkener Akademie allem Anschein nach, die ganz letzte Zeit ausgenommen, wohl die harmlos=heiterste der erwahnten Geckenzünfte gewesen ist, wollen wir ihr zum Andenken mit einem Vers aus Hölty, der sich in den Liedern und Gesängen für„berittene Akademiker“ findet, schließen:
Rosen auf den Weg gestreut,
Und des Harms vergessen! Eine kurze Spanne Zeit Ward uns zugemessen.
21. Februar 1900.
6 Eine seltsame Karnevalssitte.
Von A. Hahn(Bartenstein).
Das in reizvoller Gegend an der oberen Donau gelegene Sigmaringen hat eine seit mehreren Jahrhunderten bestehende, höchst originelle und eigentümliche Sitte bis auf den heutigen Tag erhalten. Im Karneval werden nämlich am Morgen des Fastnachtsdienstag samtliche junge Männer, welche im Jahre zuvor einen eigenen Hausstand gegründet und sich verheiratet haben,„gebräutelt", das heißt, sie werden in irgend einem Maskenkostüm, rittlings auf einer eigens dafür gepolsterten Stange sitzend, mit großer Feierlichkeit dreimal um den Marktbrunnen getragen. Musikanten mit Pfeifen und Trommeln ziehen unter Vorantragen des Stadtbanners mit und spielen den „Bräutlingsmarsch". Der„Bräutling“ wirft Bretzeln, Aepfel, Würste usw. unter die Zuschauer. Die Qualität und namentlich die Quantität dieser Spenden an das Volk richtet sich in der Regel nach Stand und Vermögen des Bräutlings. Niemand entzieht sich diesem alten Brauch, und wäre einer durch Trauer oder Krankheit gehindert, entsendet er einen Stellvertreter. Schon am Vorabend ergeht die Einladung an alle jungen Ehemänner. Maskierte Burschen, die Bräutelgesellen, ziehen mit Fahne und Musik vors Haus und spielen altherkömmliche Weisen.
In den sechziger Jahren feierte die Stadt Sigmaringen mit großem Pomp das zweihundertjährige Jubiläum dieser merkwürdigen Sitte. Entstehung und Veranlassung derselben wollen die Historiker in der Zeit nach dem dreißigjährigen Kriege finden, wo das deutsche Volk ganz gebrochen war von den unsäglichen überstandenen Leiden. Freude am Leben, ja die Lust zum Heiraten fehlte lange.„In manchem Kirchenbuche ist zu lesen, wie der Pfarrherr mit einem herzinnigen Gottlobdie Schließung des ersten Ehebundes und die erste Taufe eingetragen hat.“ In der guten Stadt Sigmaringen mag es wohl auch recht spärlich mit Heiraten in jener Epoche ausgesehen
Die Chronik berichtet, daß einmal mehrere junge Männim Gasthaus Zur Sonne am Marktplatz wehmütig von der schlechten Zeiten sprachen, bis einer, der ehrsame Schlosser 8 plötzlich erklärte, im selben Jahre noch seine Braut heimführ zu wollen. Diese Energie überraschte seine Freunde derart, das sie versprachen, wenn es wahr würde, wollten sie ihn am Fast. nachtsdienstag dreimal um den Stadtbrunnen tragen. Al
geschah es, und bis auf den heutigen Tag werden in Sigmaringen alle jungen Ehemänner„gebräutelt".860
Im Karneval herrscht überhaupt ein sehr reges Leben in d schmucken Stadt. Hoch und nieder beschäftigt sich mit der Magte, rade, und man spart weder Zeit, noch Mühe, noch Geld, un den Fasching fröhlich zu genießen. Die Bevölkerung ist geschickt und erfinderisch im Arrangieren von Kostümfesten und witzigen Maskenscherzen. Den eingeborenen Sigmaringern seck es schon im Blut, ähnlich wie den Kölnern— im Karneva müssen sie ein wenig„toll“ und„uärrisch“ sein. Das„Masken, fieber“ ist dort sprichwörtlich und befällt nicht nur die sondern recht häufig noch das reifere„Mittelalter". Großen Aufschwung nahmen die Faschingsfreuden in den letzter Dezennien des verflossenen Jahrhunderts durch die Anwesende# des fürstlichen Hofes. Die hohen Herrschaften, namentlich de Vater des unlängst verstorbenen Fürsten Leopold von zollern, hatten Interesse und Spaß an Maskenaufzügen und statteten sogar zu bestimmten Stunden den Zutritt im fürstlich Schlosse. Ganz besonders glänzend gestaltete sich die Karneva#
gebrachten Sitte und ließen als junge Ehemänner sich bräuteln allerdings in effigie. Der verstorbene Fürst Leopold führte in Jahre 1861 als Erbprinz die portugiesische Königstochter Donna Maria Antonia als Gemahlin in die Hohenzollernsche Heinat Sein Bruder, Prinz Karl, jetziger König von Rumänien, vermählte sich im Jahre 1869 mit Prinzessin Elisabeth von Wied Die Hochzeit des dritten Sohnes des Fürsten Karl Anton. des Prinzen Eitel Fritz(gestorben am 2. Dezember 1904 zu München mit der Prinzessin Luise von Thurn und Taxis fiel in der Sommer 1879. Die Söhne des Fürsten Leopold haben sich deReihe nach vermählt und zwar: Erbprinz, jetzt Fürst Withelm, mit Prinzessin Maria Theresia von Bourbon im Sommer 1889. Prinz Ferdinand, der rumänische Thronfolger, im Januar mit der englischen Prinzessin Mary von Edinburgh und Prinz Karl mit der belgischen Prinzessin Josephine im Frühjahre 1895. Die Stadt Sigmaringen bemühte sich nach Kräften, jedesmal mm darauffolgenden Karneval ihre hohen Bräutlinge zu feiern und zu ehren. Imposante historische Aufzüge, denen irgend ein Ereignis aus des Fürstenhauses Geschichte und Vergangenheit zu. grunde gelegt ward, boten ein herrliches Schauspiel. Nicht im daß von seiten der Mitwirkenden die Kostüme dem jeweili Zeitalter entsprechend farbenprächtig und getreu angeschaf wurden, auch der fürstliche Hof überließ bereitwilligst Waft, Harnische, Standarten u. dgl., ja sogar Equipagen und hernte Pferde aus dem Marstalle. Historische Persönlichkeiten umm auf und wußten mit vornehmer Würde ihre Rolle durchzufün Den Schlußeffekt aber, welcher alle bislang bewahrte Granden in jauchzender Heiterkeit auflöste, bildete der Umzug des fürslichen Bräutlings in effigie um den Marktbrunnen. Tausende von Fremden überfüllen bei solchen Festlichkeiten die Stadt. Nicht allein aus Hohenzollern, auch aus Baden und Württenberg führen Extrazüge schaulustige Gäste herbei, die wohl alle eine schöne Erinnerung mitnehmen an die originelle Bräutlingsfeier in Sigmaringen.
0 Ausbildung der linken Hand.
Von Teopold Katscher(Zurich). Fortwährend können wir beobachten, daß, wenn ein Kind zum Händeschütteln oder zu anderen Verrichtungen unwillkürlich oder aus Linkshändigkeit die Linke gebraucht, die Mutter oder die Erzieherin oder das Dienstmädchen ihm dies verweist und ihn einschärft, nur die„schöne“ Hand zu reichen oder zu benutzen. Es gibt sogar noch in dieser Hinsicht unwissende oder gedankenlose Lehrer und Aerzte, die die Linkshändigkeit für eine üble Kindergewohnheit halten, die man— freilich meist ohne jeden Erfolg— zu beseitigen suchen müsse. Ueber diesen Punkt schreibt Dr. Fritz Lüddeckens:„Viele meiner Linkshänder klagten über unverdiente Züchtigungen, die ihnen ihre Eigenheit in der Jugend eintrug. Später, im praktischen Leben, hätten sie erst recht erkannt, wie unberechtigt die Strenge der Erzieher gewesen, denn da sei ihnen im Berufe die Fähigkeit der linken Hand oft zugute gekommen und sie seien häufig von anderen darum beneidet worden. Es ist denn auch nicht einzusehen, warum man jemand einen geschickten Gebrauch der Linken abgewöhnen sollte. Im Gegenteil: abgesehen davon, daß z. B. im Arbeiterstande Verletzungen der Rechten, nach denen die Linke ergänzend eintreten sollte, nich selten sind, ließe sich unschwer nachweisen, daß in vielen Berufer der Besitz einer zweiten brauchbaren Hand von hohem Werteist Außerdem gibt es viele Gelegenheiten, wo der Gebrauch der Linken geradezu notwendig wird(Chirurgie, Musik, Turnen, Schwimmen, Maschinenschreiben usw.)... Man sollte also di Linkshändigkeit zu möglichster Vollkommenheit ausbilden; an den Gebrauch der Rechten gewöhnen wir uns ganz von selbst. Wie die Dinge liegen, sind die Linkser gegen die Rechtser geradezu im Vorteil, denn sie sind eigentlich und tatsächlich doppelhändig, da infolge der üblichen Erziehung und Schulung auch ihre Rechte gut ausgebildet ist, während die Linke sich bei von Natur flink zeigt. Das Verlangen zahlreicher zeitgenössischer Physiologen, Lehrer, Erzieher, Aerzte und Sozialreformer nach planmäßiger, zielbewußter Ausbildung der ars
vernachlässigten linken Hand, nach Einführung des Doppelhändigkeitsunterrichts ist nur zu berechtigt. Angesichts der großartigen Nutzlichkeit und Tragweite der Gleichgewandtheit beider Hände bzw. beider Körperseiten und der mit den vielen bisherigen Versuchen erzielten glänzenden Erfolge sollte keine Unterrichtsverwaltung, Schulbehörde und Gesetzgebung mit der pflichtgemaßen allgemeinen Einführung dieser Reform zögern. Um so wennger, als den zahlreichen Lichtseiten, von denen ich sofort sprechen werde, durchaus keine einzige Schattenseite gegenübersteht und als die Einführung keinerlei Neueinrichtungen erfordern wurdt, nicht einmal neue Lehrbücher und Lehrkräfte.
Nun gedeutet doppelhä beider He praktiker stand bef seits übe Fraglos leistungs
Füße, A sein noch zwei Häi Weise br Gebrauch aus der hervor, d
desto mel
hergebrac
Vorurten händigen Vor a seitige 5# verkrümn wickelung Gowers rung und wickelten Liberiy 2 Intelliger haltung. Jugendc Unterschie mäßige ferner di Schreibfä letzungen Abwechsel Ausruhen der Arbei kultur die leichtern. Powell, daß„der punkt aus Fast 1 Beziehung beidhändi arbe itet fl eignet sich Darum g der Werk Methode gleichz schreiben schreiben ohne nac einmal vo einzeln sie mögen, de konzentrie ebenso we gleichzeiti Wie fö lichen Ges Sachverst kultur deutendstei samsten A fältige Er Kinder ha auch auf Beeinfluss benen uns bewußter
Lippmann
Menschhei die so ziel nutzbar z Frankel 1 Schlagauf gebnis ze Gelähmtei zu Zweckt Damit er bahnbreche Sprachzen letztere ste seite in V der Doppe fast gänzli
Man u gut täte, sie aufhör wendung müßte zu kunst in E linken Hal schlägigen zielten Er
schuellere In Jax
###kultur ver
handarbeit
seinem Vie
Philadelph
übrigens
Stadt obli
# von dem
#und geleite eigene Kur

Männe von den
r Zinl
mführer art, daf Fast. : Als. iaringen
n in der
Maske. beld, un ngemeir sten und rn steck
karneva
MastenJugend
n letzte,
besenhen
lich
und#
rstlich
rilebalz Fürsten ernsche altherrauteln, hrie im Donna Heimat. enl, verWied. on, des ünchen in den sich der Zilhelm, r 1889. r 1893 Prinz 1895. mal im rn und in Ereit zu. ht nur, peiligen eschnf Waffen, ernige tiun
führn.
Indezu
fürsAusende Stadt. iuttem= yl alle
tlings=
id zum b oder er die d ihm nlutzen. ankenüble jeden chreibt über ugend kannt, da sei te georden. einen nteil: n der nich rufer te ist b der irnen, o die
o1 lbst. chtier schlich ulung y bei zeitzialarg ppelroßeider
sigen
chtsaßen
iger,
schen
und
irde,
Nr. 8.
Nun zu den Vorteilen, von denen ich einige schon oben augedeutet habe. Nach Dr. Gowers„kann niemand, der nicht doppelhändig ist, sich von den Vorzügen der gleichen Gewandtheit beider Hände einen vollen Begriff machen". Alle Doppelhändigkeitspraktiker und sämtliche Forscher, die sich mit dem interessanten Gegenstand befaßt haben, sind einerseits über den vielseitigen Nutzen, anderseits über das Fehlen jeglichen Nachteils vollkommen einig. Fraglos kann es nur dienlich sein, aber nie schaden, zwei gleich leistungsfähige Hände zu besitzen. Da wir unsere zwei Ohren, Füße, Augen gleichmäßig anwenden, kann es weder naturgewollt sein noch irgendeinen Sinn haben, daß wir gerade von unseren zwei Händen bzw. Armen die eine oder den einen in weitgehender Weise brachliegen lassen. Wie sehr die Natur den gleichmäßigen Gebrauch beider will, geht, abgesehen von vielem anderen, schon aus der beim doppelhändigen Unterricht gemachten Erfahrung hervor, daß, je jünger ein Kind, dessen linksseitige Handschrift desto mehr der rechitsseitigen ähnelt. Man bereite also der alt1 hergebrachten Rechtserei und dem ebenso natur- wie kulturwidrigen Vorurteil gegen die linke Hand ein Ende, indem man den zweihändigen Menschen auch doppelhändig macht!
Vor allem verdient die Tatsache Erwähnung, daß es die einseitige Haltung der Schüler beim Schreiben sowie die Rückgratverkrümmung verhütet bzw. korrigiert und die gleichmäßige Entwickelung des Körpers und des Gehirns begünstigt. Nach Dr. Gowers„würde die Doppelhändigkeit mehr für die Verhinderung und Beseitigung von Verunstaltungen tun als all die verwickelten Uebungssysteme, die wir jetzt anzuwenden pflegen". Liberiy Tadd bestätigt dies und rühmt neben der Zunahme an Intelligenz namentlich das geradere Stehen und die bessere Kopfhaltung. Manche hervorragende Forscher betonen, daß von Jugend auf geubtes Schreiben mit beiden Händen die wichtigsten Unterschiede der zwei Gehirnhälften aufheben und eine gleichmäßige Ausnutzung beider ermöglichen würde. Erwiesen ist ferner die Verhütung der Agraphie(krankhafter Verlust der Schreibfähigkeit) und des Schreibkrampses. Die jetzt bei Verletzungen einer Hand erzwungene Muße würde wegfallen. Das Abwechseln der Hände beim Arbeiten ermöglicht nicht nur ein Ausruhen der Muskeln, sondern auch eine Verbesserung der Güte der Arbeit selbst. Beim Militär wurde die schulmäßige Linkskultur die Ausbildung in allen Wassengattungen bedeutend erleichtern. Der aus dem Burenkrieg bekannte General BadenPowell, der doppelhändige Sieger von Ladysmith, erklärt geradezu, daß„der Wert der Dopp lhändigkeit vom militärischen Standpunkt aus ungeheuer ist".
Fast noch größeren Nutzen stiftet die Linkskultur in geistiger Beziehung. Sie erleichtert den ganzen Schulunterricht, denn das beidhändig lernende Kind faßt rascher auf, behält länger und arbeitet flinker. Der Lehrer unterrichtet müheloser, der Schüler eignet sich alles in kürzerer Zeit und auf angenehmere Art an. Darum geht nachher auch im Kontor, im Ingenieurbureau, in der Werkstatt usw. alles viel flotter. Gehi man nach Dr. Jacksons Methode darauf aus, die Kinder mit beiden Händen gleichzeitig arbeiten zu lassen(zu gleicher Zeit zwei Briefe schreiben oder mit der einen Hand zeichnen, mit der anderen schreiben usw.), so werden sie nach dem Verlassen der Schule ohne nachträgliche besondere Uebung zweierlei Arbeiten auf einmal vollbringen können... Je besser die beiden Hirnhälften einzeln sich gleichzeitig mit zwei Diugen zu beschäftigen vermögen, desto besser können sie sich vereint auf einen Gegenstand konzentrieren, meint Jackson, der diese Doppelleistungen für ebenso wenig oder noch weniger wunderbar hält wie etwa das gleichzeitige Singen und Sichbegleiten.
Wie förderlich die in Rede stehende Reform für den menschlichen Geist wäre, geht ferner aus der Tatsache hervor, daß alle Sachverständigen über den günstigen Einfluß der Linkskultur auf das Gedächtnis einmütig urteilen. Die bedeutendsten Gedächtnislehrer empfehlen sie als eins der wirksamsten Mittel zur Kräftigung des Erinnerungsvermögens. Vielfältige Erfahrungen beim Unterricht schwach= und blödsinniger Kinder haben ergeben, daß die Ausbildung beider Hände sogar auch auf die Moral heilsam einwirkt. Dr. Seguin erklärt diese Beeinflussung für ausnahmslos und führt viele Fälle an, in denen unsittliche Gewohnheiten oder Neigungen mit der Zunahme bewußter Handtätigkeit abnehmen. Nach Dr. Weber und Prof. Lippmann würde die Beidhändigkeit sehr dazu beitragen, der Menschheit das rechtsseitige Sprachzentrum wiederzuerobern und die so ziemlich untätig gewordene rechte Hirnhalbkugel vollauf nutzbar zu machen. An diese Wahrnehmungen knüpft Prof. Frankel umfassende Forschungen an Kranken mit rechtsseitigem Schlaganfall und Verlust des Sprachvermögens. Als Ergebnis zeigte sich die hochwichtige Möglichkeit, diesen doppelt Gelähmten durch Uebungen mit der linken Hand wieder zu Zweckbewegungen und zum Sprachvermögen zu verhelfen. Damit ergab sich eine glänzende praktische Bekräftigung der bahnbrechenden Entdeckung Brocas, daß im Menschenhirn zwei Sprachzentren vorhanden sind: ein rechtes und ein linkes. Das letztere steht mit der rechten, das erstere mit der linken Körperseite in Verbindung: folglich würde die allgemeine Einführung der Doppelhändigkeit den Sprachverlust bei einseitigen Lähmungen fast gänzlich verhüten.
Man wird mir nunmehr gern zugeben, daß die Kulturwelt gut täte, der linken Hand mehr Beachtung zu schenken und daß sie aufhören sollte, deren ohnehin leider noch so seltene Verwendung durch gedankenlose Absichtlichkeit einzuschränken. Es müßte zu den dringendsten Ausgaben der modernen Erziehungskunst in Schule und Haus gehören, sich die Ausbildung der linken Hand angelegen sein zu lassen. Bisher machten die einschlägigen Bestrebungen nur langsame Fortschritte, aber die erzielten Erfolge sind so auffallend groß, daß man eine baldige schnellere Entwickelung dieser Sache bestimmt erwarten darf.
In Japan ist der Unterricht seit sehr langer Zeit mit Links###kultur verbunden. Iu Schweden und Dänemark sind mit Knaben# handarbeiten Versuche gemacht worden. Liberty Tadd leitet seit einem Vierteljahrhundert die Oeffentliche Kunstgewerbeschule zu
Philadelphia nach den Grundsätzen der Doppelhändigkeit, die übrigens seit Jahrzehnten an sämtlichen Schulen der genannten Stadt obligatorisch sind. In England gibt es seit 1902 eine # von dem bereits mehrmals erwähnten John Jackson gegründete Kund geleitete Gesellschaft für Doppelhändigkeitspflege, die sowohl
eigene Kurse ins Leben gerufen, als auch eine ganze Reihe englischer
Lehranstalten zur Einführung der Linkskultur veranlaßt hat. Auch Deutschland hat schon erfreuliche Anfänge aufzuweisen. An vielen Handwerker= und anderen Schulen werden Wandtafelzeichnungen, Hobel=, Säge= und Hämmerarbeiten usw. mit beiden Händen ausgeführt. Im Oktober 1906 wurden auf Auregung von Prof. Walter Simon in Königsberg(Ostpreußen) versuchsweise an vier dortigen Schulen Doppelhändigkeitslehrgänge für Zeichnen, Schreiben und Knabenhandfertigkeit eingerichtet, deren vorzügliche Ergebnisse man ein Jahr später in einer eigens veranstalteten kleinen Ausstellung bewundern konnte. Die Erfahrungen waren sehr ermutigend.
Kleines Feuilleton.
60 Wieviel Menschen sprechen Deutsch? Jedem deutsch gesinnten Mann muß es eine angenehme Beschäftigung sein, der Verbreitung seiner Muttersprache nachzugehen; ist sie doch nach dem Englischen, das von 125 Millionen gesprochen wird, die verbreitetste Kultursprache. Während die früher so mächtige französische Sprache die Muttersprache von höchstens 48 Millionen ist, reden über 87 Millionen Teutsch, und es ist berechtigte Hoffnung vorhanden, daß mit jedem Jahrzehnt dieser Unterschied zu unseren Gunsten größer wird. Die Hauptmasse der Deutschredenden wohnt in Mitteleuropa: in Deutschland nicht ganz 59 Millionen. in Oesterreich=Ungarn über 11½ Millionen, in der Schweiz 2½ Millionen. Losgesprengt von dieser im großen und ganzen zusammenhangenden Masse wohnen nahezu 2 Millionen Deutschredende in Rußland, 400 000 in Brasilien, 225000 in Luxemburg, 110000 in Australien, 100000 in Großbritannien. In jedem der Kultur nur irgendwie erschlossenen Lande erklingt unsere Sprache. So ist in Japan Deutsch die Muttersprache von 968, in Peru von rund 2000, in Siam von 153. Die Zahl der Deutsch sprechenden Nordamerikaner schätzt Rudolf Cronau, der bekannte deutsch=amerikanische Maler, auf 14 Millionen. So gern wir das glauben möchten, so ist doch die Zahl zu hoch; denn nach wissenschaftlichen Berechnungen reden nur etwa 11 Millionen Nordamerikaner Deutsch. Die Befurchtung, daß infolge der so geringen deutschen Einwanderung in den letzten Jahren die Zahl der Deutschsprechenden in den Vereinigten Staaten abnehmen werde, ist unberechtigt, da über unsere Volksgenossen druben jetzt ein frischer deutscher Geist gekommen ist, der sich ja erst vor kurzem am Deutschen Tage glänzend offenbarte.
() De Tant kütt bei der Köbes, dä vier Trappen huh wonut, op Besök.„Och, leeve Köbes, jitz ben ich hungksmöd, beß esu god un sorg för en klein Erfrischung!“„Einen Augenbleck,“ säht der Köbes,„ich maache de Finstere jett op.“
( Der Weeres hät singe Trauring verloren, un et Tring es dovun nit besonders erbaut. Et schängk un kief an einem Stöck.„Et es en Schlechtigkeit, ich hät nit vun der gedach, dat do dinge Trauring verleren däts. Wie kann mer dä üverhaup verlère?" Der Neeres schupp met de Scholdere un säht:„Dat es ming Schold doch nit, ich han der ald zick vier Woche gesaht, dat ming Westetäsch kapot wör!“
* Uebertrumpft. 1. Reisender:„... Ein Bartwuchsmittel haben wir, dessen Kraft ist einfach hervorragend. Ich war vollständig bartlos. Der einwöchige Gebrauch unserer Radikaltinktur verschaffte mir den Schnurrbart, in dem Sie mich jetzt prangen sehen.“— 2. Reisender:„Das ist noch gar nichts! Auch ich war vollständig bartlos. Aber nach einwöchigem Gebrauch unserer Ultraradikaltinttur hatte nicht nur ich, sondern auch meine Braut den schönsten Schnurrbart.“
* Mißtrauen. Weinhändler(zum Bekannten):„Ich darf Sie also am Sonntag erwarten?(Als der andere einen Augenblick mit der Antwort zögert) Sie können ruhig kommen.... es wird Bier verabreicht.“
* Von der Sekundärbahn. Passagier(auf der Sekundärbahn): „Ja, geht der Zug bald ab, oder bleiben wir über Nacht da?“— Schaffner(gemütlich):„Mir is gleich!“
* Ihm unbegreiflich.„Nun, Karlchen, du bist ja gestern so gezankt worden. Warum denn?"— Karlchen:„Ja, weil ich nicht gehorcht habe. Unser Dienstmädchen ist aber auch ausgezankt worden, weil sie gehorcht hat!“
* Do der Kaserne. Feldwebel:„Heimat?“— Rekrut:„Hintschingen.“— Feldwebel:„Zivilverhältnis?“— Rekrut:„Köchin.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Die Buchstaven in vorstehendem Kreuz sind so zu ordnen, daß, ohne
Berücksichtigung des Mittelfeldes, die wagerechte Reihe eine Oeffnung. die senkrechte einen Körperteil ergibt. Stellt man dann in das Mittelfeld einen weiteren Buchstaben ein, der zu suchen ist, so nennt die wagerechte Reihe eine Pflanze, die senkrechte einen Vogel.
Der verkapselte Mensch.
(Schluß.)
zu jedem der nachfolgenden 8 Sätze ist je ein weiterer menschlicher Körperteil verkapselt enthalten. Welche sind dies?
9. Ernst kam und machte uns seinen Besuch.
19. Heut morgen bin ich schon zeitig auf dem Bau gewesen.
11. Mach und gen an die Arbeit.
12. Auf dem Lande hatten wir viel Ungeziefer.
13. Alle Berufung in der Sache ist vergeblich.
"1. Wie hoch er zeitweise kam, weiß ich nicht.
Charade.
Macht und Glanz die beiden Ersten schmückt. Steht man auf, man leicht die Dritte rückt. Das Ganze such' am Vater Rhein,—
Es wird gewiß bekannt dir sein.
Problem„Ein altes Lied“.
15. Emma genoß ihre Ferienzeit mit vollen Zügen. 16. Ich werde nie Recherchen danach anstellen.
Verwandlungsaufgabe.
Ball
9
Wind
In vorstehender Figur soll durch stufenweise Umänderung das Wort Ball in Wind, Musz. Star und Geld umgewandelt nerden, und zwar darf immer nur ein Buchstabe durch einen anderen ersetzt werden. Jedes Wort darf auch nur einmal erscheinen.
Verschmelzungsaufgabe.
bk— el— gr— dn— is— tv— us— tu.
#in je„ der vorstehenden Buchstaben sollen die 3 Buchstaben eines weiblichen Personennamens, der zu suchen ist, verschmolzen werden, so Worte daraus entstehen. Ist dies richtig vorgenommen, ergeben die An fangsbuchstaben einen Jahresabschnitt.
bedeuten: I. Ankertau. 2. Baumgang. 3. Büchergestell
7. Preissische Insel. 8, Saiternene u Bezeichnung für Lebewohl
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Betlage.
Bilderrätsel.
Kalter Braten.
Die magischen Zahlenreihen.
6 7 6 3 4 6 5 6 4 5 6 36 5
6 6 6 6 6
7 5— 84 5 3
6 6 6 6
4 6 5 6 4 5
Diagonal=Rätsel.
88
6 7 6
= 80 3 6
6 3 6 5
F
A
M
□
*.
Edita
52
*
e
1 ! 8
Alice.
t
Rätsel.
Porzellan— Ella.
G. Skataufgabe.
Im Skat lagen p7 und e7.
A: tB, cB, kB, tK. tD, 19, t8, t7, p8, cs;
C: t10, pD, p9, eD, e9, kK, kD, k9, k8, k7.
1. Stich: 1B, pB, k7.
2." 17, KA, 610— 21,
S." DA, pD, p8— 14,
*." cA, eD, c8— 14,
5.„ kA, kK, kB
— 49.
Den Rest erhält der Spieler A.
Hätte B Großspiel gespielt. dann wäre der Verlauf:
1. Stich: t7, tA, 110+ 21,
2." pA, P9, p8+ 11 CA, C9, e8+ 11. kA, k7, K8— 13,
5." 48, pB, kK—. d.
r Rest hätte A und C gehört. Der Spieler B ware nur auf 43 Augen gekommen.
3.
4.
Bild auf den Kopf stellen dann ist der, Hausherg, gebildet von der Topfpflanze und den beiden mittelsten, Bäumch
Lichtenstein.
1g auler Teile untersagt.)
Nachdruck und Nachbildu
###rantwartlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationodruck und Verlag von J. p. Bachem in Köln.
**

Nr. 8.
De Damenhöt.
Bekanntlich drät jitz no der Mod,
Bahl jede Frau'ne großen Hot.
Doch wat dorenn gebodde weht,
Wie ein de andre üverbeet Mem dollste Züg wat et nor gitt,
Mer bahl noch de Begovung kritt.
Die ein hät op’nem Wäuleskopp Nen Hot, garneet bloß met'nem Schlopp Sie käuf sich keinen dören Hot Weil ehre Mann söns kräg de Woht.
Ne Backfesch voller Poesie Dä schwärmb vör de Zoologie.
Ein Vöglein, klein und wundervoll Hät it om Hot, de reinste Krohl.
Ner dretten ehren Hot süht uuß,
Genau wie'ne Feldblomestruuß.
Garneet met Destelen un Gröns.
No saht, eß su''nen Hot nix Schöns?
Dann süht mer Höt, die sin garneet,
Noh'm Deechter Heine singem Leed Weil mänchen Hot garneet wie doll, Weiß keiner wallt bedügge soll.
Su künnt mer vill verzällen noch,
Doch eß dat he ald grad genog Oem zo bewiese, dat geweß
Hück knatschverdötsch de Mode eß. Wenn no die Mod, wie dat su geiht,
Em nächste Johr nit mie besteiht,
Dann werft dä Hot nit en der Dreck,
Denn dat Fazung hät noch’ne Zweck,
Weil mer dovun sich mache kann En schöne Kinderbadewann.
Doch wer derheim kein Kinder hät Sich e paar Bengelen dran mäht,
Eu weet dann uß däm Kaarerad En Henkelskürvche vor noch'm Maht Un wenn dat nit mie met kann gon,
Dann hät dä Hot sing Pflich gedon. Köln=Sülz Hermännche.
Von Dr. Edwin Schindler.
Die Gesundheit eines Menschen hat— darüber herrscht ja kein Zweifel— nahe und innige Beziehungen zu der Beschaffenheit der Luft, die er einatmet. Unser Organismus braucht nicht bloß Luft, er will gute Luft haben, wenn er den mannigfachen Forderungen, die an ihn gestellt werden, gerecht werden soll. Schlechte Luft erzeugt Krankheit, vergiftete Luft kann schweres Siechtum und Tod zur Folge haben. Die Lungenleiden, die sich so häufig bei Arbeitern einstellen, deren Arbeitsraum jahraus, jahrein von dicker, stäub=, rauch= und rußhaltiger Luft erfüllt ist, die Vergiftungen durch die Kohlengase bei mangelhafter Verbrennung unseres Heizmaterials, das Auftreten von ansteckenden Krankheiten, deren Keime mit der Atemluft in den Körper gelangen, all das beweist zur Genüge die große Bedeutung der Luft für Gesundheit und Krankheit. Auch die Heilwirkungen der Luft sind ja allgemein bekannt. Was die reine Landluft dem von langer Krankheit Genesenden ist und leistet, was sie zur Kräftigung und Gesundung schwacher Kinder beiträgt, können wir täglich und stündlich sehen. Für Nervenkranke ist die Gebirgs= oder Seeluft oft die einzige Arznei.
Ein eigenes Kapitel bildet die„Zimmerluft", das der Gesundheit zuträgliche oder schädliche oder gleichgültige Verhalten der Luft, die unsere Wohn= und Schlafräume enthalten. Es wird manchem unserer Leser und Leserinnen verwunderlich erscheinen, daß man überhaupt von der„Zimmerluft" als etwas Besonderem sprechen könne. Denn die nächstliegende Annahme ist wohl die, daß die Luft in unseren Wohnräumen dieselbe sei, wie die in dem Luftmeere, das diese Räume umgibt. In der Großstadt darf man nichts anderes als Großstadtluft in den Behausungen suchen, und in der Bauernstube kann es nur eine Luft geben, eben die Landluft. Im ganzen und großen ist das ja richtig. Es ist nicht ganz leicht, oft sogar unmöglich, in den Wohnräumen eine bessere Atmungsluft zu halten, als die der Umgebung der Wohnräume. Es ist aber anderseits durchaus nicht schwer, die Zimmerluft im Vergleich zur äußeren zu verschlechtern, unter Umständen sogar ganz bedeutend zu verschlechtern. Nach den wohltnenden, gesundheitsfördernden Wirkungen der Landluft wird man im Inneren so manchen Bauernhauses vergeblich suchen. Und in den meisten Wohnräumen der Stadt vermag man sich nicht einmal jener geringen gesundheitlichen Vorteile zu erfreuen, die schließlich auch die Stadtluft zu bieten vermag. Blicken wir in eine jener Tabellen, die uns über die chemische Zusammensetzung der„Luft“ schlechtweg belehren, so erfahren wir, daß diese in 1000 Litern 210 Liter Sauerstoff, das für die Erhaltung des Lebens wichtigste Element, ferner 780 Liter Stickstoff, etwa zehn Liter Wasserdampf und den dritten Teil eines Liters an Kohlensäure enthält. Außerdem gibt es noch ganz geringe Mengen anderer Gase, darunter das der Gesundheit so förderliche Ozon.
Die Luft, von der hier die Rede ist, ist die Luft im Freien, d. h. die außerhalb unserer Wohnräume. Sie ist natürlich in Stadt und Land, in Höhen und Niederungen verschieden, im Durchschnitt charakterisieren diese Zahlen aber jede Luft, die nicht in geschlossenen Räumen abgesperrt ist. Würden unsere Wohnzimmer Tag und Nacht geöffnete Fenster haben und— würden sie nicht bewohnt werden, dann würde die Luft in ihnen annähernd genau so aussehen wie die äußere Luft. Nun sind aber einmal die Wohnungen dazu da, daß sie bewohnt werden,
Zolonia. sonntagsbellage xum Kölner Lecal-Anzeiger.
und die Fenster dazu, daß sie zumindest gelegentlich einmal auch geschlossen werden. Dies notwendige Uebel bringt es mit sich, daß die Luft, in der wir den größten Teil des Tages zubringen, eine nicht unwesentlich andere Zusammensetzung hat als die, die durch das offene Fenster in das Zimmer strömt. Denn sie wird hier einem sehr wichtigen und sehr praktischen Zwecke, der Atmung, dienstbar gemacht. Und es ist ja allgemeine Regel, daß gebrauchtes Material und gebrauchtes Werkzeug nicht mehr dieselbe Beschaffenheit hat wie das ungebrauchte. Die Luft macht von dieser Regel keine Ausnahme. Unsere Lungen entnehmen ihr bei der Atmung den Sauerstoff, geben ihr aber nicht ihn, sondern an seiner Statt Kohlensäure wieder. Die eingeatmete Luft hatte, wie wir gehört haben, in 1000 Litern 210 Liter Sauerstoff und nur ein Drittel eines Liters Kohlensäure, die ausgeatmete hat nur mehr 150 Liter Sauerstoff und fast 45 Liter Kohlensäure. Nun braucht ein Mensch glücklicherweise nicht bei jedem Atemzuge allen in 1000 Litern Luft enthaltenen Sauerstoff auf. Er kann sogar acht Stunden lang mit diesem Vorrate auskommen, und überdies hat ein auch nur mittelgroßes Wohnzimmer viele Tausende von Litern Luft zur Verfügung. Daß die Zimmerluft allzu arm an Sauerstoff wird, ist also nicht zu befürchten. Wohl aber ein anderes: daß sie durch den Atmungsprozeß, namentlich dann, wenn sich mehrere Menschen in ihr aufhalten, allzu reich an Kohlensäure wird. Die Kohlensäure ist nämlich in größeren Mengen eingeatmet, ein schweres Gift für den Organismus, und auch kleinere Mengen sind nicht ohne nachteilige Folgen. Der große Gelehrte Pettenkofer hat in Versuchen, die er an sich selbst angestellt hat, gefunden, daß eine der Gesundheit nicht beeinträchtigende Stubenluft nicht mehr Kohlensäure enthalten dürfe, als je einen Liter auf 1000 Liter Luft. Bei zwei Litern Kohlensäure auf 1000 Liter Luft verteilt, empfand er deutlich Uebelkeit, Atmungsbeschwerden, Schwindel und Ohrensausen. Drei oder vier Liter im selben Quantum Luft können schon tödlich wirken. In einem mittleren Wohnraume würde durch die Atmung bloß eines Menschen schon nach ein paar Stunden jene Grenze des noch unverfänglichen Kohlensäuregehaltes überschritten werden. Es müßte deshalb alle drei, vier Stunden der Raum gelüftet werden. In Schulsälen und Versammlungsräumen steht natürlich jedem einzelnen ein viel kleineres Luftquantum zur Verfügung, und überdies tritt hier die Vergiftung desselben durch die ausgeatmete Kohlensäure viel rascher ein. Deshalb sind ausgiebigere und häufigere Lüftungen dringend notwendig.
Der Atmungsprozeß bringt aber noch aller Wahrscheinlichkeit nach ein anderes Gift in die Zimmerluft, das man Anthropotoxin(zu Deutsch etwa: menschliches Gift) genannt hat. Sicheres wissen wir nicht darüber, wir haben nur triftige Gründe, die uns zur Annahme seiner Existenz berechtigen. Es wäre dies eine Art giftigen Abfallproduktes der Lebensvorgänge im Organismus, das durch die Atmung nach außen befördert werden muß, damit es nicht den Körper, in dem es entstanden, vergifte. Dazu kommen dann noch weitere, von Menschen selbst herrührende chemische Substanzen in die Zimmerluft, die die Differenz zwischen ihr und der Luft im Freien natürlich nur noch vergrößern. Jeder Mensch hat seine eigenartige Ausdünstung, schwere, riechende Gase, die von der Oberfläsche und dem Innern seines Körpers fortwährend in die umgebende Luft strömen. Zu alledem kommen dann noch jene Verunreinigungen der Zimmerluft, die aus den verschiedenen Betätigungen stammen. Die Küche steuert ihr Teil dazu bei, das Essen und Schlafen bringt wieder seine besonderen Veränderungen der Zimmerluft hervor. Durch die Heizung und Beleuchtung gelangen Gase in die Luft der Wohnräume, die in der freien unbehinderten Luft so gut wie völlig fehlen. Blumen und Topfpflanzen bringen in dieses Konglomerat von Gasen und Ausdünstungen ihre spezifische Note, sie haben allerdings daneben den Vorzug, daß sie bei Tage einen Teil der im Zimmer angesammelten Kohlensäure in sich aufnehmen und dafür reinen, atembaren Sauerstoff hergeben.— Die Zimmerluft ist reicher an Wasserdampf als die Außenluft, sie ist feuchter als diese. Die höhere Temperatur bringt es mit sich, daß die Verteilung ihrer einzelnen Bestandteile in verschieden hohen Schichten eine andere ist. Die Zimmerluft enthält endlich auch mehr freischwebende Bakterien, Krankheitskeime als die Luft der Straßen und die der freien Natur. Die Gefährlichkeit dieser freischwebenden Krankheitskeime hat man allerdings bis vor kurzem noch weit überschätzt, wie denn überhaupt der Luft als Krankheitsübertrager nicht die Bedeutung zukommt, die ihr früher zugeschrieben wurde. Wir wissen heute, daß nur wenige Krankheitskeime durch die Luft hindurch ansteckend wirken, darunter freilich der so heimtückische Bazillus der Tuberkulose. Durch die Zimmerluft, die an Tuberkelbazillen reich ist, kann also ganz gut die Ansteckung gesunder Personen erfolgen. Nur gibt es in Räumen, in denen ein Tuberkuloser mit gesunden Menschen zusammenlebt, der Ansteckungsmöglichkeiten so viele, daß die Möglichkeit der Ansteckung durch die Luft eine nur geringe Bedeutung hat. Werden alle die Vorsichtsmaßregeln beachtet, die im Verkehr mit Tuberkulosen notwendig sind, dann sinkt auch die Gefahr der Ansteckung durch die Zimmerluft bedeutend.
Zum Nachdenken.
Wer immer ängstlich sich erst beratet Beim kleinsten Tun— wenn und warum? Legt, wenn er den seichtesten Bach durchwatet,
Sich erst einen Rettungsgürtel um. Roderich.
Der Stein des Anstoßes.
Eine Erzählung aus alter Zeit von M. Niedurny.
In Litauen lebte vor mehr als hundert Jahren ein Bauer; der hatte zwei Söhne, die er sehr liebte. Sie waren fromm und gottesfürchtig: auch gingen sie ihren Eltern fleißig an die Hand bei den häuslichen Arbeiten.
Doch wie fast alle Kinder, so hatten auch diese beiden Söhne Unarten an sich, die ihnen aber die Eltern nach und nach ganz
2l. Februar 1900.
abzugewöhnen versuchten. Nur ein gar böser Fehler ließ sich bei den Kindern nicht ausrotten, das war die Streitsucht. Un die geringfügigsten Dinge stritten sie, und das Schlimmste dah war, daß von den Streitenden keiner nachgeben wollte. Har näckig behauptete jeder sein Recht. Fanden sie ein Brett in Stalle, so wollte der eine es zersägen, um ein Kistchen daran zu machen; der andere dagegen hielt es für sein Recht, das Brei zerhacken zu dürfen und es der Mutter in die Küche zu tragen Eine gefundene Hahnenfeder wollte jeder auf seinen Hut stecken Der Streit um einen unreifen Apfel brachte sie oft so weit, desie mit blauen Beulen und zerkratzten Gesichtern auseinande gingen. Wenn auch der Vater streng strafend dazwischen tra# und keinem Sohne das Recht zusprach, so fielen die Buben imme wieder in ihren alten Fehler zurück.
„Frau,“ sagte da oft der Bauer zu seinem Weibe,„was soll aus den Kindern später werden, wenn sie sich nicht bessern? Die Streitsucht bringt sie noch um ihr Hab und Gut.“
„Laß es gut sein," tröstete die Fran.„Wenn die Buben größer werden, kommt die Vernunft ihnen zu Hülfe.“
Daraufhin hatte der Vater nur den einen Wunsch:„Gebe e: Gott, daß unsere Söhne einst Gelegenheit finden, ihren Fehle einzusehen, ohne sich durch Prozeßkosten ins Elend zu stürzen.
Jahr um Jahr verging. Aus den streitsüchtigen Knabe wurden Jünglinge, welche zu den schönsten Hoffnungen berech tigten. Auch ihren Fehler schienen sie nach und nach ganz ab legen zu wollen. Selten noch entzweiten sie sich, und fast schie es, als sollte die gute Mutter das Richtige vorausgesagt habe Dem alten Vater verschönte diese Hoffnung den Lebensabend.
Endlich kam auch die Zeit, wo Gott, der Herr über Lebe und Tod, den Vater dieser beiden Söhne zu sich rief. Noch kur vor seinem Tode mußten die Söhne es ihm versprechen, Streitig keiten zwischen einander gar nicht aufkommen zu lassen,## solche doch mit Ruhe und Ueberlegung zu ordnen.
Der Vater starb. In seinem Testamente verfügte er, daß der älteste Sohn Haus und Hof übernehmen und die Mutter bis a ihr Lebensende unterhalten solle, während der jüngere mit ein größeren Summe Geldes bedacht wurde. Die betagte Mut riet nun ihrem Jüngsten, sich in einem anderen Dorfe anzukauf und sich dort einen eigenen Herd zu gründen. Zwar kam in dieser Rat schwer von den Lippen, aber er war wohlgemein „Denn," dachte die Mutter,„sind sich die beiden erst aus den Augen gekommen, dann können Streitigkeiten zwischen ihnen nich so leicht entstehen.“ Der Jüngste tat nach dem Wunsche der Mutter. So lebte ein jeder der beiden Brüder auf seinen Besitztum und freute sich des wachsenden Wohlstandes.
Jahre vergingen. Das alte Mütterchen wurde immer schwächer bis man es auch an der Seite ihres Mannes da draußen au dem Friedhofe bettete.
Da geschah es nun, daß in dem Heimatdorfe der Brüder neber der Besitzung des älteren ein Bauerngut zwangsweise verkauf werden sollte. Müßiggang und Trunksucht, sowie das verder liche Kartenspiel hatten den einstigen Besitzer so weit gebrat daß er es sehen mußte, wie sein Besitztum von den Gläubiger verkauft wurde. Der jüngere Bruder hörte davon, und mäch erwachte in ihm die Sehnsucht nach dem Heimatorte. Er besa sich das Gut, und mit Hülfe des älteren Bruders kam der Kan zustande.
So waren denn die beiden Brüder Nachbarn geworden, und nun konnte sich's zeigen, ob sie im Mannesalter im Frieden leben konnten.
„Der Satan schläft nicht!“ sagt man. Auch an die beider Brüder war er herangekommen und wußte sie gegen einander aufzuhetzen, und da beide nichts taten, um diesen ungebete
Gast von sich zu weisen, so hatte dieser gewonnenes Spie Wegen einer gar kleinlichen Ursache kamen die Brüder wieder in Streit. Mitten auf der Grenze zweier zu den benachbarten Besitzungen gehöriger Felder nämlich lag ein großer, schöner Stein, welcher zu mancherlei Zwecken verwendet werden konnte. Niemand war es jedoch bis jetzt eingefallen, diesen Stein vor der Grenze zu entfernen. Da kam eines Tages der jüngen Bruder, als er seine Felder besichtigte, an diesem Steine vorbei Er betrachtete denselben recht lange; und da er gerade einen Schleifstein brauchte, beschloß er, den Stein auszuheben und ihn verarbeiten zu lassen. Gedacht, getan! Ohne sich der Er laubnis seines Bruders zu vergewissern, schickte er noch an demselben Tage nach dem Stein. Da kam er bei dem älteren Bruder schön an. Auch dieser wollte den Stein besitzen.
„Willst du dir einen Schleifstein daraus machen,“ sagte er,„so kann ich den Stein ebenso gut gebrauchen.“
Es erhob sich nun ein langer, bitterer Streit, welcher die Brüder gänzlich entzweite, sie viel Geld und einige Jahre Gesundheit kostete und sie endlich vors Gericht brachte.
Der Richter, ein ebenso kluger wie gerechter Mann, sah ein daß er den Stein keinem der Brüder zusprechen dürfe, wenn derselbe nicht weiterhin ein Gegenstand fortgesetzten Streitens bleiben solle. Er fällte deshalb folgendes Urteil:
„Der Stein soll weder dem einen noch dem anderen von euch gehören. Vielmehr soll er vor der Schwelle des Gerichtsgebäuder unter dem Namen„Stein des Anstoßes“ eingesenkt werden, da mit jeder, den Zank und Streit nach dem Gericht führen, durch diesen Stein ermahnt und womöglich zur Umkehr bewogen werde.“
Den Brüdern hatte dieser Richterspruch mit seiner ernsten Mahnung die Augen geöffnet. Sie schämten sich nun ihrer Streitsucht, wegen welcher sie in der ganzen Umgegend bekann waren. Zugleich sahen sie ein, welches Unrecht sie gegen ihren verstorbenen Vater begangen, dem sie noch vor seinem Tode versprochen hatten, sich nie, am allerwenigsten aber wegen eine Kleinigkeit, zu entzweien. Sie versöhnten sich; und kam es dod wieder einmal vor, daß sie streiten wollten, so dachten sie nur an den Stein des Anstoßes und regelten ihre Angelegenheit in ruhiger Weise.
Noch heute liegt der Stein vor dem Gerichtsgebäude einer Stadt in Litauen.
Möchte doch ein jeder, welcher seinen Nächsten wegen eine geringen Ursache vor das Gericht fordern will, an den„Stein des Anstoßes“ denken und sich dabei an das Wort Christt „Liebet eure Feinde!“ erinnern, ehe er die Gerichtsschwelle überschreitet.