Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Erägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pfg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
23. Jahrgang. Geschäftssteue: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 30. April 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Streik der Kieler Hafenarbeiter ist gestern nach dreimonatiger Dauer beendet worden.
In Berlin erschoß gestern ein Geschäftsreisender ein junges Mädchen und dann sich selbst.
Zur Erbauung von sieben Panzerschiffen der stärksten Klasse sollen von den österreichisch=ungarischen Delegationen vierhundert Millionen Kronen gefordert werden.
In der Nähe von Mailand ist eine Baumwollfabrik mit allen Maschinen und Vorräten niedergebrannt: der Schaden beläuft sich auf über eine Million Lire.
Der Osten, Südwesten und das Zentralgebiet der Vereinigten Staaten wurden von heftigen Schneestürmen heimgesucht.
Im Reichstage füllte gestern die Verhandlung über die sozialdemokratische Interpellation betr. die gesetzliche Regelung dr Rechtsverhältnisse der von den Arbeitgebern für die Arbeiter ihrer Betriebe errichteten Pensions=, Witwenund Waisenkassen die ganze Sitzung aus. Nach der Intervellation soll den betreffenden Arbeitern für den Fall eines Ausscheidens aus dem Betriebe das Recht der freiwilligen Selbstversicherung oder das Recht auf Rückforderung der gezahlten Beiträge gesichert werden. Die Interpellation wurde von dem Abg. Severing(Soz.) begründet und von dem Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg dahin beantwortet, daß man einen gesetzlichen Zwang auf die Entwickelung der privaten Pensionskassen, wie ihn die Arbeiter wünschen, nicht herbeiführen könne, während er für seine Person die Forderung einer Rückerstattung von Beiträgen nicht ohne weiteres von der Hand weisen könne. Ein schematisches und zwangsweises Einschreiten der Gesetzgebung halte er aber auch hier nicht für angebracht, zumal da der Zwang zur Rückerstattung in Fällen eines Streiks den Fortbestand der Kassen gefährden würde und weil auch die verschiedenen Verhältnisse bei den einzelnen Betrieben berücksichtigt werden müßten. Deshalb müsse auf dem Verwaltungswege die Rückerstattung von Beiträgen insoweit angebahnt werden, als dies unter Berücksichtigung der Verhältnisse geschehen könne. Abg. Giesberts (Zentr.) unterstützte die Forderungen der Interpellation. Sowie es bisher bei den Werkskassen gehalten worden sei, könne es nicht weitergehen, wenn nicht die Unzufriedenheit und Erbitterung der Arbeiter noch weiter steigen solle. Eine Neuregelung sei dringend notwendig. Wenigstens solle man den Eintritt in die Kasse von einer einjährigen Beschäftigungszeit in dem betreffenden Betriebe abhängig machen und einen Teil der gezahlten Beiträge zurückzuerstatten. Darum möge die Regierung den Bitten der Arbeiter Gehör schenken. Die Beratung wurde abgebrochen und die nächste Sitzung auf Dienstag, den 4. Mai grb73t-.
Im Herrenhause wurde gestern die zweite Beratung des Leyrerbesoldungsgesetzes fortgesetzt, wozu ein neuer Antrag Oehler vorlag, wonach die Bestimmungen über die Mietsentschädigung erst vom 1. April 1909 ab in Kraft treten sollen, während die Bestimmungen über die Ruhegehälter und Reliktenpensionen rückwirkende Kraft vom 1. April 1908 an haben sollen. Ein Antrag des Oberbürgermeisters Schustehrus will bei den Ortszulagen auch den Familienstand der Lehrer berücksichtigen. Außer dem Antrag Schustehrus wurden sämtliche Abänderungsanträge, namentlich auch diejenigen auf Wiederherstellung der Beschlüsse des Abgeordnetenhauses abgelehnt und das Gesetz im wesentlichen in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse des Herrenhauses angenommen. Die Steuernovellen wurden ebenfalls nach den Beschlüssen der Herrenhauskommission bezw. mit der von dieser beantragten Abänderung zum Artikel 2 betr. die Einschätzung von Grundstücken zu landwirtschaftlichen Zwecken angenommen. Das Lehrerbesoldungsgesetz als auch die Steuernovelle müssen demnach an das Abgeordnetenhaus zur erneuten Beschlußfassung zurückkehren.
Im Abgeordnetenhause wurde gestern die zweite Beratung des Kultusetats beim Kapitel Kunst und Wissenschaft fortgesetzt. Auf eine Anfrage des Abgeordneten Kirsch(Zentr.) bezüglich der Gerüchte über den Verkauf der Königlichen Schlösser Stolzenfels, Brühl, Benrath und Jägerhof erfolgte keine Antwort. Bei dem Kapitel Medizinalwesen gab der Abgeordnete Dr. Faßbender eine Reihe von Anregungen, namentlich inbetreff der Sozialhygiene, denen vom Regierungskommissar Geheimrat Kirchner bei einer Neuaufstellung von Leitsätzen Berücksichtigung zugesichert wurde. Auch der Zahnpflege werde die Regierung ihre besondere Aufmerksamkeit zuwenden. Abg. Lüdicke(freikons.) verbreitete sich über das Krüppelwesen— in Preußen existieren nach der Statistik 50000 Krüppel— wofür mehr Pflegestellen geschafft werden müßten, was ein Regierungskommissar mehr der privaten Fürsorge überlassen zu müssen glaubte.
Die Geburt einer Throuerbin in Holland.
Das langerwartete Ereignis ist endlich eingetreten, die Spannung eines ganzen Volkes gelöst. Aus's Gravenhage, 30. April, wird nämlich gemeldet:
Die Königin von Holland wurde diese Nacht von einer Orinzessin entbunden.
* Haag, 30 April1909.(Drahtber.) Die Entbindung der Königin erfolgte heute morgen 6 Uhr 50 Minuten.
* Das Schicksal Abdul Hamids.(Drahtber.) Salo= niki, 29.April1909. Der frühere Sultan Abdul Hamid ist mit elf Frauen, zwei Prinzen und sechs Personen seines ehemaligen Hofstaates in der Nacht mittels Extrazuges hier eingetroffen. Auf dem durch Militär abgesperrten Bahnhofe wurde er von mehreren hohen Beamten und von Robilant Pascha erwartet und unter einer Kavallerieeskorte nach der Villa Allatini gebracht, wo er interniert und streng militärisch bewacht wird.— Saloniki, 29.April1909. Die Fahrt Abdul Hamids von Konstantinopel nach Saloniki verlief ohne Zwischenfall. Abdul Hamid war sehr abgespannt und niedergeschlagen und schien unter dem Eindrucke der letzten Ereignisse zu leiden. Seine Gesundheit scheint erschüttert zu sein. Er verbrachte die Fahrt meist vor sich hinbrütend im Halbschlummer, verlangte weder Speise noch Trank und nur einmal ein Glas Wasser. In müder Haltung verließ er den Waggon, überblickte kurz seine Umgebung und wurde dann zum Wagen geführt, in dem er mit den Prinzen Platz nahm. Unter starker Kavalleriebegleitung erfolgte die Fahrt nach der Stadt. Die Frauen hatten die Schleier zurückgeschlagen und blickten neugierig aus den Wagenfenstern. Viele glaubten, einen Transport gefangener Würdenträger vor sich zu haben, und nur wenige hatten von der Ankunft Abdul Hamids Kenntnis. In den Straßen waren überall sehr starke Militärposten aufgestellt. Das Volk feierte noch die Thronbesteigung des neuen Herrschers. Ueberall ertönte Musik und Gesang. Die Straßen waren beflaggt und die Illumination beinahe erloschen.— Die Villa Allatini, in welche Abdul Hamid gebracht worden ist, war bisher von Robilant Pascha bewohnt und für den entthronten Herrscher in aller Eile hergerichtet worden. Noch im Laufe der Nacht beschaffte man Betten und Essen aus einer italienischen Restauration. Die Villa, die auf einer leichten Anhöhe liegt, umgeben von einem schönen, baumreichen Parke, gewährt eine prächtige Rundsicht auf die Stadt, das Meer und das Olympgebirge. Von der Villa führt eine Straße zur Bei nach dem kleinen Badeorte Sedes. In der Nähe befinden sich einzelne Häuser und zwei Kaffeehausgärten. Abdul Hamid war heute früh zeitig aufgestanden. Er betrachtete vom Feuster aus die schöne Umgebung der Stadt. Zahlreiche Neugierige suchen zur Villa zu gelangen, werden aber von dem Wachtposten zurückgehalten.
Die Metzeleien in Adana.
Alersina, 21.April1909.
Auf Verlangen des Wali von Adana ist der Eisenbahnverkehr am 19. d. M. zwischen Mersina und Adana wieder aufgenommen worden und der erste Zug wurde, wie gewöhnlich, morgens von Mersina abgelassen, desgleichen von Adana nach Mersina. Dieser brachte eine große Anzahl armenischer Flüchtlinge, Frauen und Kinder aus Adana, lauter arme Leute. Am Bahnhof wurden alle Reisenden, genau untersucht und ihnen die etwa vorgefundenen Waffen abgenommen. Noch mehr Flüchtlinge kamen mit dem Abendzug aus Adana, an die 500 Personen. Einer tiefen Rührung des Mitleids konnte man sich nicht erwehren beim Anblick dieser armen Opfer des Blutbades von Adana. Frauen mit schreienden Kindern am Arm lagerten auf der Erde, andere schleppten Bündel mit Kleidungsstücken und Bettsachen, das notdürftigste, mit sich. Die Männer wurden alle streng
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. April 1909.
c Edith Bürkners Liebe.
[24] Roman von Fr. Lehne.
„Nicht doch, Papa, wie kannst du einen nur so erschrecken! Du bist doch zu rücksichtslos,“ fuhr sie ihn an.
Das empörte ihn.
„Halte den Mund! Und sitze nicht so da! Lasse dein Weinen!"
„Nun ja, denkst du, daß es mir gleichgültig ist, wenn einem so etwas passiert? Es ist nichts auszudenken! Du brauchtest auch nicht so unvorsichtig und leichtsinnig zu sein, Papa, wenn du von solchen Sachen nichts verstehst,“ jammerte sie.„All unser schönes Geld!“
Da sprang er wie ein gereizter Löwe auf und blieb dicht vor ihr stehen. Die Stumpfheit war endlich von ihm gewichen. Jene Vorwürfe erbitterten ihn aufs äußerste.
„Du undankbares Geschöpf!“ schrie er sie an.„Mich auch noch anzuklagen! Für wen hab' ich denn so gearbeitet? Für dich, um deine immer größer werdenden Ansprüche zu befriedigen! Dir konnte ja alles nicht nobel genug sein! Rein verrückt warste geworden! Wo bleibt denn nun dein sauberer Herr Assessor, für den du nicht genug Mitgift hast kriegen können? Dünne gemacht hat er sich beizeiten! Warum läßt er sich jetzt nicht mehr blicken? Sonst kam er doch alle Augenblicke und schickte Blumen und jetzt—“
Martha brach in lautes Weinen aus. Das, womit sie sich unausgesetzt beschäftigt hatte, was sie quälte, schleuderte ihr der eigene Vater jetzt so brutal entgegen.
„O, ich unglückliches Mädchen! Nun soll ich daran schuld sein, wenn du alles verspielt hast! Was soll aus mir werden? Ins Wasser könnte ich gehen! Was soll ich nur tun?“ Und sie schlug die Hände vor das Gesicht.
„Arbeiten!“ versetzte der Alte lakonisch.
Trotz seiner bisherigen blinden Vorliebe für die Tochter erkannte er jetzt doch deren krassen Egoismus, der sie nur an sich denken und sie gänzlich vergessen ließ, was aus den Eltern werden sollte.
„Arbeiten?“ Fast verständnislos starrte sie den Vater an.
„Ich— arbeiten? Ich kannn doch nicht als Dienstmädchen gehen—“
„Warum denn nicht, wenn du da Geld verdienen kannst?“ versetzte er grimmig.„Ich dächte, du hättest genug gelernt, daß du jetzt nicht in Verlegenheit zu kommen brauchst.“
Er hatte kein Mitleid mit seiner Tochter, von der er so sehr ein gutes, teilnehmendes Wort erwartet hatte, das ihn in seinen Sorgen aufrichten sollte. Statt dessen überschüttete sie ihn mit kalten Vorwürfen, und fast voll Haß blickten ihre grauen Augen auf ihn, während ein böser Zug ihr Gesicht entstellte. Ihr Weinen wurde so laut, daß ihre Mutter ins Zimmer trat und besorgt fragte:
„Was ist denn, mein Marthchen?“
„Ach, Papa ist so schlecht zu mir,“ schluchzte sie.„Er sagt, ich sei schuld, daß er unser ganzes Geld verloren hat.“
„Jetzt sei aber bald still, sonst vergesse ich mich noch!“ schrie Herr Hildebrandt erbost.„Ich habe gesagt, arbeiten soll sie! Geld verdienen soll sie! Denk' an Edith; die hat stets gewußt, was sie wollte. Die ist jetzt fein'raus! Sie verdient schönes Geld bei Thomas u. Wagner.“
Da lachte Martha höhnisch auf.
„Ja, Edith, natürlich! Die wird einem immer vorgehalten. Du hast ihr auch immer die Stange gehalten, die versteht sich eben einzuschmeicheln!"
„Ach was, jetzt hört mal auf! Jetzt wollen wir vernünftig beraten, was nun werden soll. Ich bin gerade in der Stimmung dazu! An dem Geschehenen ist nun nichts zu ändern. Also, vor allem müssen wir die Wohnung hier aufgeben!“
Frau und Tochter jammerten.
„Ja, aber wohin? Alle Welt zeigt mit Fingern auf uns. Ins Ostviertel auf keinen Fall—“
„Den Gefallen will ich euch schon tun! Ich bleibe selber nicht gern hier. Wir verkaufen den ganzen Krempel, in dem ein schönes Stück Geld steckt, und ziehen in eine andere Stadt.“
Trotz allen Widerstrebens und aller Einwände der beiden Frauen blieb es bei dieser Bestimmung. Die Aussicht, daß sie
in eine Familie als Stütze der Hausfrau gehen solle, machte
Martha ganz fassungslos.
„Ach, Mama, Mama,“ jammerte sie,„wie kann ich das, da ich doch so schrecklich nervös bin.“ Sie konnte sich gar nicht beruhigen.„Ano was wird Edith sagen! Wie wird sie uns das gonnen, die doch so schlecht ist.“
Das war auch ein großer Kummer für sie: der Gedanke, wie die verhaßte Edith das aufnehmen würde. Denn erfahren würde sie es bestimmt, es ließ sich nicht geheim halten; man wußte bereits darum.
Auf ihrem letzten Ausgange hatte man Martha so mitleidig angesehen. Und was das schlimmste war— Assessor Martini, der sonst soviel Zeit für sie gehabt, war kaum eine Minute bei ihr stehen geblieben, um dann mit der Entschuldigung weiterzugehen, er habe eine dringende Verabredung mit einem Kollegen. So deutlich hätte er es doch nicht zu machen brauchen; sie begriff auch so! Daß er Schulden— viele Schulden hatte, hatte sie gewußt; das tat aber nichts, Papa würde sie bezahlen! Dafür würde er eine Stellung haben, eine glänzende Rolle spielen...
Wie beglückt war sie durch diese Aussicht gewesen— und wie grausam war ihre Hoffnung zerstört worden!
Bei den Enthüllungen des Vaters über seine mißlungenen Spekulationen hatte Martha förmlich getobt; aber es half ihr nichts, sie mußte sich schließlich in das Unabänderliche fügen.
16.
Seit dem Gesellschaftsabend bei ihrem Chef konnte Edith nicht mehr so die Harmlosigkeit und Unbefangenheit wahren, die sie sonst gegen Herbert Thomas gehabt. Sein Ton war in der Erörterung geschäftlicher Sachen noch genau so kühl und bestimmt, wie vorher; aber seine Augen führten eine desto heißere Sprache; Edith wagte kaum noch, ihn anzusehen, förmlich verwirrt wurde sie durch seine Blicke.
An dem ersten Sonntag nach der Geburtstagsfeier machte sie ihren Dankesbesuch bei Frau Thomas. Die alte Dame empfing sie sehr liebenswürdig, und der alte Herr Thomas freute sich sichtlich, das jugendschöne Menschenkind bei sich zu sehen. Mit

Seite 2.
#
a
Was der Samstag bringt:
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117 a Freitag, 30. April 1909.
Kaub der Sabnueau:.h0bepehn, efroggshezter3 Die Cang.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr.
Volksaarten: 3½ Uhr. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule. Lektor Bodin: Les poétes modernes en France. 5 Uhr.
Nachmit:*Härchenstunde veranstaltet von Hilde Kosebach, 3 Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
untersucht, und nur diejenigen, deren Frauen mitgekommen waren, freigegeben. Alle übrigen wurden in einem Han un ergebracht ur“ am nächsten Tag nach Adana zurückgesandt. Der Mutessart Mersina leitete persönlich die Abfertigung und Unterbringung der Leute, unermüdlich in Ausübung seines unter der Verbältnissen so schwierigen Amtes. Da dieser Abendzug eine Anzahl unsicherer Elemente nach Mersina gebracht hatte und man das Eintreffen anderer Leute, nicht nur Ruhestörer, sondern auch weiterer Flüchtlinge, deren Unterbringung in dem kleinen Mersina die größten Schwierigkeiten bieten mußte, befürchtete,
so wurde der Eisenbahnverkehr wir#
von Mersina ist fortwährend von Militär bewacht.
In den sonst so lebhaften Straßen Mersinas herrschte auf fallende Stille, die meisten armenischen Geschäfte waren ge schlossen, fortwährend standen flüsternde Gruppen umher— ein schwerer Druck lag über der Stadt, Patrouillen zogen zahlreich herum— aber was für welche! Die meisten ohne Uniform, in Bauernkleidern, nur mit dem Mausergewehr bewaffnet, oder auch nur mit einem Seitengewehr ausgerüstet. Eine Art garde. In der Nacht überall Totenstille, kein Mensch ließ sich blicken. Auf dem englischen Dampfer haben sich die besonders Aengstlichen eingefunden, die von dem Kapitän in zuvorkommender Weise behandelt werden und umsonst Tee und Gebäck erhalten.
Ich konnte einige aus Adana zurückgekehrte, Bekannte sehen. Es herrscht jetzt Ruhe. Die Stadt bietet einen schauerlichen nblick mit dem zerstörten, geplünderten und eingeäscherten Basar. Erbrochene Kassenschränke liegen umher, ab und zu sieht man noch Leichen und zahlreiche Blutspuren. Viele Leichen wurden in den Fluß Dschihan(der alte Sarus) geworfen, Handel und Wandel ruhen vollständig, da aug die Ortschaften der Umgebung geplündert und zerstört wurden. Die Fellachen, Tscher kessen und Kurden sollen furchtbar gehaust haben, es war allgemeines Yama(Plünderung), bis schließlich das Militär ein schritt. Sogar vor dem Regierungsgebäude soll ein Armenier
estensteiacs au sch Bbächsbt och lich zetegz. Die esel
und Kontorgebände der Deutsch=Levautinischen=Baunwollgesel
e dich du. Wieherlsetaelang der Rise, beigetragen, Gaet,
wärtig ist genigend Miltär in Adana vorhanden, gestern noch
wurden 150 Mann aus Selefke hinbefördert.
Unterwegs sieht man ebenfalls Spuren des Massakres. Reisende erzählen, daß sie halbverkohlte Leichen längs des Schienenstranges liegen sahen, die nichtverbrannten ihrer Kleider heraubt.“ Adona werden geplünderte Waren im geheimen
briast, e. B. Hue Mun, Ci, Gläls e, Se.,. Vosel.
2 Piaster bekommen usw., einen Sack Zucker zu 3
Butter und dergleichen zu spottbilligen Preisen, ebenso Gebrauchselungen. der Gelsaher schwebten, die mit den Vorsadien zu
Badadbahn beschäftigten Ingerteure, rte ziu, ViErge ter gelaung Mopsuestia) und in Bagtsche stationiert sind. Ersteren gelang es, unbehelligt nach Adana zu kommen und von da nach Mersina. Diejenigen von Bagtsche befinden sich gegenwärtig unter militärischem Schutze unterwegs nach Adana. Alles umliegende Land soll zerstört sein, die Verluste unermeßlich.
Heute atmet ganz Mersina auf. Die sehnsüchtig erwarteten Krieasschiffe sind da! Gestern abend um 9 Uhr kam das deutsche Stationsboot in Konstantinopel, die Loreley, hier an. Raketen stiegen auf, die nahende Rettung verkündigend. Um 6½ Uhr heute morgen traf ein englischer Kreuzer ein und gegen 7½ Uhr der große französische Kreuzer Victor Hugo, ein mächtiger Koloß mit vier Schloten. Wie mit einem Zauberschlag änderte sich das Bild der Stadt, der Druck, der fast eine Woche über ihr gelastet, ist verschwunden, die Straßen beleben sich, die Geschäfte sind offen, die Konsulate haben ihre Flaggen aehißt. Man sieht es, wie sich die Leute sicher fühlen unter dem Schutz der europäischen Kanonen! Die Demonstration hat einen ganz gewaltigen Eindruck gemacht, nicht zum mindesten auf die Mohammedaner, die ziemlich finstere Mienen machen. Welch ein Umschwung seit gestern abend, wo die Leute, fast verzweifelt waren, zumal als ernste Nachrichten über Ruhestörungen in Konstantinopel eintrafen. Dem Vernehmen nach sollen noch italienische, österreichische und amerikanische Kriegsschiffe eintreffen. In Adana wurden bekanntlich zwei amerikanische Missionare ermordet.
Am Abend fand im Volksgarten eine
Festversammlung statt, der die Angehörigen der Pfarrei in großer Zahl beiwohnten Nach einem kurzen Begrüßungswort des Hrn. Pfarrers Enshoff — uns der Davolle des 7. Fußartillerieregiments, d
einem kurzen Begrußungswort der Ign,esaleickenkhoff
und einem von der Kapelle des 7. Fußartillerieregiments, die den musikalischen Teil des Abends bestritt, gespielten Festmarsch sprac Frl. Heinrichs einen schwungvollen, mit Beifall aufgenommenen Prolog, Hr. Kaplan Müller, nach dem Tode von Pastor Hag Pfarrverwalter, gab in seiner tiesempfundenen Ansprache ein Bi des Werdens der Pfarre und der kurzen Geschichte des neuen Gotteshauses und verstand es, besonders durch seine dem verstorbenen Rfarrer der Gemeinde. Haas, gewidmeten Worte den Ton u#u
Gotteshauses und verstand es, Prs##g“ gem ta Monte don a
ersten Pfarrer der Gemeinde, Haas, gewidmeten Worte den Ton u treffen, der eine solche Versammlung zu begeistern vermag.„an #. n<space> s e i n e<space> m ü d e n<space> A u g e n<space> z u m<space> e w i g e n<space>
∆ Die Einweihung der St. Pauluskirche.
(Vergleiche Nr. 116.)
Während des Pontifikalamtes, dem Oberregierungsrat Dr. v. Grimm als Vertreter des Megiergrgepicgsrpongen,„Regbezibreitggt
Weeamann, die Beigeordneten Farwick und Rehorst, Stadt verordneter Kirschbaum usw. beiwohnten, sang der Kirchenchor unter Leitung des Organisten Westhofen die Aissa in honorem St. Gertruci, von Koenen. Nach dem Pontifikalam wurde die Kirche unter Führung des Hrn. Mattar, ihres Schöpfers, besichtigt. Hrn. Bankdirektor Meynen, der die Glocken gestiftet hat,
wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen, den beiden Polieren Kornelius Müller und Heinr. Steinebach das Allgemeine Ehrenzeichen.
Beim—
Festessen
Er gedachte vorher des verstorbenen Pfarrers Haas.
Hr. Beigeordneter Farwick dankte allen, die zum Bau beigetragen, vor allem dem Kirchenvorstande. Hr. Pfarrer Enshoff aab dem Dank gegen den erzbischöflichen Stuhl Ausdruck, der den Kirchenbau in hervorragender Weise gefördert habe. Dann versicherte er Se. Eminenz der Treue der Pfarrgemeinde St. Paulus.
Er widmete sein Glas dem Hrn. Kardinal. Hr. Stollwerck
feierte namens des Kirchenvorstandes nochmals das Andenken des heimaegangenen Pfarrers Haas, wobei sich die Anwesenden von den Sitzen erhoben, dankte der kirchlichen Gemeindevertretung fur die bewiesene Einsicht und brachte ein Hoch auf Pfarrer Enshoff aus. Hr. Beigeordneter Rehorst würdigte unter dem Motto: Bauen heißt kämpfen, die Schöpfung Mattars vom künstlerischen Standpunkt aus. Sein Hoch galt Hrn. Mattar. Namens der kirchlichen Gemeindevertretung sprach Hr. Rechnungsrat Schmulli Hr. Pfarrer Wollersheim rückte die hochherzige Gesinnung des Hrn. Meynen mit launigen Worten ins rechte Licht. Erwähnt sei noch, daß auch der evangelische Pfarrer, Hr. Göhring, anwesend war. Ein hübsches Lied, das von der Gesellschaft gesungen wurde, hatte Hrn. Mor. Schmitz zum Verfasser.
treffen, der eine solche Versammtung zu begerstern dernag.„am
8. August 1907 schloß Haas seine müden Augen zum ewigen Schlaf Wie hätte er sich gefreut, wenn er den heutigen Tag noch hatterleben können. Er soll uns unvergeßlich sein, der gute treu, Hirte!“ Nach einer Würdigung der Verdienste des jetzigen Pfarren der Gemeinde schloß der Redner:„Heute ist das Werk gekron
worden, heute hat der Herr für immer seinen Wohnsitz in der Gotteshause aufgeschlagen. Mögen sich viele Wohltäter für vi innere Ausschmückung des Gotteshauses finden. Denten wir# allem aber daran, daß der schönste Schmuck des Hauses ist en„ recht glaubenstreue und glaubensstarke christliche Gemeinde. hoffen wir denn, daß das herrliche Gotteshaus ein Hort#### Friedens und eine Pflanzstätte des Glaubens, der Liebe sein maa für heute und für immerdar. Das walte Gott:
Die Festrede hatte Monsignore Dr. Gratzfeld übernommen# der in kurzen Zugen ein Lebensbild des Kardinals Paulus Melcher: entwickelte, von seiner Geburt in Münster an, und dann ein vu## gab von seinen Studien in Münster, Bonn und München, seine Bischofszeit in Osnabrück, seinem Wirken als apostolischer Provia von Dänemark und den nordischen Missionen, sowie endlich vor# der Zeit seiner erzbischöflichen Wirksamkeit in Köln und Hollan und seinem Lebensabend in Rom. Der Redner war elf Jahre be dem edlen Bischof Geheimsekretär und hat durch diese lange Zeu besonders in Rom, in reichem Maße Gelegenheit gehabt, da Kirchenfürsten in seinen Lebensäußerungen zu beobachten. Von besonderer Wärme getragen war die Schilderung des Redners vor den letzten Lebenstagen und=stunden Paulus Melchers'. Mit gespannter Aufmerksamkeit verfolgten die Zuhörer namentlich aug die Schilderung einer Episode aus der Zeit kurz vor Beginn dei Krieges mit Oesterreich im Jahre 1866.
Als der Ausbruch des Krieges unvermeidlich schien, saßte si Melchers das Herz, an den König Wilhelm einen Brief zu schreiben in diesem die Stimmung in den Rheinlanden zu schildern und. dem König drei Punkte zur Erwägung zu geben: daß ersten
im allgemeinen die Rheinlande aufs höchste einen Brudertrieg zwischen den deutschen Stämmen bedauerte, daß man zweitens den Rheinlanden befürchte, daß das linke Rheinufer an Fram reich zum Dank für seine in jenem Kriege versprochene Neutralun abgetreten würde und daß man besonders unangenehm de Bündnis Preußens mit dem König Viktor Emonuel empfindBezüglich des ersten und zweiten Punktes habe der König Melchers geantwortet, daß er den Krieg als unabwendbar und gerechtferng ansehe bzw. daß erst Ströme von Blut fließen mußten, bis er eine Gebietsabtretung an Frankreich willige. Ueber den drunn Punkt habe der König geschwiegen. Der hier in Rede stehen Brief ist im Besitze von Monsignore Dr. Gratfeld.
Bezüglich der übrigen vom Redner geschilderten wichtigsten schnitte im Leben des Kardinals können wir unsere Leser aus# im Verlage von I. P. Bachem erschienene Erzbischof Dr. Paulus Melchers und die St. Pauluskirche in Köln von Domkapitular Dr. Ludwigsb# weisen. Der Redner erntete lebhaften Beifall.
Später sprach noch unter lebhafter Zustimmung der evangen## Pfarrer Göhrina über das gute Einvernehmen zwischen seine Pfarre und der St. Pauluspfarre.„
Die Feier war durch Vorträge des Kirchenchors der Pfanr# wirkungsvoll umrahmt und gemeinschaftliche Lieder trugen zu Hebung der freudigen Stimmung über den für die Pfarre bedeutungsvollen Tag in reichem Maße bei.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Merkenich, 29.April1909. Am Sonntag, den 2. Maz, wieder die Feier der althergebrachten Gottestracht. Mertenn ist von der Endstation der Straßenbahn Köln=Niehl in bequemen Spaziergang durch das am Rheinufer gelegene Wäldchen zu erreiche
Lohlgefallen ruhten seine Blicke auf ihr, und ihre so frische, un6 besap, er riäg;
Verständnis und einen sehr guten Geschmack, der es ihr ermogichte, auch mit weniger teurer Garderobe stets schick und vor eilbaft auszusehen. Während man so plauderte, wurde auch das Mißgeschick der Familie Hildebrandt erwähnt, und Edith er
Widerstreif ade Empfindungen bewegten sie— da kam die Veraeltung! Wie hoch hatten sie den Kopf getragen, wie sto waren sie auf ihren Besitz gewesen— und nun war das alles
Da trat Herbert Thomas ins Zimmer, zum Ausgehen bereit Als er Edith erblickte, huschte ein leises Rot über sein gebräuntes Gesicht; er war überrascht, sie zu sehen.
„Ah, Fräulein Bürkner schenkt uns das Vergnügen:
Er nahm neben seiner Mutter noch für einen Augenblick Platz. Der alte Herr Thomas war durch den Eintritt seines Sohnes in einer Bemerkung unterbrochen worden, die er jetzt wieder„Na, ich bin neugierig, Fräulein Bürkner, wie lange Sie noch bei unserer Firma bleiben werden! Ich habe immer das Gefühl, daß Sie mir eines Tages den Stuhl vor die Türe setzen werden und sagen:„Adieu, jetzt will ich heiraten!
Und er lachte behaglich zu seinen Worten.
Gespannt blickte Herbert zu Edith hinüber. Wie würde wohl deren Antwort lauten? Sie protestierte dagegen
Na, na, Fräulein Bürkner, so recht kann ich das doch nicht glauben, obwohl es mir in meinem Interesse sehr lieb sein könnte. Seien Sie mal aufrichtig Nein, wirklich nicht, Herr Thomas," beteuerte Edith,„ich habe weder Aussichten, noch Lust zum Heiraten.
„Nein, Herr Thomas, keine Lust! Jetzt weiß ich, was ich habe, aber was ich bekommen werde, weiß ich nicht. So bin ich mein eigener Herr; vorläufig habe ich auch noch genügend Zeit,“ meinte sie schelmisch.
Herbert hatte alles mit angehört, trotzdem er gerade mit seiner Mutter sprach. Er erhob sich jetzt und streifte die Handschuhe über. Also um halb zwei Uhr bin ich zurück. Keine Sorge, ich komme pünktlich zu Tische. Adieu! Adieu, Fräulein Bürkner.
Er verneigte sich leicht und ging hinaus. Kurze Zeit nach seinem Fortgehen verabschiedete sich auch Edith. Sie mochte ungefähr zehn Minuten gegangen sein, als sie, Herbert, Thongs erblickte, der mit einigen Herren zusammen stand. Sie schritt an ihnen vorüber: er zog den Hut und grüßte sie, und Edith hatte sofort das Empfinden: er hat auf dich gewartet!
Nur noch wenige Augenblicke— dann war er wirklich an
„Erlauben Sie, daß ich mich Ihnen anschließe? Wir haben ja denselben Weg!“
Edith neigte bejahend den Kopf.
Bis zur Südstraße, ja, denn ich gehe direkt nach Hause.
„Bei dem schönen Wetter? Wollen Sie nicht einen kleinen
Do, haf ich keine Zeit mehr. Mein Vater wartet auf mich, da wir nach Tische einen kleinen Ausflug nach dem Jagdhaus machen.“
„Und heute abend?“
Erstaunt über diese Frage sah Edith ihn an. Heute abend werde ich wahrscheinlich von dem Spaziergang so müde sein, daß ich keine Lust mehr habe, weiter auszugehen. „Sie gehen wohl Sonntags immer spazieren?
„Wenn das Wetter einigermaßen gut ist, ja; sonst lese oder musiziere ich, da ich die Musik sehr liebe.“
Ah, dann darf ich mir wohl gestatten, Ihnen zuweilen ein Theater= oder Konzertbillett zur Verfügung zu stellen?" sagte
Ich danke, Herr Thomas, ich werde aber keine Verwendung dafür haben können,“ entgegnete sie in einem besonderen Ton und reckte ihre schöne Gestalt noch höher.
„Aber warum nicht?“
„Weil ich Sie nicht bemühen will. Ich kann keine derartigen Geschenke annehmen.“
Mein Gott, Fräulein Bürkner, ich sehe wirklich nicht en weshalb Sie mir diese kleine Freude vereiteln wollen.
Trotz seiner Bitten beharrte Edith auf ihrer Weigerung.## sie ihm gefiel in ihrer stolzen Abweisung! Er sah deutlich, wi erregt sie war; er sah es an ihrem Munde, um den es zuckte ihren Augen, die ihn zornig anblitzten.
„Fräulein Bürkner," begann er da in verhaltenem Tone,„## habe eine Bitte an Sie— ich möchte Sie einmal sprechen
ich habe Ihnen soviel zu sagen—“... Gautar
„Ich wüßte nicht, Herr Thomas, was Sie der Kontor#st Ihres Herrn Vaters privatim mitzuteilen hätten."##
Da stampfte er ungeduldig mit dem Fuße auf und blieb „Nun, wenn Sie mir die Gelegenheit nicht gehen rolen s werde ich sie mir nehmen,“ sagte er herrisch.„Bis dahin lete Sie wohl, Fräulein Bürkner."
Er reichte ihr die Hand und preßte ihre Finger so stuti daß sie ihr von dem Drucke wehe taten; dann bog er
Wie de Mädchen seine Sime, seine Gedanken beherigreg ihm selbst unerklärlicher Macht! Herbert Thomas hatte Frauen kennen gelernt— nicht eine von ihnen hatte..###.
druck auf ihn gemacht. Kühl und unbeirrt war er seinen. gegangen, bis ihm diese kleine Kontoristin begegnete, die M# ihrer ungewöhnlichen Schönheit fesselte. Es war doch
ihrer ungewöhnlichen Schönheit fesselle. Es tour 16.7 gugg
lächerlich! Ihr süßes Gesicht mit den märchendunklen, Aus umgaukelte ihn Tag und Nacht: ihre weiche Stim.„ seinem Ohr, er kam nicht mehr los von ihr— tief i Banne seiner Leidenschaft für das berückende Geschöyf. Er mußte Edith einmal ungestört sprechen, und da sinnig jede Gelegenheit dazu verweigerte, so mußte er#sicht auf andere Weise zu erreichen suchen. Ungefähr acht Tage später sagte der alte Herr 2 seiner gemütlichen Weise:
s ver
Sie heute abend essegz,
„Fräulein Bürkner, haben Eir heutt rreiume her
Nein? Na, dann ist's ja gut— kommen Sie einma Sie gehorchte, und er hielt ihr ein Kuvert entgegen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 ap; Freitag, 30. April 1909.
Seite 3.
Aus der Arbeiterwelt.
. 9 Die Differenzen an der Südbrücke bei der Firma Hanebeck, Zimmermeister aus Dortmund, haben bereits gestern abend zu#unsten der dort beschäftigten Gesellen ihre Erledigung gefunden. Die Firma hat sich nunmehr bereit erklärt, nicht nur für die noch auszuführenden Arbeiten die im Tarife vorgesehenen Zuschläge zu sahlen, sondern auch für die bereits fertiggestellten Arbeiten werden iese Zuschläge nachgezahtt. Heute morgen konnten nach diesem ngeständnis die Arbeiten in vollem Umfange wieder ausgenommen berden.
1 Ueber einen Streik bei der Firma W. Wix aus Dortnund erhalten wir folgende Zuschrift: Genannte Baufirma führt die Mauer= und Betonarbeiten an den Brückenbauten am Bonnerkor, Vorgebirgstor sowie Eifeltor aus. Sie weigert sich, die Löhne zu zahlen, die laut Tarifverträge für Maurer und Bauhülfsarbeiter und Zementarbeiter in Köln vorgesehen sind. Die Maurer erhalten einen um 5 Pfg., die Hülfsarbeiter sogar einen um 10 bis 12 Pfg. geringeren Lohn pro Stunde, wie die Tarife vorsehen. Die in Betracht kommenden Organisationen wandten sich schriftlich an die Firma, wurden aber abschlägig beschieden. Hr. Wix stellt sich nämlich auf den Standpunkt„Wir verhandeln nicht", wie dieses aus dem Anfangssatze seines Schreiben hervorgeht.(Das Schreiben war gerichtet an den Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter Deutschlands sowie an den Zentralverband der baugewerblichen Erd= und Bauhülfsarbeiter Deutschlands.) Es heißt dort:„Ihre gefällige Zuschrift vom 24. März kr. betr. der Baustellen in Köln Bonnertor, Vorgebirgstraße pp. gelangte in meinen Besitz, und erwidere ich ergebenst, daß ich nicht in der Lage bin, Ihre Berechtigung, im Namen der dort beschäftigten Maurer pp. zu sprechen, prüfen zu können.“— Eine gestern abend abgehaltene Besprechung der bei der Firma Wix beschäftigten Arbeiter, welche sich eingehend mit den Verhältnissen befaßte, hatte zum Ergebnis, daß einstimmig beschlossen wurde, die Arveiten solange ruhen zu lassen, bis die Firma die Tarife anerkennen und die dementsprechenden Löhne zahlen würde. Einheitlich ist heute morgen auch die Arbeitseinstellung erfolgt.
Theater und Konzerte.
* Opernhaus. Bei der Wiederholung von Blechs Singspiel Versiegelt, sang Frl. Helene Blumenthal von der Dusseldorfer Oper, die schon öfter hier ausgeholfen hat, wegen Erkrankung von Frl. Klara Hermann, die Partie der Bürgermeisterstochter Elise und hatte mit der gesanglichen und darstellerischen Durchführung der Partie einen schönen Erfolg. Frl. Blumenthal hat ihre Ausbildung auf dem hiesigen Konservatorium erhalten; sie gehört zu den beliebtesten Mitgliedern der Düsseldorfer Oder
* Der achte Rusikabend des Konservatoriums nahm einen sehr günstigen Verlauf. Man hörte Sätze aus Klavier=, Violinund Cellokonzerten von Mozart, Beethoven, Spohr, Bruch, Raff und ein Konzert für Waldhorn von Mozart. Alsdann Arien aus der Zauberflöte und Hans Heiling. Das Orchester wurde abwechselnd dirigiert von den Herren Christ, Arntz, Hupperz, Hammacher, Heck und Ottersbach, die der Direktor Steinbach ausbildet.
* Das Konzert zum Besten des Unterstützungsfonds des städtischen Orchesters, das einen so großen künstlerischen Erfolg hatte, erzielte finanziell nur ein negatives Ergebnis. Die Einnahme schloß mit einem Fehlbetrag von 600 M. ab, den ein Kunstfreund deckte.
. Kinder-Nachmittag. Auf vielfaches Verlangen hin hat sich Frl. Hilde Mosebach entschlossen, am morgigen Samstagnachmittag noch einen dritten und letzten Märchen=Nachmittag zu veranstalten. Der Beginn ist auf 3 Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft angesetzt.
n Die Kolner Singakademie(Gemischter Chor) beschließt die Konzertsaison am nächsten Sonntag, den 2. Mai, mit einem zeitgemäßen Programm. In Erinnerung an den 150jährigen Todestag Händels, an den 100jährigen Todestag Haydns und an den 100jährigen Geburtstag Mendelssohn=Bartholdys wird die Singakademie in ansehnlicher Starle Halleluja aus Messias, den ersten Teil (Frühling) aus Hayons Jahreszeiten und Die erste Walpurgisnacht von Mendelssohn wohlvorbereitet und von bestrenommierten Solisten und der Granzowschen Kapelle unterstützt zum Vortrag bringen. Freunde guter Oratorien=Musik werden in der Aufführung ihre Befriedigung finden. Der Reinertrag ist der Wohltätigkeit bestimmt.(Näheres Anzeigenteil.)
Das Dianola-Konzert im Ibachsaale am 29. d. M. war wieder stark besucht. Nach zwei wohlgelungenen Pianolavorträgen, 4. Rhapsodie und Ungarischer Tanz Nr. 6 von Brahms, folgte eine ansprechende Komposition des Hrn. Konzertmeisters Schwelb: Andante religioso für Violine, Harmonium und Klavier. Der Komponist spielte den Violinteil und erzielte reichen Beifall. Hr. Paul Mania entzückte durch seine Improvisation auf dem MustelKunstharmonium. Der Violinteil, der an den Spieler bedeutende Unforderungen stellt, wurde von Konzertmeister Schwelb mit Bravour und großer Sicherheit wiedergegeben. Der Klavierteil wurde nittels Pianolas gespielt.
** Der Preischor für den Frankfurter Gesangwettstreit.
In Sängerkreisen dürfte es von Interesse sein, etwas Näheres über den gemeinsamen Preischor, dessen Komponist erst beim Beginn des Wettstreits bekannt gegeben wird, zu erfahren. Der Komposition liegt die Dichtung Rheinsage von E. Geibel zugrunde. Auf den ersten Blick mutet die Partitur durch die Notierung für einen Doppelchor(großer und kleiner Chor) gar nicht so einfach an. Bei näherem Eingehen jedoch ersieht man, daß der großangelegten Komposition überall die Klarheit der Diktion mit Erfolg gewahrt wurde. Rhy hmische Kompliziertheiten, die bei der Zweiteilung leicht lätten hineingetragen werden können, und harmonische Absonderlichkeiten sind ebenso weislich vermieden, wie die im a capella Gesang für die Reinheit so gefürchtete Häufung chromatischer Gänge. Gerade die feststehende Tonalität der einzelnen Sätze des sonst durchaus modern empfundenen Chorwerkes sichert der erwähnten Klarheit den gewünschten Halt. Der frische, lebensprühende Zug der Musik, dem an der Hand der Geibelschen Dichtung der patriotische Schwung nicht fehlen durfte, ist bei aller Klein= und Feinarbeit in kontrapunktischen Dingen dominierend. Er findet seine wirksamste Steigerung in den klangschönen, kraftvollen-dur-Sätzen, die sich für den Zuhörer wohl als die sonnigen Höhepunkte erweisen werden. Diesen Kernstellen der Partitur stehen die schlichte melodische Linie der Einleitung mit den tiefen Baßquinten und der prächtige Chorsatz:„Er segnet seine Reben“ wohltuend gegenüber. Rein praktisch genommen werden die hohen „“ des Chorliedes den Tenören weit weniger Schwierigkeiten machen, als den Bässen die tiefen, oft klanglosen D und E. Gerade das mit letzterem Tone einsetzende Motiv:„Er ist heraufgestiegen“ mag vielleicht bei dem Preissingen manchem Vereine zur Klippe werden; als fein differenzierte Detailarbeit bleibt diese Stelle aber für den Musiker beachtens= und schätzenswert. Der Aufführung des interessanten Chores mit seiner vornehmen, wohllautenden Musik und dem packenden, sieghaften Ausklang darf man mit Spannung entgegensehen.
Gerichts=Verhandlungen.
V Die Wilderer von Glessen vor den Geschworenen.
In einer mondhellen Februarnacht regte sich Waidmannslust bei den Ackersleuten Johann Halm, Gottfried Dreesbach, Adam Esser, Johann Pütz und dem Pferdeknecht Peter Joseph Steiger; sie wollten eine wilde Sau erjagen. Ihr Jagdeifer war groß, als sie durch den Wald auf die Grube Fortuna in den Päffgenschen Jagdgründen pürschend daherschritten, aber der Gärtner und Jagdaufseher Joseph Lettgen hatte Witterung von dem Vorhaben der fünf Jäger und Treiber.„Was wollt ihr?“ fragte er den Esser, der eifrig im frischen Schnee des Wildschweines Spuren verfolgte; der Angerufene räumte die Sauhatz ein, worauf der Jagdhüter vor Dummheiten warnte. Esser will dann den übrigen die Dazwischenkunft des Letigen mitgeteilt haben, worauf diese ihre Gewehre auf Lettgen abgeschossen hätten. Ihm seien dann zwei Schüsse beigebracht worden, sodaß er wochenlang darnieder gelegen habe. Die Staatsanwaltschaft behauptete in der Anklage verbotenes Jagen, gemeinsam und gewerbsmäßig, im Walde und zur Nachtzeit, bezüglich des Halm und des zehnmal vorbestraften Dreesbach behauptet die Anklage, daß beide in der Absicht, sich dem Ergreifen auf frischer Tat zu entziehen, den Versuch gemacht hätten, den Jagdaufseher Lettgen zu töten.
Auf des Vorsitzenden Vorhalt, daß die vier ersten Beschuldigten als große Wilderer in der Gegend bekannt seien, bestreiten diese. Sie gaben zu, mit Schrot und Kugeln geladene Stutzen bei sich gehabt zu haben. Halm behauptet, was geschehen sei, sei im Schnapsrausch vor sich gegangen; er habe den Ruf des Esser, der Feldschutz sei, wegen Ohrenschmerzen nicht verstanden, vielmehr geglaubt, das Wildschwein sei gestellt und werde gleich aus dem Dickicht vor die Flinte laufend hervorbrechen. Gehört habe er nur den plötzlichen Ruf: Teufelskerls, dann sei Esser mit einem Aufschrei gestürzt, er sei auch ins Wanken geraten, dann habe sich sein Gewehr zwei mal von selbst entladen(!). Lettgen habe er nicht gekannt. Lettgen wurde durch zwei Schüsse erhevlich verletzt, ein dritter pfiff an seinem Ohr dicht vorbei und ein vierter schlug nebenan in das Strauchwerk. Halm meint:„Wenn Esser mich klar und deutlich gewarnt hätte, wäre ich geflohen, denn ich habe zu Hause vier kleine Kinder und gebrechliche Eltern und da schießt man auf keinen. Um nicht auf der Flucht durch ein altes Lefaucheuxgewehr gehindert zu werden, warf ich's in's Gehölz.“ Dreesbach gibt das Treiben zu, aber er habe nur mit Schrot geladen gehabt; er habe zu Hause selbst Kugeln gegossen und erst später solche in den Lauf getan. Gesehen habe er den Aufseher nicht, aber er möge wohl zuerst geschossen haben. Halm wurde zu zwei Jahren sieben Monaten, Dreesbach zu vier Jahren und fünf Monaten Zuchthaus, die drei anderen Angeklagten zu je zwei Monaten Gefangnis verurteilt.
V Krankenkassen und Aerzte.
Dreiundzwanzig Aerzte, die aus Leipzig nach hier gekommen und vom Krantenkassenverband engagiert wurden, klagten vor dem Schöffengericht gegen den Arzt Dr. Albersheim wegen Beleid gung. Zehn Kläger wurden abgewiesen, weil kein Sühneversuch voryer stattgefunden hatte. Die restierenden 13 Aerzte fühlten sich beleidigt dadurch, daß der Beklagte in einer Versammlung der Gesellschaft für soziale Reform die aus Leipzig nach Koln gekommenen Aerzte prosessionelle Streikbrecher genannt haben soll. Ein Vergleichsvorschlag wurde abgelehnt. Die Versammlung fand am 14. Dezember im Saale des Dekken Tommes statt.
Beigeordneter Dr. Fuchs hielt einen Vortrag über Krankenkassengesetznovelle und Aerztestreik. Der Betlagte bemerkte dazu, Beigeordneter Dr. Fuchs habe in seinem Vortrage die freie Arztwahl besprochen und dabei betont, daß die auswärtigen Aerzte nicht alle aus egoistischen Gründen, sondern auch aus sehr edlen Motiven Gegner der freien Arztwahl seien.
Hierauf habe er(der Betlagte) das Wort ergriffen und den ethischen Wert der freien Arztwayl geschildert und dann gesagt:„Ich will über die Beweggründe der Aerzte, die schon früher in Köln anwesend und bei der Kasse tätig waren, kein Wort sagen. Wenn aber so viel Aerzte von auswarts kamen, z. B. 23 aus Leipzig, die dort schon vor fünf Jahren im Kampf gegen die organisierte Aerzteschaft standen, was sie zum Teil auch schon auswärts getan haben und dies zum Teil professionell betreiben, so werden solche Leute in Arbeiterkreisen als Streikbrecher bezeichnet.“
Es wurden drei Zeugen vernommen, wovon zwei nicht der Ansicht waren, daß der Beklagte habe beleidigen wollen. Das Gericht sprach den Angeklagten frei und legte die Kosten den Klägern auf. Der Angeklagte habe in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt.
Eine zweite Privatklage, die der Arzt Dr. Schütze gegen den Arzt Dr. Klein angestrengt hatte, ergab, daß Dr. Klein inbezug auf Dr. Schütze einer Kranken gegenüber geäußert hatte:„Das ist kein Herr Doktor, daß ist ein gewöhnlicher Arzt, ein Streikbrecher!“ Das Urteil lautete für Dr. Klein auf 30 Mark Geldstrafe.
Aus Kölns Nachbarschaft.
+ Aus der Bürgermeisterei Merheim, 30 April1 909. Der Gemeinderat nahm in seiner am 27. April abgehaltenen Sitzung Kenntnis von dem Berichte des Mitgliedes der Wasserkommission von.=Gladbach, auf den Beschluß des Gemeinderates betr. Abstandnahme von der Hydrantenmiete. Hiernach ist die Stadt.=Gladbach nur geneigt, die Miete zu reduzieren, falls die Gemeinde Merheim bei Einziehung von rückständigen Wassergeldern behilflich ist. Bei dieser Gelegenheit wurde aus der Mitte der Versammlung beantragt, daß die Stadtgemeinde.-Gladbach bezüglich ihres Wasserwerkes hierselbst als gewerbliche Anlage zu den Gemeindesteuern herangezogen werden möchte. Diesem Antrage gemäß wurde beschlossen. Es wurden sodann die Mitglieder der Gemeindeeinkommensteuer=Einschätzungskommission, der Einquartierungskommission, der Wegebaukommission, der Lichtkommission und das ausgeschiedene Mitglied des Vorstandes der gewerblichen Forbildungsschule gewählt. Ferner wurden noch die Vertrauensmänner zur Prüfung der Anträge auf Uebernahme der selbstschuldnerischen Bürgschaft bei Darlehnsanträgen an die Landesversicherungsanstalt gewählt.
In letzter Zeit sind vom Vorstande der Landesversicherungsanstalt zu Düsseldorf mehrere Darlehensanträge deshalb abgelehnt worden, weil die betreffenden Bauten schon ausgeführt waren. Der Vorstand hat auf eine diesbezügliche Vorlage darauf aufmerksam gemacht, daß der Bauplan und die sonstigen Unterlagen als Taxe, Bürgschaftsübernahme durch den Gemeinderat usw. vor der Bauausführung einzureichen seien. Darlehnsnachsucher wollen dies gefälligst beachten. Bei vier Darlehensanträgen an die Lebensversicherungsanstalt zu Düsseldorf übernahm die Gemeinde die selbstschuldnerische Bürgschaft. Verschiedene nicht ausreichende Kredite für das Rechnungsjahr 1908 wurden vom Gemeinderate entsprechend erhöht. Der Schulleiter der gewerblichen Fortbildungsschule hat Klage darüber geführt, daß Schüler, welche später in ein Lehrverhaltnis eintreten, vielfach nur einen Teil der Ausbildung in der Schule erhielten, und daher um Verlängerung der Schulpflicht gebeten. Der Schulvorstand hat beschlossen, eine Aenderung der Ortsbestimmungen vom 17. Februar 1905 in folgender Weise vorzuschlagen:
„§ 1 Abs. 2. Die Schulpflicht endigt mit dem Schlusse des Schuljahres, in welchem die Schüler das 17. Lebensjahr vollenden. Wird bei Schülern, die später in ein Lehrverhältnis eintreten, dadurch nicht eine dreijährige Unterrichtszeit erzielt, so endigt bei diesen die Schulpflicht mit dem Schlusse des Schuljahres, in welchem die Schüler das 17. Lebensjahr vollenden.“ Der Gemeinderat beschloß, den bezüglichen Vorschriften der Ortsbestimmung diese Fassung zu geben.
Der Gemeinderat nahm Kenntnis davon, daß die Handwerkskammer zu Köln zur Beschaffung von Lehrmitteln für die gewerbliche Fortbildungsschule zu Dellbrück eine Beihülfe von 100 M. bewilligt habe; daß der Provinzialausschuß der Gemeinde Merheim zur Neudeckung erstens des Mauspfades bei Brück eine Beihülfe von 3600., zweitens des Weges von Schweinheim nach Merheim eine solche von 1770 M. bewilligt habe.— Die Beiträge zur Handwerkskammer für das Rechnungsjahr 1909 im Betrage von 175 Mark werden auf die Gemeinde übernommen. Mit Rücksicht auf die Geringfügigkeit wird von der Wiedereinziehung Abstand genommen.— Der Gemeinderat nahm Kenntnis von einer Zuschrift des Hrn. Oberbürgermeisters zu Köln, wonach dem Antrage auf Verbesserung der Sicherungsanlagen an der sogen. Georgstraße in Schweinheim nicht entsprochen werden könne, weil die jetzigen Sicherungsanlagen als vollständig ausreichend zur Verhütung von Zusammenstößen mit der elektrischen Bahn erachtet würden. Der Gemeinderat beschloß, diese Angelegenheit in der nächsten Sitzung zum Gegenstande der Besprechung zu machen.
B Brühl, 29.April1909. Der Gemeinderat beschloß in seiner letzten Sitzung u..: Der Beitrag zu den Kosten der Anstellung eines Turnlehrers, der das Turnen und die gemeinsamen Spiele der schulentlassenen Jugend leiten soll, wurde abgelehnt. Zur Verhinderung einer Bebauung der Umgebung des Wasserturines wurde eine Kiesgrube in der Größe von 1700 qm. pro 1 M. der qm angekauft. Nach dem Vorschlage des Sparkassenvorstandes werden Eilagen zu 4 Prozent mit Jahreskündigung nur von 2000 M. an und höher verzinst, der regelmäßige Zinsfuß vom 1. Oktober ab von 3¾ auf 3½ ermäßigt. Die letztere Verzinsung gilt für Neueinlagen bereits vom Tage der Bekanntmachung ab. Im Falle er Einführung der Städteordnung für Brüht wird ein neuer Dienstvertrag mit dem zeitigen Bürgermeister getätigt werden müssen, der die Gehalts= und Nebenbezüge regelt. Der von der hierzu gewählten Kommission begutachtete Entwurf wurde von der Versammlung genehmigt. Dem Gesuche der Anlieger der Kurfürstenstraße um Stundung der Straßenbaukosten bis zum 1. August wurde stattgegeben. Außer der Tagesordnung teilte der Vorsitzende den Plan der Linienführung der projektierten elektrischen Kleinbahn mit, der den Wünschen der Petenten nicht entspricht. Auch die Einsprüche gegen den Umbau der Staatsbahn(Unterführung der Wilhelm=, Langackerstraße und evtl. Herstellung einer Verbindungsstraße zwischen dieser und der Rheinstraße) sind vom Ministerium abgewiesen worden.
Stommeln, 30 April1909. Die Freiwillige Sanitätskolonne Stommeln, Zweigverein vom Roten Kreuz, feiert am Sonntag, den 2. Mai ihr diesjähriges Stiftungsfest, im Saale der Restauration Esser. Festzug und Ball sind vorgesehen. Die freiwillige Feuerwehr beteiligt sich an dem Feste.
Aus dem Bergischen
* Bensberg, 29.April1909. Das vom Gemeinderat im vorigen
Jahre beschlossene Projekt der Errichtung der neuen Brücke über die Sülz in Obersteeg hat die Genehmigung der Aufsichtsbehörde gefunden und soll in allernächster Zeit mit dem Bau begonnen werden. Die Ausführung der Brücke, welche als Bogenbrücke in Eisenbetonausführung geplant ist, wurde der Firma Baumhold u. Co. in Hannover übertragen.— Die Königliche Ober= försterei Königsforst beabsichtigt in nächster Zeit die Brandflächen des Waldbrandes vom 11. d. M. abzuräumen und das wertlose Reisermaterial an nicht feuergefährlichen Tagen zu verbrennen. Zur Vermeidung überflüssiger Beunruhigung der Bürgerschaft wird hierauf besonders hingewiese.
Markt preise.
a Köln, 30.April1909. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindtleisch, von der Keule u..77.84, vom Bauch.62-.74, Kalbfleisch von der Keule 0,85—0,95, Hammellleisch von der Keule.84-0,94, Schweinefleisch von der Keule 0,99—.08,(allos einschl. Knochenbeil.) Filet zu Befsteak.28-.57, Speck, hies. geräuchert,.84-.94, gesalzen
0,87-.89, Schinken, roh.46-.51, gekocht 1,94-.03, Zervelatwurst .90—1,94, Rindernierontalg 0,44-.52 das Pfund. Hähne, alte,.75-2,00, junge,.65-2,10, Hühner, alte,.55-2,70, Hühner, junge..45-.60, Tauben, alte,.30-0,35, junge.,.55-.65, lebend das Stück. Ganse, diesjährige,.25-11,50, Enten, diesjährige, 4,80-5,90, Hähne, alte,.85— .10, junge 1,75-.20, Hühner, alte, 1,65-2,80, Tauben, alte,.30-.35, junge,.65-.75, geschlachtet das Stück.
Hechte 1,00-.20, Zander.20-1,30, Barsche 0,60—0,70, Schleie 1,00-— 1,30, Brasse(Bleie).50-.65, Aale.20-.30, Barben 0,70-.90 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,30-.40, Isländer.20, Sehellflsche, Nordsee, grosse.40-.50, mittel 0,35-.40, klein.15-.20, Seezungen .,20-1,70, Rotzungen.50-.60, Schollen.40-.50, Steinbutten 1,00-—
.50, Heilbutten.50-0,70, Flusshechte 0,70.90. Salm 0,90-.40. Zander 0,90-.10. Aale 1,10, Schleic.60-0,75, Maifische 0,75-1,00 das Pfund. Bückinge, Brat-.05, Rohesser.05, Heringe, Salz- 0,05-0,05, Rollmops.05 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück, Stockfisch.45 das Pfund.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.15.-1,20. Landbutter.25—1,35 das Pfund, Landeier, trische,.75-.00 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00—.20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.45 das Stück.
Aepfel, franz, Ess-.15-.25, holl. Koch-.15 0,18, hies. Ess-.20.35, hies. Koch-.15 das Pfund. Apfelsinen, Valencia, 0,04-0,05, Murcia 0,05, Messina 0,07-0,08, Zitronen 0,04-.Ob das Stück.
Kartoffeln, rote 0,05. Nieren.08-0,10, weisse 0,05-.06, alger. .20 das Pfund, Kopfsalat, holl..10, franz..10-.12 das Stück, Feldsalat 0,12-.20 das Pfund, Blumenkohl, ausl..25-0,35 das Stück, Rotkohl, ausl..30-.50, Weisskohl, ausl. 0,30.50, Wirsingkohl, ausl..30.45 das Stück, Spinat.05 das Pfund, Stielcher.04-0,05, das Gebund. Kohlrabi, Erd- 0,05.10 das Stück, Rüben, rote(Karotten), abgeschn. .03-.05. Mohrrüben, abgeschn..05-.07 das Pfund, Petersilie.10 eine Portion, Sellerieknollen.10-0,25, Meerrettich.25-.30, Rettich, schwarzer O,OS das Stück, Radieschen, inl..04-.05. Schwarzwurzeln, hies. 0,10-.12, Schnittlauch 0,03 das(iebund, Zwiebeln, ägypt..12, Tomaten, ausl..60 das Pfund. Rhabarber 0,05.06 das Gebund. Spargel, Gemüse .60—0,70, Suppen-.35-.40 das Pfund. Gurken, engl..60-0,65, holl. I .30-.40, II.20 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln, 30. April 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 9,00-.50 Wiesenheu M. 7,00-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob.60—3,00 die 100 Kilo.
Neuse, 30.April1909.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Neuer Hafer
1. Sorte
2.
.:
M. 00.00
25.00
23,00
18.70
17.70
17.70 16.20
14.70
Eier 100 Stück M.—.
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Kartoffeln M. 3,30—.60
Ileu M..40—.80
Luzernehen M. 4,20 die 50 Kilo Krummstroh" 16,00„ Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den 1. Mai: Recht kühl, günstiger und zeitweise ausheiternd bei frischen westlichen bis Winden.
doch sonst nördlichen
Wasserstand am 30. April 1909. Mannheim, 8 vorm.,.87--0,16 m1 Köln, II vors., Cand. 9 vorm., 2,35-0,09 m Wesel, 9 vorm.,
2,35--.08 m 1,30-.01 m

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 8 Freitag, 30. April 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mutags im Torwes unierer Geschlttsgeptade Martelenseaße 30 msgehangt, mm in# me onennun m
Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, 83i.
Dronentun, Tonceh.amm..—„„
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene
Stellen)
Lagerkommis
nicht älter als 19 Jahre, welcher mit dem Aussetzen bzw. Ausladen von Waren auf gut assortiertem Lager durchaus geübt ist, flink und eifrig arbeitet und beste Zeugnisse aufweisen kann, in größeren Betrieb in Vorort Kölns gesucht.
Nur mit Lebenslauf eingereichte Offerten finden Berücksichtigung unter Nr. 1352 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Mehrere erfahrene
Anstreicthergehiül.
und ein
Lehrling
gesucht.5
Jean Brüning,
Mülheim am Rhein, Dammstraße 19
Lehrling
Sohn achtbarer Eltern, von hiesiger Samenhandlung gesucht. Off. u. 1338 an d. Gesch. d. Bl.
Bureaulehrling
mit schöner Handschrift und Talent zum Zeichnen gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 1350 an die Geschäftsst..Bl.
Schildermaler=
Lehrling gesucht. Ferdy Fuchsius
gepr. Meister, Huhnsgasse 1.
Spezialgeschäft in
Strumpfwaren und Unterzeugen Eintritt 7.
Juni oder Juli eine repräsentationsfähige Dame als
erste Verkäuferin
Bewerbungen mit Angabe der bisher. Tätigkeit, Gehaltsanspr., Referenzen u. Beifüg. d. Phot. u.
F F 4277 Rudolf Mosse, Freiburg i. B. 5
Ein Radtkundiger Junge
aus guter Familie zum Austragen kleiner Pakete gesucht. Wilhelm Heine, Handschuhfabrik, Brückenstraße 4.
unger Schuhmachergeselle
auf dauernde Arbeit gesucht Ferd. Streitbürger,
Weiden bei Köln.
Ein Konditer
für einen Tag in der Woche gesucht. Zündorf 172
lüchtige jüngere
Hartgummivon einer Fabrik am Rhein
gesucht.
Zeugnisabschriften mit Lohn anspr. u. B 212 a. d. Gesch. d Bl
Praver fleißiger Kutscher
gesucht.
Kalt, Hauptstraße 104.
Lehrling für Son inemetzgerei
sofort gesucht.
St. Apernstraße 4.
Jung. ord. Geselle für Schweine
* metzgerei gesucht.
A. Metzen, Mülheim, Regentenstr.
2. Junger, Mann Haushälterin
Krankenpfleger
sucht Stellung zum 1. Juni, am liebsten in klein. Krankenhause
„emuno zum Brötchenaustragen gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstraße 9.
Zeugnisabschr., Lebenslauf,
69 fertigt schnell u. billigst an Beflügelte Hand, Breitestr. 47-49 Etage.
Junge
zum Austragen und für leichte Hausarbeit gesucht. Kost u. Loais im Hause.
heinr. Schmitz
Große Neugasse—4.
Hautslhn
welcher Ballen zu packen versteht, per 10. Mai ev. früher gesucht.6
Andr. Creutz Eigelstein 40.
und Schnied
gesucht. Engels, Höningen b. Köln=Bayenthal.
Klempnier und Installateure
sinden dauernde Beschäft. bei 563 Stundenlohn. Fahrgeld 4. Kl. wird nach 14täg. Beschäftigung zurückvergütet.
Schriftl. Meld. an H. Plate, Hannover, Osterstraße 30.
Durchaus tüchtiger, zuverläss.
erster Bäckergehülfe
mit guten Empfehlungen gesucht
Mülheim am Rhein, Bachstraße 29.
Wir suchen
für sofort oder später für die Abteilungen
Kurzwaren, Trikotagen u. Strümpfe, Manufaktur
je 1 gut geschulte, branchekund.
Verkäuferin
welche befähigt ist, ihren Rayon selbständ. in Ordnung zu halten, flott u. sachgemäß im Verkauf ist u. tadellosen Ruf hat. 3° Station im Hause.
Gebr. Gilsbach Sulzbach-Saar.
Suche für mein gemischtes Warengeschäft eine tüchtige
Verkäuferin
bei hohem Gehalt, ebenso eine tüchtige, selbständige
Schneiderin
zum Anfertigen v. Damen= und Kinderkleidern und sonstigen Sachen. Bewerberinnen wollen Z ugnisse und Bild einsenden.“
Benjamin Hauss Algringen i. Lothr.
Konsum=Geschäft„Glück auf".
Gesucht
zum 15. Mai oder später ein
Mädchen,
das die gute bürgerliche Küche versteht und Haus arbeit mit übernimmt, für christ liches Herrschaftshaus nach Bin gen am Rhein. Zweitmädchen vorhanden. Gute Zeugnisse erforderlich. Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche usw. unter F L Nr. 411 an Rudolf Mosse in Bingen a. Rh. zu richten.*d
Tüchtige
Tallensofort gesucht.
Zu melden Hochkirchen,
Baustelle Neurath,
* bei Grevenbroich.
Kutscher
nach Bonn gesucht, perfekter Reiter. Offert. mit Zeugnisab schriften, Coblenzerstraße 41.
Laufbursche
mit gut. Schulzeugnissen gesucht. Selbstgeschriebene Anfrage unt.
A 73 a. d. Geschäftsst. d. K..=A.
gesucht.
Luise Fiedler,
geb. Schwarz,
Königstraße 2A.
Suche
branchekundige katholi
Verkäuferin
für mein Kurz=, Weiß# Wollwarengeschäft. p
Selbe muß mit Buchführung etwas vertraut sein.
J. J. Brand, Wittlich a. d. Mosel.
oder Privat.„Fr.=Offert. unter K 496 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeiger.
Junger Mann
24 Jahre alt, sucht
=Off. unter K 501 an die des Kölner Local=Anzeig.
mit guten Zeugnissen u. Empf., in Küche u. Hausarb. durchaus erfahr. und alle Arbeiten selbst verrichtend,
lucht Stelle in geistl. Hause.
Köln, Machabäerstr. 37(Kloster)
Köchin
kath., die ein Jahr in bess. Hotel gelernt u. als Stütze tätig war, sucht zum 1. Mai oder später
Stelle für Küche u. Büfett
in bess. kl. Hotel mit Familien= anschluß. Fr.=Off. u. K 494 an
Friseuse
perfekt in den modernst. Frisuren, sucht noch einige bessere Kunden. S. Adam, Vondelstraße 37, III. Karte genüg.
uche noch Kunden für Hauswäsche, Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Strümpfe stopf., Paar 10. Sachen werden abgeholt u. zugestellt. Frau Hemmersbach, Ehrenfeld, Liebigstraße 155.
Alle vorkommenden
Schlosserarbeiten,
sowie Reperaturen billigst.
Belzer, Vondelstraße 38.
uche noch einige Kunden im
Ausbess. der Wäsche, Herrender Kais
Marine,
Bankbuchhalter
Jahre, sucht
Kassiererposten
größerem Unternehmen on in beliebiger Höhe. Fr.=Off. unter K 497 an die Geschäftsst. des Local=Anzeig.
Junger Drogist
los), kautionsfähig, sucht VerTüchtiger Maurer
haushälterin gesucht
die kochen kann u. gute Zeug nisse besitzt. Kleiner hochherrschaftlicher Haushalt.
Köln, Sedanstraße 13, 1.
( Stelengesuche.)
Violinspieler, Tachmusker
erste oder zweite Stimme, zur Tanzmusik, bittet um Engagem. Gefl. Ang. a. d. Annst. Heumarkt3.
eien Gesteut Werden.
Off. u. W R29 a. d. Hauptin Mülheim am Rhei
Pens. Beamter
alt, sucht Stelle als ibote oder sonstige Ver
trauensstelle. Fr.=Off. u. 1346
an die Geschäftsst. d. B.
unger Mann, 18 Jahre mit schöner Handschrift, wel r perf. Maschinenschr. k. u. g zugn. bes., s. Stelle a. e. Bureau Gefl. Ang. u. F K 133 a. d auptvertretung Kalk.
Sücht. ig. Mans suchi Stelle
für Haus= und Gartenarbeit.“ Ang. u. H 3postlag. Eitorf(Sieg).
Nechanikerlehrling sucht Stelle Brauweiler 109.
Aelteres
lich erfähten, facht Vienle.
Hause, wo die Hausfrau fehlt sehr gern in geistl. Hause, wei sie lange in solchem tätig war Ansprüche bescheiden Gefl. Fr.=Off. u. K 499# Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Tüchtige
Verkäuferin
aus guter Familie
sucht baldigst Stellung
i einem Kaffee= ol Kolonialwarengesché Zeugnis vorhanden.
Offerten u. W K 60——.
Niederheimbach am Rhein.
Kerztlich geprüfte Erstwärterin
mit besten Empfehlungen ist von Mitte Juli bis Ende Aug. und von Ende November d. J.
Fr.=Off. u. K 502 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Knaben=AngagenkUa--1Eigelstein 2, 1. Et., straßenw
Eleg. Anfert. von perf. Wiener achmann sowie alle Reparat compt und reell. Karte genügt Ed. Goltsch, Sternengasse 71.
lufpolstern Matr. 4, Sofa 5, Diwan.K, Auflegematr. v. 50.4 an. Prima Ref. Garantie r solide Arbeit. Karte genügt R. Werner, Heinrichstr. 43
nterhaus, 4 Zimmer, Th., Gärtchen, Aligs
zu 70 M.
Bescheid Lindenstrasse
Eck=Ladenlokal
Altermarkt 16, seit lg.3
von d. Firma Ackermann Cie., Holl, Butter=Comp. best. Erfolge ben., für jed Branche geeign., bill. z. vn
Besch. Heumarkt 80.
Itrechterstrassel Souterrain linke
Ladenlokal und 2 Zimmer: Wohnzwecken oder Bue und Lager geeignet. Mor lich 40 Mark.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Sout.
aler=, Austreich=u. Tapez.
Arbeiten lief. bill. u. gut Wilh. Faller, Clemensstr. 14
Ehrenfeld, Geisselstr. 47, 2. Et
Hüte
werden garniert 1. Federn gekrä Blindgasse 13.
Zu vermieten
Lindenstr. 54
errschaftl. 2. Etage .<space> B a l k o n.<space> V e r h ä l t n i s s e<space> Mietvertrag abzugeben ., Badez., Küche u. Zube r. 3 Oefen, Parkettb. weite ssicht, per 1. Juli. Besch selbst od. Lindenstrasse 69.
Ladenlokal 1. Käster 11
worin seit langen Jahren mit bestem Erfolge Schuhgeschäft betrieben wird,
auch für andere Branchen geeignet, billig zu verm. Besch. Heumarkt 80.
.UI. ., Küch
r. Veranda Die Wohnung
r. Aussicht
Bescheid Lindenstr. 69.
Grau fuch.
I wäsche, schöne Bleiche. Bonnerstr. 310A, bei Bayen thal. Karte genügt.
6·Moch. 3. Aush, Of. u. E 25 Wringwalzen promet
d. Annahmest. Severinstr. 15, neu heaagen Honineritr 254
I. Etage,
Auch für grössere Bureaus
Spind, Badez., Mans. u. Keller, Kachelöfen, Linoleumbel., Gart.
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93, Sout. 2h
Nippes.
Kleine herrschaftl. Wonung, 3 Zimmer, KüchEtage, alle Bequem zu verm. Neußerstr. 173 Ecke Kempenerstraße.
ler
abgeschl. 3. Etage, 41.
zu 50
Nachenerstraße 65
Unterhaus, 3 gr. Zimm Küche, ev. Mansarde, KochLeuchtgas, alle Bequ., an m. bess. ruhige Leute zu vermen Reinigung des Hausflursu Hofes wird vom Eigent. besor Besch. b. Eigenr. daselbst.k
Kyffhäuserstraße
3. Etage 3 Zimmer, Küche#nd Mansarde in abgeschlossener vom Eigentümer bewohne Hause an ruhige kinderlose Lin sofort oder später billig zum mieten.
in gutem Hause, nahe Übierrin I. abgeschl. Et., 5 Räume
Koch= u. Leuchtgas, WaschkütParterre, 4 Räume 40.4 Besch. Karolingering 24, 1 Et2 Häuser und mehrere
an der Schultze=Delitzschlues zu vergeben. Näheres beiwirt Räderscheid daselbst.
6 kleine Wohnunges
sowie Laden mit 1 Zimmer der Weberstr. 7, 9,
billig zu vermieten. Besched,
Verwalter Kneip, Wederst.
Helles Entresol zu Bureau= und Geschäftsräumen
mit allen modernen Einrichtungen zu vermieten. 3 Auf Wunsch mit Souterrain.
Breitestraße 167
Ecke Gertrudenstraße.
Dasselstr. 85, 1. Et. 7 schöne Zimmer Rüche u. Zub. ab j. Mai zu verm. zu 100 m.
Bescheid: Lindenstraße 69.“
Möbl. Mansardenzimmer
Abgeschl. 1. Et. zu vr.
44 7., Küche u. Badez. n zugeh. Mans., Keller u. Speige raum, Leucht= und Heizsn elektr. Licht. Salierring 61; Barbarossapl. Besch. pt. oo.###. Herrschaftl. Wohnungen
4 Zimmer, Küche, Badpr,# Bequemlichk., 70—80 Av.
zu vermieten.
Architekt Willy Mütscherlz Neußerwall 126,
Nähe Deutsch. Rit
in bess. bürgerl. Hause gren
freundl. mödl. Man.
Pens. zu verm. Allein
Off. u. 1351 a. d. Gesch..##
pfeilstraße 55,
2 tap. Mans. straßegr srte, große Fenstern an kl.
Parterte
per 1. Juni oder später mieten. Bescheid:,###s
Wormserplatz„.——
Rode ghige g#
1. Etage, 4 Zimmer,. g. den mit Keller an zu vermieten.
Rodenkirchen, Weitzer—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 117&a Freitag, 30. April 1909.
Seite
Metall-Schablonen
Engros Export•3
Ewald Mälchers, Köln strass 13
Signier-Alphabete u. Ziffernsätze, Signier-Kasten etc. für Kisten, Fässer und Kollis, Monogrammschablonen, Wert-, Schlüssel-, Bier- u. Kontroll-Marken, Kellner und Laternenzahlen, Messing- und Emaille-Schilder.
Nur Herzogstr. 13(Zeke Streitzeuggasse).
E
Alleiniges Gebrauchsrecht für Köln und Amgegend.
Mit meinem neuen patentamtlich gesetzlich geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtliches Ungeziefer nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können, ohne jegliche Beschädigung des Mobiliars und der Wände, unter Garantie, was bis jetzt mit keinem anderen Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb 1 Stunde.
6. Wilbertz, Friedrichstraße 61.
Karte genügt. hp Telephon erreichbar u. 7289.
Meine Spezialmischungen
zu.K, 1,10 und 1,20.4 das Pfd. erfreuen sich immer größerer Beliebtheit. Jeder Versuch ist lohnend.
Dick Selephon 631.
Untwerpenerstraße 24.— p“
Versand franko per Post und in die Vororte.
Kaffee!
Wilh.
An die
von Gottfr. Linde.
Eis
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im
Mai-Juni-Juli—August-—September-Oktober
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.“) für 30 aufeinander „„ 12½„„„„ 12„*( folgende Tage.
Köln a. Rh., den Name
Wohnung:* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen. Gewünschtes aber unterstreichen. b
Resultat des Preisausschreibens
über die nebenstehende Preisfrage.
Lösung:
Helbach's
Die Beteiligung an der Lösung der gestellten Frage war eine überaus rege. Es gingen ein 2586 richtige Lösungen. Die ausgesetzten Preise mußten daher durch das Los bestimmt werden. Die Auslosung hatte folgendes Ergebnis.
I. Preis M. 50,— an Witwe Peter Wirtz, Godesberg.
Die folgenden 10 Trostpreise a M. 5,— sielen der Reihe nach an: Wwe. Heinrich Metzger, Vingst. Frau Scholl, Hönningen a. Rh. Frau Karl Müller, Mülheim a. Rh. Katharina Kurz, Wallhausen. Frau Jean Mayland, Mombach. Frau Anna Haßfurther, Mainz. Frau Lina Niggemann, Lüdenscheid. Frau Josef Meves, Düsseldorf. Frau Anna Grimm, Karlsruhe. Frau Wilh. Pinckel, Schöneberg. axp“
Die Beträge gingen den Gewinnerinnen bereits zu. Die übrigen Einsenderinnen, die nicht gezogen wurden, erhalten jedoch in den nächsten Wochen für ihre Bemühungen auch eine kleine Anerkennung zugesandt. Allen Einsenderinnen sei außerdem der beste Dank mit der Bitte ausgesprochen, auch fernerhin den altbewährten Rhenus=Waschmitteln treu zu bleiben und in Bekanntenkreisen zu empfehlen. Man wähle: entweder:
Rhenus-Berax-Seitenpulver
Paket 15 Pfg. als Kernseife
s Rhenusseite im Karton
ein Doppelstück 25 Pfg.
Bonn.
oder:
für die neue Richtun mittel
ing: das moderne Wasch„Bleichin“.
Paket 30 Pfg. als Schmierseife:
151
Waschgold(goldgelb) Waschsilber(weiße)
den bekannten 5 Pfd.=Dosen.
Seifen=Fabriken in Köln=Deutz, und Köln=Braunsfeld.
Bonn
M
&a Raufhaus Bochum&amp; Cie.,
Manufaktur- u. Bettwaren, Leinen-, Weiss- u. Baumwollwaren— Gardinen— Vorhänge— Stores— Kleiderstoffe— Waschstoffe— Wäsche — Röcke— Korsetts— Kinderkleidchen— Knaben-Wasch-Blusen Handschuhe— Gürtel— Strumpfwaren usw.
Eigene Wäsche- und Schürzen-Koniektion.
#• Wir führen nur erstklassige Fabrikate und bewährte Oualitälen.
Unsere Verkaufspreise sind hervorragend billig.
Ein Posten
Lieferant der Konsumgenossenschaften „Hoffnune“ und„Eintrach““(O) Rabattmarken.
5
für Haushaltungen
nur aus destilliertem Wasser.
Monats-Abonnement:
1 Block ca. 6¼ kg... 8 M
1 Block ca. 12½ kg.. 12+ Der Bezug kann täglich begonnen werden.*0
Prompte Bedienung.
Deutsch-Belgische Cristall-Eisfabrik
Actien-Gesellschaft, gegründet 1885.
Köln, Brabanterstrasse 40, Fernspr. 6233.
für Privathaushaltungen
täglich ca. 12 Pfund 70
„„ 25„ 11.4
per Monat. b“
Friedr. Stahl, Ei-Fabilk
Ehrenstrasse 86. Telephon 2934.
Telegramm!
Elegante
Herren-, Burschen- und Knaben-Anzüge
Hosen, Hüte und Mützen, Leinen- und Lüster-Joppen
findet jeder Käufer in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen bei
Marzellenstrasse
52•54.
Gebr. Markus. Köln
Alt. b. 10 Jahre
S56 12
sonstiger Preis bis 18 fl.
Königstr. 9 Malzbüchel
9“ im Engros=Lager.
ume mmmmmsernn
Ferd. Langen’s Hohesftr. Köhle 9, HJohestr
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle s. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an, Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40.4 an, Haarunterlagen p von 3,50.4. an. Jed. Stück, sow. jede Arbeit unter Garantic. Gw Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trochenapparaten inkl. Fristeren.4 gav Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf v. abgeschnittenen sowie ausgekämmten Haaren.
9 Weber&amp; Co.*)
### Ton 1779 □,
verberbach.
Solide Qualitäten! Moderne Fassons für
Herren, Damen und Kinder.
Billigste Preise. Fachmännische Bedienung
Jch. Esser
Schuhhaus
Grosse Sandkauf 24.
10.50
.50 .50,.50
Papierabfälle
alte Geschäftbächer, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Tleri. Peter Kreuels 6asse 95.
9011.
Nähe der Hauptpost.
2•
Call* Kochherr
37 Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle.
Alle in Köln.
war es, als Sie sich tätowieren ließen Entsernen Sie die Entstellung mit
Tätoweg
schmerzlos, ohne Narben, ohne ausstechen. Bei Nichterfolg 100.4 Dose 4 K, Nachn..30#
Richter&amp; Co., Dresden=., Gerichtsstr. 19.“

6.
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für die sonnrags=Ausaabe des Kölner Tocal-Anzeigers findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal=Anzeigers.
Neues
aus Köln
&a Juverlässigkeitsfahrt für Kraftfahrzeuge. Die im Anschluß an die Zuverlässigkeitsfahrt für Kraftfahrzeuge stattfindende Transportübung der Versuchsabteilung der Verkehrstruppen und die daran teilnehmenden Kraftfahrzeuge werden am Montag, den 3. Mai d. J. im Polizeibezirk Köln die Elberfelderstraße, das Feldtor, die Urbanstraße, die feste Rheinbrücke, den Frankenplatz, die Straße Am Frankenturm, die Bischofsgartenstraße, das Frankenwerft, den Leystapel, Holzmarkt, die Bayenstraße, das Agrippinaund Oberländerufer, die Militärringstraße und die Bonnerstraße passieren. Das Polizeipräsidium macht daher darauf aufmerksam, daß an diesen Tagen der Fuhrwerksverkehr auf den genannten Straßen möglichst zu vermeiden ist und daß Kinder von diesen Straßen fernzuhalten und keineswegs ohne Aufsicht zu lassen sind.
0 Im Kunstgewerbemuseum sind im oberen Ausstellungssaale Denkmäler griechischer und römischer Skulptur von Brunn und Bruckmann, das Geschenk eines ungenannten Gönners des
Museums ausgestellt.
2 Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) wird am Sonntag, den 2. Mai, pünktlich 11¼ Uhr, der dritte öffentliche Vortrag der ersten Die Erde und ihre Umwelt behandelnden Reihe gehalten werden. Prof. E. Loewe wird über die Sonne sprechen.
Wanderungen zur Urfttalsperre. Amnächsten Sonntag veranstalten zwei hiesige Touristenvereine gemeinschaftliche Wanderungen zur Talsperre. Der Kolner Eifelverein, e. gegründet 1888, fährt.17 Uhr von Köln nach Gemünd und wandert durch das Urft= und Rurtal nach Heimbach. Mitnahme von Rucksackfrühstück ist ratsam. Die Ortsgruppe des Haupteifelvereins, gegründet 1909, fährt.11 Uhr von Köln nach Heimbach und wandert über die schönsten Punkte des Kermeterwaldes zur Talsperre und nach Gemünd. Das Frühstück ist im Forsthaus Mariawald, die Hauptmahlzeit im Gasthause
Klaphake in Gemund.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 bis 1900 M. Gehalt; Alsdorf, Burgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 M. Grundgehalt; Bergheim, Fortunagrube, Betriebsdirektion der Bergheimer Kreisbahnen und der Mödrath—Liblar—Brühler Eisenbahn Horrem(Bezirk Köln), zwei Stationsdiätare(Fahrdienstleiter auf einem Bahnhofe), 90 M. Gehalt; desgl. Schaffner, 1000 bis 1400 M. Gehalt; desgl. zwei Rottenführer, fünf Bremser, drei Weichenstellec, vier Hülfsweichensteller; Köln, Königl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzleute, 1400 M. bis 1900., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1600 M. bis 2100.; Eschweiler, Polizeiverwaltung, Feldhüter und Hülfspolizeidiener, 900 M. bis 1200 M. Gehalt; Haaren(Landtreis Aachen), Polizeiverwaltung, Polizeisergeant und Feldhüter, 1200 M. Gehalt; Ichendorf, Betriebsdirektion der Bergheimer Kreisbahnen und der Mödrath— Liblar—Brühler Eisenbahn Horrem(Bezirk Köln), Schrankenwärter, Hülfsstreckenwärter; Medders heim(Nahe), Polizeiverwaltung, Bürgermeisterei=Polizeidiener und Vollziehungsbeamter, 1050 M. Behalt; Mödrath, Betriebsdirektion der Bergheimer Kreisbahnen und der Mödrath—Liblar—Brühler Eisenbahn Horrem(Bezirk Köln), Stationsassistent(Fahrdienstleiter auf einem Bahnhofe), 1200 M. bis 1900 M. Gehalt; Siegburg=Brückberg, Kgl. Gefängnis, Werkmeister bei der Militärschneiderei, 1200 M. bis 1800 M. Gehalt; Oberpostdirektion Koblenz, Dienstort wird
bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 900 M. bis 1500 M.
Ocholb.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rh.),29 April1909. Der Beamten=Wohnungsverein hielt am 28. d. M. im Kasinorestaurant seine ordentliche Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende Hr. Direktor Blanke berichtete, daß die Bilanz in Aktiva uno Passiva mit 370959,32 M. abschließt. Der Gewinn beträgt 2700,75 M. Es wurde vorgeschlagen, 1729 M. als dreiprozentige Dividende zu verteilen und den Rest dem Reserve=, dem Erneuerungs= und dem Hülfsfonds zu überweisen. Die Bilanz wurde genehmigt, ebenso die vorgeschlagene Gewinnverteilung und dem Aufsichtsrat und dem Vorstande Entlastung erteilt. Bei der satzungsgemäßen Neuwahl des Vorstandes wurden die sechs ausscheidenden Herren wieder= und an Stelle des bisherigen, eine Wiederwahl ablehnenden Kassierers Hr. Hardenberg als solcher neugewählt. Für den ausgetretenen Hrn. Schiedges wählte man Hrn. Klever. Auch die nach dem Turnus ausscheidenden drei Aufsichtsratsmitglieder wurden durch Zuruf wiedergewählt. Die Zahl der Mitglieder beträgt 90 mit 209 Geschäftsanteilen.
X Hangelar, 29.April1909. Dem Bahnhofsvorsteher a. D. Nikolaus Molitor wurde der Kgl. Kronenorden 4. Kl. verliehen.
(O Eil, 28.April1909. Der vor der neuen Kirche liegende große freie Platz ist zu einem Ziergarten umgewandelt und das mit einem schönen Eisengitter eingefriedigt worden. Das Ganze bildet eine Zierde für unseren Ort.
(O Porz, 27.April1909. Heute Morgen scheute ein Ochse vor dem Geräusch der Seilbahn der hiesigen Zementwerke. Das Tier rannte mit dem Fuhrwerk die einige Meter tiefe Uferböschung hinab. Das Fuhrwerk wurde zertrümmert; das Tier erlitt nur einige Hautabschürfungen.— In der letzten Gemeinderatssitzung wurde die Erhebung von Freindenschulgeld unter verschiedenen Bedingungen beschlossen. Das Fremdenschulgeld beträgt 30 M. jährlich. Besuchen drei oder mehr Kinder derselben Familie gleichzeitig die Volksschulen, so ist das dritte Kind von der Zahlung befreit, das vierte und jedes folgende Kind ist nur zur Zahlung der Hälfte verpflichtet. Die Schul=Deputation ist berechtigt, auf Antrag in Fällen besonderer Bedürftigkeit ganze oder teilweise Befreiung von Fremdenschulgeld zu gewähren, sofern das zu befreiende Kind der Vergünstigung würdig ist und die häuslichen Verhältnisse die Befreiung als angebracht erscheinen lassen. Diese Bestimmungen rechnen vom 1. April ab.
Kirchliches.
4. In der Dominikanerkirche(Lindenstraße) wird am., 2. und 3. Mai ein feierliches Triduum zu Ehren des h. Kreuzes abgehalten. An jedem dieser drei Tage sind h. Messen um 5½, 6, 7, 8. 10 Uhr. Am Sonntag auch um 11 Uhr. Das feierliche Hochamt findet um 9 Uhr statt. Während der ganzen Zeit des Triduums ist die Reliquie des h. Kreuzes zur Verehrung ausgestellt. Nachmittags 3 Uhr ist jeden Tag Andacht zu Ehren des h. Kreuzes. Die Festpredigt ist abends um 8 Uhr. Am Sonntag dagegen beginnt dieselbe um 6 Uhr. Danach ist Segen mit der Partikel des h. Kreuzes. Am letzten Tage, Montagabend, wird die Kreuzpartikel den Gläubigen zur Verehrung dargereicht.
Standesamt der Stadt Köln. 29. April 1909.
&amp Geburten. Walter, S. v. Paul Muths, Kaufm., Händelstr..Gertrud, T. v. Paulus Hein, Schreiner, Krefelderstr. 93.= Erich, S. v. Ferdinand Baum, Kaufm., Rolandstr. 87.- Arno, S. v. Heinr. Ehren stein, Kaufm., Eigelstein 89-91.-Martha, T. v. Ferdinand Reuhäuser, Prediger, Pantoleonswall 23.- Karl, S. v. Lambert Weiß, Bauarbeiter, Gr. Spitzeng. 59.- Ruth, T. v. Dr. Richard Böhme, Chemiker, Vorgebirgstraße 41.- Werner, S. v. Kaspar Schumacher, Tagel., Paulstr. 38. . Heinrich, S. v. Michael Nowatowski, Rammer, Elsaßstr. 50.— Joseph, S. v. Joseph Schaaf, Kaufm., Mainzerstr. 3.- Christian, S. v. Christian
Helurch, S v. Heiur. Geler, Padribtach, Kelecheonserist 3a0 e ee
Emanuel Oppenheimer, Handelsm., Gr. Briechenmarkt 130.- Heinrich, S. v. Karl Köhler, Kellner, Agrippastr. 76.- Silvia, T. v. Aug. Romderg, Bäcker, Peterstr. 16.- Hubertine, T. v. Friedrich Wever, TagFriesenstr. 54-56. ELhmmhassm 26— 6in
&am Sterbefälle. Agnes Stier, 4 Mon., Thürmchensw. 36.= Hildegge) Bauer, 9., Weißenburgstraße 54.- Berta vorn, geb. Wiskott, 775 Rotgerberbach 17A.— Emil Bonne, Kaufm., 46., Gertrudenstr. 11; Peter Monheim, 81., Hohenstaufenring 49.- Werner Schumage, 4 Stunden, Paulstr. 38..„ 66—
X Heiraten. Theodor Bürtin, Eisenbohrer, v. Köln=Ehrenfeld. Helene Eckardt, v. hier.- Valentin Blasiejewski, Schrifts., v. Melle Christine Jansen, v. hier.= Engelb. Huver, Maler u. Anstr.=Mstr. Poppelsdorf, u. Agnes Jöller, v. hier. Dr zur. Karl Heimann, F. gierungs=Ref., u. Hedwig Heidborn, beide v. hier.- Hermann Lehner Maurerges., v. Erkenschwick, u. Katharina Deuster, v. Düsseldorf. mann Marr, Straßenbahnwagenführer, v. Linz, u. Anna Schmitz, vor Metternich.- Franz Rogge, Soldat im Fußart.=Rgt. 7, v. Mülheim(R5 u. Theresia Gielen, v. hier.
* Leirats=Ankündigungen. Heinr. Diehl, Fabrikarb., v. Flittard u. Josepha Büchel, Johannisstr. 42.- Daniel Sander, Kfm., v. Brüh u. Marg. Jacob, Gladbacherstr. 8.- Rudolf Flügel, Gutsbes., v. Ne Krenzlin, u. Helene Perl, Moselstr. 72.- Herm. Holft, Fris., Kyffhäuse. straße 6, u. Franziska Klasen, Luxemburgerstr. 7.- Wilh. Eich, Postz Eintrachtstr. 98, u. Gertr. Minz, Dasselstr. 41.- Jos. Dreesen, Polstere Perlengr. 27, u. Emma Langewiesche, Gr. Budeng. 20.- Heinr. Piron Lackierergeh., Buttermarkt 39, u. Christine Dunkel, Burgunderstr. z Andr. Oebel, Tgl., Moselstr. 2, u. Gertr. Wilpütz, Heum. 72.: JohaBuchholz, Metzgerges., v. Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 120, u. ElisakSimons, Gertrudenstr. 32.- Anton Klemmé, Kommis, Zülpichervl
u. Gertr. Vertram, Hohestr. 20—22.- Wilh. Janzen, Küferges, straße 26, u. Klara Wittge, Dasselstr. 53.— Gottfr. Siebertz, Schlosserg Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 32, u. Antonie Vilz, Klobeng. 6.- Paul Re# den, Vizefeldwebel im Westf. Fußart.=Rat. 7, Fort VIII, u. Joh. Rotz mund, v. Kaltenengers.- Joh. Göbbels, Tgl., Merovingerstraße 23. Klementine Zäck, Karthäuserwall 14.
Ein Arzt benutzt es für sein Kind und schreibt:
Ich wandte Ihre Probe Bioson an meinem eigenen 5jährigen Bubean. Derselbe erkrankte vor 3 Monaten an akuter Blinddarmentzündung infolge der er in seiner Ernährung sehr herunterkam. Das Kind nimm jeden Morgen zwei Kaffeelöffel Bioson auf eine Tasse Milch gerne, un nimmt an gesundem, blühendem Aussehen und Körpergewicht stetig Der Stuhl ist täglich regelmäßig. Ersuche noch um weitere Proben.“gez. Dr. Strasek, Spitals- und Kassenarzt, Rudolfswert.— Bioson ist für alle Schwache und Elende, Kinder in der Entwickelung usw. ein Kraftspender, dessen belebende, erfrischende Wirkung auf Körper und Geist sich meistens nach wenigen Tagen bemerkbar macht. Erhältlic ½ Kilo, für einige Wochen ausreichend, 3 Mk., in Apotheken, Drogerien Man lese die Urteile der Professoren und Aerzte und beachte die Billigkei
Hohenlohe
Suppen
ebensogut wie frische Fleischbrühsuppen. 2 bis 3 Teller 10 Pfg.
Haut-Bleichcreme
„Chloro“ bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein weiß Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Haut farbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautausschläge. Mit ausführl. Anweis. 1 Mk., bei Einsendung von.20 Mk. franko Man verlange echt„Chloro“!! Laborator.„Leo", Dresden=A. 1. Depot und Versand: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth. Mülheim.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 19. Juni 1909, vormittags 9½
soll in Cöln im
Nr. 47, das in CölnEhrenfeld,
Landmannstrasse Nr. 19
velegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,11 Ar, Nutzungswert 1600 Mark,
Eigentümer: Eheleute Hufschmied Johann Ehm und Margareta 5. Pütz zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
□
Am 25. Juni 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Agrippastrasse Nr. 38
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 30 Quadratmeter, Nutzungswert: 2100 Mark,
Eigentümer: Kartoffelhändler Johann Remm zu Cöln, zwangs weise versteigert werden.
h“ Königliches Amtsgericht, Abteilung 40, Cöln.
Schuhwaren=Ausverkauf
wegen Sterbefalls!
Gänzlicher Ausverkauf
des ganzen
Schuhwarenlagers
zu nie gekannten billigen Preisen.
Das Lager besteht aus zirka 30000 Paar Herren=, Damenund Kinderstiefel, Arbeitsschuhen, Pantoffeln usw in bekannt soliden Qualitäten.
Partiegeschäft E. Heinrichs,
Griechenpforte k.
Straße und Hausnummer bitte beachten. I
II1 Zedercrean
Füralle Sorten Leder, „Chevreaux.
„Boxcal # Wichskalbleder sämmtlichesLN
Fixin
ist und bleibt
das beste Schuhputzmittel,
General-Vertreter: LudWid Blatzheim Köln. Kamekestr. 21. Tel. 1865 u. 9913.•3
zu der Ordnung vom
einer Umsatz= und
betreffend die Erhebung
Wertzuwachssteuer im Bezirke der Stadt Cöln
Auf Grund der§§ 13, 18, 69, 70 und 82 des Kommunal= abgabengesetzes vom 14. Juli 1893 und des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung in Cöln vom 19. Februar 1909 wiro zu der vorbezeichneten Steuerordnung folgender Nachtrag erlassen.
Der§ 14 wird wie folgt geändert:
Absatz 2 die Worte:„wie er durch nachstehendes Verfahren endgültig festgestellt wird“ Absatz 3 die Worte:„der Bescheid dieser Kommission ist endgültig"
sind zu streichen.
Dieser Nachtrag tritt am Tage seiner Verkündigung in Kraft. Cöln, den 19. Februar 1909.
Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer.
Vorstehender Nachtrag wird, nachdem er durch Beschluß des Bezirksausschusses zu Cöln vom 16. März 1909 B. A. 464 genehmigt ist und der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz durch Erlaß vom 14. April 1909.=Nr. 6561 seine Zustimmung erteilt hat, hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 29. April 1909.
9• Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer.
Bis auf weiteres versende Ilh beliebten Teschings zu ausserordentlich billigen Preisen. Für nur...50 ein gutes Flobert-Tesching.feststehendem Lauf, Sicherheitsverschl. u. Patronen.
auswerfer, Nussholzschaft, za. 80 cm lang, Kaliber 6mm. Für nur K..50 ein Tesching. Lauf z. Aufklappen wie beim Jagdgewehr. Kaliber 6 o. 9 mm.
za. 90 cm lang, 5 Jahre Garantie, tadellos eingeschossen; Risiko ausgeschl., da Geld zurück. 100 Kugelpatronen, 6 mm. K..60. 9 mm. M..80. Schrotpatronen, 6 mm. M..70, 9mm. MA..70. Illustr. Hauptkatalog umsonst u. frei über alle Arten Jagd- u. Scheibengewehre. Revolver, Pistolen etc. sow. über Fahrräder, Marke Uranus, beste u. bill. deutsche Marke, schon v..66 an. Gustav Zink, Gewehrfaurik, Mehlis i. Th. No. 208.*1
Moderne und bequeme
Herren- und Damenstiefel
in grossartiger Auswahl von.50 an
Kinderstiefel
in nur breiten Fussformen
Schuhmachermeister, Fernsprech. 7572. Herzogstrasse 37
Empfehle täglich frisch en treffend in hochprima Französ. Peulerder, Etue,
junge Gänse, Puterhahnen und Puterhennen, hiesige In. italienische junge“#
Suppen= u. Frikaffeehühnet hochprima Kapaunen umd
Kapannhahnen, junge hiel, und französische Taudes.,
Ferner
Hochprima feinsteVSPa
und=Hennen, Ia. Scwgug,
Birk=, Hasel= und Schut wild. blomdierte junge u. e— Feldhühner, fette Wac“ u. Perlhühner, sowieff. rücken u. Rehkeulen, rücken und tierrücken und Wildschwein,
Rücken und=Keulen.
Steinweg Nr. 9.
Telephon 3787.
Schön
daß ich durch die kleister, gug
7

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117 8 Freitag, 30. April 1969.
Braute
Mockaus feinst. tiefschwarz. Aachener Tuch u. Kammgarn, mit u. ohne Seidensp., vollst. Ers. für Maß, zum Aussuchen
128,36, 42,484
sonst Ladenpreis bis 68##.
Königstr. 5
am
Malzbüchel
9“ im Engros=Lager.
SofaManchester
modern, eleg., unverwüstl.
gegen Motten imprägniert. Meter—4 Mark. d“
mmethaus Schmidt
Tel. 2465. Waidmarkt 18.
Kartoffeln
schöne gelbfleisch., ganz kochend, per Ztr..50, Magn. bon..80, sowie feinste Mühlhäuser, Moseler u. bayrische Rote empfiehlt J. Müller, Waisenhausgasse 49, Trutzenberg 16, Poststraße 2. Telephon 2658.
Einladung
zur Feier der
in Köln-Sülz
auf Donnerstag, den 6. Mai.
Herrn Kardinal=Erzbischofs Fischer.
7 Uhr morgens: Ankunft Sr. Eminenz des
u uhr: Pontifikal-Hochamt.
1 uhr: Festmahl im Klettenbergpark=Restaurant.
Listen zum Einzeichnen für das Festmahl liegen bis Montagmorgen offen bei den Herren:
Breuer, Eiserfey, Odenthal, Wwe. Deur und im Klettenbergpark=Restaurant.
für die Familien der im großen Saale des
Sonntag, den 9. Mai, Leiversammlung
wozu noch besondere Einladung ergehen wird.
Das Fest-Komitee.
Pfarrgemeinde Herrn Breuer,
753
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt. 00)
Allgemeine Ortskrankenkasse
zu Lindenthal.
Die Herren Vertreter der Arbeitgeber und der Kassenmitglieder werden zu der am Montag, den 10. Mai 1909, abends 8½ Uhr, in dem Lokale des Wirtes Franz Sinzig, Lindenthal, Dürenerstraße 174, stattfindenden
General=Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tages-Ordnung:
1. Abnahme der Jahresrechnung pro 1908.
2. Vornahme der Ergänzungswahlen für den Vorstand.
3. Abänderung des§ 53 des Statuts.
4. Verschiedenes.
Der Verstand.
Städtische Rheinbadeanstalt
am Frankenwertt.
Die Wannenbäder werden am 1. Mai vormittags 7 Uhr dem Betrieb übergeben.
Das Bassin, sowie die Rheinbadeanstalten am Kaiser Friedrich=Ufer und bei Poll werden am 15. Mai geöffnet.
Direktion der städtischen Bäder.
* J..: Roch
Ezistenz.
Eckhaus, worin seit 20 Jahren ein Kartoffel=, Obstu. Gemüse=Geschäft mit gutem Erfolg betrieben wird, für strebsame fleißige junge Leute eine Goldgrube, (jetziger Besitzer hat sich ein Vermögen darin erworben) ist sofort mit 3000 M. Anzahlung zu verkaufen.
Fr.=Angebote unter Nr. 1347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Singgkademie.
Sonntag, den 2. Mai 1909, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Wohltätigkeits-Konzert
für den Evangelischen Frauenverein zum Besten des Kinderheims u. d. Knabenheims.
„-Dur-Symphonie"(italienische)
100jähr. Geburtstag„Dle erste Walpurgisnacht“ für Alt, 10cjahr. Geburtstag) Teno., Bass, Soli, Chor u. Orcheste.
Haydn:1„Die Jahreszeiten“(Der Frühling) für
100jähr. Todestag/ Soprau, Tenor. Bass, Soli. Chor.Orchest.
150jähr. Todestag##„Halleluja“ aus„Der Messias“.
Solisten: Frl. Thekla Wille(Sopran), Berlin; Frl. Ella Carsch(Alt) Köln; Herr Karl Bocheneck(Tenor), Köln; Herr Hubert Mertens(Bass), Köln.
Knabenchor.
Orchester: Mitglieder der Kapelle des Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53.
Eintrittekarten zu 3 und 2„(num.) und 1 M (nichtnum.) erhältlich in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Frz. Weber, Schildergasse 6, auf dem Evangel. Gemeindeamt, Antonsgasse 10, bei unseren Mitgliedern: Hrn. F. Sangermann, (Tuchgeschäft), Andreaskloster 10, und Winand Noppeney, (Zigarrenhandlung), Hohenzollernring 27, in der Bürgergesell schaft sowie abends an der Abendkasse. a2“
Sesee
95
8
Kartoffeln!s
Garantiert nur allerfeinste, tadellos hoch prima Ware. Bitte zu versuchen!
10 Pfd. zur Probe kosten nur 40 Pig., frei ins Haus liefere 100 Pfd. für nur.A. Neue trockene haltbare Zwiebeln 10 Pfd.
nur.20 M. 100 Pfd. frei Haus nur 11 M. Prima Karotten
10 Pfd. 45 Pfg. sh
Albert Mosbach, Weyerstr. 51
Nachenerstrasse 41, Krefelderstrasse 21. Severinstrasse 64.
Aloys Finke
Ehrenfeld
Damen- u. Kinderhüte
in grösster Auswahl
vom einfachsten bis elegantesten Genre:
Zoologischer
Garten.
—
Sonntag, 2. Mai
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis 8
20 Pfg.
für Erwachsene und Kinder.
8
Künstliche Zähne.
hohekt. P. H. Schultze, Deutist Hohebr.
Deutsch=amerik. Zahn=Institut.
Spezialität: Gold=Kronen und Brücken=Gebisse ohne Gaumenplatte, dauernd festsitzend, den eigenen täuschend ähnlich,
bei billigster Preisberechnung. 5
Plombieren in Gold und Email, Zahnziehen mit und ohne Betäubung.
veZweigstelle II. Nippes
wird vom I. Mai an von der Zahlstelle Florastrasse Nr. 105 getrennt und nach
Neusserstrasse 216
verlegt.
9
Medico-mechanisches Zander-Institut Orthopädische Werkstatt a Röntgen-Apparat
Dr. Fritz Wette
vorm. Dr. G. Thomas
Weidenbach 34, Ecke Salierring. 8
Professor Dr. Tilmann
wohnt von heute ab in
Köln-Lindenthal, Krielerstr. 13.
SPRECHSTUNDEN:
Montags, Dienstags. Donnerstags und Freitags von—4½ Uhr in der Wohnung. Ausserdem täglich v. 111.-12½ Uhr im Krankenhaus Lindenburg. p“
esi Dekorationen Teppiche Läuferstoffe Tischdecken Bettdecken Fellvorlagen
Hohestrasse 39 Hohestrasse 39
Total-Ausverkauf
8 Modenaus Germania
Hohestrasse 30.
nach Mass jetzt 42, 54, 65, 78 Mark. neue Muster, Meter 4, 6, 8, 10 Mark.
(a. 30 Stück nach Mass angetertigter Anzüge und Paletots
weit unter Preis.
I Sämtliche Waren weit unter Preis, da das Lager in kurzer Zeit geraumt werden muss.
Hohestrasse 39. Hohestrasse 39.
Ein Posten Herrenstoite
Worte, Worte, Worte,
viele Worte machen ist nicht nötig, denn Gentner's Rotstern=Bleichsoda empfiehlt sich von selbst.
Machen Sie einen Versuch.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
ist d.(C) Geschäftsstelle
j. Adressen c. Nichtabonn.
Urin-Untersuchung: Spezial: P. Servals, Apoth.

*1*
Seite 8.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Dis Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine,Licrangr. ge Gaehug bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
4761] Kollektenwesen. Ganz mit Recht spricht der Kollektant in der Stimme aus dem Leserkreis Nr. 4748 von den unnötigen großen Kosten eines Begleiters. Fort mit dem Begleiter! Dann klaat der Kollektant ebenfalls mit Recht über das Mißtrauen des Publikums. Ich habe hierzu zu bemerken: Der Kollektant hat im Kollektenbuch seinen Namen mit Unterschrift der Behörden stehen. Wer bürgt nun dafür, daß die Person auch wirklich die Person ist, welche da in dem Kollektenbuch benannt und demgemäß beauftragt wurde? Ferner, wer beweist dem Bürgermeister, Ortsvorsteher und Polizei, daß die Person, welche sich mit dem Kollektenbuch vorstellt, in welchem der Name geschrieben ist,wirklich diejenige ist, die im Amtsblatte steht! Manche Kollekte=Unternehmer haben das Manöver schon oft riskiert und einfach nach Belieben eine andere Person sammeln lassen. Sollte das Vertrauen wirklich dem Kollektanten zufallen, so müßte er von seinem Polizei=Kommissar oder seiner Ortsbehörde eine Paßkarte mit Personsignalement und amtlich bescheinigter Handschrift erhalten, und auf diese bescheinigt der Kollekteninhaber, daß diese Person zur Abhaltung der Kollekte in bein und dem Kreise berechtigt ist. Diese Unterschrift bescheinigt wiederum die Ortsbehörde des Kollekteninhabers. Dadurch kann keine andere Person auf dessen Paßkarte kollektieren und wenn diese selbst verloren geht, so kann der Finder nichts damit machen; denn das Signalement und die Handschrift paßt nicht zu ihm. Jeder Kollekteninhaber, der durch die Darlegung der Nordürftigkeit von der weltlichen Oberbehörde die Kollekte bewilligt erhielt, ist doch angesichts der Armut, mit der er zu rechnen hat, verpflichtet, selbst die Kollekte zu leiten und nicht gar einem Kollekten=Unternehmer zu geben. Wozu läßt man das erbettelte Geld erst durch die Hände der Kollekten=Unternehmer gehen? Führt ein Kollekteninhaber seine Kollekte selbst, so mag er das offen auf das Kollektebuch drucken lassen, und dabei bemerken, ohne bezahlten Begleiter. Ferner mußte die weltliche Oberbehörde den Kollekteninhaber scharf prufen, ob das gesammelte Geld auch wirklich dem Kollektentitel entsprechend verausgabt wird, und nicht für andere Zwecke, die mit der Kollekte gar nicht im Einklang stehen, verbraucht werden; zumal bei Kollerten, die kein lokales Interesse oder deren Hauptdirektion im Auslande wohnt. Nur so kommt Klarheit, Sparsamkeit und Vertrauen zur Darreichung von milden Gaben.
Kein Kollekten-Unternehmer.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Ein sechsjähriger Orozeß.
Am 2. Mai 1903 fuhren auf dem Bahnhof Friedrichstraße in Berlin zwei Züge aufeinander, weil ein Lokomotivführer das Haltsignal überfahren hatte. Fünf Personen, darunter ein für das
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117 4 Feitäg. 30. April 1909.
Berliner Theater engagierter Schauspieler, wurden schwer verletzt und ein Artist von Köln getötet. Der Lokomotivführer erhielt von der Strafkammer neun Monate Gefängnis, welche Strafe im Gnadenwege in drei Monate Festungshaft umgewandelt wurde. Er wurde zur Amtsenthebung verurteilt, aber das Medizinalkollegium erwirkte die Aufhebung dieses Beschlusses. Der Lokomotivführer behauptete nämlich, er sei plötzlich ohnmächtig geworden. Der vierte Antrag auf Wiederaufnahmeverfahren— die Strafe war mittlerweile verbüßt— hatte vorgestern den Erfolg, daß der Lokomotiv= führer wegen Mangels von Beweisen freigesprochen wurde. Seine Unschuld sei nicht erwiesen; der Antrag, die Kosten des Angeklagten der Staatskasse aufzuvurden, wurde abgelehnt.
# Der unvorschriftsmäßige Kutschbock. Eine große Anzahl Fuhrwerksbesitzer war dieser Tage vor dem Schöffengericht angeklagt, Fuhrwerke in Betrieb gesetzt zu haben, die mit einem Sitzbock versehen waren, der die freie Aussicht nicht nach den Seiten hin bzw. nicht nach allen Seiten hin, wie es in einem Teile der angefochtenen Strafmandate hieß, gestattete. Es waren mehrere Dutzend Schutzleute als Zeugen und Polizeiinspektor Kautz als Sachverständiger geladen. Zwei Angeklagte wurden freigesprochen, weil die Seitenwände des Sitzbockes von oben nach unten schräg zuliefen und den Ausblick nach den Seiten hin gestatteten. In einem weiteren Falle, in dem der Sitzbock an den Seiten Fensterscheiben hat, beantragte der Verteidiger außer Freisprechung auch die Kosten der Verteidigung der Staatskasse aufzuerlegen. Wenn die Behörde die Leute schikaniere, müsse sie auch die Kosten tragen, denn daß der Kutscher auch nach hinten freien Ausblick habe, habe keinen Zweck. Der Vorsitzende wandte ein, daß die Möglichkeit immer gegeben sei, daß der Kutscher auch nach hinten sehen müsse. Der Amtsanwalt beantragte Vertagung aller weiteren Sachen, da er in jeder Sache Berufung einlegen werde, um dem Polizeipräsidium Gelegenheit zu geben, zur Sache Stellung zu nehmen. Er vertrat die Ansicht, daß der Kutscher in jeder Position seitwärts sehen können müsse.
Ein weiterer Verteidiger nahm zu der von ihm vertretenen Sache Stellung. Die bezügliche Polizeiverordnung sage ihrem alten Sinne nach, daß der Ausblick auch nach hinten gestattet sein müsse, das sei unvernünftig. Jetzt suche man eine Grenze, da müsse man denn doch, nachdem die Kutschböcke 15, 20 Jahre und noch mehr in ihrer heutigen Form geduldet worden seien, den betreffenden Leuten eine Mitteilung machen, daß die Verhältnisse sich geändert hätten usw. Polizeiinspektor Kautz sagt u.., daß die in letzter Zeit so vielfach vorgekommenen Zusammenstöße Anlaß zu einer schärferen Handhabung der betr. Polizeiverordnung gegeben hätten.— Vorsitzender:
„Die ganze Sache ist nur der Dickfälligkeit der Kutscher zu verdanken, die in iyrem Kutschbock sitzen und sich um den Teufel nicht kümmern.“„Gewiß,“ führte der Amtsanwalt aus,„die Verordnung wird so streng gehandhabt, weil die Kutscher der elektrischen Bahn gegenüber so renitent sind.“ Es entstand noch eine Auseinandersetzung zwischen dem Vorsitzenden, dem Amtsanwalt und den Verteidigern darüber, was die Polizeiverordnung mit den Worten:„Nach allen Seiten hin freien Ausblick gewährt", meine,
Die Verteidige: meinen, es könne sich nur um zwei Seiten handelnicht um die Rückseite. Der Vorsitzende glaubt, daß auch de: Nachhintensehen gemeint sei. Es heiße„nach allen Seiten“ nach der Lehre des Menschen heiße es, der Mensch hat vier Seiten Das Gericht kam schließlich zur Vertagung aller übrigen Sachen um eine Entscheidung der höchsten Instanz abzuwarten.
Mit Zeppelin nach England
zu gelangen ist jetzt wohl noch unmöglich. Aber mit Luhns Saly Terp.=Kernseife gelungt schon längst jed. tüchtige, praktische Hausfrauz blendend weißer, tadellos schöner Wäsche, und das genügt ihr vorläufg
äieser Local-Anzeiger.* Köln, 30. April 1909.
Unterhaltendes.
c Die Sahne als Ehestifterin.
Nach dem Amerikanischen.
Frank Johnsons Schwester war auf längere Zeit verreist, und er war auf ihre Einladung derweil in ihre hübsche Wohnung gezogen. Da gefiel es ihm. es war doch einmal eine Abwechselung in der Eintönigkeit des Wirtshaus= und Pensionslebens, und mit Eifer war er auf ihren Vorschlag eingegangen, seinen Morgenkaffee selber zu präparieren: in der Küche würde er Kaffeemühle und Kaffeekanne finden, Wasser könne er wohl aufgießen, und Sahne und Brötchen würden an der Flurtür abgegeben. Er könnte behaglich im Schlafrock frühstücken und sich sogar den Luxus einer Zigarre leisten, ehe er ins Geschäft gehe.
Das alles war ihm wunderbar einfach vorgekommen, und am ersten Morgen war auch alles ebenso wunderbar einfach verlaufen, wenngleich der gedankenlose Milchkutscher das für ihn bestimmte halbe Liter Sahne vor die Tür am anderen Ende des Stockwerkflures gesetzt hatte und Frank mit fliegenden Schlafrockschößen hatte hinüberspringen müssen, um zu seinem Eigentum zu kommen.
Am zweiten Morgen war keine Sahne da; eine Beschwerde, die er unterwegs in der Molkerei anbrachte, verschaffte ihm das Versprechen größerer Sorgfalt. Vor seinen Augen wurde ein Vermerk für den Kutscher eingetragen.„Sie haben doch wohl nicht beide Mietsparteien im dritten Stockwerk zu versorgen?“ fragte er obenhin. Der Kommis sah in seinem Buch nach. Nur ein halbes Liter Sahne in Ihrem Stockwerk,“ antwortete er kurz und schrieb auf den Zettel für den Fuhrmann:„Vor die richtige Tür stellen!“
Am anderen Morgen aber stand die Sahne wieder am anderen Ende des Flures; darunter lag ein Zettel, der in stolzer Erhabenheit über die Gesetze der Rechtschreibung versicherte, daß der Kutscher seine Ware immer an der richtigen Stelle abliefere. Frank nahm sich vor, noch einmal im Bureau vorzusprechen und die Dummheit des Mannes zu vermelden. Es wurde aber etwas spät, bis er von Hause weggehen konnte, und hinterher vergaß er den Gang ganz und gar.
Am nächsten Tage schien Verzichtenmüssen wieder an der Reihe zu sein; zwar glänzte auf dem Fußboden des Treppenabsatzes ein Ring von Feuchtigkeit, Sahne war aber keine zu sehen. Außerdem war der nasse Kreis auch noch vor der Tür gegenüber. Eine Beschwerde im Bureau half offenbar nichts; am anderen Morgen stand die Flasche wieder an der verkehrten Stelle. Gerade als Frank sie an sich nahm, warnte ihn das Knacken des Türschlosses, daß jemand kam. Er hatte noch eben Zeit, in seiner eigenen Behausung zu verschwinden, das kleine Gefäß an die Brust eines zwar recht bequemen, aber nicht gerade reputierlich aussehenden Bademantels drückend.
Mit seiner Beute eilte er in die Küche und nahm sich vor, in Zukunft früher aufzustehen und die Sahne hereinzuholen, ehe noch Aussicht war, daß er mit jemand anders zusammentreffe.
Zwei Morgen lang ging das gut. Am dritten aber, gerade
als er sich nach der Flasche bückte, ging mit einem Male die Türe auf; um ein Haar wäre Frank bei seinem plötzlichen Aufrichten in die fremde Wohnung hineingefallen.
Im Geiste verfluchte er den nichtsnutzigen Tölpel von Kutscher, dieweil er dem hübschesten Mädel, das ihm überhaupt zu Gesicht gekommen, in die entrüsteten Augen schaute.
„Aha, habe ich Sie endlich erwischt!“ schalt sie los.„Sie haben gewiß gedacht, Sie könnten mich durch Ihr frühes Aufstehen zum Narren halten! Ich habe aber gestern gehört, wie Sie Ihre Tür zumachten und daraus erkannt, daß Sie versuchten, mir zuvorzukommen.“
„Ich möchte gern wissen, was denn die Türe damit zu tun hat?“ entgegnete Frank.„Natürlich mußte ich meine Türe schließen. Sie wollen doch wohl nicht sagen, daß ich nicht das Recht habe, meine eigene Milch hereinzuholen, was?“
„Wenn das Ihre Milch wäre— nein!“ war die verächtliche Antwort.„Zufällig ist das aber meine Sahne, und da habe ich doch wohl das Recht, mich zu wehren.“
„Ihre Sahne!?“ rief Frank, starr über solche Beschuldigung. Sie wollen mir unterschieben, daß ich Ihre Sahne stehle?“
„Ja, so sieht's aus,“ klang kalt die Entgegnung.„Die Sahne wird vor meine Türe gesetzt, zum Zeichen, daß sie für mich ist, und doch kommen Sie jeden Morgen und nehmen sie fort, ehe es mir möglich ist.“
„Es scheint wahrhaftig so, daß man früh aufstehen muß, um zu seinem Eigentum zu gelangen,“ entgegnete Frank, den diese Anklage des Diebstahls mächtig ärgerte.„Hier bekommt wohl der die Sahne, der zuerst aus den Federn ist. Weil ich aber Milch zum Kaffee haben will, habe ich den Wecker eine Stunde früher gestellt, bloß um das zu erlangen, was mir gehört. Der Umstand, daß der blödsinnige Kutscher die Flasche vor die verkehrte Türe setzt, genügt doch nicht zu einer Eigentumsübertragung!“
„Wenn sie nicht vor der richtigen Türe steht, ja!“ gab das Mädel zu;„da aber die Flasche zufällig da steht, wo sie sein soll, gibt es keine Entschuldigung.“
„Ich denke, Sie werden zugeben, daß ein Gegenstand dem gehört, der dafür bezahlt“, meinte er, und sie nickte.
„Wenn Sie einen Augenblick warten wollen—,“ sagte er dann und eilte in seine Wohnung, um gleich darauf mit der quittierten Rechnung, die der Kutscher tags vorher zurückgelassen hatte, wiederzukommen.
„Wollen Sie bitte bemerken,“ erinnerte er,„daß man deutlich sehen kann, wo die Flasche gestanden hat. Dort ist noch der feuchte Fleck.“
„Das ist auch alles, was ich in den letzten Tagen habe bemerken können,“ klang es abweisend zur Antwort.„Sonst
vor meiner Türe ist kein Kreis," fuhr Frank fort.„Hier ist die Rechnung für eine Woche. Drei= oder viermal habe ich nur die Sahne bekommen, an den anderen Tagen Sie. Hier sehen Sie den Stempel der Meierei. Sie haben wohl nicht zu fällig auch eine Rechnung da?“
Das Gesicht der jungen Dame wurde rot.„Nein“, gab sie unsicher zu;„ich wohne hier erst seit vielleicht zehn Tagen und habe monatliche Zahlung abgemacht. Der Monat ist noch nicht um.“
„Und ich zahle wöchentlich,“ war die triumphierende Entgeg nung.„Meine Woche war gestern vorbei.“ Er machte eine kurze Verbeugung und wandte sich zum Gehen. Da faßte sie ihn beim Arm.
„Ich muß darauf bestehen, daß Sie mit mir zur Meien gehen,“ sagte sie dringend.„Ich werde Ihnen beweisen, das Sie im Unrecht sind. Sie haben durchblicken lassen, daß in eine Diebin sein soll, und ich verlange als mein gutes Rech. daß ich mich verantworten darf!"
„Ich habe die Geschichte nicht angefangen. Na, meinetwegn." wir wollen sehen, daß die Sache aufgeklärt wird. Wann ind Sie fertig zu gehen?“
„Sobald ich gefrühstückt habe— wenn Sie mir meine Sahr# hierlassen wollen,“ war die unerwartete Antwort, und demütt überantwortete Frank ihr die Flasche. Dann zog er sich in sein eigenen Gemächer zurück. Dort frühstückte er gar kärglich Bröche mit schwarzem Kaffee, und schwarzer Kaffee war ihm doch solc ein Greuel.
Das Mädel sah in seinem Pelzkragen einfach entzückend an und als sie die Treppe hinuntergingen, tat es Frank leid, daß so rücksichtslos in seinem Reden gewesen war. Es war klar, daß ihre gekränkte Würde sich nimmer versöhnen ließ.
Im Bureau der Meierei übernahm sie die Führung und machte dem Angestellten die Sache klar. Frank lächelte triune phierend, als das große Buch nachgeschlagen worden war uid als es hieß, daß auf jenem Stockwerk nur Herr Frank zum Bezug von Sahne berechtigt sei. Als sie sein Gesicht so runzelte sie die Stirn und wandte sich an den Kommis.„Bitt lassen Sie doch den Kutscher kommen, falls er schon zurück ist Der nickte zum Zeichen des Verständnisses, langte nach de Sprachrohr, und gleich darauf kam der Mann mit seinem Fahrbuch herein.
Im nächsten Augenblick war festgestellt, daß die Sahne in den linken Flügel des Hauses abzuliefern war, und nicht im rechte Nun war die Reihe an ihr, befriedigt zu lächeln.
„Komisches Durcheinander!“ brummte der Buchhalter.„M Johnson war im Lieferungsbuch eingetragen, aber nicht Fahrtbuch, und Sie standen im Fahrtbuch, aver nicht Lieferungsbuch. Darum hat der Herr die Rechnung bekomme und Sie die Sahne. Eins hat das andere ausgeglichen, und uns hat keiner das Versehen bemerkt.“
„Dann habe ich Ihre Sahne gestohlen?" rief das Mädt. in tödlicher Zerknirschung aus und wandte sich zu seinen Begleiter.
„Ob das Ihre Sahne war oder die meine, weiß ich nia sagte er freundlich.„Ich denke, wir lassen die Frage offen „Aber Sie haben doch für die Sahne bezahlt!“
„Ich habe für etwas bezahlt, was ich bestellt, aber miar kt“ kommen habe. Das Beste wird sein, wenn wir alle Anschull gung zurücknehmen und—
kanntschaft neu schließen."
„Eine Milchrechnung ist aber doch kein Einführungsschreiven wandte sie ein. G
„Es kommt darauf an, als was Sie sie betrachten wi
war die vielsagende Antwort. Sie wurde rot und sah ihm in die Augen. ntscher die
„Vielleicht,“ stimmte sie sanft zu. Als aver der Kutschef beiden miteinander über die Straße gehen sah, drehte er dem Buchhalter:
„Passen Sie nur auf! Nächstens heißt das nicht mey#m, Sahne= und zihre Sahnes; dann wird Sahne für o Johnson bestellt,“ grinste er. Und als er das sagte, da n mit der Gabe der Weissagung erfüllt.
wenn Sie gestatten— unsere d

Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 a Freitag, 30. April 1909.
Zu vermieten
Große helle Tagerränne
zu vermieten. Offert. u. A 62 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 Zimmer, Küche, Mans., Hof
und Garten, Gasanlage für 40# an kl. Familie zu vermieten. Anfang Ehrenfeld, Leostraße 3.
Mödl. Zimmer 1. Et. m. od. o.
Pension billig zu vermieten. Schönste Rheinaussicht, Eingang Leystapel, auch Thurnmarkt 16.
112öbl. Zimmer mit vorzüglich.
410 Pension und Klavier=Benutzung an anständigen Herrn zu vermieten. Ursulastraße 30
Alkademisch geb. Literat,
44 lange im Ausl. gew., zurzeit Korrespond. i. erstkl. Hause, ert. gegen mäß. Honorar gewissenh. u. schnell förd. Unterricht in Franz., Italien. u. Deutsch (f. Ausl.) In letzt. Sprache a. a. Deutsche Nachh. Aufsatzlehre u. Literatur. Offerten u. Z 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Zuschneideschule.
Gründl. und gew. Ausbildung. Eintritt täglich.
Kaufhausgasse 2, II.
3 Zimmer kinderl.ruh.
Leute zu vermieten.
Schillingstraße 18, part.
Schön möbl. Zim strßw. sof. an
ordentl. j. Mann od. Frl. zu verm. Blaubach 66A, 3. Et.
Zimmer m. voll. Peus. os“
Herren. Hunnenrücken 17.
Zunger Mann zum Mitbewohnen eines gr. Balkonzim. gesucht. Antwerpenerstr. 38, 3. Et. r.
2 Zimmer strßw. an 1 od. 2
Person. zu verm. Auf der Ruhr 18, an der Breitestraße.
Pöbl. Zimmer in anständ. Hause
Wauch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
helle ger. Werhstätte mieten.
Ehenfeld, Hansemannstraße 21.
( Kagstalien)
BürgermeisterelSparkasse I
Hermülheim
bei Köln
Mündelsicher
4% bei Jahreskündigung
31.01 für Einlagen in jeder 4• 1 0<space> H ö h e.<space>
TäglicheVerzinsung.
Einlagen durch die Post, die Reichsbank und durch Zahlkarte auf Konto Nr. 1714 beim Postscheckamte Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
NB. Das Kassenlokal be findet sich direkt am Bahn hof Hermülheim der KölnBonner Kreisbahn. p'
Kassenstund. von—1,—6½. Sonntags von ½11—12 Uhr.
Kübsch möbl. Zimmer in besserem Hause, 15 J
Steinstraße 23, 1. Et.
Möbl. Wohn- u. Schlaff.
23 M. Weidenbach 3.
4 Etage im Hinterhaus 3 Zim.
I. nebst 2 Speicherz. billig zu vermieten. Weberstraße 28.
rop. möbl. Zim zu 11.4 zu verm. Gereonsmühleng. 12,Il.
immer=Wohn. straßenw. a. kl. am. z. verm. Vogteistr. 25
ansarde an b. Person zu
verm. Gereonsmühleng. 14
öbliertes Zimmer zu vermiet.
Eintrachtstraße 64
1l einf möbl.., m. od. o.., a a. Frl..v. Eintrachtst.149/151.
söbl. Zimmer zu vermieten. Rothehausstraße 38, part.
Schön möbl. Zimmer zu verm. Ehrenstraße 27, 1. Etage.
H. Mansarde z. verm. Ursulakl.8.
Mietgesuche)
Suche 1 kl. Ladenlokal o. trock.
Souterrain, auf—9 Jahre, von mindestens 5 Räumen, im westl. Stadtteil, f. ruh. Sportgeschäft b. z. 1. Aug. d. J. Fr.= Off. m. Preisang. u. 0 N 200 a. d. Ann. Friesenpl. 23, Teegesch.
Keistlicher sucht kl. Haus oder
O Wohnung von 9 Räumen in Ehrenfeld.
Off. u. Z 174 a. d. Hauptvrtr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
Hypotheken Kapitalien!
Gut fundiertes Institut, welches in den letzten Jahren für über
12 Millionen Mark
Kapitalzusagen erwirkt hat, nimmt wieder Beleihungsan träge unter kulanten Bedingungen von Selbstreflektanten und Vermittlern entgegen. Fr.=Off. unt. B 214 a. d. Gesch. dieses Blattes.1
Günstig gelegenes, gutgehendes
WirtschaftsAnwesen
—
auf dem Lande, lverbunden mit früher flottgehendem
für 32000 J. bei 6000 M. Anzahlung und eventl. sofortigem Antritt preiswert 5°
zu verkaufen.
Offerten erbeten unter B 206 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Prima Heißwringer
33 36 39em
14.50 15.25 16.4
neu Ueberziehen von Walzen,
peima Gartenschläuche.s04
Gummiabsätze Paar v. 25han
Klosett= u. Unitaskrichter vin
Sülz, Redwitzstraße 61.
Zu verkaufen:
Mein
2 schmiedeeiserne
Einfahrtstore
ca..30 Meter breit, billig zu verkaufen.
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
1
Siebengebirge,
direkt am Hochwald, 10 Min. vom Rhein, modernes Haus, großer Garten. Nachweisbarer Nebenverdienst durch Ver sandgeschäft ca. 1800.4 jährlich. Preis 23000 M4 Anzah. 5000.4. Besichtigung täglich.
Oberinspektor Witt Römlinghoven, Post Obercassel bei Bonn. c*
aus stark. dunkl. Buxkin, zum Aussuchen 980 990 550 050 .46..#..4..4
Günst. Gelegenh. f. Wiederverk. Königstr. 5, am Malzbüchel, im Engroslager.
Billige, ohne Kenntnisse leicht zu führende
in Köln, kein Essen, zum Preise von 56 000.K, mit Anzahl. 5000., Sterbefalls wegen sofort zu vk. Off. u. 1314 a. d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
100000 m.
evtl. mehr, ganz oder geteilt, auf la. städtische Objekte— mäßiger Zinsfuß—
auszuleihen.
Off. u. 1342 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
zur ersten Stelle nicht unter 20000 K zu zeitgemäßen Bedingungen auszuleihen.
Concordia.
Kölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft, MariaAblaßplatz 15.
Milchgeschäft!
Rentables Geschäft mit Pferd u. Wagen zu verk. Erford. 2500 bis 3000 Mark. Näheres durch
W. Martin, Hämerg. 12-fI.
Bäckerei, Konditorei
Gut verzinsl. Haus m. dopp Kanalbackofen, Händelstr. 27, wo seit Jahren gutgeh. Bäckerei u. Konditorei(60 Teig Brötch.) betrieben wird, ist u. günst. Bed., ev. mit Geschäftsübertr. zu verk.
Besch. beim Eigent. das. 1. Et.
Klettenanz-PrivatLehrinst. Karl Opp u. Frau
Probsteig. 21, beginnen am 4. Mai einen geschloss.
Abend-TanzKursne 3 Einzel-Unterr. jederzeit ungen. Sonntagsschule.
Im Zentrum eines landschaftlich hervorragenden Ortes des bergischen Landes— Luftkur ort— sind 5*
mehrere
Häuser
mit schönen Obst= und Gemüsegärten
bilig zu verkaufen.
Die Häuser, der Neuzeit entsprechend, haben je 6 Zimmer, 2 Mansarden, Waschküche usw., elektr. Licht und Wasserleitung Zur Einrichtung eines Pensio nates für Erholungsbedürftige sind sowohl Ort als auch die Häuser sehr geeignet, bisher fehlt es an einem solchen und sind die Kurgäste nur auf Wirtschaften angewiesen.
Off. u. B 205 an d. Gesch. d. Bl
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grö ßen. Außergewöhnlich bil: lige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
go Telephon 1775.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.
□ Gagon Heumarkt76. C. GOSSC, Fernspr. 766.
Neuangefertigte#
Gefügel u. Landeier, eigene fl. Cafel- u.
Geschw. Esser, Josephstraße 46.
ochfeine Süßrahmbutter, la. Schlagrahm, täglich frisch, erhält man in der
Meierei Eintrachtstr. 22
Nähe Eigelstein, Toreingang. Fernsprecher 7700.
Ein Versuch genügt.
vorzüglich schöne Ware in jeder Körnung, liefert nach bemust.
Off. Akt.=Gesellsch. Altenberg Unter Eschbach, Bez. Köln Rh
a.
direkt aus der Molkerei, per Postkolli von 9A netto in einem Block .11.70, in Pfundstücken K 11,90 postfrei Nachnahme versendet täglich frisch Fr. Waltk, Markt Oderdorf 25, Allgäu
Gebr. gut erh. Möbel: WaschO komm. m. Marm. u. Spieg.50, nußb. Kleiderschr. 45, Diwan 35, Tepp. 18, Vert. 45, nußb. 2schl. Bett mit Kap.=Einl. 65, Pitchp. Küche 160, Büfettschr., Anr., Tische, Stühle b. z. v. Thieboldsg. 122.
Büfettschrank 25 M.
2schl. Bett, fast neu, 20 M. 2tür. Nußb.=Kleiderschr. 40 JK. Nußb.= Waschkom. 45 J, Eisenbett mit Matr. 10 M, Taschendiwan 25 M billig zu verk. Sternengasse 46.
Transportrad,
sehr stark, m. abnehmb. Kasten, für jedes Geschäft geeignet, bill. z. verk. Günst. Gel. Schloßdrog., Brühl, Markt. Fernspr. 147.
Eichen-Schlafimmer, echt
mit Spiegelschr., Waschk. m. Marmor u. Spieg., 2 Bett., 2 Nachtk., Handtuchh. u. Stühle nur 280.6 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Landauer
gut erhalten, u. Geschäftswag., Brotwagen,
als Milch= oder billig zu verkaufen
rotwagen C. Janders, Rolandstr. 97.
Stiefe
aus Boxcalf und Chevreaux in den Preislagen
7,50 8,50 10.50
sind p
unerreicht
in Qualität und Eleganz.
Kinderstietel
in schwarz und farbig konkurrenzlos billig.
54 Apostelnstrasse 54.
Arbeiterkleider
gut und billig. G. Tomascheck, Annostr. 37B.
vsorjährige Kronen= und mehrere gebr. Leuchter
unter Preis zu verkaufen. Joh. Pütz, Mastrichterstr. 14.
Schraubstöcke
bill. zu verk. Friedrichstr. 27
ertiko 40, Diwan 90, Schreibtisch 30, Bücherschr. 48, Küchen möbel, a. gut erh., räumgh. abzug. Krefelderstr. 47, Hochpart. Anb.
Sch. Sofa 12, 2schl. g. Bett. h.., 28, em. Herd 20, Komm.9, eich. Stühl bill. Ursulakloster 7. Ht.
Hahrrad, gut erh., mit Freilanf, S für 25 K zu verkaufen. Kalk, Hubertusstraße 19.
E
Kolonialwaren=
billig sofort zu verkaufen.
Wesseling, Hauptstr. 94. b
Jagdwagen
gut erhalten, wegen Platzmangel sofort billig zu verkaufen. Trutzenberg 16, Toreinfahrt
Brennholz
für Fabriken und Private, zu M# 85,— die 10t.
Gebr. Fehlings,
Bocholt i. W.
off.
liefert Herde in 6 Monats-Raten oh. Aufschlag zu Katalogpreis. Für gutes Brennen u. Backen wire volle Garantie geleistet.
Angeb. unter A M 99 Kalk, Kirchstraße 4.
2 schwarze
Damen-Trühjahrs-Jactetts
sehr gut erhalten, billig zu verk. Im Laach 9, 2. Et.
Holz=Rouleaus
für Schausenster, 250X228 und 180,147 cm billig zu verkaufen. Nippes, Turmstraße 4.
gerhi
der. Hain
3313 Proz. Rabatt wegen Auf gabe. Ehrenfeld, Benloerstr. 245
Waschmaschine, neu, wvoltbil
Großer Griechenmarkt 10.
ing.=Nähm., schön näh., f. 25 M. z. v. Gr. Griechenmarkt 13, II.
( Kaufgesuche
für Dampf, Vorgelege für
zu kaufen gesucht.
Offert. an Schließfach40, Andernach a. Rhein. e9
Zu kaufen ges. ein brav. flinker
Pony
möglichst mit Geschirr; ebenso gebrauchtes Ponywägelchen,
Break mit Verdeck, Halbverdeck oder ähnliches.
Offerten mit Preisangabe auf beides oder eins unter B 211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schlosserei.
Gut erhaltene Bohrmaschine m. Hand= o. Fußbetrieb, Schmie deherd m. Gebläse, Amboß, Häm mer u. Schraubstöcke zu kaufen gesucht. Off. m. Gewicht u. Preis angab..=Ehrenfeld, Fröbelst.1!
Seite 9.
*
Heute morgen 11¼ Uhr entschlief infolge Altersschwäche nach mehrwöchiger Krankheit, gestärkt mit den Sakramenten der röm.-kath. Kirche, unser lieber Vater, Schwiegervater, Grossvater, Urgrossvater,
Onkel
Herr Rentner
Heinrichtsser
im Alter von 87 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Sülz, Braunsfeld, Krefeld, den 29. April 1909.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 1. Mai, nachmittags gegen 3½ Uhr, vom Sterbe hause Sülz. Zülpicherstrasse 313 aus.
Dio Exequien werden gehalten am Montag. den 3. Mai, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Sülz.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir.
dieses als solche zu betrachten. p“
Statt besonderer Anzeige!
Gestern abend 11½ Uhr verschied sanft unser innigstgeliebter Bruder, Schwager und Onkel,
herr Peter Monheim
versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche im Alter von 82 Jahren.
Köln, den 29. April 1909.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Exequien: Samstag, den 1. Mai, in der HerzJesu=Kirche 9½ Uhr.
Beerdigung: Samstag, den 1. Mai, 11 Uhr vormittags vom Sterbehause Hohenstaufenring 49 aus.
Im Sinne des Verstorbenen wird gebeten, von Kranzspenden absehen zu wollen. d
Schöner Teckel,
echt, männlich 10 Monat alt, stubenrein, billig abzugeben.
Fr.=Off. u. 1353 a. d. G. d. Bl.
hell Eiche mit Spiegelschrank, türig, zu verkaufen.
Dagobertstr. 30, part. I.
hseißer emaill. Herd, fast neu,
billig zu verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 332, E. Hansemannst.
Milchgeschäft.
Suche ein nachweisbar gutes Geschäft zu kaufen. Preis bis zu 5000 M Ausführl. Angebote u. Nr. 1348 a. d. Gesch. d. Bl. erb
Kause gebr. Möbel, Einricht
Eisener, Sternengasse 46.
Erbsen
minderwertig gesucht. Neußerstraße 334.
Vermischtes
Vorschusstrei
in kürzest. Frist beschaff. wir Teilhaber, vermitt. d. Verkauf Ihres Geschäftes, Hauses, Fabrik usw.(In besond eilig. Fällen glänz. bewährt.) Gründ. v. Ges. m. b. H. Vermittel. für Käufer u. Beteiligungsuchend. kosten frei. Vertreter überall gesucht. Anfrag. m. Rückporto an Subdirektion Krischel, Nachen.*5
Für Damen!
Haarunterlagen, sehr prak tisch und leicht, z. Selbstfrisieren, werden auch aus ausgekämmtem Haar angefertigt. Drei Einstecklocken an einer Nadel 1 N*
haarflechten von 2 M. an Kopfwasch. m. Frisseren IM.
Ankauf von ausgekämmt. Haar. Karl Wirtz, Friseur, Richmodstraße 10, geg. Einmahl&amp; Co
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gern um sonst mit, wie sich jeder seldst von diesem omalvollen Leiden sosort bautrad befreien kann M. Odme, Bedrer, Schmölln. E. A. 109.“
Massage genäß gusgel.
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr
Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlen, Domstr. 42,1. Etage, rechts
Neu eingetroffen:
4000 Meter
Musseline u. Waschstotte
aparte neueste Dessins
kolossal billig.
Erst. Spez.=Reste=Haus
50 Apostelnstr. 50.
steht im Wege
der alte Ofen. Verkaufe ihn doch durch eine Anzeige im().
Rücherei zu übertragen, 256.4 Lumerti wöchentl. Umsatz. Pr. 100.6. Besch. Joh. Girand. Mauritiuswall 101A, 1. Et.
Kölnerschwesternheim
*<space> f ü r<space> P r i v a t k r a n k e n p f l e g e.<space> Hebammen u. Wochenpfleg. t. z. V. Merovingerst. 59. T. 10422
Nippes.
—8 Mark. Ossendorferstraße 21.
Köln. Bayardsgasse 28.
Beirat.
Ein Mann vom Lande(kath.), gesetzten Alters, Junggeselle, eigenes Heim, wünscht Bekanntschaft mit anständiger kathol. Person von 10-50 Jahren
zwecks Heirat.

Seite 10.
Kolller Lecal-Auzeiger Nr. 117 amp; Freitag. 305 Hpril 1909.
Die Schullasten der Großstädte
bildeten in der jüngsten Zeit eine stehende Rubrik in den Tagesblättern der großen Städte, wesentlich veranlaßt durch den Beschluß des Landtages, wouach der den Städten bisher gewährte staatliche Beitrag zu den Schullasten entzogen werden soll. Fu Köln sollte derselbe nach dem Stadthaushaltsetat für 1909 112 350 M. betragen, bei einer Gesamtausgabe von 3560000 Mark für Volksschulzwecke. 89168
Eine treffliche Illustration für das weitere Steigen der Volksschullasten in Köln ist die Tatsache, daß die Zahl der Schulneulinge zu Ostern d. J. eine so große war, daß die 47 neuen Klassen, welche im Volksschuletat für 1909 vorgesehen waren, nicht genügten, um alle Kinder aufzunehmen. Es müssen deshalb noch sieben weitere Klassen eingerichtet und die notwendigen Mittel für sieben weitere Lehrer bzw. Lehrerinnenstellen von der Stadtverordnetenversammlung nachträglich bereitgestellt werden. Die Zahl der notwendig gewordenen neuen Klassen beläuft sich somit auf nicht weniger denn 54.
Sollten die Dinge sich so weiter entwickeln, so ist ein Ende oder eine Beschränkung in der Errichtung neuer Schulsysteme bis auf weiteres gar nicht zu erwarten, da 54 neue Klassen nicht weniger als vier neue Schulsysteme erfordern. Naturgemäß ist das Bedürfnis in den Vororten und in einzelnen Teilen der Neustadt am stärksten. Für Sülz sind zwei neue Schulen vorgesehen, bei deren Fertigstellung zweifellos das für die Füllung erforderliche Schülermaterial vorhanden sein dürfte. Der Plan für eine 26klassige Schule an der Loreleystraße dürfte demnächst die Stadtverordneten=Versammlung beschäftigen. Eine weitere Schule ist an der Stolzestraße geplant und fur eine solche an der Blumenthalstraße sind die Vorarbeiten so weit gediehen, daß in absehbarer Zeit mit dem Bau der selben begonnen werden dürfte. Hier herrscht ein ganz außerordentliches Bedürfnis, da an der Schule Balthasarstraße heute be eits vier Wanderklassen vorhanden sind. In Nippes haben die Verhältnisse eine wesentliche Besserung dadurch erfahren, daß die beiden neuen Schulen an der Turm= und an der Kretzerstraße Ostern in Benutzung genommen werden konnten. Dadurch sind an der Schule Gellertstraße mehrere Klassenräume frei geworden. Dem Vernehmen nach plant die Schulverwaltung, dieselben für die vier Wanderklassen an der Schule Balthasarstraße zu benützen, ein Vorhaben, das reiflicher Ueberlegung bedarf und, woran wir nicht zweifeln, auch sorgfältig geprüft werden wird.
Der Kampf gegen die Schmutz- und Schundliteratur,
die namentlich unter der Schuljugend so traurige Verheerungen anstiftet, ist in jüngster Zeit erfreulicherweise von einer Reihe von Schulverwaltungen ausgenommen worden, was den besonderen Beifall nicht nur aller Freunde der Jugend, sondern auch der Unterrichtsverwaltung gefunden hat und hoffentlich auch deren tatkräftige Unterstützung finden wird. Auch die hiesige städtische Schuldeputation hat sich mit der Angelegenheit wiederholt befaßt und eine besondere Kommission eingesetzt, deren Aufgabe es ist, Vorschläge zu machen, die geeignet sind, auch in Köln den Kampf gegen die Schmutz= und Schundliteratur mit Erfolg aufzunehmen.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 30. April 1909.
21 E
E p
frauenzeitung.
9
EIE
S Königin Wilhelmine von Holland.
* Orinz Adalbert von Dreußen traf heute, von Basel
Hanptbahnhof eim 3ge.2 350 uhe Vermitge heit der Kutansf
empfangen, begab sich der Prinz mit seinem Gefolge und Hrn acty Köin=Düsseldorfer Damofschiffahrt. Von heute Freitag
an beginnt die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrt die Fahrt 3 Uhr nachmittags Köln—Koblenz; gleichzeitig ist der Restaurationsbetrieb in der Wartehalle an der Landebrücke in Wesseling eröffnet.
sX Der Zoologische Garten hat nächsten Sonntag seinen ersten billigen Taa: er ist in den Vormittagsstunden von 7 bis 12 Uhr für den auf 20 Pfg. herabgesetzten Eintrittspreis zugänglich. Die Hauptanziehungskraft wird zweifellos wie vor zwei Jahren die am letzten Karfreitag geborene Giraffe ausüben. Ihre ältere Schwester, die jetzt fast 3 Meter hoch ist, befindet sich auch noch im Garten, so daß dieser jetzt die stattliche Zahl von vier Stück dieser kostbaren Tiere besitzt. Auch das Nashorn, das etwas über ein Jahr im Garten lebt, hat sich prächtig entwickelt. Eine noch stärkere Entwickelung zeigt der Nilpferdbulle, der fast doppelt so schwer geworden ist, wie sein Weibchen. Auch die jungen Elefanten kennt man kaum wieder. Im Raubtierhaus sind in dieser Woche ein junger Silberlöwe und ein Jaguar eingetroffen, die zur Vervollständigung der hervorragenden Katzensammlung dienen. Gärtnerisch hat der Garten sein schönstes Kleid angezogen, und es sind jetzt namentlich die vielen Tulpenbeete, die das Entzücken jedes Blumen*; Goldene“ Hochzeit feiern die Eheleute Matth. Brambach am 2. Mai. Die alten Leute, welche sich noch ziemliche Rüstigkeit bewahrt haben, erfreuen sich großer Beliebtheit. Aus der Pfarre St. Maria in der Kupfergasse hat sich ein Komitee gebildet, das dem Jubelpaare ein schönes Fest veranstaltet. Sonntagmorgen nimmt Herr Pfarrer Köhler die kirchliche Einsegnung vor; darauf folgt ein feierliches Hochamt wobei der St. Josephs=Kirchenchor eine vierstimmige Messe von Könen zum Vortrag bringt. Abends 8 Uhr ist Festversammlung im Vortragsaale der Bürgergesellschaft. Am Vorabende wird der Kölner Liederkranz dem Paare ein Ständchen bringen.— 9
Triebwagenverkehr nach Dormagen. Vom 3. Mai
ab wird Werktags ein Triebwagenzug 3. und 4. Klasse von KölnNippes.=W. bis Dormagen mit folgendem Fahrplane gefahren: Köln=Nippes.=W. ab.25 Uhr, Longerich an 7,34 Uhr, Worringen an 7,44 Uhr, Dormagen an 7,54 Uhr.
kk„Bop-Scouts.“ Die Gesellschaft der Boy Scouts(englische Knabenkundschafter) traf gestern um.46 nachmittags von Berlin hier ein. Die Weiterfahrt nach London erfolgt heute abend um .10 Uhr über Hoek van Holland.
1 Die gestohlenen Sparkassenbücher. Am Montag wurde in einem Geschäfte in der Brüderstraße einer Frau aus Efferen ein Korb mit zwei Sparkassenbüchern auf den Betrag von 900 M. lautend gestohlen. Als Diebin kam eine Frau und deren 14 Jahre alter Sohn in Betracht. Bei einer Hanssuchung fand man den Handkorb mit den Sparkassenbüchern nicht vor. Die Sparkassenbücher hatte man inzwischen auf der Sparkasse als gestohlen angemeldet. Als nun gestern eine Frau aus der Streitzeuggasse auf eines der Sparkassenbücher einen Geldbetrag auf der Sparkasse erheben wollte, wurde das Buch beschlagnahmt. Die Frau, welche ein Gemüsegeschäft betreibt, gab an, bei ihr habe am Montag eine Frau einen Korb mit zwei Sparkassenbüchern niedergestellt mit der Angabe, sie wolle gleich wiederkommen. Die Frau habe den Korb nicht mehr abgeholt und da sie in Verlegenheit gewesen sei, habe sie auf das Buch einen Geldbetrag erheben wollen. Wie nun die Kriminalpolizei feststellte, hat die zuerst verdächtigte Frau tatsächlich den Korb in dem Geschäft in der Brüderstraße entwendet und dann in dem Gemüsegeschäft in der Streitzeuggasse niedergesetzt, vermutlich, um diesen später abzuholen. Während die Frau den Diebstahl leugnete, gab deren Sohn denselben zu. Die Frau wurde daraufhin gestern von der Kriminalpolizei in Haft genommen.
X Der Welt=Kinematograph, Schildergasse 72/74, führt in
u. a. vor das Drama Die Automobilheldin, die Naturaufna Zehn Minuten in Benares, ferner Schauerliche Erzählungen eing
a. Gllone Grünhung
Das jetzt eingetretene freudige Ereignis im Haag bietet willkommenen Anlaß, von einem Buch zu sprechen, das vor kurzem in Paris zur Ausgabe gelangt ist und auch der jungen Königin von Holland einen längeren Abschnitt widmet. Das Buch ist von dem Franzosen Nicolle verfaßt; Nicolle führt in diesem Buch(Les souverains en pantoufles) sämtliche gegenwärtig in Europa regierenden Fürsten im Hauskleid vor, schildert ihre Persönlichkeit, ihr tägliches Leben, und weiß seine Darstellungen mit hübschen Anekdoten zu würzen.
Die junge Herrscherin Hollands wurde am 28. August 1880 im Haag geboren. Prinzessin Wilhelmine erhielt unter Aufsicht und Leitung ihrer königlichen Mutter die vollendete Erziehung, die den Töchtern des holländischen Adels zuteil wird. Geist und Körper wurden mit gleicher, von jeder Pedanterie freien Methode gepflegt und gebildet. Die kleine Wilhelmine erwies sich als ein intelligentes, heiteres und geistsprühendes Prinzeßchen, besaß aber auch den vom Vater ererbten Eigensinn, der den Gouvernanten und Lehrern sowie dem Hofstaate der jugendlichen Königin manche schwierige Momente und Verlegenheiten bereitete. Von jugendlich=stürmischem Temperament konnte sich die kleine Prinzessin in die ihr von der Etikette gezogenen Schranken nicht fügen. Die Pflicht, bei Ausfahrten und Spaziergängen unzählige Grüße erwidern zu müssen, machte sie ungeduldig; sie empfand es als eine Last, fortwährend mit dem Kopf nicken, Kußhändchen austeilen und lächeln zu müssen.
Die Freude der ärmsten Kinder aus dem Volke, mit Altersgenossen spielen zu dürfen, blieb der jugendlichen Königin versagt. Die Königin=Mutter fand einen Ersatz dafür; sie kaufte ihrem Töchterlein eine prächtige Puppensammlung. Wilhelmine machte die stummen Genossen zu ihren Freundinnen und Vertrauten und hielt mit ihnen Zwiesprach, als wären sie lebendige Spielkameraden. Eines Morgens hörte man die kleine Königin an eine ihrer Puppen folgende Drohung richten:„Mein Fräulein, wenn Sie nicht artig sind, dann mache ich aus Ihnen eine
Prinzessin; das wird Ihre Strafe sein. Und Sie werden dann verurteilt sein, keine Freundin zu haben und mit keinem Altersgenossen spielen zu dürfen. Obendrein wird man Sie bei Ihren Ausfahrten zwingen, eine Menge Leute zu grüßen, die Sie nicht
Die junge Königin wurde zu verschiedenen, besonders staatswissenschaftlichen Studien angehalten. Sehr begabt und aufgeweckt,
glücklich Entkommenen, Dr. Fliegers Erfindung, Die Chinesen au Arbeiter in den Minen von Südafrika, Der Waffenschmied, Le#. manns Selbstmord.
a Straßenbahnzusammenstoß. Gestern mittag fuhr unter der Unterführung auf dem Eigelstein und Marzellenstraße
ein
Der Unterfuhrung auf dem ErgessteeM.2Uhr
Straßenbahnwagen der Nippesbahn auf einen Straßenbahnwagen der Sechzigbahn, wodurch an dem ersten Wagen eine Fensterscheibentzwei ging und ein etwa 12 Jahre alter Junge leichte Ver, letzungen im Gesicht erlitt.
Aus Köln-Nippes.
. Eisenbahnbetriebsunfall. Auf dem Personenbahnhofe stieß gestern mittag auf den daselbst 12.10 Uhr zur Abfahrt stehen, den Lokal=Arbeiterzug nach Dormagen eine in voller Fahrt von Köln kommende Lokomotive, wodurch diese und die beiden letzten Wagen des Zuges nicht unerheblich beschädigt wurden. Personen sind nicht zu Schaden gekommen. Die Geleise waren nach eie einstündiger Sperrung wieder frei.
Aus Köln-Lindenthal.
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der Dürenerstrafwurde gestern vormittag die Wohnung eines Brauers erbroghund drei gute Anzüge sowie sonstige Kleidungsstücke und Schmuc sachen gestohlen.
Aus Köln-Zickendorf.
X Fahrraddiebstahl. Gestern nachmittag wurde einem A. streichermeister, als er eben in ein Haus in der Simrockstraße## schäftlich eingetreten war, das Fahrrad von der Türe weggestohlen
Aus Köln-Deutz.
0 Dom Gerüst abgestürzt ist gestern nachmittag ein etwe sechzehnjähriger Anstreicher aus beträchtlicher Höhe in der alten Kirche an der Urbanstraße. Der junge Mann schlug auf einen Altartisch auf und erlitt schwere innerliche Verletzungen. Lie Pfarrgeistlichkeit war sofort bei dem Verunglückten, der nag Spendung der letzten Oelung ins Hospital an der Neuhöfferstraß überführt wurde.
Die Gasrohrumlegungen an der festen Brücke werder nicht am Vormittage sondern voraussichtlich am Nachmittage dei
1. Mai vorgenommen.
Aus Kalk.
In der Ofarrkirche St. Joseph wird am Sonntag, der
2. Mai, das Patrocinium des h. Joseph begangen. Morgen .30 Uhr beginnt das feierliche Hochamt. Der Cäcilienverein wird
.50 Uhr Beginkt das seierriche Hocamt.“
die fünf= bis sechsstimmige Raphaelsmesse für gemischten Chor von Franz Witt, sowie als Einlage das sechsstimmige Regina coeli für
gemischten Chor von Franz Nekes zur Aufführung bringen. mittags um 5 Uhr findet Festgottesdienst mit feierlichem sakramentalem Umzug statt, während dessen der Chor das fünfstimmig Tedeum für gemischten Chor mit Posaunenbegleitung von Cohen zum Vortrag bringen wird. Abends um 8 Uhr findet die Generalversammlung des Cäcilienvereins im Vereinslokale bei Grundmann, Markt 40, statt.
Handwerk und Gewerbe.
eignete sie sich reiche Kenntnisse auf dem Gebiete des Rechtes, der politischen Oekonomie, der Theologie, selbst des Ackerbaues und der Gartenbaukunde an. Sie beherrscht vorzüglich das Französische, Englische und namentlich das Deutsche, das sie mit ihrem Gatten und ihrer Mutter mit Vorliebe spricht. Sie besitzt auch einige Kenutnis des Russischen und Italienischen. Königin Wilhelmine war vor ihrer Vermählung eine ausgezeichnete Reiterin und erregte die Bewunderung der Sportmänner durch die sichere und elegante Art, einen Viererzug zu lenken.
Das Tagesleben der Königin Wilhelmine in Haag ist nach einem festen Programm geregelt. Die junge Königin steht um 7 Uhr früh auf, nimmt ein mit Kölnischwasser parfümiertes Bad und kleidet sich an. Der Prinzgemahl erhebt sich oft noch früher vom Lager, wenn er einen Ausflug oder eine Jagdpartie vorhat. Um 8 Uhr nimmt das junge Paar gemeinsam das Frühstück ein. Dieses besteht aus Milchkaffee mit dem nationalen Pumpernickel (schwarzes gezuckertes Brot), Eiern, Käse und Kuchen. Sodann setzt sich die Königin in ihrem Kabinett, wo ihrer bereits eine Hofdame und der Sekretär warten, an die Arbeit. Die Aktenstücke liegen bereits entsprechend geordnet zur Erledigung bereit und werden sodann dem Sekretär überreicht. Die Königin öffnet persönlich ihren Briefeinlauf und beantwortet eigenhändig einzelne Briefe. Den Schluß bildet die Lektüre der einheimischen und
fremden Blätter.
Um 11 Uhr fährt die Königin zu einer anderthalbstündigen Promenade aus. Bei schlechtem Wetter macht sie einen Spaziergang im Schloßpark. Der Mittagstisch, der vier bis fünf Gänge umfaßt, wird um 1 Uhr serviert. Gewöhnlich speist die Königin=Mutter mit ihren Kindern. Der Nachmittag wird abermals den Staatsgeschäften, dem Empfang von Ministern, Audienzen und gelegentlichen Besuchen gewidmet. Um 4 Uhr wird der Tee genommen; eine neue Promenade beschließt den Tag. Um ½7 Uhr abends findet das sorgfältig gewählte Diner statt. Zu diesem werden oft vornehme Gäste oder Personen des
Hofes geladen.
Königin Wilhelmine besucht nur selten das Theater. Sie bleibt am liebsten zu Hause im Gespräche mit den Ihren und näheren Freunden und beschäftigt sich viel mit Lektüre. Die Musik, so versichert der Verfasser, ist ihr verhaßt. Als junges Mädchen ergab sie sich nur widerstrebend in das Klavierspiel, seit ihrem Regierungsantritt aber hat sie die Musik ganz aufgegeben. Dagegen betreibt sie mit großer Liebe die Malerei und hat es in dieser Kunst zu beachtenswerter Fertigkeit gebracht.
Dreimal wöchentlich ist abends Empfang bei Hofe. Um
10 Uhr zieht sich das königliche Paar zur Ruhe zurück. Um
11 Uhr liegt das Schloß in tiefstem Frieden. Nur der Kammerdiener vom Dienste hält sich in einem den Appartements der Königin benachbarten Zimmer auf. Er ist der einzige Mensch, der im Schlosse wacht
Verein selbständiger Handwerker. Die Sterbekasse hielt gestern abend im Saale der Bier brauerei Dünwald ihre erste Quartalsversammlung im 20. Jahn ihres Bestehens ab, die Obermeister Figge leitete. Den Berich## des Vorstandes erstattete Herr Kemp. Im verflossenen Vierteljaht hatte die Kasse 20 Sterbefälle zu verzeichnen: 15 Männer und Frauen. Im ersten Quartal wurden für 18 Sterbefälle à 500 M.
= 9000 M. an Sterbegeld bezahlt. Metzgermeister Thelen regu eine Aenderung des§ 6 der Statuten an, wonach Mitglieder, di im Alter von 25 bis 30 Jahren eingetreten sind und schon mehr bezahlt haben, als an Sterbegeld ausgezahlt wird, mehr Betrage als Eintrittsgeld zahlen, als jetzt neu eintretende Mitglieder. Den wurde entgegengehalten, daß es auch vorkomme, daß Mitglieder, die nur wenige Jahre der Kasse angehören und dann sterben, auch die 500 M. Sterbegeld erhalten. Herr Scheuß erstattete den Kassenbericht über das erste Quartal. Die Kasse zahlte am 31. Dezember 1908 956 Mitglieder, neu hinzutrat 1 Mitglied. Durch Tod traten 20, freiwillig 4 Mitglieder aus, so daß am 1. Aprll 933 Mitglieder zu verzeichnen waren, 508 Männer und 425 Frauen. Der Kassenbestand betrug am Schlusse des Vorjahres 552,62 Die Einnahmen betrugen 11 040,62., die Ausgaben 10 447,94., so daß der Bestand am Schlusse des ersten Quarta„ 592,68 M. betrug. Das Vermögen stellt sich auf 7809,18 M. Sparkassen=Guthaben und eine Hypotheke zu 21000 M.
Die General=Versammlung des Vereins selbst ständiger Handwerker eröffnete hierauf Sattlermeister Oestreich. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vertreter zum Arbeitsnachweis wurden wiedergewählt. Den Kassenbericht erstattete Herr Pennig. Die Mitgliederzahl beträgt 566, die Ennahmen 1251,30., die Ausgaben 1363,08., der Vermogenbestand 2727,89., dem Kassierer wurde dankend Entlastung teilt.— Hierauf hielt Obermeister Figge einen Vortrag über einzurichtenden Teilkurse bei den Meisterkursen der hiesigen Gewerot förderungsanstalt. Nach einem Rückblick auf die Meisterkurse allgemeinen verwies der Redner darauf, daß die Meisterkur her 8 Wochen dauerten und daß es vielen Meistern unmer war, so lange vom Geschäft fortzubleiben. Um jedem einz Meister Gelegenheit zu bieten, sich wenigstens in bestimmten gründlich auszubilden, seien jetzt Teilkurse eingerichtet, o Woche dauern. Diese Teilkurse kosteten 7,70 M. Allgemein diese Einrichtung freudig begrüßt.— Der Obermeister der 9 und Anstreicher=Innung, Hr. Attenhau, bedauerte es, daß hörde eine Sammelliste, worauf die Mitglieder insgestr
um die Erlaubnis zur Haltung von Lehrlingen nachsuchten, z geschickt habe, da jeder Meister einzeln das Gesuch einreichen Man habe es nur der Behörde bequem machen wollen.
Man habe es nür der Behorde bequrm zun## Aunung velObermeister Merzenich von der Bäcker=Zwangs=Inne#####
wies auf die Wichtigkeit des tleinen Befähigungsnachweises, sich nicht die Befugnis zur Haltung von Lehrlingen bestalt lasse, dem könne es als altem Meister passieren, daß ihm die Se#### fortgeholt würden.— Man beschloß einen Sommerausflüg
lgeholt wurden.— nnn beschionen..—# Sommilate
des Vereins zu veranstalten, wofür man 100 M. bewilligle.
½ Meisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer
Meisterprufungen. Bei der Hanowertslammer.ner am 27. April d. J. folgende Polsterer und Dekorateure die 9 prüfung bestanden: Joseph Friedrich(Köln), tini(Köln), Wilhelm Rohde(Köln), Johannes Rudol]
Sport..anachmits)
O Der Kölner Sportplatz hatte am Donnerstag##n###
graßo Anzahl Zuschauer angelockt. die mit
eine große Anzahl Zuschauer angelockt, die mit Interesse9 der Dauerfahrer folgten. Als der disqualifizierte Dauer Stellbrink auf der Bahn erschien, wurde er lebhaft ees
—„„G 1∆ GIInmoter Gun
Stellbrink auf der Bahn erschien, wurde er leou#######
Stellbrink absolvierte in flotter Pace 10 Kilometer, durch sein regelmäßiges Training in ausgezeichneter### gig Nat Butler steigerte seine Schnelligkeit sofort auf 17.2 dann bis 16,3 herunter. Sehr gut geführt zeigt##### wra
Auch die Teilnehmer an dem.=Rennen und die Fller fleißig bei der Arbeit. Hoffentlich gibts schönes Wetter

Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 ap; Freitag, 30. April 1909.
Seite 11.
GEI
COLOSSEUN! Scala-Theater.
Plattzdtpiseng, Bonve Millowitsch.
Heute und morgen, abends 81 Uhr:
„Heimat“
Parodistische Herbergsposse mit Gesang in 2 Akten von Wilhelm Millowitsch sen.
Musik von M. Mathien.
Vorher:
„In Zivfl.“
Schwank in einem Akt von G. Kadelburger.
* Karten-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.
Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
*
B
Bekanntmachung.
Die Königliche Staatsregierung hat die Herstellung einer geologischen Karte vom Königreich Preußen unternommen.
Mit der Ausführung der betreffenden Arbeiten in dem hiesigen Stadtkreise ist der Geologe Dr. Fliegel aus Berlin beauftragt worden.
Mit Rücksicht auf die Gemeinnützigkeit dieser Arbeiten und ihre Wichtigkeit für die Interessen der Land= und Forstwirtschaft und der Industrie ist es dringend erwünscht, daß jedermann gegebenenfalls den Genannten bei seinen Arbeiten unterstützt und ihn namentlich von etwa gemachten geologischen Funden und Beobachtungen, die für die Kartenaufnahme von Interesse sein können, in Kenntnis setzt.
Von seiten der geologischen Landesanstalt ist der genannte Beamte mit Legitimationskarte versehen worden.
Cöln, den 26. April 1909.
* Der Oberbürgermeister. J..: Ischirnt.
alm 3. und 4. Mai d.., von 4 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, den 16. April 1909. Kgl. Eisenbahn=Direktion.
Nach wie vor
erhalten Sie unbedingt
reinschmeckende
Kurzes Gastspiel des Pariser Théätre de la Renaissance
25 Personen.
Eröffnung Samstag, den 1. Mai
mit
Jean Hayeux
(Der Buckelhans)
Grosses pantomimistisches Mimo-Drama in 3 Akten von M. Blanchard de la Bretesche.
Musik von M. Ch. Thony
1. Akt: Le Bal des Gigolettes
(Entführung)
2. Akt: Le galetas de la Chenille
(Verkauft! Gerettet!)
3. Akt: Au Chateau
(Tragische Liebe). 0
Der Buckelhans Mr. Ed. Vallot.
Jeanne de la Lillière
’selle Raymonde Derneval.
Orchester. 20 Musiker, unter persönl. Leitung des Komponisten Mr. Charles Thony, Paris.
Anfang 8 Uhr.
Vorverkauf von heute ab auf dem Theater-Bureau u. d. Zigarrenhandl. von J. Gummich, Schildergasse.
Opernhaus.
Samstag, den 1. Mai 1909. Vorstellung außer Abonnement.
Gastspiel von Charles Dalmorés und Charlotte Huhn.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Albin Trenkler.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Elsa von Brabant) Widhalm (Ortrud) Huhn a..,(Brabantische Edelknaben) Jülich. Schlegel, Böhmer, Saleska; die Herren:(Heinrich der Vogler). Bauer,(Lohengrin) Dalmorés a..,(Herzog Gottfried) Whitehill,(Friedrich von Telramund) Liszewsky.(Brabantische Edle) Winckelshoff, Schaeben, Becker.
Anfang 610 Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 2. Mai 1909, nachmittags 3 Uhr. Vorstellung außer Abonnement. 13. volkstümliche Vorstellung.
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. Volkstümliche Preise.
Abends 7½ Uhr. 219. Ab.=Vorst. Serie C.
(188. Adonnements-Vorstellung im Opernhaus.)
Der Trompeter von Säkkingen.
Oper mit Ballett in 3 Akten von Viktor Neßler.
Mittel=Preise.
von M. 1. bis K 2, das Pfund bei
Gustav..
sch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Die Ausführung von rund 12300 Quadratmeter Stein pflaster in verschiedenen Straßen der Altstadt soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 K von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Samstag, den 3. Mai 1909, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt, Portalsgasse Nr. 1, einzureichen, zu welcher Zeit sie Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter im Zimmer Nr. 8, Rathausplatz 5, geöffnet werden.
Cöln, den 27. April 1909.
Tiefbauamt. Weingarten,
Stadtbauinspektor.*h
Große Auswahl
Schirme.
Solide Fabrikate, billige Preise. Ueberz. u. Repar. gut u. prompt.
Wwe. Roloff, Weyerstr. 12.
IEIEIEIEIEIL
Bei nur 40 Pfg. monat lichem Bezugspreis bringt der Kölner Local=Anzeiger Samstags auch noch die be sondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig aus gewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, plattkölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen, Zur Erheiterung, Rätselecke (Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Rinder, mit auregendem Unterhaltungs stoff für den hauslichen Kreis hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. m.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 1. Mai 1909. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Köln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Partie Herren= und Damenkleiderstoffe.
Fuchs, h
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hildeboldplatz 23, I.
sind die schönsten Mannestugenden. Wohl kein Sport erfordert mehr der schönen Eigenschaften als der des Radrennsports. Welch ein Aufwand an
Kraft, Mut, Geistesgegenwart, Ausdauer, Zühigkeit. Entschlossenheit und Selbstbewusstsein
gehören doch zu dem Beruf eines Rennfahrers
Schauspielhaus.
Samstag, den 1. Mai 1909. 263. Vorst.
Der Raub der Sabinerinnen.
* Prauerei
Arfulastraße—7.
Conr. Vogel Juh.: Lamdert Satzweiler,
hält sich bestens empfohlen.
Vetein, gegr.1858
Sonntag, den 2. Mai 09, Abf. Köln .=B..17 Uhr mit .=K. Gemünd. Von den Pulvermühlen Bootfahrt zur Sperrmauer. Wanderung auf lauschigen Pfaden durchs Urft= und Kurtal nach Heimbach, 30 km.(Proviant mit bringen.) Essen 6 Uhr Hotel Schoeller in Heimbach. Führer: Seifert, Eichmann. Rückf..32.d
Auf nach Merkenich
surFrühlingskirmes.
Godesberg.
Pension von 75 Mark an. Offerten zub K U6713 befördert Rudolf Mosse, Köln.
Daselbst auch Gelegenheit b. Küche zu erlernen.
Schwank in 1 Akten von Franz u. Paul von Schönthan Inszeniert von Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen:
Hensgen,(Marianne) Harnischfeger,
Herren:(Martin Gollwitz) Turrian,(7 roß
(Friederike) Scholtz,(Paula) schfeger,(Rosa) Lipski; die kurrian,(Dr. Neumeister) Aßmann,(Karl Groß) Doser.(Emil Groß) Kiesau,(Emanuel Striese) Odemar,(Meißner) Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel-Preise.
Sonntag, den 2. Mai 1909, nachmittags 3 Uhr. 246. Vorst. Arbeiter=Vorst.
Othello.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Abends 7½ Uhr, 265. Vorst.
Die fremde Frau.
Schauspiel in 4 Akten von Alexander Bisson.
Mittel=Preise.
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfichlt
ac. Woisheim. Optiker p Hlerzogstrasse 40.
Opernhaus-Restaurant und
Wie wenn die Kämpen öfters trotz der Aussichtslosigkeit auf den Sieg dennoch ihr äusserstes hergeben, um wenigst. die Ehrezu retten, entflammt da die Menge zu heller Begeisterung.
So wird es auch am kommenden Sonntag auf dem
Zwangs=Verseigerung.
Am Samstag, den 1. Mai 1909. vormittags 11 Uhr.
sollen in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> L a d e n t h e k e<space> m i t<space> M a r m o r <space> platte, 1 großer Eisschrank.
Käufer sammeln sich 10 Uhr 50 Minuten Ecke Weidenbach und Weyerstraße.
Kruse. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kölner Sportplatz
sein, wo vier tollkühne Draufgänger:
tiur Stellbrink, Gendg
Am Samstag, den 1. Mai 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Geldschrank, 1 Strickmaschine 2 Regale, 1 Posten Wollgarn,
Schreibtisch, 1 Spieltisch, 1 Chaiselonque, 2 Sessel, 2 Klapp stühle, 7 Bilder, 1 Klavier, Sofa.
Wiegand.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 65.
nien Bruni, Paif
Am Samstag, den 1. Mai 1909. vormittags 111, Udr.
sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse Nr. 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
Waschkommode, Spiegel, 4 Oefen, 1 Pudelhund usw.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln."h
einen erbitterten Kampf ausfechten. Hierzu die vorzüglich besetzten
Rennen der.-Klasse
Fliegerrennen.
Freitag- u. Samstagabend grosses Training.
Die Direktion.
Aepfelwein
v. Gebr. Freyeisen, Hofl., Frankf. a..=Sachsenhaus. garant. rein, bes. empfsw. z. Kurgebr., Bowlen u. z. Kochzwecken d Glasweiser Ausschaut in Orig.=Frankf. Gläsern in meinem Restaurant Apfelw.=Champagn. Flasch.= u. Faßpers. f. Köln Jakob Metzmacher Rheingassel, Fernspr. 38.1
täglich von 30-111- Uhr. ff. Biere.
An Wochentagen freier Eintritt. Auf der Theaterterrasse Diners von M 12-3 und Soupers.
Hugo Andrée.
Köln-Nippes. Nieblerstrasse 92
Neu! Neu!
Blauc Sultanhühner.
Grösstes, vornehmstes und ältestes Unternehmen ständiger Kinematographen Deutschlands.
Nur
Während der Salson gebe Bruteier von prämiierten Stämmen ab.
Mille Fleur
Schwarze Bantam
Seiden-Hühner
Silberhalsige Italiener
Blaue Perlhühner
Trutbühner
Graue Pfauen
Zwerg-Enten
Braut-Enten
Gold-Fasanen
Jagd-Fasan,
(6. m. b..) Zweignieder NEu lassung, Köln.
24k.A
Am Samstag, 1. Mai 1909. vormittags.11 Uhr.
soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Kleiderschrank.
Schweitzer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.c“
Klassen- wges Lottetie.
Zur 5. Klasse 220. Lotterie habe noch abzugeben:
„ 1„ 1
200 100 50
von Weger jetzt Frankstraße 20.
Eino Niato ist kein Gewins.
Eine IIeIE Aber eine Anzeige
im iest keine Gowinn
Niete, sondern bringt GEWIlH.
BernsteinFussbodenGlanzlack
in 8 Farbeu vorrätig
sowie alle fertig geriebene Oel ferden bleiweiß trocken und in Oel, Stahlspäne, Bohnwachs, Kittmesser, Spachtel, Pinsel, Fardkessel, Leitern empfiehl: die Lack- und Zirnisfabrik Karl Schulz, Fleischmengergasse 30. b
= Programm vom 29. April bis 5. Mai 1909:
E Diese Vorführung ist jedem Auto-Sports?" mann aufs wärmste zu empfehlen.
Automobilheldin.
tochinteressantes, dramat. Sportsbild! Eine Attraktion.
Schauerliche Erzählungen eines glücklich Entkommenen. Humoristisch.
Zehn Minuten In Benares. Hochinteressante Naturaufnahme.
Dr. Fliegers Erfindung. Originelle und urkomische Handlung.
Der Wahn ist kurz, die Reu ist lang. Ergreifende dramatische Vorführung.
Die gelbe Gefahr. Chinesen in den Minen von Südafrika.
Lehmanns Selbstmord. Sehr humoristisch.
Ein Schlager.
Der Waftenschmied.
Kaninchon-Rammler zum Decken Weisse Angora Russen p“
Insen
Blak an Tan.
T
0
60
:
Rat in Geflügelkrankheiten
frei.
Kupieren von Hähnen. Goldtische.
1 8
Dieser Film ist durch seine durchdachte Handlung sowie durch hervorragend schöne m Koloration eines grossen Beifalls gewiss.
Zirka
100
Beamte und Angestellte.
Kindertage Mittwochs u. Samstags
15 Pfg.
Eigene
Filmfabrik.
1908:
15
Geschäfte
Fußschmerz., Plattfußbeschwerd., Krampfadern, Beingeschwüre,
Salzfluß usw.
Dr. med. H. Thom Arzt d. Krankenkassenverband. Wöhmt et Schildergasse. 76.
Sprechstunden täglich(auch für
Professor Hochhaus
Köln
von der Reise zurück.

3
I
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger
X8 M
— gegründet 1991—
alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
K la. Zeche
ür Zentralheizung. Lie ferung prompt in jedem Quantam Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Reußer Tor.
Fernsprecher 4330.*
Sehuhwar
trage ich seit langen Jahren.
Diese Antwort werden Sie in den meisten Fällen erhalten, wenn Sie auf den Strassen Kölns einen schönen Stiefel sehen und den Träger nach der Bezugsquelle fragen; man rühmt allgemein die Güte und Preiswürdigkeit der Fabrikate von Berg’s Schuhen. Tausende und Abertausende tragen sie!
Verkaufsstellen: Köln
Hohestr. 56-55, Eigelstein 10-108,
Bonn Wansterpfar:
Praktische
0
Alle Sorten
20
Besen und Bürsten. Teppichkehrmaschinen. Bohner.
Bohnerwachs, Stahlspäne Parketthesen. Fussmatten, Ausklopfer
in bester Qualitätsware äusserst preiswert. ho“
Franzky
42 Breitestrasse 42.
Haus- und Küchengeräte.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. II. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Bricfordner usw.
für Hstel- und Restaurationsbetrieb, Rochkunst, Volksernährung und verwandte Gewerbe
vom 15. Mai bis 3. Juni 1909. Ehrenvorsitzender: Bürgermeister Czettritz.
Empfehlenswert für Geschäfte
aller Art, welche ihren Kundenkreis im Bergischen Lande erweitern wollen. c*
Bureau: Hotel Kanzler-Kaiserhof.
finden druckfreie Korsetts u. gutsitzende Binden in grossartiger Auswahl.„b
Reformhaus MittelEcke Benesisstrasse.
Täglich 3½ Uhr:
trinken am vorteilhaftesten
Pfundpaket 60 Pfg.
Blaubach 34—
od. i. d. Niederlagen z. haben.
nzüge
Große Auswahl in Herren, Burschen= u. Kinder=Anzügen in allen Größen und Fassons u den bekannt billigsten Preisen.
Ludwig Gordes
Mählengasse 2, 1. Haus von
Altermarkt. 1
(
Das beste
Rchmistel
——.—
9#5
00 S—
+ 22
S 29
S—
Beinkranke
werden behandelt nach bewährter Methode
ohne Bettruhe bei:##
Beingeschwüren, Flechte, Gelenkleiden, Krampfaders Venenentzündung,„Pigti fußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung. 165 Köln, Ehrenstraße 30 500 I. Stock.
—5. Sonntags 11—1.
NinnesWohne jetzt..
Neußerstraße 3 14
Frau Wwe. Scheret
Hebamme.