AEEE
e
FLRNNNTF
Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Osferten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M.
m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
s
Nr. 259. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
ennleim.
Flug
ung
Der Kaiser ist gestern vormittag in Altenburg eingetroffen
i Krigerbereihg, und d. Vorbseimars,=ite z, Hal egans ice
chen
Urmee ab.
0- Mairan(Doh Osdre) explovierte in einem Keller Schießvulver. Das Haus wurde zerstört, ein Ladeninhaber getötet, seine Frau sowie drei andere Personen lebensgefährlich und vier leicht
verletzt.
Af der Insel Kuba hat ein Orkan großen Schaden anchtet, dessen Umfang noch nicht abzuschätzen ist. Alle Verkehrsverbindungen sind unterbrocher
Ein neues Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb
tritt am 1. Oktober d. J. in Kraft. Die Kölner Geschäftswelt dem Detaillisten=Verein lebhaften Dank dafür, daß er einen bevorzugten Kenner des neuen Gesetzes, Justizrat Dr. Fuld aus Mainz, zu einem informierenden Voxtrag über das neue Gesetz eingeladen hat. Am Samstagabend fand der Vortrag im großen Saal des fränkischen Hofes statt, und etwa 700 Personen hatten sich eingefunden, die mit gespanntester Aufmerksamkeit den durch lebendige Darstellung ausgezeichneten Vortrag
Nachdem der Vorsitzende Dr. W. Oster die Anwesenden begrüßt hatte, streifte er kurz die Entstehungsgeschichte des neuen Gesetzes, das dem jahrelangen Drängen der Handel= u. Gewerbetreibenden nach einer gründlichen Reform auf diesem Gebiete ne Existenz verdanke. Das neue Gesetz enthalte namentlich ür den Detaillisten so tief in das Geschäftsleben einschneidende Bestimmungen, daß mancher Geschäftsmann wohl gezwungen sein peziell auf diesem Gebiete der Reklame vollständig umzulernen, wenn er nicht mit dem neuen Gesetz in Konflikt kommen wolle. Er gab sodann der Genugtuung Ausdruck, für die Zwecke des Abends einen so berufenen Interpreten des Gesetzes wie den Redner, der selbst an der Vorbereitung des Gesetzes in der vom Reichsamt des Innern eingesetzten Sachverständigen=Kommission
In seinem Von, wies vr. zutizrat Fuld zunächst darauf hin, daß sämtliche Parteien des Reichstags in seltener Einmütigkeit ihre Zustimmung zu der neuen Gesetzesvorlage gegeben haben im Gegensatz zu dem Verhalten der Parteien bei Beratung des früheren unlauteren Wettbewerbgesetzes. Sodann ging er auf die Bedeutung der Generalklausel des§ 1 ein, d schlechthin verbietet, Handlungen zu Zwecken des Wettbewerb
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Sept. 1909.
18
6 Die Großmutter.
Von Etienne Marcel.
t<space> k e i n<space> G e n<space> ber eine Anze
n bringt Vell
Ihrenpreis!
Pfg. Pfg.
Geschäften!
imungen!
Köln,
5.
Der Kammerdiener verließ das Zimmer; Paul, dessen schmerzliche Betäubung etwas zu schwinden begann, zog sich eilig an und empfand dabei ein unbestimmtes Gefühl des Wohlbefindens
Bei den Worten des Dieners hatte er zuerst enen durchdringenden Schmerz in seinem Herzen gespürt, das ja so voller Liebe und Zärtlichkeit war. Das war also schon die Trennung, seine Großmutter reiste ab, ihr Zimmer würde leer stehen und nur ihr Bild im breiten, goldenen Rahmen, wie stets mit einem stillen, sanften Lächeln auf ihn herniederblicken.
Bald jedoch wurde dies Gefühl schmerzlichen Bedauerns durch das der Freiheit, der Unabhängigkeit und des ungestörten LieMit der Elastizstät der Jugend hofte er, doch endlich der Widerstand seiner Großmutter durch Geduld und Ausdauer zu überwinden. Eines Tages würde sie, ihrer selbst geschaffenen Einsamkeit müde, zurückkehren und ihrem geliebten Kinde verDe euner sich nicht stark genug, sie abreisen zu sehen,
darum wollte er sich nach der Rue de la Tour'Auvergne begeben, um dort den Vormittag zu verbringen.
Er hatte eben seine Toilette beendet, als der Kammerdiener
„Gnädige Herr, es erwartet Sie ein Besuch im Salon“,
„Wer denn? Warum hast du ihn empfangen? Ich wollte
„Es ist Herr Gautier, gnädiger Herr! Da Herr Gautier,
welcher den gestrigen Abend bei Madame zubrachte, heute schon in aller Frühe wiederkam, dachte ich, es handle sich um eine
wichtige Angelegenheit, deshalb...
„Ja— da das Uebel geschehen, ist es überflüssig, dich zu
vorzunehmen, die gegen die guten Sitten verstoßen. Gegen die guten Sitten verstößt aber alles, was den Anschauungen des ehrbaren Kaufmanns widerspricht. Auf Handelsgebräuche, die Mißbräuche sind, kann keine Rücksicht genommen werden. Für de BGB. bleibt neben dieser Vorschrift so gut wie kein Platz. Bei richtiger Anwendung muß es möglich sein, jede Form des unlauteren Wettbewerbes damit zu treffen, sie ergänzt also alle folgenden Bestimmungen des Gesetzes.
Bei der Regelung der öffentlichen unlauteren Reklame ist die Beseitigung der Beschränkung„tatsachlicher Art besonders zu erwähnen, die der Rechtsprechung bisher so viele Schwierigkeiten gemacht hat; dieselben stechenden Unterscheidungen zwischen Angabe tatsächlicher Art und solchen nicht tatsächlicher Art fallen in der Hauptsache hinweg. Vollständig neu geordnet ist das Ausverkaufswesen. Zunächst geht der Referent auf die Konkursausverkäufe ein; der Hinweis darauf, daß Ware aus einer Konkursmasse stamme, ist nur so lange gestattet, als dieselbe noch zur Konkursmasse gehört, die Bezeichnung einer Ware als frühere Konkursware ist also unbedingt verboten, auch die indirekte. Bei Ausverkäufen muß zunächst der Grund angegeben werden, und zwar muß es sich um einen handeln, Bezeichnungen wie„Ausverkauf wegen Ueberfüllung", Wegen Raumgewinnung“ usw. sind nicht gestattet. Die höhere Verwaltungsbehörde kann die Anzeigepflicht für Ausverkäufe und die Pflicht zur Einreichung eines Verzeichnisses der auszuverkaufenden Waren einführen. Referent, spricht sich dahin aus, daß die Anzeige an die Gewerbepolizeibehörde zu erstatten ist, nicht an die Handelskammer, da letztere keine Einschreitungsbefugnisse besitzt.
Vorschub und Nachschub von Waren sind bei einem Ausverkauf unbedingt verboten; Referent begrüßt dies als den größten Fortschritt und verlangt strengste Anwendung dieses Gebots. Er geht dann weiter auf die Gleichstellung der Teilausverkäufe mit den Ausverkäufen ein sowie auf die Sonderstellung der Saison= und Inventurausverkäufe und spricht sich dafür aus, daß jedenfalls in allen größeren Städten zu einer Verordnung über Zahl, Zeit und Dauer derselben Veranlassung vorhanden sei, wenn nicht die Geschäftsinhaber darüber sich selbst verständigten. Referent empfiehlt solche Verständigungen in wärmster Weise und weist darauf hin, daß man in zahlreichen Städten, so auch hier in Köln, seitens der Textilgeschäfte sich bereits geeinigt habe.
Er bespricht sodann den Schmiergelderparagraphen, von dem er er sich eine wohltätige Wickung verspricht, die Erweiterung des Schutzes der besonderen Kennzeichen für Geschäfte, die insbesondere der Hotelindustrie zugute kommen wird und die Erweiterung der selbständigen Klagerechte der Verbände von Gewerbetreibenden. Das Gesetz leiste alles, was man von einem nicht zu weit gehenden Gesetz verlangen
entschuldigen!“ unterbrach ihn Paul ziemlich ärgerlich, indem er eilig auf die Tür zuschritt.
Trotz alledem streckte er bei seinem Eintritt in den Salon dem Freunde seiner Großmutter mit großer Herzlichkeit die Hano entgegen.
Gautier erwartete ihn stehend mit sorgenvoller Stirne.
Er war ein Greis geworden, langes, weißes Haar umgab sein von den Jahren gefurchtes Gesicht, doch hatten ihm diese nichts von seiner Vornehmheit, seiner Einfachheit und Feraft zu rauben vermocht; auch seine Augen hatten den eigentümlichen Ausdruck von Träumerei und Zärtlichkeit bewahrt.
In diesem Moment jedoch lächelten seine sonst so freundlichen Augen nicht, sondern blickten ernst auf seinen jungen Freund. Paul“, begann er sogleich, indem er ihm die Hand drückte, du wirst dich hoffentlich nicht über den Schritt wundern, den ich heute unternehme. Du weißt, daß ich dich sei der Stunde deines Lebens kenne und liebe. Außerdem könnte ich leicht dein Großvater sein! Du wirst also meinem Alter und meiner Liebe zu dir verzeihen, was ich dir jetzt sagen werde,
„Gewiß, mein lieber Freund! Sie wollen ohne Zweifel
Paul, ich will dir nur eines sagen, und das ist, daß du kein Undankbarer sein darfst, mein Kind, daß du als Ehrenmann heilige und unverletzliche Pflichten zu erfüllen hast. Daß du nicht das Recht hast, auch nicht um deines Glückes willen, das Herz einer armen Frau zu brechen, einer guten, alten Großmutter, die seit so vielen Jahren nur für dich gelebt hal, und die, freilich ohne dich zu verfluchen und ohne zu klagen, aber auch ohne sich zu trösten, sterben wird, wenn du sie verlässest! Sie waren uns stets ein treuer und ehrlicher Freund, und ich fühle, daß Sie es mir auch in diesem Augenblicke sind;, antwortete Paul ernst.„Großmutter wird Ihnen gesagt haben, wie innig und demütig ich sie gebeten habe, um iyre Einwilligung
„Sie hat es mir gesagt und es wäre vielleicht für euch beide besser gewesen, wenn sie diese Einwilligung gegeben hätte. Da sie dieselbe aver leider verweigert hat, so bleibt dir nichts
könne, es hänge aber von der Initiative und der Tätigkeit der Interessenten ab, ob die Wirkungen sich einstellen werden, die man von ihm erwarte. Vor allem aber bedürfe es einer verständigen und praktischen Rechtsauslegung. Es müssen dayer seitens der Handelskammern mehr Detaillisten für das Richteramt in den Kammern für Handelssachen in Vorschlag werden, was bisher fast gar nicht oder nur in geringem Maße geschehen ist, da die Detaillisten zur Beurteilung der jetzt in er.b.#c augabandon Fragen aus dem Detailhandel eher
nverzeugt, baß gerabe in Korn direeache
tion der rheinischen Jurisprudenz folgend, stets auf der Höhe
ihrer Aufgabe stehen wiro. 8
Welches Bedürfnis zu einer derartigen Reform des Wettbewerbsgesetzes vorlag, zeigte die lebhafte Diskussion, die in Gestalt zahlreicher Anfragen aus der Mitte der Versammlung und der Beantwortung des Referenten typische Fälle aus der Praxis vorführte, die bis jetzt keine Ahndung fanden, trotzdem sie einen Krebsschaden des Detailhandels bildeten.
Am Schlusse der Versammlung dankte der Vorsitzende mit herzlichen Worten dem Redner für seine hochinteressanten Ausführungen und sein großes Entgegenkommen, das er durch Beantwortung von Anfragen aus Zuhörerkreisen bewies.
Die Fahrt des Z. III nach Düsseldorf.
* Frankfurt(Main), 19.Sept.1909.(Drahtber.) Das Luftschiff Z III hat heute früh 6 Uhr bei ziemlich starkem Regen die Fahrt durch das Rheintal nach Düsseldorf angetreten. Es schlug in schneller Fahrt die Richtung nach Schwanheim ein, das Main= und Rheintal entlang. An der Fahrt nehmen teil Graf Zeppelin jun., Direktor Colsman, Oberbürgermeister Dr. Marx(Düsseldorf), Fabrikant Berg(Evetingen), der für den Luftschiffbau das Aluminium
* Rüdesheim. 19.Sept.1909.(Drahtber.) Z III flog um.40 von Ingelheim kommend hier vorbei und folgte den Windungen
X St. Goar, 19.Sept.1909.(Drahtber.) Das Luftschiff 2 III
## Ke lenz,I Sey 190(Drahtber.) Z III wurde um 11.15 Uhr in Koblenz gesichtet und fuhr in der Richtung Neuwied—Bonn
* Neuwied. 19.Sept.1909.(Drahtber.) Z III fuhr um 11.30 Uhr über unsere Stadt in der Richtung nach Bonn dahin.
e Neuwied, 19.Sept.1909. Das Luftschiff Z III überflog soeben gegen 11½ Uhr vormittags unsere Stadt in geringer Höhe. Hinter dem fürstlichen Schlosse stieg es in höhere Luftschichten und wendete sich in der Richtung nach Andernach zum linken Rheinufer. Das Rheintal zwischen Andernach und Leutesdorf überflog es bereits in beträchtlicher Höhe.
* Andernach, 19.Sept.1909.(Drahtber.) 11.35 Uhr. Z III passiert soeben die Stadt. Er fährt sehr langsam und manövriert auf und nieder.
anderes übrig, mein armer Junge, als dich zu ergeben und zu
unterwerfen." a n S
Mich unterwerfen? Das ist unmöglich! Wenn Sie so zu mir sprechen, so kennen Sie mich nicht. Mein Herz ist kein Schmetterling, der von einer Blume zur anderen flattert; ich have es einmal geschenkt und werde es nicht zurücknehmen... Das hieße auch ein schweres Unrecht begehen gegen mein Gewissen und gegen jenes Mädchen, das meine ganze Liebe besitzt und immer
besitzen wird!“
Ein kurzes Schweigen folgte diesen hastigen und leidenschaftlichen Worten des jungen Mannes, dann näherte sich ihm der Greis, nahm seine bebenden Hände und sagte mit scharfer Be„Was du sagst, ist wohl möglich! Trotz alledem mußt du dich unterwerfen, mein Kind! Und ich will dir auch den Grund sagen, es ist ein stichhaltiger, ernster Grund, den du sogar in deiner gegenwärtigen Erregung anerkennen mußt. Aber nicht hier— komm mit mir in den kleinen Salon— die Erinnerungen, welche ich dort wachrufen will, sollen dir die Kraft der
Entsagung geben.“.
Und Gautier zog seinen jungen Freund mit sich in den kleinen Salon und erzählte ihm, wie einst eine noch junge, blühende, schöne Frau auf ihr eigenes Glück verzichtet, wie sie jedem Recht auf das Leben entsagt hatte, um nichts anderes mehr zu werden als„Großmutter". Und er sprach zu ihm von jenem anderen ernsten Tage, da im großen Salon draußen die Kerzen um einen von Blumen überschütteten Sarg brannten, während hier an derselben Stelle dieselbe Frau mit einem Male alt geworden war, ihm gesagt hatte, daß sie willig und freudig den Jammer ihres Lebens auf sich nehme, um einem armen, verwaisten Kinde Mutter und Schutz und Stütze zu sein
Dann bat sie mich mit Tränen in den Augen, daß ich iyr helfe, dieses Kind zu erziehen, einen braven, tüchtigen Mann aus ihm zu machen! Ich versprach es ihr und mehr noch als das, ich versprach ihr am Sarge ihrer einzigen, geliebten Tochter daß dies Kind die Freude und das Glück ihres Alters sein, daß ihr dies Kind ihre Aufopferung, ihre Güte und Zärtlichkeit mit reicher Liebe zurückzahlen, daß es den Sonnenschein wieder in
5
à 1. 1 Fs.1 L
WANE
K

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 259* Montag, 20. Sepiember 1909.
p Linz, 19.Sept.1909.(Eig. Drahtber.) Z III passierte 12.30 Uhr
Linz; das uftschiff kommt nur langsam voran.
X Bonnef, 19.Sept.1909.(Drahtber.) 12.50 Uhr wurde das Luftschiff in Honnef gesichtet.
) Godesbera. 19.Sept.1909. Folgende Depesche, der zwei Privattelegramme beigefügt waren, wurde in der Kapellenstraße zu Godesberg=Rüngsdorf vom Luftschiff in Empfang genommen: An Colsmann, Werdohl. Wegen starken Nebels und Regen mußte Fahrt über Sauerland unterbleiben; da bei Bonn keine Besserung, geht Fahrt direkt Düsseldorf. Colsmann"
X Bonn, 19.Sept.1909.(Drahtber.) Z III hat um.26 Uhr Bonn passiert in der Richtung nach Köln.
* Köln, 19.Sept.1909. Z Ill überflog um.20 Uhr die Stadt und nahm die Richtung rheinabwärts. Er hatte anscheinend gegen westlichen Flankenwind zu kämpfen und lavierte. Man sah ihn bereits 35 Minuten südwärts kreuzen, bevor er um.20 Uhr die Eisenbahnbrücke passierte. Das Luftschiff war bis.45 Uhr hier
sichtbar.
* Düsseldorf, 19.Sept.1909.(Drahtbericht.) Z III traf um .55 Uhr über der Golzheimer Heide ein und landete um.03 Uhr glatt.— Nach der Landung des Luftschiffes entstiegen ihm die bereits bekannten Insassen. Alsdann erfolgte eine Begrüßungsansprache durch den Beigeordneten Dr. Thielemann, die in ein Hoch auf den Grafen Zeppelin ausklang. Oberbürgermeister Marx verlas ein Telegramm, in dem er dem Grafen Zeppelin die glückliche Landung des Luftschiffes meldete. Sodann sprach Oberingenieur Dürr im Auftrage des Grafen Zeppelin dessen Bedauern aus, daß der Graf nicht selbst die Fahrt nach Düsseldorf leiten konnte. Die Ansprache klang in ein Hoch auf die Stadt Düsseldorf aus. Nach diesem kurzen Begrüßungsakt erfolgte die Abfahrt nach der Stadt. Trotz des strömenden unaufhörlichen Regens hatten sich Tausende auf dem Landungsplatze versammelt, die bei der Landung und bei der Abfahrt der Luftschiffer vom Landungsplatze in braufende Hurrarufe ausbrachen. Bei der Ankunft des Luftschiffes arbeiteten beide Propellerpaare.
ingenieur Dürr, den stolzen Kreuzer, und langsam sah man ihn gegen 4 Uhr zwischen Longerich und Merheim in der Richtung nach Leverkusen den Augen entschwinden.
Die Vermutung, daß Zeppelin in der Bickendorfer Halle landen würde, führte dort eine große Menschenmenge zusammen, die teils zu Fuß, teils im Automobil zusammengeströmt war.
BeJeppelin I1I über Köln.
Unaufhörliche negengusse sandte der Himmel während des ganzen gestrigen Tages hernieder. Schlechtes Wetter für die Fahrt des Luftschiffes 2 IIl über das Siegerland ins Industriegebiet. Einige von der Kölnischen Volkszeitung in den Morgenstunden aufgehängte Extrablätter meldeten, daß das Luftschiff trotz des ungünstigen Wetters um 6 Uhr aufgestiegen sei, aber den Kurs über das Rheintal nehme, um wahrscheinlich bei Aufklärung der Witterung von Bonn ab über das Aggertal nach Olpe zu fahren. Da die Regenfälle aber nicht nachließzen, so hegte schon mancher die Hoffnung, das Luftschiff über Köln zu sehen. Als gegen 12 Uhr die Nachricht eintraf, daß 2 III bereits Neuwied passiert habe, wurde die Erwartung schon gespannter. Da lief gegen 2 Uhr die Meldung ein, daß das Luftschiff um.26 Bonn in der Richtung auf Köln zu überflogen habe. Nun war die Gewißheit gegeben, daß Köln berührt werde.„
Wie ein Lauffeuer verbreitete sich die Nachricht in der Stadt, und trotz strömenden Regens hatten sich bald auf der Rheinuferstraße und an der festen Brucke überaus zahlreiche Neugierige eingefunden. Auch auf den Dächern und anderen hochgelegenen Punkten wurde es belebt. Aber noch ziemlich lange wurde die Geduld der Zeppelinbegeisterten auf die Probe gestellt. Konnte das Luftschiff, durch die Regenwitterung und den scharfen Westwind behemmt, doch nur langsam seinen Weg nehmen. Kurz nach 3 Uhr wurde dasselbe gesichtet, wie es langsam in ruhiger Fahrt über Poll herüber unserer Vaterstadt zusteuerte. Hier wurden anscheinend Versuche gemacht, den Rhein zu überfliegen, aber gegen den gerade jetzt scharf einsetzenden Wind vermochte der Luftkreuzer, der in majestätischer Ruhe ziemlich langsam dahinfuhr, trotzend den Elementen, kaum anzukommen. Das Luftschiff fegelte jetzt manchmal so tief, daß man die Insassen fast erkennen konnte, und gar manchmal hatte es den Anschein, es könne mit Kirchtürmen oder sonstigen hochgelegenen Gebäuden zusammenstoßen. In der Nähe des Deutschen Ringes flog es, von den begeisterten Zuschauern mit Hurra und lebhaften Zurufen begrüßt, auf Köln=Nippes zu. Plötzlich schwenkte es nach links, anscheineud auf die Bickendorfer Halle zu. Da man in Nippes nur die hinteren Propeller in Tätigkeit sah und einen Defekt vermutete, so nahm man bei der langsamen Fahrt allgemein an, eine Landung sei bei der Halle in Bickendorf beabsichtigt und gar schnell eilten Hunderte auf den Feldwegen, die durch den Regen kaum passierbar waren, auf Ossendorf zu. Auch eine Anzahl Automobile, die den Z III begleiteten, änderten ihren Kurs, aber eine Landung erfolgte nicht. Eine kurze Strecke vor der Halle schwenkte der Leiter, OberVon den verschiedenen Beobachtungsstellen aus, die unsere richterstatter eingenommen hatten, wird noch gemeldet:
Von der rechten Rheinseite.
In Poll gewahrten ahnungslose Leute den Luftkreuzer über Ensen=Westhofen, und ehe die Kunde zum Dorf gebracht werden konnte, lenkte das Luftschiff über Rodenkirchen nach Poll— zum Landen, wie allgemein angenommen wurde, so nieder schwebie der Koloß über der Erde. Aber nein, langsam geht es weiter au den Ort zu. Da— jetzt stößt er an den Turm der Kirche, ruft einer dem andern zu. Aber Z Ill macht eine Senkung nach vorne, das Ballonende hebt sich, dann auch die Spitze, und hoch geht es über das Turmkreuz hinweg.„Hurra Zeppelin“ schreien die Alten und die Jungen, und aus der Gondel dankt anscheinend Graf Zeppelin jr.; in dem er die Mütze längsseits der vorderen Gondel schwenkt. Jetzt dreht der Kreuzer wieder dem Rheine zu, offensichtlich will er den Strom überfliegen. Es geht ein ziemlich starker Wind, das Luftschiff behauptet seinen Platz, mächtige Dampfwolken entpuffen ihm— aber über den Rhein geyt's nicht, den Bug nach Westen gerichtet, geht die Fahrt über die Mühlenbauten von Auer und Leysiefer und Lietzmann den Deutzer Hafen entlang.
Deutlich sieht man die Steuerhantierungen, und wie eine Mauer steht das Fahrzeug in der einsetzenden starken Böe. Dann wendet es, und in eleganter Steigung geht die Fahrt über Deutz. Die liebe Jugend hatte hier schon langst alles mobil gemacht. Lange Zeit hält sich das Luftschiff über der Stadt auf, über der Mathildenstraße und Helenenwallstraße zeigt es den staunenden Deutzern seine Manöverierfähigkeit, seine Bewegungskünste. Will er denn auf dem Entfestigungsgelände vor Anter gehen? Nein, nur eine volle Wendung um seine Längsachse machte der Z III, dann dreht er halb rechts, halb links um. Hurra und Hoch schallt es zu ihm empor, dann macht er eine schöne Verbeugung und zieht von dannen wie wenn er die Brückenbauten besichtigen wollte. Während der sonntäglichen Andacht in der katholischen Kirche dringt in den Orgelton das Surren der Propeller, die Beter werden unruhig, neugierig— aber sie bezwingen bis auf wenige ihr Neugierde. Der„Luftexpreß“ schwebt jetzt gegenüber den Brückenbogen, die Spitze auf die Domtürme zu, und unter ihm dröhnen die Schiffsböller. Nun wird er den Dom umkreisen, schon werden die„Knipsapparate“ eingestellt. Doch nein, in langsamer Fahrt geht's rheinabwärts. Eine schwarze Wolke verdunkelt den Himmel. Aber was ist eine Wolke für den Luftlreuzer? Majestätisch durchsticht er sie, er steht wohl schon über Nippes und Merheim— und dann ist er nicht mehr zu sehen. Und abends noch im Betichen spricht ein kleines Mädchen: Mama, wenn der Zeppelin will, kann er direkt in den Himmel fahren, nicht?
Auf der linken Rheinseite.
In die Ruhe des Mittagschläfchens dringt immer lauter der Ruf: Der Zeppelin kütt! Die melancholische Stille eines hartnäckigen Regentages wird unterbrochen vom Rennen und Jagen schaulustiger Menschen. Vor einer halben Stunde noch waren die Straßen, über die die Regenflut läuft, menschenleer. Es ist etwa 3 Uhr, das Luftschiff schwebt über dem Rhein. Graf Zeppelin, der Erfinder selbst, ist nicht in den Gondeln. Im ganzen trägt der Kreuzer etwa 15 Personen. Er fliegt über die Dombrücke und wendet sich dann nordwärts, an der Kunibertskirche vorbei. In der Nähe der Flora in Riehl streicht das Luftschiff wieder förmlich über den Erdboden, so daß alle Einzelheiten zu beobachten sind. Deutlich waren die Insassen der Gondeln, sowie die zwischen beiden hergestellte Unterführung sichtbar. Man sah den ausströmenden Rauch und hörte die Propeller furren. Langsam, wie es gekommen, verschwand es am Horizonte.„No ben ich ävver fruh, dat ich er och ens gesinn han“, meinte ein altes, etwa 80jähriges Großmütterchen neben mir„no künne mer widder gon!" Jubelnde Zurufe begrüßen überall die Insassen.
In Nippes=Riehl machte das Luftschiff eine scharfe Wendung nach Westen. Allgemein ist die Erwartung, daß in Ossendorf bei der Halle eine Landung stattfinden werde. Die Mutmaßung erscheint begründet durch den niederen Flug und den schweren Kampf, den das Luftschiff offensichtlich zu bestehen hat. Ein scharfer Westwind bläst und treibt den Regen vor sich her. Zeppelin III bietet iym die Stirne. Seine scharse Spitze bohrt sich wie ein Keil zwischen Wolken, Wind und Regen. Aber langsam
ihr Leben bringen werde! Dies Kind warst du, Paul, meine Werbung hat deine Großmutter abgelehnt, um deinetwillen, als du noch nicht einmal geboren warst!— Ich war es, Paul, der ihr für dich ein solch heiliges Verbrechen gab— willst du mich unn zum Wortbrüchigen, zum Lügner machen? Darum gib nach, mein Kind! Deine Ehre verlangt es!“
Pierre Gautier schwieg, indem er auf das bestürzte Gesicht Pauls einen ernsten, prüfenden und eindringlichen Blick warf.
Entmutigt ließ dieser seine Hände sinken, es war, als ob er ein Schluchzen unterdrücke.
„Das ist ja zu grausam, was Sie von mir verlangen,“ murmelte er endlich.„Sie wissen ja nicht, was mir dies reine und reizende Mädchen ist!— Ich wage es nicht, an die Zukunft zu denken, ich kann mir das Leben nicht vorstellen ohne sie!— Aber selbst wenn ich meiner Liebe und meinem Glück entsagte, so könnte ich doch niemals Gabriele heiraten!“
„Nein, mein Kind, dies Opfer verlangen wir auch nicht.— Binde dich gegen niemanden, bleibe frei, solange du willst, nur brich das Herz deiner Großmutter nicht, entschließe dich, für sie allein zu leben, solange der liebe Gott sie dir noch läßt!“
„Aber ich habe ja jener anderen mein Wort verpfändet. Sollte dies arme, verlassene Mädchen nicht ein Recht haben, mich anzuklagen?“
„Ich kann dich in diesem Punkte beruhigen,“ sagte Gautier, indem er aus seiner Tasche einen Brief zog, welchen er dem
erstaunten Paul überreichte.
„Sei nicht weniger tapfer als dies liebenswürdige und edle Kind! Folge dem Beispiel, das sie dir gibt! Und so wie sie, mein Freund, hoffe auch du auf die Zukunft, auf die Kraft der Jugend, daß sie dich heilen oder doch trösten werde!“
Paul griff begierig nach dem Brief und zerriß das Kuvert. Elisa hatte ihm am Morgen mit ruhiger sie ein tapferes und entschlossenes Mädche rechten Zeit den Mut sand, ihre Pflicht zi diese Pflicht für sie einen Abschied zur im „Ich erfahre eben durch einen Frenn meinetwegen und Ihrer unmöglichen Plä
ieben, weil :. das stets zur er seinn menn = deutet
##res Hauses, daß
willen Schmerz und
Beunruhigung in Ihrem Hause eingezogen sind. Um dem ein Ende zu machen, wende ich mich ohne Zögern an Sie, Paul „Ihre Pflicht und die meine ist uns genau vorgezeichnet. Unsere Verbindung ist ganz unmöglich, da Ihre würdige Großmutter uns ihre Einwilligung und ihren Segen versagt. Der Unterschied des Ranges und der Stellung, welche uns vor der Welt trennen, rechtfertigen die Weigerung Ihrer Großmutter. So vergessen Sie mich denn, ich bitte Sie darum! Unterwerfen Sie sich, opfern Sie sich frendigen Herzens dieser zweiten Mutter, die jedes nur denkbare Recht an Ihre Achtung und Ihre Zärtlichkeit hat! Und wenn Sie später vielleicht— noch an mich denken, so sei es wie an eine tote— oder verschwundene Freundin: mit freundlicher Zuneigung, aber ohne Verzweifeln und ohne
Bedauern.
„Ich drücke Ihnen hiermit meinen endgültigen und unerschütterlichen Entschluß aus. Und um jedem Versuch einer Annäherung Ihrerseits vorzubeugen, verlasse ich Paris auf der Stelle. habe soeben einen Kontrakt mit einem Direktor einer Provinzoper abgeschlossen und nehme meine Cousine Lotte und meine liebe Schwester Lucie mit mir, also alles, was mir auf dieser Welt zu lieben bleibt. Zürnen Sie mir nicht— vergessen Sich mich.— Für alle Ihre Güte und das Glück, das Sie mir gaben, für Ihre so herzliche Zuneigung lassen Sie mich Ihnen danken!
Leben Sie wohl!“
Nachdem der junge Mann diesen Brief durchgelesen hatte, sank er in einen Fauteuil, schlug die Hände vors Gesicht und brach in ein wildes Schluchzen aus. Dann sprang er auf und rief mit bleichen Lippen und zornbebender Stimme:
„Wer mag sie zu diesem Entschluß getrieben haben? Wer hat es gewagt, ihr alles das zu sagen?“
„Ich,“ antwortete Gautier einfach,„und ich habe damit gegen die und deine Großmutter meine Pflicht erfüllt. Nun ist die Reihe an dir, Paul! Laß dich nicht an Mut durch ein junges Mädchen beschämen!“.
Da endlich gab Paul jeden Widerstand auf. Er ließ den Kopf in die Hände sinken und verharrte lange Zeit wie niedergeschmettert, ohne sich zu rühren.
„So habe ich sie denn verloren,“ murmelte er,„sie flieht
geht es vorwärts. Hält er sich für besiegt? Sucht er die schut
Halle auf, wo sein Bruder, der Zeppelin II, seine Träume syn über das Schicksal eines deutschen Luftkreuzers? Will er sich die gleiche Gefangenschaft begeben? Er befinnt sich eines besser noch hat ihm der preußische Kriegsminister nicht die Flügel lähn dürfen, er biegt scharf nach Longerich aus, entfernt sich imn
weiter und verschwindet dann dem Blicke, daß er zuletzt nurn ein dunkles Wölkchen am Horizont sichtbar ist.
Mit einiger Enttäuschung sehen das alle diejenigen, die an d Luftschiffhalle in Ossendorf
stehen oder auf sie mit eiligen Schritten oder gar im Automob zustreben. Denn als Zeppelin zwischen Nippes und Ossendo mühsam mit dem Wind kämpfte, den er nachträglich mit geschickt und kraftvoller Bewegung überwunden hat, da erschten es als au gemacht, daß Zeppelin in Ossendorf landen würde.
Ueber die schmutzigen, durchnäßten Feldwege wanderten dich Menschenscharen, und in Droschken und Automobilen kamen Nei gierige aus Köln. Als der Luftkreuzer nach Longerich ausbo glaubte man, er werde sich noch etwas in der Luft halten, b vielleicht Hülfsmannschaft an der Halle erscheinen würde. Abe er entfernte sich immer weiter. Es gab viele enttäuschte Gesichter dazu kam ein gewisser Aerger über die in der Hast des Laufens beschmutzten Kleider und Schuhe; alles umsonst! Aber schließlic überwiegt doch die Freude, den die Luft erobernden Kreuzer seinem Kampf und in voller Bewegung gesehen zu haben.
Stimm
pie Redaktion üb lommenden Zusch bereit, etwaige Ric
4972] Roll ist durchaus ber Läufer für ihre Straßen und Ti belästigen und ist doch eine ei nach diesen Sp. soll. Ist der
# schon jetzt teilw
#ntl.
besonders auch kehrshindernis mobile, Radfah der Hohestraße zu ihrem Spor der Breitestraf dasselbe beoba straße einem E haben ihre Vo #sicht ist die, da geyort. Au ##ein Eingreifen ständlich, daß! Ich sah dieser größeres Mäd überfahren wr das Kind hoch
9 Der Bannerwettkampf der höheren Schulen Rheinland4 findet anfangs Oktober in Köln statt. Das Realgymnasium ir Köln=Nippes hat die notwendigen Vorbereitungen übernommen Die Bannerwettkämpfe an den höheren Schulen Rheinlands zur Hebung von Turnen und Spiel verdanken ihre Entstehung dem Oberpräsidenten Freiherrn v. Schorlemer, der das Banner stiftete außerdem hat Geheimer Kommerzienrat Funke in Essen ein
4973] Ein der Thurmstre hatte die Erö erfolgt dieselb die Benutzung stige ist.
Plakette, in Bronze gegossen, gestiftet, die einen Ballschläger dar# stellt, der von der kunstfertigen Hand des Professors Küppers in
in Bonn modelliert ist. Im vorigen Jahre gelegentlich des Banner### wettkampfes in Duisburg stiftete Herr Kurzius in Duisburg ein# Plakette für Mädchenschulen, außerdem schenkte Herr Heckmann in Mülheim a. d. Ruhr einen größeren Betrag für Abzeichen fürnden besten Schüler jeder Mannschaft. Das Banner befindet sicht jetzt im Besitz des Realgymnasiums in Duisburg, das als ersten Sieger aus dem vorjährigen Bannerwettkampfe in Duisburg hervorging. Die Plakette errang das Realgymnasium in Lennep. An dem diesjährigen Kampfe in Köln beteiligten sich auch die höheren Lehranstalten der Stadt Köln
[4974) Ab Manne, der c Zentner Bren Heim an 6 wird mir nur gestellt. Die noch, daß der armee trug. zu verschaffen
4925] Di Nummern de Reichshauptst zwar entdeckt
Aus dem Bergischen Land.
9 Engelskirchen, 17.Sept.190 Die Verlegung der Aggertalbahn stößt in der Untergemeinde Engelskirchen auf bedeutende Hindernisse, weil die Grundeigentümer mit der Bahnverwaltung keine Einigung erzielen können. Letztere bietet eine Entschä digung, mit der die Grundeigentümer nicht zufrieden sind. Zur Herbeiführung einer Einigung werden auf dem hiesigen Bürgermeisteramt neuerdings Verhandlungen gepflogen.
6 Lindlar, 17.Sept.1909. Eine Sitzung des Kreiskomitees der Zentrumspartei für den Kreis Wipperfürth findet am Mittwoch, den 22. September, nachmittags 4½ Uhr, im Saale der Restauration Zur Schweiz hierselbst statt.
0 Niedersetzmar, 17.Sept.1909. Ein von Gummersbach kommendes Automobil überfuhr am Donnerstagabend vor der Wirtschaft Bickenbach einen jungen Arbeiter und verletzte ihn so schwer, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
Gott Ratschlu Sohn, 1
Qua
heute n Jahren heit zu Um
Aus Kölns Nachbarschaft.
a Uünnwald, 18.Sept.1909. Dem Eisenbahn=Güterbodenarbeiter Laufs ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Kö
Die 20. Se hause, werden vormit der Sc
mich!— Jetzt, Großmutter, bin ich deiner würdig, jetzt wirst du mich nicht mehr verfluchen, nicht wahr? Auch ich hatte ein Glück— mein junges, seliges Glück— und ich habe es dir geopfert!“
10. Kapitel.
Während des langen und schrecklichen Winters 1870 bot die reizende Stadt Nizza vielen Flüchtlingen aus Paris, vielen Verwundeten und Genesenden einen besonders angenehmen Aufenthalt.
Anmutig am Strand des Meeres gelegen, von blauen, schmeichelnden Wellen umspült, unter dem Schatten seiner Pinien und Palmen, auf einem Teppich von Rosen und Veilchen, schien es in seiner sorglosen Fröhlichkeit nichts zu wissen von den blutigen Kämpfen, die sich im Norden, im Herzen des Reiches abspielten, oder es sich doch zur Aufgabe gestellt zu haben,
seinen Bewohnern und Gästen all den Jammer des Krieges vergessen zu machen. MnM.12
Tag für Tag sah man auf den Promenaden des Anglais, de Montburon, de Saint Etienne und vor der Palmenvilla hübsche Gruppen von Spaziergängern, von alten Damen, von schönen Frauen und jungen Mädchen. Das Gold der Sonne wetteiferte an fröhlichem Glanz mit den hellen, schimmernden Toiletten und den Juwelen der Frauen, mit dem Leuchten des Himmels und dem heiter strahlenden Blau des Meeres.
„<space> G E<space> G I<space> b a i c h n<space> 1 1 9 1..<space>
G
innig
Schu
In einer dieser Alleen, welche unter dem Himmel Europas
In einer bieser Kueen, welche unler dem„
ein Stückchen der farbenbunten brientalischen Vegetation entfalten, begegneten sich eines Tages zwei junge Damen und eilten dann mit einem Ausruf des Erstaunens aufeinander zu. Die eine der beiden, welche sehr elegant und kostspielig gekleidet war, führte an der Hand ein kleines Mädchen, die andere war gleichfalls in Begleitung einer fünfzehnjährigen Schwester, die ebenso heiter, übermütig und fröhlich schien, als ihre Begleiterin ernst, ruhig, manchmal sogar traurig und gedankenvoll aussah. Ihre Kleider, von einfachem aber vornehmem Schnitt, verrieten ebenso wie ihre Züge, daß sie Schwestern waren.
„Ah! Welche Ueberraschung! Du, Elisa!“ rief die Dame mit dem kleinen Kind, während die andere zugleich gesagt hatte:
„Ist es denn möglich, du, Susanne!"(Forts. folgt.)
find Uhr mit

Kölner Eecal-Anzeiger Nr. 259 a Montag, 20. September 1909.
Seite 3.
ütze
spit
sich
besser
lähn
imm
nur
an d
n dich en Neu ausbo en, bil Abe esichter Laufen hließlic euzer i
Stimmen aus dem Leserkreis.
mie Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck
halteraige Melsieialgisechercshesicgels Kieride Gasechreidals
Pcu, auch zu veröffentlichen.
[4972] Rollschuhlaufen. Ein Einspruch gegen diesen Sport ist durchaus berechtigt, wenn man sieht, wie die meist jugendlichen säufer für ihre Liebhaberei sich die asphaltierten oder betonierten Straßen und Trottoirs ausersehen, den Verkehr hindern, Passanten belästigen und anrempeln und dergleichen mehr verursachen. Es ist doch eine eigenartige Zumutung an das Publikum, daß es sich nach diesen Sportliebhabern richten und denselben noch ausweichen soll. Ist der Verkehr, namentlich auf den Hauptstraßen, nicht schon jetzt teilweise derart, daß er eine Lebensgefahr in sich esonders auch für ältere Leute? Und da soll noch ein neues Verkehrshindernis dazu? Fuhrwerksverkehr, Staßenpahnen omobile, Radfahrer und nun noch dieses! Ich sah r Hohestraße(!) fünf bis sechs solcher Läufer, welche diese Straße uu ihrem Sport benutzten und die Passanten anrempelten. Auf der Breitestraße und ähnlichen Hauptverkehrsstraßen kann man dasselbe beobachten. An gewissen Abendstunden gleicht die Ringstraße einem Sportplatz. Automobile, Radfahrer, Fuhrwerke usw. haben ihre Vorschriften— die Rollschuhläufer nicht. Meine Ansicht ist die, daß dieser Svort keinesfalls auf die Straße geyort. Auch im Interesse der Rollschuhläufer selbst erscheint ein Eingreifen dringend geboten, denn es ist doch ganz selbstverständlich, daß dabei Unfälle, wie Arm= und Beinbrüche usw. passieren. sch sah dieser Tage auf dem Weidenbach an der Posteinfahrt ein größeres Mädchen auf Rollschuhen, welches von einem Postwagen überfahren worden wäre, wenn nicht im letzten Moment ein Herr das Kind hochgehalten hätte.
nland
siumi iommen nds zu ing dem stiftete sen ein ger dar ppers i Banner urg ein eckman chen fü ndet si erste urg her nep. A höhere
[4975] Eine Lesehalle hat die Stadt in der neuen Schule an der Thurmstraße in Nippes vorgesehen. Die Halle ist fertig; man hatte die Eröffnung mit dem Schulbeginn erwartet. Hoffentlich erfolgt dieselbe bald, denn in den kommenden Wintermonaten wird die Benutzung eine recht rege werden, zumal die Lage eine guntige ist.
Namen nicht nannte, weil die Spitzbuben den„besseren" Kreisen angehörten. In dem betr. Falle wird ja wohl die Verschweigung der Namen auf die amtlichen Organe zurückzuführen sein, denn es ist nicht anzunehmen, daß die gesamte hauptstädtische Press ein Interesse daran hat, die Uebeltäter zu schonen. Es gibt aber ider auch recht viele Fälle, in denen einige Zeitungen nicht objektiv genug sind, namentlich bei der Gerichtsberichterstattung. Meiner Ansicht nach soll die Gerichtsberichterstattung nicht etwa der Unterhaltung, noch viel weniger der Sensation dienen, sondern aufklärend und warnend wirken, d. h. sie soll den bösen Tun abhalten. In den meisten Fällen spielen also die Namen der Uebeltäter keine Rolle und sie sollten nur ganz ausnahmsweise genannt werden, wenn die Oeffentlichkeit ziemlich allgemein ein Interesse an dem Fall hat. Auch dürfte es sich erübrigen, die Herkunft des Angeschuldigten zu erwähnen. Entweder sind die Betreffenden an dem Ort so bekannt, daß jedermann mit Fingern auf sie zeigen kann, oder aber sie sind nur daselbst geboren und die Uebeltat bleibt lediglich am Ort selbst haften. Noch verkehrter ist es, wenn die Namen der Angeschuldigten zwar verschwiegen, die der Zeugen aber rücksichtslos genannt werden. So berichtete vor länger Zeit ein auswärtiges Blatt wie folgt: Ein Fabrikarbeiter wurde zu drei Wochen Haft bestraft, weil er am Abend des 8. Juli cr. in der Nähe des.... tores den Gerichtsschreiber Soundso geprügelt hat. Man sollte meinen, es ware der Presse ein leichtes, bestimmte Normen für die Gerichtsberichterstattung aufzustellen; Sensationsblätter, die nur davon existieren, natürlich ausgenommen. Solche Blätter werden ja von vernunftigen Menschen nicht gelesen oder sollten wenigstens nicht gelesen werden.
Anmerkung der Redaktion: Diese Zuschrift wendet sich an die Adresse anderer Zeitungen. Wir haben bei Veröffentlichung der Gerichtsberichte bestimmte Normen, die sich im wesentlichen mit dem Wunsche des Einsenders decken.
[4974] Absicht? Vor 14 Tagen bestellte ich bei einem jungen Manne, der angab, er komme für das Asyl für Obdachlose, einen Zentner Brennholz. Im guten Glauben, es handele sich um das Heim an Siebenburgen, machte ich die Bestellung. Heute wird mir nun das Holz durch Obdachlose der Heilsarmee zugestellt. Die Annahme habe ich natürlich verweigert. Bemerkt sei noch, daß der oben genannte junge Mann kein Abzeichen der Heilsarmee trug. Die Hausfrauen werden also gut tun, sich Gewißheit zu verschaffen, bei wem sie das Holz bestellen. Eine Hausfrau.
4975] Die Gerichtsberichterstattung. In einer der letzten Nummern des Local=Anzeigers klagt jemand darüber, daß in der Reichshauptstadt kürzlich in einer Diebstahlsangelegenheit die Diebe zwar entdeckt worden, daß aber die Presse auffallenderweise deren
[4976] Von der neuen Beleuchtung im Schauspielhause während der Zwischenakte werden alle diejenigen Besucher, welche mit schwachen Augen behaftet sind, nichts weniger als erbaut sein. Diese dreiseitige Umrahmung der Bühne mit einer langen Reihe von Flämmchen, deren Licht direkt auf die Augen fällt, wirkt auf diese sehr lästig. Wenn man sie ermüdet schließt, hat man dasselbe Nachbild, wie wenn man in die grelle Sonne geblickt hat. Es ist derselbe Uebelstand, welchen bei Vortragen im großen Gürzenichsaale alle diejenigen empfinden, deren Platz zum Sehen auf die beiden Kronleuchter zwingt, nur daß deren Lichter noch weniger durch mattes Glas gedämpft sind, als im Schauspielhause. Man sollte auf die neue Beleuchtung verzichten, wenn sie nicht noch ganz bedeutend abgedämpft werden kann, oder sich auf die unter der Ranpe beschränten, wie ein Ehegte Hefsithzerer.
bülfe zu erreichen. Man sehe sich einmal die noch unbebauten
Grundstücke Ecke Sülzburg=Lechenicherstraße und Ecke Marsiliusstraße an. Dort lagern auf einem Grundstuck Haushair und Bäckereiabfälle seit langer Zeit; es sind mindestens zwei Waagonladungen Unrat, Müll, Brikettasche und dergleichen. Die sich bei dem Ablagern ergebende Staubentwickelung und die nicht ausbleibenden Bakterien müssen den Bewohnern der Nachbarschaft, in die Wohnung, größtenteils, weil nach dem Hofe zu, in Schlafzimmer fliegen. Auf einem anderen Grundstücke ist es noch weit schlimmer. Dringend geboten scheint hier das Einschreiten der Gesundheitspolizei. Auch hat die Nachbarschaft fortwährend (in der Sülzburgstraße, Ecke Lechenicherstraße) abends und in der Nacht, unter dem Geheul von größeren Hunden zu leiden. Es is
oft unmöglich, hier in der angrenzenden Nachbarschaft seiner Nachtruhe zu pflegen. Auch hier wäre ein Einschreiten der Polizei endkich einmal am geeignetsten. Einer für viele.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
S Windthorstbund Köln-Mitte.
Anbetracht der im Herbste stattfindenden Stadtverordnetenwahlen hatte der Bund in der letzten Sitzung das Thema: Die Bedeutung der Wahlen zu den Selbstverwaltungskörvern auf die Tagesordnung gesetzt. Die Behandlung des Themas durch Hrn. Dr. Jöra, den Sekretär der rheinischen Zentrumspartei, war nach allen Richtungen hin erschöpfend. Redner stellte zunächst fest, daß nicht die Zentrumspartei es gewesen sei, die die Parteipolitik in diese Wahlen getragen habe, ging dann zu einer geschichtlichen Darstellung der gesamten Selbstverwaltung in Preußen über und brachte in diesem Zusammenhang erdrückendes Beweismaterial für die Tatsache bei, daß der Liberalismus der Todfeind jeder freieren Ausgestaltung des Wahlrechts für die Wahl der Selbstverwaltungskörper und daher auch schuld sei, daß eine Reform der Selbstverwaltungsgesetzgebung nicht zustande komme Der Referent erläuterte dann in größeren Gruppierungen eine Reihe von Fragen, die vom Standpunkte einer bestimmten Weltanschauung aus zu beurteilen seien und umriß die Gediete, auf denen dies nicht der Fall sein sollte. Er wußte auch hier Beispiele zu erbringen, die namentlich die liberalen„Leistungen“ auf diesem Gebiete beleuchteten. An den Vortrag, der mit großtem Beifall aufgenommen wurde, schloß sich eine rege Aussprache an, die jeden Zweifel klärte und allen Versammlungsteilnehmern Hewiesen hat, wie hochinteressant und wie— verzwickt das Gebiet der Selbstverwaltung ist.
4972] Aus Köln-Sülz, im September 1905. Einsender dieses möchte die Gesundheitspolizei auf verschiedene Mißstände in unserem Vororte Köln=Sülz aufmerksam machen, um damit eventuell AbAus Kölns Nachbarschaft.
* Dormagen, 20.Sept.1909. In diesem Jahre zieht die Prozession von hier, Sonntag, den 26. September, nach Kevelaer. Morgens ist ½6 Uhr Pilgermesse, ½7 Uhr Auszug nach der Bahn, wo um ½8 Uhr die Abfahrt erfolgt. Die Pilgerschar kehrt um 8 Uhr abends zurück.
Gott dem Herrn hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, meinen ältesten innigstgeliebten Sohn, unsern guten Bruder und Neffen
Joseph Nicke
Quartaner des städt. Gymnnasiums in der
Kreuzgasse.
heute nachmittag 5 Uhr, im Alter von ungefähr 13 Jahren, wohlvorbereitet, nach kurzer schwerer Krankheit zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme in ihrem tiefen Schmerze bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Peter Nicke, Jakob Nicke,
Maria Nicke.
Köln, den 18. September 1909.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 20. September, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause, Trutzenberg 25 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 22. September, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse. 1v
# Ca. 150 Ceppiche
bis 40% unt. Preis zu verkauf.
Teppich=Bursch, Hohestr. 81, I, k. L.
Zwangs-Verseizerung.
Versteigerung.
*-„-Aba Paritt
Am Dienstag, den 21. September, vormittags
10 Uhr beginnend, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Auflösung des Haushaltes und fortzugsZlegeleibesitzer
findet Mittwoch, den 22. September, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum heiligen Mauritius statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.*h
Am Dienstag, 21. September
1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Salonbüfett, 1 Sofa, Sofatisch, 1 Wanduhr, 1 Etagere, 1 Spiegel mit Wandbrett 1<space> W a s c h k o m m o d e,<space> 2<space> N a c h t k o n<space> sölchen, 1 Flurtoilette,
b. 1 Sprechapparat.
Gerichtsvollzieher in Cöln,*d Schillingstraße 39A.
halber im Hause„
3. Etage, 16 Richard Wagnerstraße 16, 3. Etage
folgende gut erhaltene Möbel als: eichenes Speisezimmer, eichenes Büfett, 6 eichene Rohrstühle, 1 eichener Auszieh: tisch, Teppich, 1 Nußbaum=Bett, Pferdehaar=Matratzen, 1 eichenes Bett mit Pferdehaar=Matratzen, Federbetten, Kissen,
großer Nußbaum=Kleiderschrank, Bade=Einrichtung, 1 Leinwandkommode, 3 tannene zweitürige
lampen, Küchen=Einrichtung, 1 emaillierter Tafelherd, Küchenschrank, Anrichte, Tisch, Tafelwagen, 3 große kupferne Kessel, Porzellan, Nippes, Bilder usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. 9
Verdingung.
Aana Haufmann Auktionator u. gerichtl. beeid. Taxator
Arud Kausmhunh, Köln, Brüd erstraße 8.
Tol. Nr. 9095
st wirst itte ein es dir
bot die
en Verenthalt. blauen, Pinien ,<space> s c h i e n<space> on den Reiches haben,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Vater, unsern guten Bruder, Schwager und Onkel
Gustav Lachmann
Mitkämpfer der Feldzüge von 1864 1866, 1870/71
Am Dienstag, den 21. Sept. 1909, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie div. Zigarren, Zigaretten und Tabak.
Verkauf bestimmt. Bardenboner, Gerichtsvollzieher in Cöln.*b
ais, de
hübsche schönen steiferte en und #ls und
uropas tfalten, n dann sie eine et war, gleichebenso ernst, Ihre ebenso
gestern abend 9¼ Uhr zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Er starb nach schwerem mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren
Wir bitten um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Bonn, Covington, 18. September 1909.
Die feierlichen Exequien sind am Dienstag den 21. September, morgens ½10 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal.— Die Beerdigung findet statt am selben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Bürenerstraße 51 aus.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, d. 21. Sept. 1909. vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
1 Warenregal, 1 Fenstervor satz, 4 Spiegelscheiben, 1 Aus hängekasten.
Gerichtsvollzieher in Cöln.,2
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 21. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Rundschleifmaschine, 1 Werkzeugschleifmaschine, 1 Chabing= maschine, 1 Partie Möbel. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, vo# Aachenerstr. 41.
Awings-Verkeigerung.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
wwe. Eva Lützenkirchen
Am Dienstag, den 21. Sept 1000, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Partie Möbel und Betten; Ferner um 11 Uhr daselbst 1 Waschkommode, 1 Nacht kommödchen, 1 Sofa usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Balthasarstraße 11.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 21. Sept. 1909, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Kleiderschrank, 1 Diwan,
b. 1 Harmonika.
Wolf,
Gerichtsvollgicher in Cöln. o'
Am Dienstag, den 21. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155,.=Lindenthal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Sofa, 1 Sofatisch.
Anschließend:
2. 1 Waschmaschine,
3. 1 Wäschemangel, 1 Waschkessel, 30 Hühner, 2 Gänse, 6 Kaninchen.
Ort der Verkäufe zu 2. u. 3. wird im Pfandlokale um 4 Uhr bekannt gegeben. p* Rövenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 21. Sep tember 1909, vormittags
9½ Uhe, sollen im Pfandlokale
Am Dienstag, den 21. Sept. 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diverse Mobilien in Nuß baum u. Eichen.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln,„1
Leyendeckerstraße 29 in Cöln Ehrenfeld gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bureaueinrichtung, 2Zeichen tische, Zeichenbretter, Winkel und Schienen, 1 Drehbank, 1 Schmirgelstein, 1 Blechscheere u. a. G.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 21. September 1909, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. morgens 10 Uhr Friesenplatz 16, 1. Etage hofwärts rechts:
1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine, 1 Diplomatenschreibtisch, 1 Kopiermaschine, 1 Waschtoilette, 1 Globus, 1 Aktenschrank, 1 Gasstehlampe, 1 vierfl. elektr. Leuchter, 1 Glühlampe usw.
II. morgens 11 Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse 146:
a. 1 kompl. Bett, 1 Wasch kommode, 1 Schreibtisch.
d. 1 Ampel, 1 Pendule, 1 Krone, 1 Steh- und Kipplampe usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln
geb. Beer
Dame
gesagt
findet am Mittwoch, den 22. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
— Stets groeses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern
Am Dienstag, 21. Sept. 1909, vorzlttags 11 uhr
sollen im Pfandlokale Hahnen straße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in schwarzem Kasten.
Um 11½ Uhr im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln:
1 Tisch, 1 Sessel, 1 Teppich 2 Stühle mit Rohrsitz u. Rücken
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Für den Neubau der Volksschule an der Loreleystraße zu Cöln sind folgende Lieferungen:
I. Werksteine aus Basaltlava, Dolomit und
Muschelkalk,
2. Werksteine aus Tuffstein,
3. Treppenstufen ausHartgestein
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von—12 Uhr morgens auf dem Baubureau, Wormserplatz 21, erteilt, wo der Verdingungsanschlag erhältlich ist und Zeichnungen und Bedingungen einzusehen sind. Letztere werden nicht versandt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 25. September 1909, morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. 9.
Cöln, den 10. Sept. 1909. Hochbauamt: Verbeek.
Für den Neubau der Bade anstalt in Ehrenfeld sind die Steinmetzarbeiten die Eisenbetonarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte Krebsgasse 9, Zimmer 5, erteilt Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, den 9. Oktober, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Zimmer 10 einzureichen.
Cöln, den 18. Sept. 1909.
Hochbauamt: * Klecsisch.
Ein propres anstelliges
Dienstmädchen
vom Lande
suchen Sie? Geben Sie doch heute noch dem(Le) eine Anzeige und morgen abend lesen tausende Landbewohner am Vorgebirge, im Siegkreis, wie im weiten rheinischen Hinterland Ihr Gesuch. Der() ist heute in über 200 Landorten ver breitet und gibt Ihnen da mit die Gewähr, recht bald zum Ziel zu gelangen.
Verdingung.
Verdingung.
Für den Neubau der zweiten
Schweineschlachthalle imSchlachtund Viehhofe sind die schmiedeeisernen Fenster sowie die Kellerlichtroste zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Ingenieurbureau des Schlacht= und Viehhofes erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 28. September d. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 15. Septbr. 1909. Hochbauamt. Klewitz. 32
Aufnehmer,
große Posten, an Händler und Hausierer billig abzugeben.
Hahnenstraße 46.

Seite 4.
Rölner Lecai-Auzeiger Nr. 259 x Montag, 20. September 1909
Bestellung auf den
ITFEDZT
Kölner
Local-Hnzeiger
##trel Hutrgen für 6u pberatteb: Deurester und Tein#esn##n
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A.
Naf
OLTASS
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 18.Sept.1909. Aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestand wurde dem Eisenbahn=Oberassistenten Ammann hier der Kronenorden vierter Klasse verliehen.
(0 Quadrath, 17.Sept.1909. Die am hiesigen Orte bestehende Postagentur wird vom 1. Oktober d. Is. ab in ein Postamt III
umgewandelt werden.
F Brühl, 18.Sept.1909. Der Rheinische Handwerkerbund ladet die angeschlossenen Korporationen zu einem am 3. Oktober, nachm. 4 Uhr, im Hotel Belvedere zu Brühl stattfindenden Delegiertentage ein, welcher sich zunächst mit den ihm vom 25. Rheinischen Handwerkertage in Mayen überwiesenen Verhandlungs=Gegenständen befassen wird, nämlich 1. die Verteilung der Krankenkassenbeiträge wie der Reichsversicherungsreform, 2. Stellungnahme zur Frage der Tarifverträge im Handwerk. In der Hauptsache wird der Delegiertentag jedoch die Neuorganisation des Handwerkerbundes besprechen, wobei die Schaffung einer ständigen Zentrale zur Vertretung der Interessen des rheinischen Handwerks ins Auge gefaßt ist.
Standesamt Köln-Ehrenseld(Vom 8. bis 15. Sept.)
4 Gevurten. Sophia, T. v. Maximilian Schmitz, Tagel., Häuschensweg 24.- Josephine, T. v. Ludwig Berresch, Bote, Subbelratherstr. 140. - Helene, T. v. Karl Kufferath, Sattler, Vogelsangerstr. 105.- Christina, T. v. Johann Höffgen, Schlosser, Venloerstr. 497.- Wilhelm, S. v. Jos. Blatzheim, Monteur, Dechenstr. 9.- Christian, S. v. Johann Brück, Maler, Geisselstr. 45.- Lina, T. v. Wilhelm Arnold, Tagel., Emilstr. 12. Matthias, S. v. Wilh. Knippscher, Straßenbahnschaffn., Stammstr. 42. Cäcilia. T. v. Heinr. Kapp, Metallformer, Klarastr. 59.- Maria, T. Joseph Sitt, Schlosser, Turnerstr. 17.- Fritz, 5. v. Matth. Rörig, Kaufm., Everhardstr. 73.- Magalena, T. v. Friedr. Wilh. Schiefendusch, Goldleistenarb., Takustr. 52A.- Hubertine, T. v. Herm Marienstr. 1. Katharina, T. v. Joseph Starmanns, Mechaniker,
Gutenbergstr. 274.: Nathige,
Julius, S. v. Johann Breuer, Schmelzer, Landmannstr. 15.S. v. Adolf Otz, Heizer, Subbelratherstr. 294.- Marnin.. v. Heinr. Erven, Dreh., Fribolinstr. 44.-Martin, S. v. Jcy. Heinr. Schirk, Tagl.,#. plerstr.(1.
Jakob, S. v. Nikolaus Celerich, Fabrikarb., Sömmeringstr. 18.- Herm S. v. Goktsr. Stumr, Obermont., Försterstr. 23. Rosa, T. v. Alois Laim####, Taxameterhutscher, Thebäerste. 26.— Peter, S. v. Gottfried Broich, Eisenb.=Arb., Marienstr. 45.- Johanna, T. v. Ludwig Mütler, Kutscher, Herkulesstr. 91.- Hildegard, T. v. Rud. Ha bach, Kfm., Weinsberastraße 124.- Kathar., T. v. Jos. Alcsius, Fabrikarb., Häuschensweg 55.=Emil, S. v. Emil Schucekluth, Glasm., Subbelratherstr 255.
- Anton, S. v. Matth. Heuser, Schreiner, Ro hehausstr. 28.- Albert, S. v. Daul Cramer, Tgl., Leyendeckerstr. 38.- Walter,
mer, Schlosser, Subbelratherstr. 272.- Christine, T. v. Marry, nungere.
Polierer, Körnerstr. 33.- Ang., S. v. Ferd. Steinmann, Schlosser, Lanomannstraße 42.- Jos, S. v. Wilh. Schmitz, Schreiner, Stammstr. 63.Maria, I. v. Felix Erombach. Kfm., Benloerstr. 339.- Gottfriev, S. v. Wilh. Thumm, Fabrikarb., Wendeimnstr. 60.- Isabella, T. v. Johann Blankenheim, Schuhm., Wahlenstr. 39.- Heinr. u. Bernh., Zwilliuge. v.
Benedikt Uhrmacher, Invalide, Wahlenstr. 39. Melanie, v. Julius Givony, Stuckaturer, Merkensstr. 24.- Jos., S. v. Heinx, Pffizter, Tgl., Stammstr. 33.- Remie, T. v. Jos. Gillessen, Schlosser, Lessingstr. 57. Aloisia, T. v. Daniel Kirch, Tgl., Klarastr. 12.=Heinr., S. v. Jos. Merl,
Ep Sterbefälle. Karl, Amann, 1 J. 7., Sömmeringstr. 474.
Karoline Cramer, 1., Leyendeckerstr. 38.- Eva Lamys, 9., Platenstraße J6.- Jos. Nöttgen, 2., Marienstr. 10.Karl 4., Hansemannstr. 41.- Frz. Maatzen, 8., Rothehausstr. 21. Wilhelm van der Bect, 57., Stammstr. 81.- Moses Grand, 75., Alexianerstr. 2.— Kath. Stirel geb. Schröder, 75 J/1, Thebäerstx.. Anna Esfertz geb. Staubesand 44 J. Subbelratherstr. 138.- Joh. Huida,
2., Vogelsangerstr. 251.— Gertr. Flier, 1., Schaffralusgasse 6. Gertr. Dunwald, 1 J 6., Körnerstr. 53.= Elisab. Rotzmelt, 1., Glasstr. 73.- Kath. Dick geb. Reith, 57., Körnerstr. 126.- Jos. Kalttrenner, 45., Hansamannstr. 41.- Antoinette Salomon geb. Herz, 84., Richard Wagnerstr. 49.- Josephine Wirz, 2., Stammstr. 23.
Joh. Steinbach, 88., Gabelsbergerstr. 23.,- Josephine Langen,
1., Wendelinstr. 70.- Gudula Krauß, 2., Glasstr. 64.
Heiraten. Hub. Maria Joseph Bens, Kaufm., Holbeinstr. 2, u. Anna Mäller, Ottostr. 17.- Joseph Schönevorn, Schieferdecker, Grevenstein, u. Luise Adams, Siemensstr. 39.- Heinr. Voll, Fabrikarbeiter, u.
Anna Kirschbaum, beide Senefelderstr. 90.- Joh. Friedrichs, Bau ührer, Horrem, u. Sibylla Bürvenich, Vogelsangerstr. 246.- Friedr. Ehreuthal, Kaufm., Altermarkt 46, u. Kathar. Deimaun, Ottostr. 32.— Michael Gottschalk, Buchhalter, Vor den Siebenburgen 46, u. Maria Heuterhoven, Stammstr. 111.- Franz Müsker, Postschaffn., Herne, u. Elisah. Landmannstr. 64.- Anton Schiefer, Kassierer, Wöhlerstr. 41, u. Agnes Neumann, Liebigstr. 175.- Wilhelm Dahmen, Fabrikard., u. Susanna Netter, beide Keplerstr. 19.- Johann Hüppeler, Eisenbohr., Keplerstr. 12, u. Elisab. Henn, Blumenstr. 22.- Peter Weder, Schneider, Leyendeckerstr. 83, u. Maria Menegazzi, Gereonsdriesch 20.- Adolf Rackt, Eisenb.=Praktikant, Uerdingen, u. Maria Bebder, Piusstr. 89.- Johann Müller, Fabrikarb., Dechenstr. 38, u. Gertrud Schiefer, Frohnhofstr. 64.
- Karl Wendel, Mechan., Liebigstr. 211, u. Anna Balzer, Herkulesstr. 89. * deicatsankündigungen. Peter Cleve, Kutscher, Körnerstr. 60, u.
Maria Rottgen, Körnerstr. 56.= Christian Becker, Fuhrm., u. Sophie beide Senefelderstr. 38.- Matthias Möltgen, Stellmacher,
Widdersdorf. u. Margareta Halber, Leostr. 66.- Waldemar Maslowski, Dreher, Venloerstr. 327, u. Elisabeth Sülzuer, Sömmeringstr. 57.- Phil. Vogt, Schmelzer, Subbelratherstr. 153, u. Marg. Schäfer, Thehäerstr. 96.
Deter Druckenmüller, Maschinenschl., Rochusstr. 212, u. Katharina
Becker, Venloerstr. 654.-Karl Dahm, Kaufm, Simrockstr. 14, u. Maria Lenendecker, Subbelratherstr. 287.- Leonhard Ludwig. Postill., Eigelstein 25, u. Maria Kirch, geb. Etzbach, Witwe, Subbelratherstr. 152.Peter Gratzfeld, Witwer, Schlosser, Stammstr. 95, u. Cäcilia Theißen,
Kaiser Wilhelm=Ring 18.- Johann Bingen, Maurer, Poulheim, u. Margareta Mieland, Mengenicherstr. 51.
Durch eine vierwöchige Influenza
abgemagert und ganz entkräftet
gebrauchte ich Ihre letzte Sendung. Schon nach wenigen Tagen fühlte ich merkliche Besserung, die Keäfte nahmen von Tag zu Tag mehr zu, der Appetit steigerte sich, Arbeitsfreudigkeit und körperliches Wohlbefinden kehrten zurück, so daß ich jetzt meinen Berussgeschätten vollkommen nachkommen kann. Ich bin Gott sei Dank durch den Genuß dieses köstlichen Wassers völlig hergestellt.“—„Das Wasser(Lamscheider Stahlbrunnen) ist großartig in seinen Wirkungen. Es ist in der beigegebenen Broschüre bez. der Wirkungen nicht zu viel gesagt, ener zu wenig. Ich habe Ihr Wasser angewandt gegen Verdauungsbeschwerden, Mattigkeit in den Füßen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, Nervosität, Angstgefühl,
Blutandrang nach dem Kopfe 2c. Mit all dem räumt Ihr Stahlbrunnen gründlich auf.“—„Das Lamscheider Stahlbrunnen=Wasser ist das einzigste Mittel, welches mir in meinem schweren Neventeiden Hülfe brachte.“
—„Dies herrliche Wasser hat mir und meinen Kindern, welche auch viutarm sind, sehr gut geholfen.“— Solche Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Haufe mit Lamscheider Stahlbrunnen warm empfohlen. Keine Berufsstörung. Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge und Anwendungsgebiet kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W. 9.
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und
— VBlutbildendes
Kräftigungsmittel
A Ke∆
für Erwachsene und Kinder.
Flechten,
Furunkeln,
empfchlene Wenzelsalbe Pate
In all. Apotheken erhältl. oder durch Offene Beine August Scholles, Mainz-Mombach.
LLSC
Grösste Auswahl Beste Fahrikate Billigste Preise
SPEZIAL SPORT-HAUS
D. JANSEN
Herzogstrasse 31.
Geld sparen
sollte beim Einkauf das Bestreben jedler Hausfrau sein, aber Sie sparen kein Geld, wenn Sio sich durch minderwertige Zutaten Ihre Speisen verderben.
TA
——
garantiert für vorzügl. Gelingen. Ueberall erhältlich.
Kölner Local-Anzeiger.§ 20. Sept. 1909.
Gs
i1- Unterhaltendes.=
R
c Der Erbonkel.
Humoreske von Käthe Lubowski. kam nicht oft vor, daß der Kaufmann Hermann Pretzel seine Sippschaft zu sich einlud. Schließlich waren sie ja auch nur Vettern und gehörten allzu verschiedenen Gesellschaftsklassen an.
Da war der Gerichtsvollzieher Karl Pretzel, dessen Frau sich — durch den Beruf des Mannes— unangenehm scharfe Augen angewöhnt hatte und beider Kind... Ingeborg.
Ferner der Metzger Peter Pretzel, dessen drei Söhne— obwohl sie zurzeit noch in der Quinta und Quarta seßhaft waren — doch längst entschlossen waren, einst Korpsstudenten zu werden und schließlich Johann Pretzel mit Frau und sechs Kindern— darunter als Aelteste ein Mädchen, das Martha hieß.
Von Johann Pretzels Beruf sprach man nicht gern. Aber wer den kleinen, schüchternen Mann mit aufmerksamen Augen betrachtete, erkannte sogleich sein Handwerk. Er war Schneider und socht sich mit bescheiden kurzem Fädchen durch alle Schäden des Lebens... All diese Leute wurden eines Tages von Hermann Pretzel und seiner Gattin feierlich empfangen und mit Butterkuchen traktiert. Erst als der Kaffee nachließ, tiefschwarz in den Tassen zu schimmern, tischte er ihnen die große NeuigOnkel Fritz Pretzel hat gestern aus Chicago geschrieben, daß er im Juli zu uns rübermacht. Einen eigenen Hausstand kann er sich— trotz seines vielen Geldes, nicht gründen, weil er taub ist. Stocktaub! Darum will er sich aussuchen, bei wem er bleiben wird. Bei mir macht er natürlich den Anfang. Und wer ihn am besten pflegt, der soll mal sein Geld kriegen. Ich denke, du, Vetter Johann, machst dabei nicht mit, denn du hast's eben nicht zur gastlichen Aufnahme. Wir andern holen ihn auch wohl vom Bahnhof ab. Damit ihr seht, daß ich nicht etwa hinterlistig bin, schlage ich vor, daß Ingeborg nachher zu Hause bei mir ihm ein Bukett überreicht.“
... Nun war Onkel Fritz da!
Er vertilgte beim Vetter Hermann Unmengen von Oelsardinen, verhielt sich aber im übrigen schweigsam, wie das bei tauben Leuten häufig der Fall ist. Zuerst wisperten sie sich in seiner Gegenwart zu, was nicht für ihn bestimmt war. Schließlich aber genierten sie sich nicht mehr. Frau Hermann Pretzel ließ ihrem Unmut freien Lauf:
Ein anderer, wie der alte Filz, hätte mir längst einen Brillantring oder sonst was Blankes gekauft. Ueberhaupt, wir sind schön dumm. Der lebt noch zwanzig Jahre,... so viel, wie er uns mal hinterläßt, ißt er bis dahin reichlich auf.“... Eine Minute später schrieb sie dem lieben Vetter katzenfreundlich auf einen Zettel, daß sie furchtbar gern mit ihm spazieren gehen möchte. Ob er Lust hätte...
... Nach ein paar Wochen siedelte er zum Vetter Gerichtsvollzieher über. Der klatschte ihm auf Rücken und Backen herum, als bringe er seine Siegel an, und Ingeborg stellte ihm, schon am nächsten Tage, unter zartem Erröten einen langgeratenen Jüngling vor, der sich„Dichter" nannte. Als der Vetter,— den sie hier Onkel Friedrich hießen— diesem auf seine hochpoetischen Verse, die zur Drucklegung seiner Gedichte„fliegender Staub“ 600 Mark erbaten, ein kurzes„nein“ schrieb, sprühte Ingeborg voller Wut. Sie nannte ihn, den Eltern gegenüber, einen elenden Schmarotzer und formlosen Emporkömmling, mit dem man sich nicht in feiner Gesellschaft könne sehen lassen...
... Beim Vetter Metzger beleidigte ihn eigentlich niemand. Eines Abends stieg er seiner Gewohnheit entgegen— aus dem Bett, um sich einen Doppelschnaps zu suchen... Wie gut, daß er taub war, sagten nachher die zukünftigen drei Korpsstudenten denn sie hatten miteinander einen Eingriff für morgen in Onkel Fritzes Geldkasten verabredet, der unverschlossen unter seinem Kopfkissen stand...
Nach zwei Wochen sagte Onkel Fritz Pretzel aus Chicago: So... jetzt kommt der letzte an die Reihe. Vetter Johann. Sie versuchten ihm die Uebersiedlung dorthin nach besten
Kräften auszureden.
„Du bringst den Armen in die allergrößte Verlegenheit, teurer Vetter. Er rechnet auch wirklich nicht darauf."
Aber Onkel Fritz ließ sich nicht zurückhalten. Eines Mittags stand er in der Werkstatt, die hell und freundlich in die Sonne schaute.
„Guten Tag, Vetter Ellenreiter.“
Da sprang das behende Männchen vom Tisch und dem alten Jugendfreund und Vetter direkt in die Arme.
„Das ist aber mal schön, Fritze... Sie haben mich doch nicht zum Bahnhof mitgenommen. Da war ich natürlich tücksch. Aber nun bist du ja da. Na bleiben... ich meine, so mit uns essen und schlafen... na, das paßt dir wohl nicht.“ Er mußte es erst aufschreiben.
„Doch,“ sagte der Ausländer darauf,„darum komme ich ja
Der kleine Schneider riß eine Türe auf und schrie die Freudenbotschaft zu Frau und Kindern.
„Er bleibt hier. Es ist garnicht wahr, daß er stolz geworden ist.“ Und sie kamen und sprangen an ihm herum, fragten und tätschelten, bis das Martel— die Aelteste— sie leise zur Ordnung rief:
„Laßt das Quälen und Fragen, Jungens. Onkel ist taub und ihr müßt sehr lieb mit ihm sein, damit er das vergißt.“
. Und das waren sie denn auch wirklich. Die Kost war freilich ein wenig schmal, und Fritz Pretzel verlor bei ihr seine äußerliche Rundung. Aber die Martha steckte ihm zuweilen etwas heimlich in die Rocktasche; denn sie stickte mit Meisterschaft im Rahmen und verdiente damit ein tüchtiges Stück Geld... Einmal wurde er gewahr, daß ein junger, bescheiden aussehender Mensch unten im Hausflur Marthas Hände in den seinen hielt. Er wollte gerade ein bißchen an die Luft gehen. Schade, daß das dumme Gehör fehlte, sonst hätte er unstreitig hören müssen, wie Martha zu ihrem heimlich Verlobten sagte:
- · CCHIUSS••
„Es freut mich, daß du den Onkel aus Chikago auch so nett findest. Wir haben ihn richtig lieb, obwohl wir rch längst wissen, daß Metzgers Jungen sein Geld erben...“
.. Nun war er bereits drei Wochen bei Vetter Johann und dessen Familie. Niemand dachte an sein Scheiden. Die andern Verwandten warfen beim Begegnen bereits boshafte Blicke uno schrieben dem teuren Verwandten zärtliche Briefe, wie groß ihre Sehnsucht sei... Darum besprach er sich— wenige Tage vor seinem siebzigsten Geburtstag— lange mit der Meisterin und Martha. Es wurde beschlossen, für diesen Ehrentag alle Pretzels zu Kaffee und Abendbrot einzuladen. Das Essen bestellte Onkel Fritz im Hotel und die Tafel wurde nebenan, in der zufällig leerstehenden Wohnung gedeckt... Sie kamen alle, brachten aufs innigste— mit allerhand nützlichen und unnützen Gaben— ihre Segenswünsche dar und stichelten darnach auf Martha herum, die mit heißen Backen geschäftig hin und her lief.
„Nun, du hast dich ja mächtig fein gemacht! Hast du ihm bald genug abgezwackt?“
„Pfui,“ sagte sie nur und trug weiter die Kaffeekanne herum. Einmal verschwand der Vetter Fritz und kehrte mit einem mächtigen Palet zurück.
„Bei uns in Amerika ist es Sitte, daß man sich nicht nur beschenken läßt, sondern auch wieder schenkt,“ sagte er schmunzelnd und begann mit der Verteilung... Frau Hermann Pretzel erhielt einen breiten Ring mit erbsengroßen Brillanten, dessen Unechtheit sie erst später herausbekam... Die poetische Ingeborg einen Hausen Gedichtbücher und die drei zukünftigen Korpsstudenten eine Bibel mit einem Rohrstock.... Martha erhielt nur einen dünnen weißen Umschlag, der höchstens ein Kärtchen bergen konnte. Ihr rief der Spender vergnügt zu:
„Los, Mädelchen, lies uns gefälligst vor, was drin steht! Und sie tat ihm gehorsam den Willen und zog ein Papier hervor. Die anderen griffen mit hastigen Händen danach. Sie witterten ein Versprechen für später, das sie entschieden auch wissen mußten. Als die dünne Ingeborg es endlich gepackt hielt, schrie der Vetter aus vollem Halse:„Jetzt wirst du es uns— auch zur Strafe für deine Neugier— vorlesen.“ Und ie gehorchte, weil der Rohrstock in bedenklicher Nähe war.„Ich, Fritz Pretzel," begann sie,„setze hiermit meinen Vetter Johann Pretzel und seine Familie als meine alleinigen Erben fur den Fall meines Ablebens ein. Die Mariha aber bekommt sofort 10000 Mark bar ausbezahlt, damit sich der Schatz den kleinen Papierladen, der ihm so gut gefällt, kaufen kann.... Ich habe es sonst wirklich ängstlich mit der Wahrheit gehalten, aber als ich schrieb, daß ich taub wäre, habe ich infam gelogen. Ich höre wie ein Lux.... Wie hätte ich aber wohl sonst meine werte
Vetternschaft kennen gelernt!...
Der große Kreis der lieben Verwandten saß plötzlich wie versteint. Die Sonne allein lachte vergnügt, als wollte sie sagen:„Die meisten Scherze sind dumm. Aber dieser ist wahr haft weise...“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 259* Mentag, 20. September 1909.
Seite d.
Offenen Stellen
g e ä n d e<space> M a r i e k e n s t r a ß e<space> 3 9<space> a u s g e h ä n g t,<space> e b e n s o<space> i n<space> d e n<space> K a t d.<space> G e s e n t e n h ä u f e r n,<space>
verden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torreg unserer beichnrgentur,... 8 gsln=Ehrenfelo, Rothenassstrahe s, RölnBreitestraße, Dagobertstrate und Joseptzstraße, serner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rotheya
Nippes, Cranachstraße 5, Kalh, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 20.
(Coffene Stellen
Brillanter
Nebenerwerb
Für einen leicht verkäuflichen, surch Reichspat. gesch., in allen Betrieben eingeführten Artikel
Vertreter
and. Geschäftsstelle d. Bl. einr“h
9
Mädchen,
das gut kochen k. u. alle Hausarbeit versteht, zu 2 Pers. gesucht. Jährige Zeugnisse.
Bismarckstraße 18, Hochp.
Junges braves Mädchen
in kleine Haushaltung gesucht. * Burgunderstraße 8, 3. Etg.
Siche weg. Heirat m. Mädch
eins. zuverl. mädchen
m. g. Zeugn. für Küche u. Haus in kl. Haush. p. I. Oktober od. päter. Hansaring 79, 1
Tüchtiger, junger Küfer, der gedient hat, mit sämtlichen Keller arbeiten vertraut ist u. zu ser vieren versteht, von hiesiger Peinhandlg.= u. Restauration ge sucht. Nur solche mit guten Zeug nissen wollen sich melden unter nuß a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Jelkslinnen!
skalt abwaschbar, Dauerwäsche, aus echtem Zephir=Leinen). Ich suche noch Herren u. Damen als Vertreter. Max Eid Nachf., Wäsche=Fabrik, Frankfurt a.., erstes u. ältest. Gesch. d. Branche Filialbureau Ernst Schneider, köln, v. Werthstr. 1. Tel. 5046. sprechstunden morg.—12 Uhr, nachmittags—5 Uhr. eh
Stadtkundiger
Junge
für nach der Schule gesucht.
Lomödienstraße 13.
ir 1. Tarif sucht
el Leser, Herzogstraße 23.
erl Peser, Hersoguraße
Zuverlässiger katholischer
3. Bäckergeselle
efort gesucht. Südd. bevorz
von Wertystraße 3.
5 Marß monatlich verdient MNuI# jedermann. Auch als
lebenverdienst gar. pro Std. 2 fl läher. gratis u. franko Glaser, forzheim, Gymnasiumstr. 130
Einrahmen von Bildern
zu billigen Preisen.
J. Gühlen, Wesseling, Oststr. 46.
Kaubere Frau sucht Kunden im Waschen u. Putzen für Köln und Ehrenfeld.
Frau Stetter, Alpenerstr. 1, 3. Et.
abgeschl.,
Messerputzmaschinen jed. Art
en repariert schnell gut und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29. werden eleg. u. bill. in u
hüte
Bescheid Lindenstr. 69.
i
Kalk.
Ein Mädchen für Küche und Hausarbeit ges. Hauptstr. 182.
., kath. Mädchen, d. Liebe z.
Kind. hat, f. kl. Haush. ges. Frau van Bon,.=Marienburg, Goltsteinstraße 130.
## außer dem Hause angef.
Vorhand. Sach. werd. gebr. Zutaten bill. Karte gen. Hosengasse4.
Aute Belohnung demjenigen,
O welch. jg. Frau Beschätt. ins Haus besorgt. Ang. u. E 62 a. d. An.=St. d. Bl. Severinstr. 45
apezieren, a. Neub., a Rolle 25),
alleMaler= u. Anstr.=Arb. gut .billig. Schaafenstr. 7, III. K. g
(Tapezieren, a. Neub., a Rolle 25),
&am alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Alteburgerstr. 41, P.
Robes.
Lehrmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Eichendorffstr. 68, I.
E
in junges Mädchen für
Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Glasstraße 77.
Zieml. gr. 14j. Mädchen für 1
2 Hausarb. ges., j. Sonnt. Ausg Ehrenfeld, Venloerstr. 193a, I.
Mall Prov. Mädchen für
Mal, alle Hausarbeit ges. Bäckerei W. Klein, Hubertusstr. 1.
rop. fleiß. Frau z. Waschen ges. Sudermanplatz 2, II. I
Pas. Südernanplath 2. I1.7
nädch. f. a. Hausarr. ges. in M kl. Wirtschaft. Blaubach 62.
( Stellengesuche
Junger Mann
18J., bish. Diener, sucht Stellung als solcher od. auch als Kellner. Off. u. 2692 an d. Gesch. d. Bl.
Schrling=od. Volontärstelle
sucht jung. Mann, 18 Jahre, mit kaufm. Vorbildung, auf Bureau gleich welcher Branche. Ang. u. 2672 a. d. Gesch. d. Bl
nebst Wohnung Zu vermieten.
Vorzüglicher Platz für Geschäft der Installation, Wasser= und elektrische Lichtanlagen, Beleuchtungskörper usw. in einem großen Vororte Nähe Kölns, woselbst auch umfangreiche Kana lisationsarbeit bevorsteht. g Off. u. B419 a. d. Besch. d. Bl
. 3 Zimm., Küche II nebst Kelle v. 1. 10. 35 M.
Bescheid
Lindenstraße 69.
2. Etage 3 Zimmer za urcm.
Vogteistraße 8.
Gr. möbl. Zimmar#.
zu verm. Griechenmarkt 110, 2. Et.
Agnetenschule.] Für Beamte.
1
am Kaiser Wilhelmring, 1. Et., 7 Zim., Küche, 2 Mans., kompl. Bade=Einrichtung, z. 1. Oktober ev. früher zu verm. Pr. 1900M * Besch. Bismarckstr. 18, Hp
2
am Stadtgarten Hochpart., 4 Zimmer, Küche und Mansarde 70.6 monatlich.
*<space> B e s c h.<space> B i s m a r c k s t r.<space> 1 3.<space> H p<space>
Echön möbl. Zimmer, 1. Et., mit od. ohne Pens. zu verm. Meist. Gerhardstr. 16, a. Königspl. hhrenfeld, Subbelratherst.269 3. Et., 5 gr.., gr. Erker, Koch= u. Leuchtgas, 41 M.
chön möbl. Zimmer mit oder
ohne Pension zu vermieten. Lübeckerstr. 22, II, straßenw.
Nippes, Zonsersraße 10
3 Mansardenzimmer zu verm
.2 möblierte Zimmer, 1. Etage
1· s zu verm. Machabäerstr. 60.
Kalk
Herrschaftliche 1. Etage Stammstraße 90
bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer nebst Zubehör zu vermieten.
Näh. Unter Sachsenhausen—7.
Junger Mann
findet gute Pension u. angenehmes Heim zu M. 90 bei gebild. kinderl. Familie. Schöne Lage am Deutschen Ring.
Off. u. 2675 a. d. Gesch. d. Bl.
Hauffstraße 21
schöne abgeschlossene 1. Etage 4 Zimmer u. Küche zu 52.4 zu vermieten. Bescheid Unterhaus oder Vogelsangerstraße 62.
Zeleg. möbl. Zimimer
eins mit Salon. Klavier, zu vermieten, direkt am Haupt bahnhof. Johannisstraße 29.
konditor=Lehrling, kräftiger kath. Junge gesucht. Konditorei Ostendorf Nachf. Ehrenfeld, Geisselstr. 6.
Junger Mann
19 Jahre alt, sucht Stelle als Hausdiener, auf Lager od. sonst. Geschäft.
Off. u. 2700 an d. Gesch. d. Bl.
Friseur=Lehrling und Einseifjunge gesucht. Mittelstraße 118.
unger ord. Geselle f. Schweine* metzgerei sof. ges. A. Metzen Mülheim a. Rh., Regentenstr.
oillen-, Roch- und
narbeiterinnenges.
L. Kramer Kreuzgasse 16.
ein Gut bei Köln
dird ein
kath. Fräulein
ei vollem Familienanschluß hne zgegenseitige Vergütung ur gründlichen Erlernung der Küche und des Haus
haltes zum 1. Nov. gesucht. )ff. u. B 417 a. d. Gesch. d. Bl
Eine tüchtige, branchekundige
Verkäuferin,
ath., für ein erst. hies. Eisen darenhaus und Küchengeräte eschäft gesucht. Erstkl. Zeugn ind beste Empfehlungen unter lngabe der Gehaltsansprüche . Nr. 2698 a. d. Beschäftsst Bl. erbeten.
Zweitmädchen
selches in der besseren Hausrbeit erfahren ist und sehr gut ähen und ausbessern kann, zum Oktober gesucht.
Meldungen mit guten Zeug issen Köln,
Kaiser Wilhelmring 33, 2. Et.
fähmädchen gesucht, welch sich
* im Schneidern weiter ausb. ill. Ehrenfeld, Everhardst. 14.
Kath. Dienstmädchen
(01l. für alle Hausarbeit esucht. Rolshoverstraße 64
Zapfer,
18 Jahre, sucht Stelle zum 1. Oktober oder später.
Off. u. 2693 a. d. Gesch. d. Bl.
ss. pens. Beamter in den 50er Jahren sucht
Vertrauensstellung.
Off. u. 2653 a. d. Gesch. d. Bl.
Wirtschaft
Unabh. Witwe, welche mehr. Jahre selbst Wirtschaft hatte, ucht für ganze oder halbe Tage Beschäftigung. Offerten unter W. E. 11 postlag. Ehrenfeld.
Geschäftshaus Eigelstein 10S
mit großem
Ladenickal
und dem Lagerhaus b*
Stavenhof S
zu vermieten, evtl. zu verkauf Besch. Unt. Sachsenhausen—7
haus Praudenburgerst.
zu vermieten oder zu verkauf.
Auskunft beim Bürgermeister Adam in Rodenkirchen u. Bürgermeister Adam in Andernach.
Ehrenfeld
kleine Wohnung von 2 Zimmern und Küche Platenstraße 47 billig zu ver mieten.
Bescheid daselbst bei Ginzel.
Sch
Ont
sönes Zimmer, I. Etage, zu vermieten. Klingelpütz 56.
Kornellusstr. 6, 2. Et
3 Zim. zu vermieten.
2 Eta zu vermieten.
Elg. Severinstr. 123-125
Bautg 4 od. 5 Anbauzimmer Deuia zu verm. Luisenstr. 12
Zimmer billig zu vermieten. Z Wehrgasse 1.
Im Kloster.Dominikonerinnen Mittelstraße 29, werder junge Mädchen in allen rraktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit
Klavier=Unterricht
erteilt energ. Musiklehrer2 Std. wöchentlich, 6 M. monatlich. Off. unt. 2671 a. d. Gesch. d. Bl.
Nachhülfe wird erteit.
Paradiesstraße 22, I.
Kalt, AnAelt. Ehevaar od. junge Leute ohne Kinder in gesich. Lebenssteilung haben Gelegenh. durch Uedern. eines klein. nicht ungünst. geleg. Jlearren=Geschäfts in Vorort Kölns e. hübsche Nebeneinnahme ohne große Mühe zu erzielen. Sehr günstige Kaufbedingungen. Off. u. 2686 a. d. An.= St. A. Mattusch, Nachenerstr. 8. a
Auskunft morgens
Zütherspiel lehrt
*<space> K a r l<space> B ä u m l.<space> A m<space> H o f<space> 3 3,<space> 1.<space>
Schreibkursus R..50 unt. Gar. 3 Off. u. 2614 a. d. Gesch. d. Bl
DrachtvolleRßb.=Schlafzim=, Einricht, Gr. Kleiderschr., Rßb.=Waschk. m. Marm. u. feiner Toil., 2Nachtkons., 2Bettst., Handtuchst. u. 2Stühle, all. neu zus.270. auch einz, schöne Kücheneinricht. spottbill., prachtv. f. neues Rßb.= Büfett, kl. Umbau mit Diwan u. sch. aut erh. Nßb.=Ausziehtisch, Salontisch, Vertiko,.=Schreibt., verschied. Stühle, Herd, Flurgarderobe usw. zu jed. annehmb. Preise gegen Kassa zu verkaufen. Bismarckstr. 64, part.
Schlafst. z. v. Luxemburgerwall l4.
Mietgesuche
Properes Ehepaa
mit Kind von 2 Jahren sucht freie 2 Zimmer=Wohnung
gegen Verrichtung von Hausarbeit.
Off. erb. u. Z 267 a. d. Hauptotr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
40—60 gm groß, womöglich mit Toreinfahrt, zum 15. Okt. oder 1. November zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. 2681 a. d. Gesch. d. Bl.
Die Sparkasse
eines der allerersten deutschen
Wohlfahrtsvereine
beleiht Villen, Wohn= und Geschäftshäuser, auch in den Vororten zur 1. Stelle mit 60% der Tare zu billigem Zinsfuße. Weitere Auskunft erteilt g#
Leopold Emanuel,
Königl. Kommissionsrat.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Pertalsgasse 2, II. Zimmer II.
Wir verarbeiteten
herrenhosen
aus guttragendem starkem Buckskin und Kammgarn, für jede Figur passend, a 3,25,.50, 6,50,.50, 10.50 Günst. Gelegenh. f. Wiederverk. Königstr. 5, am Malzbüchel im Engroslager.
Verkauf.
Mittwoch, den 22. d. Mts. vormittags 9 Uhr, werden auf dem Schirrhofgrundstück Deutz, Siegesstraße, alte Baumaterialien— Holz, Dachziegel, Ziegelsteine— öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert. Garnisonverwaltung Köln.“
Lehrerin sucht in der Mitte
od. im Süden der Altstadt
2 möblierte oder unmöbl. Zimmer
bei voll.Pens. in nur bess. Hause. Off. u. 2691 a. d. Gesch. d. Bl.
t.
3. Etage
abgeschloss.,6 helle Zimm., Küche, Spind.
2 Mansarden u.
Kellerraum weiteste Aussicht per sofort. Bsch. Lindenst. 69 Hochpart.
Abgeschl. 1. Etage
3 Zim., Küche u. Mans. in still. v. Eigent. selbst bew. Privath. an stille Familie zu vermieten. Heinsbergstr. 17. Vorm. einzus.
Silles, einfaches Mädchen
vom Lande, sucht Stelle, um die Küche zu erlernen, Vergütung n. Uebereinkunft. Auch außerh. Off. u. Z 268 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Einfaches kath. Fräulein
sacht Stelung als Stütze
event. auch als Kinderfräulein. Gefl. Off. u. 1. B. Köln=Nippes, Florastraße 144.
Bess. kath. Mädchen v. Lande in Küche u. Hausarb. erf., mit gut. Zeugn., sucht Stelle z. 1. Oktober in ruhigem Haush. Offert. u. W 1 an die Hauptvetr. d. Bl. Luxemburgerstr. 248.
(Iohotugsuche)
Junges kath. Fräulein sucht gegen Vergütung in den freien Abendstunden zu Hause
Adressen für Zichulare, Preislisten ulw. zu schreid.
Fr.=Off. u. 2695 a. d. Gesch. d. Bl.
Herren
Anzüge werden unter Garantie geänd., gewend. u. schick aufgeb. Karte genügt. Eintrachtstr. 84
Abgeschl. 2. und 3. Etage, je 4 Räume, Mans., Küche, Badezimmer, Zentralheizung, Elektr.= u. Gaslichtanlagen, m. allen Bequemlichkeiten an stille Familien zu vermieten.
Peter Bollig, Weyerstraße 13/15.
..#a 4 limm Riche,
SIr. N. ZU Mansarde.
I. Hage Preaun
*: bleg“ Lindenstraße 69.
Neubau
Gertrudenstr. 18
zu vermieten: Ladenlokal, gr. Lagerraum,.,., 3. Etage, je 4 Zim., Küche, Bad; ev. z. verk Bescheid Breite Straße 73
Holtkestr. Setigzuetz,
„.. gr. Verands
Nr. 31 4 Zim., Rüche
Spind u. Zubeh 9 Ttega 64 M.
Rippes
3. Et. 4 R. m. Koch= u. Leuchtgas z. v. Preis 30#l. Eig. Kochgash. vorhanden. Merheimerstr. 156.
Für 2 Herren
gr. möbl. Zimmer m. gut. Pens. billig zu vermieten.
Hildeholdplatz 12.
Kleines Wohuhaus
nebst kleinem Stall, besonders günstig für Beamte, zu verm. Brannsfeld, Maarweg 54.
Zimmerwohn. zu verm.
2 Zimmer, hofw., u. 1 Mans., daselbst auch Anbauz. zu verm. Agrippastraße 38, 3. Et
öbl. Mansardenz., passend für . bessere Handwerker, mit v Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfplatz
ss Sr int
( Unterricht
Ehrenfeld.
lanz und Tanzgymnastik
8000 M.
auf erste o. sichere zweite Hyp v. Selbstgb. gleich auszuleihen Off. u. 2694 a. d. Gesch. d. Bl
Zu verkaufen
I n
Schön., neu modern gebautes
Eleganter kompl.
Salon
—
wegen Neuanschaffung billigst. Althändler verbeten.
Hohestraße 129, 2. Etage.
Eleganter Petrolenmhrosleuchter(Ziehlampe mit Patentbrenner
fast gar nicht gebraucht, zu verkaufen.“ Altenbergerstraße 4
Waggonladung tiefblaue
ßiße Pflaumen
zum Einmachen 10 Pfd. nur 783, Zentnerweise dilliger.
Peter Loock, Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße 75. Tel. 2367.
2 junge Leute
finden bess. mödl. Zim. zu 2.## Gereonsmühlengasse 12, 2. Et.
2 Zimmer u. Spind
im Hths. zu 14M, zu vermieten.
Ursulastraße 25.
1 Weitere Anmeldungen zu meinen im Oktober be ginnenden
Privatkursen
baldigst erbeten.
Einstudierungen aller Art und Einzelunterricht jederzeit. Ausbildung von Fachtanzlehrern und=Lehrerinnen. ff. Empfehl. höherer Institute, Pensionate usw. Sprechzeit täglich bis 3 Uhr abds. in meiner Privatwohnung Rothehausstraße 37, 1. Et.
Robert Schröder
Lehrer für Kunst= u. Gesellschaftstanz. sowie Tanzgymnastik und Gymnastik berühmter Systeme. A. d. Akad. des Königl. Hofballettmeisters Robert Köller, Kgl. Theater Stockholm, des Ballettmeisters Dévillers u. anderer erster Ballettkünstler.
Ehrenfeld.
2 oder 3 Zimmer in ruh. Hause zu verm. Geisselstraße 11.
2 KA
Bescheid
“ Lindenstraße 69.
X Zimmer straßenwärts zu 25.
zu vermieten.
Sternengasse Nr. 46.
Mansarde an alleinsteh. br.
Person zu verm. Brüsselerplatz 6. Bescheid im Laden.
Ehrenfeld-hause.
Geisselstraße 11, 1. Etage, möbl. Wohnung zu vermieten.
Damon„auch Passaniel,
K, finden Zimmer u.
Pension.
Vittoriastr. 13a, K. G g.
Schön mébl. Zin. zu verzn.
en. mit 2 Betten an 2 Herren oder 2 Damen. Aachenerstr. 82, 3. Et.
in bester Lage, Hohestrasse 15,
für jedes Geschäft
zu verkäufen
bd zuvermieten
Bescheid beim Eigentömer Hunnenrücken 9. Ein mittelgr. haus
mit gutgehendem Butter= und Eiergeschäft und feiner Einrichtung zu verkausen. Anzahlung 6000 Mark.
Off. u. 2697 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk.
Zweischen gepfisr a 3t..4
Zu haben Kalk, Markt von morgens—12 Uhr.
Großer reichvernickelter
Dauerbrandofen
passend für größeres Lokal, zum Preise von 120 M. zu verkauf. Ehrenfeld, Venloerstraße 362.*
Geiragene Kindersachen
lowie Damenjackett
sehr gut erhalten, billig abzugeben. Antonsgasse 4. II. Elegantes
Eisbärenmäntelchen
wie neu, sehr preiswert zu verkaufen. Antonsgasse 4, II.
Thirurg. Instrumente, Bandagen, chirurg. Gummiwaren, Spritzen, repariert, schleift und vernickelt sorgfältigst
Heinr. Dommes, Severinstraße 119. Telephon 8440.*
Nippes a Sim. K. u. Spind
zu 28 M. zu vermieten.
Uerdingerstraße 4, part.
Camz= Lehr-IJusilut
p. Müller u. Frau
Hotel Fürst Bismarck
(am Bismarck=Denkm., Hohestr.). Am 4. u. 5. Oktober beginnen geschlossene Abend=Kurse. Gefl. Anmeld. baldigst erbeten. Am 3. Oktober ein Sonntags=Nachmittags-Kursus von 3 bis 4½ Uhr. Honorar ermäßigt.
Einzel=Unterricht
ungeniert, auch f. ält. Damen u. Herren. Zur weiteren Ausbild. Sonn= u. Feiertags v. 4½ und Mittwochs v. 8½ Uhr. 1 Privatwohnung Höhle 13.
Wer lehrt Sonntags
gründlich Holz und Marmor. Näheres Maximinenstraße 64
Weiden, Bez. Köln,
schöne Landhäuser mit sch. Vor= u. gr. Hintergärt., Wasserleitung, elektr. Licht vorhanden, preisw. u. günst. Bed. z. v. Besch. .Eigent. Aug. Jäger, Schulstr. 14E.
haus mit Garten
Rothgerberbach 9, zu verk oder zu vermieten durch G. 2. Mertens, Hohenzollernring 33.
Klein. Haus mit
Gärtchen zu ver kaufen, passend für Handwerker Off. u. M 60 a. d. Hauptortr. Nippes, Cranachstraße 5
Fin kl. Privatdaus zu verkaufen, Eintrachtstraße. Fr.=Off. u. 2699 a. d. Gesch. d Bl
olonialwaren=, Obst= und Ge
müse=Geschäft umständeh.seh. billig zu übertragen. Off. an Arnold Claren, Kalt
Herlerstraße 73.
Schönes, starkes, vierjähriges
Maultier
ist zu verkaufen bei
J. Blau, Bernkastel=Cues.
1 st. Toppelpony 250 M.
1 Nassepferd 225 M.
zu verkaufen.
Köln=Sülz, Berrenratherstr. 430.
Herde, Oefen
gegen Kassa oder Teilzahlung. Garantie für gutes Brennen u. Backen. Ulrichsgasse 59.
Gedieg., selbstangef. Carolinepine
Rücheneineichlung
bill. z. v. Marsilstein 19, Ht., I.
Lak#rad hochfein, sofort billig
Lützkrad, zu verkaufen. Weyerstraße 76, I. Etage.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Dr.“59 4 Montad. 20. Sepiember
□# S E 5 5
E EE HEE
EEE
Was der Dienstag bringt:
une
ana
FFa Ean
ES
lE
Theater. Opernhaus: Lohengrin, 6½, Schauspielhaus: Die Rabensteinerin, 8. Residenz-Theater: Moral, 8¼, ReichshallenTheater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 und 8. Volksgarten: 3½ und 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: Vokal- und Instrumentalkonzert 8. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
8 Das Jubiläum Rehfeld
begann gestern mit einem feierlichen Dankamt, das in der Pfarrkirche St. Jakob stattfand. Außer dem Jubilar und seinen Angehörigen nahmen an dem Festgottesdienst teil Oberbürgermeister Wallraf, Beigeordneter Dr. Greven, die Mitglieder der Armendeputation und die Armenpfleger des 13. Bezirks, der Kirchenvorstand, die kirchliche Gemeindevertretung; außerdem waren Abordnungen erschienen vom Volksverein und vom katholischen Arbeiterverein Süd mit Fahne. Die Kirche war von Gläubigen dichtgefüllt. Nach dem Evangelium schilderte Hr. Pfarrer Baursch in ergreifender Rede das stille, aber segensreiche Wirken des verehrten Jubilars. Er erwähnte, wie der Jubilar unermüdlich und segensreich auf dem Gebiete der Armenpflege gewirkt habe, wie er den Armen sein liebendes Herz gezeigt habe, wie er als Mitglied des Kirchenvorstandes um Kirche und Gemeinde von St. Jakob sich Verdienste erworben und wie er ein treuer und mutiger Sohn der Kirche gewesen sei auch zu einer Zeit, als sie sich in harter Bedrängnis befand. Gott gebühre der Dank, der die Arbeit des Jubilars gesegnet und ihm seine Gnade verliehen habe. Möge Gott der Herr, das war der Wunsch des hochw. Herrn, den Jubilar noch lange Jahre jum Wohle seiner Mitbürger erhalten, möge er ihm schenken einen ungetrübten, schönen Lebensabend! Mit dem Tedeum nahm die Feier ihr Ende. Erwähnt sei noch, daß sie besonders durch den Gesang einer polyphonen Messe für gemischten Chor von seiten des Kirchenchores von St. Jakob unter Leitung des Hrn. Mertzbach verschönert wurde.
6 Es lebe der Reservemann!
Unsere Soldaten sind nun aus dem Manöver zurückgekehrt, die Reservemannschaft ist zum größten Teil bereits entlassen. Es erscheint in unserem Straßenbild wieder die Figur des fidelen Reservisten, der mit dem Stock, dem wiedererlangten Zeichen zivilistischer Selbständigkeit bewahrt einhergeht und das alte Lied vom Reservemann mit einer Ausdauer schmettert, die eben nur ein Soldat besitzt. Man ärgert sich zuweilen über die geräuschvolle Art, mit der die Reservisten den Wiedereintritt ins bürgerliche Leben begrüßen zu müssen glauben. Aber ernstlich ist diesen jungen Leuten niemand gram; sie haben eine Zeit harten Dienstes hinter sich, namentlich die Manövertage haben noch einmal große Anforderungen an sie gestellt— sind doch bei den Kaisermanövern von der Infanterie Marschleistungen gefordert worden, wie sie in den letzten großen Feldzügen zu den Seltenheiten gehört haben. Aber die Freude über die Tatsache, daß diese gewaltigen Anstrengungen hinter ihm liegen, ists nicht allein, die den Reservisten so fröhlich stimmt; die Freude daruber, daß er ins bürgerliche Leben zurückkehrt, ist die größere.
Ist aber diese Freude bei allen Reservisten eine ungetrübte? Stehen nicht viele vor der furchtbar ernsten Frage: Was nun? Jawohl, viele finden nicht gleich Arbeit, sie vermehren die Arbeitslosigkeit, die mit Winters Beginn einsetzt und sich in den kalten Monaten auch in diesem Jahre noch schärfer durchdrücken wird.— So ziehen denn die Reservisten mit Sang durch unsere Straßen; soweit sie bei der Infanterie gedient haben, umschlingt den Stock die Kompanietroddel. Waren sie Reitersmann, so wollen sie auch als Reservist ihre„Abkunft" zur Schau tragen, indem sie kühn eine Reitgerte schwingen, an der ein Lanzenfähnchen en miniature wippt; stammen sie von der Flotte her, dann wallt von der tokett getragenen Mütze ein ganzer Bündel Mützenbänder als Heimatwimpel hernieder. Wie gesagt, ernstlich gram ist den Reservisten niemand, wenn man natürlich auch häufig wünschen möchte, daß sie sich weniger temperamentvoll gebärdeten— in einer Stadt, die um diese Zeit einen starken Besuch von Ausländern hat, welche angesichts der lärmenden Reservisten glauben könnten, der Abschied vom deutschen Heere bedeute die Rückkehr aus Sibirien. Das ist denn doch nicht der Fall, sondern es ist eine feststehende Tatsache, daß der Deutsche seiner Dienstzeit gerne sich erinnert und sie als wichtigen Abschnitt in seinem Leben betrachtet. In diesem Sinne:
Es lebe der Reservemann!
Wer treu gedient hat seine Zeit,
Dem sei ein volles Glas geweiht!
X Aus Anlaß des Geburtstages der Kronprinzessin Cecilie zeigen die öffentlichen Gebäude heute Flaggenschmuck.
Militärisches. Der Zeugleutnant Schmidt vom Artilleriedepot in Marienburg wurde zum hiesigen Artilleriedepot versetzt; dem Zeugleutnant Kunert wurde der Abschied aus dem aktiven Heer mit der gesetzlichen Pension und der Aussicht auf Anstellung im Zivildienst bewilligt; derselbe wurde bei den Zeugoffizieren der Landwehr 2. Aufgebots angestellt; dem Stabsarzt der Landweyr 1. Aufgebots Dr. Hollen wurde der Abschied bewilligt.
T0 Auszeichnung. Dem Generalleutnant Lauter, Inspekteur der 2. Fußartillerie=Inspektion hierselbst, wurde der Stern zum Roten Adlerorden 2. Klasse mit Cichenlaub verliehen.
TO. Justizpersonalien. Wiederernannt zu Handelsrichtern bei dem hiesigen Landgericht wurden der Kommerzienrat Moritz Seligmann, der Kaufmann Otto Meurer, der Bankier Karl Theodor Deichmann, der Kaufmann und Direktor Heinrich Grünwald und der Direktor Adolf Max Sternverg in Köln sowie der Fabrikbesitzer Emil Lindgens sen. in Mülheim(Rhein). Die Kaufleute Karl Steinmann und Adolf Oehme wurden zu stellvertretenden Handelsrichtern wiederernannt; Referendar Putz wurde zum Gerichtsassessor im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts ernannt.
4 Ein Straßenbahnunfall ereignete sich am Samstagabend ½9 Uhr auf der Neußerstraße. Aus der Schillingstraße kam ein Postgepäckwagen und rannte mit einem Wagen der Linie SüdparkMerheim unter Getöse zusammen. Das Pferd des Postwagens wurde von dem Straßenbahnwagen zur Seite geworfen und erlitt dabei außer einem harten Schlag vor den Kopf, einen Bruch des linken Vorderbeines. An dem Triebwagen der Straßenbahn wurde die Flurscheibe zertrümmert. Die Passagiere kamen mit dem
Schrecken davon. Der Fahrer hatte gebremst und auch den Sandstreuer in Tätigkeit gesetzt, gleichwohl wurden die beiden Wagen infolge der Schienenglätte noch über eine Strecke von mindestens zwei Meter unter gewaltiger Funkenentwickelung über das Geleise gerissen. Das wertvolle Pferd des Postwagens mußte getötet werden. 4
1 Zwei Bauernfängern in die Hände gefallen ist gestern ein Fabrikarbeiter aus Wiesdorf. Er zog während des Nachmittags mit zwei Burschen durch verschiedene Wirtschaften: als er von seinen„Freunden" Abschied nahm, mußte er die Erfahrung machen, daß die Kerle ihm einen Brustbeutel mit 360 M. und obendrein das Portemonnaie mit 28 M. und die Uhr gestohlen hatten.
9. Böswillige Alarmierung. Am Sonntagnachmittag wurde die Feuerwehr von dem Feuermelder an der Moselstraße aus alarmiert. Der übermütige Täter erwartete selbst die Ankunft der Feuerwehr und verlieh seiner Freude darüber Ausdruck, daß die Wehr so schnell zur Stelle war.(!) Die Feuerwehrleute erfaßten den etwa 35jährigen angetrunkenen Mann, setzten ihn auf den Mannschaftswagen und fuhren mit ihm blitzschnell zum— Polizeirevier.
V Verhaftet wurde der Sohn eines großen Geschäftes am Altermarkt unter der Anklage, seinem Vater über 150000 Mark veruntreut sowie Wechsel gefälscht, auf falschen Namen ein Automobil erstanden zu haben usw.
un Freiwillig gestellt hat sich der Polizei ein Rechtanwaltsgehülfe, der seinem Prinzipal in Wipperfürth nach und nach 1200 M. unterschlagen hatte.
Blutige Köpfe. In der vergangenen Nacht gegen 2 Uhr entstand in einem Restaurant in der Schildergasse unter mehreren Personen eine wüste Schlägerei. Ein Schutzmann stellte die Ruhe wieder her und brachte drei der Streitenden zwecks Feststellung der Personalien zum Polizeipräsidium. Da die Vorgeführten auch alle drei blutige Verletzungen am Kopfe davongetragen hatten, wurden sie dann zum Bürgerhospital gebracht, wo sie verbunden und entlassen wurden.— In der großen Spitzengasse kam es gestern nachmittag ebenfalls zu einer Keilerei, wobei eine Frau so erhebliche Verletzungen am Kopfe und an der Hand davontrug, daß sie im Bürgerhospital Hulfe suchen mußte.
u Einbruch. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Spezereiwarengeschäfte in der Poststraße eingebrochen. Die Einbrecher erbeuteten eine Menge Spezereiwaren, einen Geldbetrag, Schmucksachen usw. im Gesamtbetrage von etwa 700 M. Die Spitzbuben verunreinigten noch obendrein das Innere des Geschäftslokals und beschmutzten die noch im Lokale sich befindlichen Waren in gemeinster Weise.
Leiche gelandet. Am 17. d. Mts. wurde 200 Meter unterhalb der Schiffbrücke Köln=Deutz die Leiche eines unbekannten Mannes aus dem Rheine gelandet. Die Leiche hat etwa 8 bis 10 Tage im Wasser gelegen.
Aerte Flitterwochen. Gestern abend geriet in einem Lotal auf dem Holzmarkt ein junges Ehepaar, das jetzt 8 Tage verheiratet ist, in Streit. Die junge Frau brachte dem Gatten, dem teuren, mit einem Glas erhebliche blutige Verletzungen im Gesicht bei. Die Frau zog sich hierbei dadurch, daß das Glas entzwei ging, an den Scherben ebenfalls nicht unerhebliche Schnittwunden zu. Das zärtliche Paar mußte ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen.
1 Ein dreijähriges Kind ausgeplündert. Vorgestern wurde das etwa drei Jahre alte Mädchen einer in der Holbeinstraße in Nippes wohnenden Familie auf dem Großen Griechenmarkt plötzlich vermißt. Das Kind wurde dann noch am Abend in der Nähe des Heumarktes aufgegriffen und den besagten Eltern wieder zugeführt. Dem Kind waren aber die wertvollen Ohrringe gestohlen worden. Wie das Kind angab, hat man es in ein Haus genommen, ihm zu essen gegeben und dann den gemeinen Diebstahl ausgeführt.
Eine Ausstellung für deutsche Schäferhunde veranstaltete der Verein für deutsche Schäferhunde(S..) Sitz München am 18. und 19. September zu Köln in den Ausstellungshallen auf der Rennbahn zu Merheim. Nicht weniger als 84 Hundeliebhaber hatten ihre Tiere— sämtlich deutsche Schäferhunde— zur Ausstellung gebracht. Für die schönsten Tiere waren wertvolle Preise ausgeschrieben. Am Sonntagnachmittag fand auf der Rennbahn eine Vorführung der besten deutschen Schäferhunde als Kriegs=, Sanitäts= und Polizeidiensthunde statt. Am meisten Interesse beanspruchte die Vorführung der Polizeihunde. Trotz des regnerischen Wetters, das die Auffindung der Spur für das Tier sehr erschwerte, gelang es doch den Hunden in jedem Falle, die betreffenden Gegenstände auf kilometerweite Entfernung aufzufinden und dem Herrn zuzuführen. Große Aufmerksamkeit erregte ferner die Auffindung der Verbrecherspur und die Hülfe bei einem Angriff auf seinen Herrn. Kein Pistolenschuß vermochte das Tier zu verscheuchen. Mit einer wahren Wut fiel der Hund über den Betreffenden her und riß seine Kleidungsstücke in Fetzen. Als Wächter leisteten die Hunde ebenso vorzügliches. Hindernisse bis zu drei Metern waren den Tieren gestellt, die sie zu überilettern hatten, was wegen der Nässe allerdings nicht immer gelang usw. Die gesamten Vorführungen, denen trotz des ungünstigen Wetters eine große Anzahl Zuschauer mit gespanntester Aufmerksamkeit folgten, zeigten deutlich, daß der Hund wohl geeignet ist, auf Grund seiner, gleichsam die menschlichen Sinne ergänzenden Eigenschaften im Polizeidienst eine hervorragende Verwendbarkeit zu finden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
% Eine wichtige öffentliche Versammlung findet heute abend 8½ Uhr im großen Saale des Leobau statt. Auf Veranlassung des Volksvereins für das katholische Deutschland spricht Herr Dr. Mefsert(.=Gladbach) über die moderne Freidenkerbewegung. Dr. Meffert ist einer der tüchtigsten Apologeten und beyerrscht sein Thema in Form und Inhalt in gleicher Weise. Der Besuch der Versammlung ist Pflicht jedes Katholiken. Auch Frauen sind bei dem Vortrag herzlich willkommen.
Aus Köln-Lindenthal.
1 Einbrecher in einer Kirche. Am Sonntagvormittag um 9¾ Uhr wurde in der evangelischen Kirche ein schwerer Einbruch entdeckt. Die Kirchenräuber haben ein an der Sakristei zu ebener Erde befindliches Fenster eingedrückt, gelangten durch dasselbe in das Innere der Kirche und dann in die Sakristei, wo sie einen Schrank erbrachen. Den Dieben fielen in die Hände: ein silberner innen vergoldeter Kelche(26½ Zentimeter Höhe), eine silberne, von innen vergoldete Brotschale, eine silberne, von innen vergoldete Taufkanne(22 Zentimeter Höhe), eine silberne Kanne; ferner eine silberne, von innen vergoldete Kanne(36 Zentimeter Höhe), deren Schluß ein Drachen bildet und eine silberne, von innen vergoldete Taufschale, sowie noch vier seidene Deckchen. Vermutlich handelt es sich hier um dieselben Kirchendiebe, welche in einer der letzten Nächte in der St. Annakirche in Ehrenfeld den Einbruch verübt haben.
X Bei der Ofarrwahl der evangelischen Gemeinde erhielt
Pastor Engelhard aus Ittlingen in Baden(liberaler Richtung) 27 Stimmen, Pastor Tang in Schöller(positiver Richtung) 16 Stimmen. Ersterer ist somit gewählt.
Aus Köln-Niehl.
2 Kindesmord. Gestern nachmittag wurde im Rhein die in einzm Sack eingepackte Leiche eines neugeborenen Kindes männlichen Geschlechts angeschwemmt. Der kleinen Leiche war ein Selbstbinder um den Hals gebunden und zeigte Spuren von Strangulationen Die Leiche wurde auf den Nordfriedhof gebracht.
Aus Köln-Deutz
Brand. Rechtzeitig entdeckt und im Keime erstickt wurde von einem Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft ein Feuer, welches vermutlich durch Kurzschluß in einer Fabrik in Deutz in der Nacht von Samstag ausgebrochen war.
Aus Köln-Holl.
0 Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein
feierte am Sonntag sein zehntes Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe. Ein feierliches Hochamt für die Mitglieder des Vereins eröffnete das Fest. Nachmittags war Festandacht, in welcher die neue prächtige Fahne geweiht wurde. Gegen 4 Uhr bewegte sich unter Begleitung von drei Musikkorps ein imposanter Festzug durch die Hauptstraßen des Ortes zum großen Saale des Hrn. Schmitz an der Siegburgerstraße, wo alsbald die weltliche Feier begann. Hr. Pfarrer Voß begrüßte in herzlicher Weise die Versammlung. Frl. Steffens sprach mit ansprechendem Vortrag den von Hrn. Vizepräses Türk verfaßten sinnvollen Prolog. worauf ein gemeinschaftliches Lied vom selben Verfasser zum Willkommen gesungen wurde. Mit dem Chor Gott grüße dich eröffnete der Gesangchor des Arbeiter= und Handwerkervereins Köln=Deutz die Darbietungen. Unter seinem umsichtigen Dirigenten Hrn. Lehrer Joseph Schatzer errang sich der Chor schöne Erfolge. Der Männergesangverein Cäcilia(Poll) bewies seine Kunstfertigkeit unter der mitreißenden Leitung des Hrn. Organisten Pfaffendorf. Hr. P. Kassiepe hielt dann die Festrede, die Zuhörer bis zum letzten Worte fesselnd. Er forderte auf zur Treue gegen die Kirche, gegen Frau und Kind, gegen König und Vaterland; Treue in der Sorge für das Wohlergehen der Familie, rastlose Arbeit, wirtschaftliche Sicherung durch gewerkschaftliche Organisation. Pflege des Patriotismus erwachse aus dem Familiensinn; Treue sollen die Arbeiter pflegen zum Verein, Mut bekunden in ihrem Bekennen des Glaubens und ihrer Ueberzeugung und sich nicht drücken lassen von Menschenfurcht usw. Lebhafter anhaltender Beifall dankte dem beliebten Redner. Noch gaben die einzelnen Chöre wirkungsvolle Lieder zum Besten, so der Männer=— chor Köln=Poll unter seinem Dirigenten Dollmann. Gemeinschaftliche Lieder klangen zwischen den Reden, und dann schloß Hr. Pfarrer Voß die Feier, nachdem Hr. Türk dem Pfarrer und Präses namens des Vereins herzlich gedankt hatte für seine Mühen und Sorgen. Der katholische Jünglingsverein ließ durch seinen Vertreter einen Fahnennagel an das neue Banner heften.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Der Rechtskonsulent S. Rosenbaum.
Der Prozeß gegen den Rechtskonsulenten(früheren Bildhauer) Siegmund Rosenbaum und einen Gerichtsdiener, einen Kanzlisten, einen Kriminalschutzmann, einen Schutzmann wird am Dienstag, den 21. und Mittwoch, den 22. September an der dritten Strafkammer in außerordentlicher Sitzung vor sich gehen. Geladen sind von Amts wegen etwa 50 Zeugen. Zuhörer werden nur gegen Karten zugelassen.
—„
0 Unzüchtige Schriften
hielt der Buchhändler Karl Kannengießer feil. Ein Kriminalkommissar hatte ein ansehnliches Bündel dieses pornographischen Zeugs konfisziert. Die Sachen wurden vom Angeklagten zwar nur als pikante Herrenlektüre bezeichnet, aber die Strafkammer entschied sich für einen Monat Gefängnis.
Vichpreise.
+ Köln, 20.Sept.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommiseion. Auftrieb: 319 Ochsen, darunter 512 Weideochsen, a. voll. fleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 82-84.
b. Junge fleischige, nicht ausgemästote, ältere ausgemästete 76-78.
c. massig genährte junge und ältere 70—72, d. gering genährte jeden Alters 56-62, Weideochsen 60-73. 194 Kühe, darunter 250 Weidekühe.
a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00.
b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 71-73, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 64-68, d. mässig genährte Kühe und Kalben 56—62, Weidekühe 58-68. 106 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 68 69. b. vollfleischig jüngere 64-66, c. massig genährte jüngere und ältere 61—63, d. gering genährte jüngere und ältere 56—60, alles die 50 Kilo Schlachtgewicht. Schleppend, voraussichtlich grösserer Ueberstand.
4480 Schweine, a. M. 75, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 7072,
c. 64-68. Lebhaft räumend.
480 Kälber, a. M. 85, Doppellender bis 99, b. 77-80, c. 54-70.
118 Schafe, ostfriesisehe M. 70-75, oldenburger und Heidschnucken65-68. Kälber ziemlich lebhaft, Schafe ruhig geräumt.
Am 20. Sept. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 212 Viertel Grossvieh, 76 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..46-.48, 2. M..28-.32,
3. M..00-0,00. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,28-1,30;-. M..20-124 3. M..12-1,18. Weidevieh 1. Beschaffenheit M..28-.30, 2. M..16 bis 1,20, 3. M..00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschallenheit M..52-.58.
2. M. 1,46-.50, 3. M..30-.40. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
1. Beschaffenheit M. 1,10-1,14, 2. M. 1,04-1,08, 3. M. 0,90-1,00. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M..86-.00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00 2. M. 0,00-.0O. Handel in hiesiger Schlachtung lebhaft, eingebrachtes Fleisch langsam.
Fruchtpreise.
Köln, 20. Sept. 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10,20 bis 11,50, Wiesenheu, M.50-10,00, Richtstroh(Flegoldrusch).00 bis 4,50. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo. Neuse, 20. Sept. 1909.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte M.
i:**
2.*:
::**
1.**
.**
21.40
20,40
15.50
14.50 18.00 17,00 16.60 15.50
Wintergerste 1. Sorte M. 14.50 die 100 Kilo
Kartoffeln, neue, M..50—-80
Heu M. 4,20-.60
Luzernehen M. 5,00 die 30 Kite Krummstroh„ 18,00„„ F
Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kfle Kleie M. 6,20 die 50 Kile
Eier 100 Stück M.—.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 18,2 mm. Höchste Temperatur gestern+ 16,5., niedrigste heute+ 12,3 C. Mutmaßliche Witterung für den 21. ds..: Temperatur für die Jahreszeit ziemlich mild. Wetter veränderlich, strichweise Regen nicht ausgeschlossen.
Wasserstand am 20. September 1909.
Köln, 11 vorm., Wesel, 9 vorm.,
Mannheim, 8 vorm., 328--0,04 m Caub. 9 vorm., 1,86+-.01 m
Wasserwärme am 20. September morgens 11 Uhr:
1,76—.01 m 0,63--.02 m 16° C.
Unsrer heutigen Nummer liegt ein Prospekt über Zeitschrift„Vobachs Frauen= und Modenzeitung“ bei. Abonnements nimmt die Buchhandlung W. Franken, Köln, Venloerstraße 1, am Friesenplatz, Telephon 3242, entgegen.

Rölner Lecal-Hnzeiger Nr. 259 x Montag, 20. September 190
Seite 7.
die in einem nlichen Geselbstbinder igulationen.
(pmn 1t
stickt wurde ellschaft ein Fabrik in
meiß. Herd, Küchenschr., Anrichte, Keidschr., 6säul. Vert., Waschk., . Bett, Diw., Leders.Tische, Stühle raumh. b.„. v. Alexianerstr. 14
G
rkerverein
bunden mit glieder des andacht, in egen 4 Uhr
imposanter Saale des die weltliche : Weise die endem Vorlen Prolog,
r zum Willdich eröffnete Köln=Deutz jenten Hrn. ine Erfolge. unstfertigkeit Pfaffendie Zuhörer ur Treue= und Vaterder Familie, erkschaftliche
ain fast neuer Waschkessel, 125 a Liter enthalt., bill. zu verk. Klettenberg, Scherfginstr. 23.
Bechsane Leinenk.
9 Diwan, Stühle, Tisch, Ofen 2c. spottb. z. v. Hämergasse 13, part
piano
gebr. guter Ton,
billig zu verkauf. Alteburgerstr. 8
Diang 9ev# bi., 3. ver. og
zu verm. Apostelnstr 9.
is dem Fazerein, Mut# leberzeugung ). Lebhafter ch gaben die# der Männer= n. Gemeinin schloß Hr. r und Präses Mühen und seinen Vern.
i Bildhauer) : Kanzlisten,
Rollschuhroll. bill. Perlengr. 89.
88 X8 28
Carl Westhoff
Kaufgesuche
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000
Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgeschäft in:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Anthrazit-Nusskohlen
garantiert von Zeche
LAHGENBRAHA
anerkannt beste und sparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Rauchschwache Küchenkohlen, Braunkoblen-Briketts.
Man verlange Preisliste.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 30. September 1909, vormitlags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das Hausgrundstück
Köln=Lindenthal, Immermannstr. Nr. 21,
von 4 Ar 47 Quadratmeter Größe mit 1300 Mark jährlichem Nutzungswert,
— Eigentümer: Der verstordene Rentner Wilhelm Hülsen in Köln=Lindenthal, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden. p*
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 30. Septbr. 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
das in Cöln,
Gilbachstrasse Nr. 9
belegene Wohnhaus mit Garten, groß 3 Ar 8 Quadratmeter, Nutzungswert 2850 Mark, Eigentümerin: Ehefrau Anton Hallensleben, Philippine geb. Mahlendorf in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
2* Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Aelt. kl. Kurz=„Weißwaren
oder Papiergeschäft
sofort zu kaufen gesucht. Frau Schieck, Eisenach, Pfarrberg 2.
Fl. gutgeh. Butter=, Kierund Käse=Geschäft zu kaufen gesucht. Agenten verb. Off. u. 2690 a. d. Gesch. d. Vl.
jebraucht, aber gut erhalt., zu aufen gesucht. Off. u.
R a. d
Geschäftsstelle i..=Gladbach.“
cedr. Möbel, Oefen, Herde, g.
Einricht. k. Elsaßstr. 55, Part
(Vororen-Gehnden)
erin 4p; Köln;
Hohe Straße 31, I.
vis--vis dem Pariser Kinema.
nortemon, mit Inhalt, 100.4. Schein, 50 Al=Schein u Gold v. Peterstr. b. Alexianerstr. von dort bis Griechenmarkt u. retour
Tage werden mehrere hundert
Teppiche, die zum Teil mit
ritten StrafGeladen sind n nur gegen
kriminalkomhischen Zeugs war nur als mer entschied
icht der Notieochsen, a. voll 5
iren M. 82-84
ctat79
lastete 76-78,
5.
genährte jeden
0 Weidekühe.
tes M. 00-00. tes, bis zu 7□
gut entwickelte he und Kalben e ausgemastele c. massig gejüngere und ppend, vorausnehr, b. 70·72,
54-70.
hnucken65-68.
Ainteren. Wiederbringer
Belohnung. Alexianerstraße 14.
Goldenes Rollier
kleinen, kaum sichtbaren Webeoder Farbfehlern, von morgens 9½ bis abends 8 Uhr
direkt an das Privatmit viereckigem Medaillon(Andenken) Sonnt. verl. Wiederbr gute Bel. Vorgebirgstr. 3, III.
Vornischte)
Abschriften
„Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-48r. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Kaufen
eit meine letzten Preise gehört u. meine gr. Auswahl in
Oefen
und Herden gesehen, 200 Stück am Lager. C. Priel, Köln Stephanstraße—9.
M. 10.20
sch).00
M. 14.50
.50—.80
20—.60
e 30 Kile
300 Kfle
50 Kile
Uhr 18,2 mm. ente+ 123 C. eratur für die egen nicht aus1,76—.01 m 0,63--.02 m 16° C.
über die eitung" bei. Franken, ephon 3244,
Feinste Nieren, Rote, Magnum bonum sowie alle andern Sorten zu bekannt billigsten Preisen empfiehlt I. Müller, Waisenhausgasse 49, Poststr.2, Tel. 2658. b
keste
Kleiderstoffe, Aachener Tuche, Buxkin, Flanell=Biber v' neu eingetroffen riesig billige Preise.
Erstes Spezial Reste-Haus
Apostelnstraße 50.
Kein Laden
Morgen und die nächsten
Opernba
Dienstag, den 21. September 1909. 21. Ab.=Vorst. Serie 42. (18. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Lehengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Ernst Knoch. Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm(Elsa von Brabant), Müller(Ortrud), Schlegel, Odenthal, Böhmer, Saleska (Brabantische Edelknaben); die Heiren: Giesen(Heinrich der Vogler), Batz(Lohengrin), Pfeiler(Der Heerufer), Jandert, Schaeben, Becker(Brabantische Edle)
Anfang 612 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Mittwoch den 22. September 1909. 22. Ab.=Vorst. Serie B2. (19. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Ahten von Karl Maria von Weber.
Große Preise.
Am 30. September 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das Hausgrundstück:
Judengasse Nr.
von 58 Quadratmeter Größe, mit 1350 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Bäckermeister Heinrich Kiel und Elise, geb. Oedekoven zu Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
a" Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 30. September 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Hausgrundstück
Senefelderstrasse Nr. 82
von 1 Ar 97 qm Größe mit 1100 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentürmerin: Die in Gütertrennung lebende Ehefrau des
Maurermeisters Konrad Gras, Gertrud geborene Wolf in CölnEhrenfeld,
zwangsweise versteigert werden.
*1 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 30.
Dienstag, den 21. September 1909. 21 3. volkstümliche Vorstellung.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor(Bersabe), Teller=Habermann(Dietburg), Scholz(Felicitas), Frey(Ursula), Lipski (Dienerin); die Herren: Dr. Krüger(Ritter von Rabenstein), Odemar(Bartolme Welset), Turrian(Antony Welser), Becker (det junge Welser), Heber(Georg von Freyberg), Diehl (Baumkircher), Salomon(Sebold Geider), Doser(der Nunnenmacher), Dysing(der Westphale), Ekert(der Schwarze), Nitzgen(der Frischhans), Merklein(der Henker), Spennrath (Stadtknecht).
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 22. September 1909. 23. Vorstellung. Anfang 7½ Uhr.
Die Verschwörung des Fiesco Zu Genua
Ein republikanisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von
Fr. von Schiller.
Mitto!
ittel-Preise.
Tel.
3112.
Residenz-Theater
publikum bis
40% unter Preis
verkauft.
A. Giese
# Brüderstrasse 28, part.
### Nähe Neues Polizeipräs.
EEEE
Plüsch, Tapestry, Brüssel, Velour, To
Lournay usw. Teppiche. Zimmeraron K..75 Wohnzimmergröße.. K. 14.50 Salongröße 22,
Saalgröße K 45.—
Ferner große Posten Felle, Gardinen, Portieren, Tisch- und Diwandecken, Läuferstoffe, Bett vorlagen usw. 25
Sonntags von 11—2 geöffnet.
Uhr
Prismen
Feldstecher
au Fabrikpreisen von M. 80,00 an
empfiehlt
Köln-Ehrenfeld.
Praxis wieder aufgenommen.
Dr. Sarburg.
Von der Keise zurück.
Dr. Frankenstein
Frauenarzt
Am 18. November 1909, vormittags 9¾ Uhr sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 35, Parzelle Nr. 3226197, groß 1 Ar 46 Quadratmeter,
Flur 35, Parzelle Nr. 2309/98, groß 3 Ar 92 Quadratmeter.
auf beiden Parzellen Hausgrundstück Aachenerstraße 17— Wohnhaus mit Anbau und Hofraum— mit 9000 Mark jährlichem Nutzungswert,
— Eigentümer: Der Kausmann Leopold Gunst in Cöln— zwangsweise versteigert werden. p
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 89.
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.•3
Flechten
Zurückgekehrt
Dr. Alb. Ritzeleld
Elisenstrasse 1.
Sehuppen=Flechte, trockene und nässench Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowchl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger. Drüsen-Anschwellung und=Entündung usn. sind oft schwer zu beseitigen
Allen, sn.*““ Hilfe
fanden, sel ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen selt über 100 Jahres
u bekannten, altbewährten—
Keim findet einfaches Fräulein
4) bei gleichalterigem Fräulein auf einem Landgut in gesunder fabrikfreier Gegend, Station Lozenrath, volle Pension# 2.
Angeb. u. L 60 a. d. Annahmestelle d. Bl. Hansaring 76.
Ripp’schen Heilsalbe
Filiale
der Lebensmittelbranche, auch auf dem Lande, sofort gesucht Off. u. 2679 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Gesellschaftssäle
an Vereine u. Karnev.=Ges. für Sonn= u. Werktags abzugeben.
Hotel= um Storch, Hohepförte
Massage
Wilhelmine Frings,
Rinkenpfuhl 28, 1. Etage.
Pfandannahme peterstr. 21.
smpfohlen. Dese 1 u.&amp; Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma Arwin Ripp, Dresden-A. 7. — Zu heben in den Apotheken.### Mo nicht erhältlich, wende man sich dirett an obige Firma. Zum Versand gelanges
nur Loson à 2 Mart.
* In Koin u. 6. Jan von
Were=Opotheke, Alt. Markt 48.
Zurückgekehrt
Zahnarztchielscher
Hohenzollernring 30.
Von der Reise zutück:
Dr. Bloch
Mastrichterst
Kinderaezt straße 21.
Zahnarst Dr. Valdus
Langgasse 6.
Eine leistungsfähige,
süddeutsche Möbelfabrik
Spezialität lahierte Pettstellen
sucht größere ständige
Abnehmer.
Gefl. Offerten u. B 416
a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Zurückgekehrt
Dr. Huismans.
Pauf Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gercanstrane 42) Forn precher 6121
Pickel, Ache etc. treten
besonders häuflg bei jungen Leuten beiderlei Geschlechts In den Entwicklungsjahren ik## auf und können zu erheb-ME. licher Verunstaltung der Gehtshant führen, unter der
die Schönheit ganz beileutend leidet. Nach landläufiger Meinung wird alles Heil von dem fleissigen Gebrauch eines Blutreinigungstees erwartet, der indessen nicht entfernt den ihm zugeschriebenen Erfolg erzielt. Denn gerade bei jungen, soliden Leuten kann von einer Anhäufung von Krankheitsstoffen im Blut nicht gut gesprochen werden, solange nicht eine wirkliche Krankheit vorliegt, deren Behandlung natürlich ausschliesslich durch den Arzt zu erfolgen hat. Bei rein kosmetischen Hautübeln kommt es zunächst darauf an, den vorhandenen Ueberschuss an Hauttalg durch allabendliches sanftes Ausdrücken der Talgpfropfen zu beseitigen. Hierauf folgt Waschen, möglichst mit heissem Wasser und Zucker’s Patent-Medisinal-Selfe nach Massgabe der Gebrauchsanweisung. Beginnt sich die Haut zu schälen, so setzt man einige Zeit mit der Seife aus und verwendet nur Zuck“0D-Seife in Verbindung mit Zuoi 00b. Creme, bis die Haut wieder glatt geworden ist, worauf man in der Verwendung von Zucker’s Patent-Medizinal-Seife wieder fortfährt. Der Erfolg dieser Massnahmen ist ein ganz ausserordentlicher: Mitesser, Pickel, braune Flecken etc. verschwinden in kurzer Zeit und die Ilaut wird glatt, rein, weich und sart, gesund und straff. Um ein Wiederauftreten des Uebels zu vermeiden, ist der ständige Gebrauch von Zucker's Patent-Medizinal-Selfe, Zuck9onCreme und Zurk00V. Seife dringend zu empfehlen. Man beachte folgende Unterschiede bei Bestellungen:
Zucker's Patent-Medizinal-Seife, 35%ig, ist die am stärksten wirkende Form, auch ist das Seifenstück am grössten. Preis pro Stück M..50.
Zurker's Patent-Medizinal-Seife, 15°ig, stehlt in Wirkung wie Quantum etwas nach und kostet pro Stück M..50.
Dazu gehörige Znck90 n. Creme(nicht fettond) die Perle aller Hauteremes. Preis pro Tube M..— kleine Tube M..75.
In allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien etc. zu haben. Man achte Jedoch auf die ausschliesslich von uns in den Iandel gebrachte Originalpackung und lasse sich niemals überreden, sogenannte „Tmatzmittel“ zu nehmen. Weder für Zucher's ’etint-Medizinal-Seife noch für ZackoonCreme giht es einen Erantz.
% L. Zucher&amp; Co., Berlin, Potsdamer S r. 73.
straße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Montag, den 20. Sept., zum 53. Male:
WOral.
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma.
Dienstag, zum 54. Male:
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
18
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
Heute Montag, den 20. September,
abends 8¼ Uhr, zum 20. Male:
„Dac Miterachtsmädchen
*
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Neu-Eröffnung
Ele S.
Langgasse 12
lleute eröffnete ich, nenzeitlich eingerichtet
Langgasse 12
ein
nezial-Wäsche- und
Geschäft.
Gestüzt auf langjährige Kenntnisse, bin ich in der Lage. bei prima Qualitäten und bester Verarbeitung die billigsten Preise zu bieten.
Indem ich bitte, das meinem Vorgänger geschenkte vertrauen auf mich zu übertragen, bleibe ich bemüht, allen Anforderungen gerecht zu werden.
N. J. Crott Nachf.
Inh.: Gertrude Ley.
*9
# Blitzeblank das Haus muß sein,
Darum kaufet schleunigst ein,
Was da putzet ohne Mäh'n
Jegliches Metall: Goldin! Dieses kof
Dieses kostet ja nur wenig. Große Flasche 30 Psennig.
E bEAN
gApel-Fad,
* Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779
uin un UHAEA für einige Abende d. Woche frei
bestes Metalputhzmitel Hesaueation Vittiorial
in allen Geschäften. 11 Nippes, Sechzigstraße 6.

Seite 8
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 259 x Moniag, 20. September 1909.
„Ideal“
Fernsprecher 2358 Hübert Kerkhoffs, Merovinserstrasse 33-35
Meine Arbeitsleistung in hat sich innerhalb eines halben Jahres
beitsleistung in———.—.—
verzehnfacht
Diese Tateache spricht für eich und erübrist jede weitere Emnpichlung meinervene... ig guss mein Kundenkreis erneut begeisterten Anhang ändet.
Nasswäsche ist die Bezeichnung für weisse Haushaltungswäsche, welche trocken gewogen, maschinell gewaschen, gespült, gebläut und angetrocknet, in bügelfertigem Zustange den Haus
* Die Berechnung geschieht nach Gewicht und zwar nach dem Trockendewicht und beträgt der Preis 8 Pfennige pro Pfund für weisse Wäsche, bunte und wollene Wäsche 15 Pig
Pie Pandi Sechch virg mirhgser Leries rären, Nanacheiten, Vordenden und.Oderterden iu. Ssyeansterigem Austange den Rauchaltungen wiecter zugekäührt und etiekweise berechnet.
Bürse für taue.####iggen Sücken, welche nach jedem Gebrauch wieder Heraschen werden
üis venitren, Grüuten, Abhhglung sofort. Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2356 gefl. erbeten.
— Lieferung in 2 Tagen.
erband Kaufm. Gehöllinnen uud beaunt
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernaprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
lst In der Lage, passende Stellungen in allen Gesehäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stelle. ver mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostonfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol.
Raufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt kann Jederzeit erfblgen.
Große Frankfurter“. Hauptziehung 14. u. 15. Okt.
I. Hauptgeninn S1 0 M. M.
Abend= und Sonntagskurse
an den
Königl. verein. Maschinenbauschulen.
Am 17. Oktober beginnen wieder die an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen einge
11 80 vvv
insgesamt 3917 Gewinne.
Lose a 3., soweit der kleine
# vorrat reicht, noch zu haben in allen hief. Lotterie= u. durch Aushängen von Plakaten u. Losen bezeichneten Geschäften.
Herren-Anzüge*
HIel
Herren-Paleiot
r<space> U l s t e r<space>
aus den feinsten, besten deutschen u. englischen Masstoffen verarbeitet, vornehme gediegene Schneiderarbeit, eigene Anfertigung, tadelloser Sitz, vollst. Mass-Ersatz für jede Figur passend in jeder Preislage.— Riesen-Auswahl
„ 12 K 18 M 24 M. 30 K 36. 42 K. 45##
reeller Wert von 18 bis 70 A
Königstras
am Malzbüchel
im Engroslager,
Ich kaufte grosse Posten neue, für 1910 bestimmte 3farbige Tapeten, welche, so lange der Vorrat reicht, ohne Rücksicht auf den sonstigen Wert per Rolle zu
25 Pfg. abgebe.
Salon-Tapeten von 28 Pfg. an in grosser Auswahl.
Borten, dazu passend, von 50 a) an per Rolle. Feinere Tapeten, ebenfalls staunend billig, bis zu.50 per Rolle.
Für ganze Bauten u. grössere Partien trotz der billigen Preise noch extra Rabatt.
Linkrusta in allen Farben 40 c) per Meter.
Linkrusta-Ersatz, auch abwaschbar, per Rolle, 8 Meter lang, von 70 a) an netto.
Beachten Sie bitte meine Ausstellung mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
richteten Fortbildungskurse für das Maschinenfach und die verwandten technischen Gewerbe.
Unterrichtsfächer sind: Deutsch, Rechnen, Buchführung,
Gesetzeskunde— Physik, Chemie, Mathematik, Mechanik und Festigkeitslehre— Maschinenkunde, Technologie, Elektrotechnik, Installationslehre— Projektionszeichnen und FachAufnahme finden Gesellen des Handwerkerstandes und der Industrie, sowie Techniker oder Zeichner, die sich weitergehende Spezialkenntnisse aneignen wollen. Außerdem werden Lehrlinge aufgenommen, jedoch nur dann, wenn sie eine Fortbildungsschule mit Erfolg besucht haben und nicht mehr fortbildungsschulDie Wahl der Fächer, die in jedem Halbjahr einen
Abschluß erreichen, ist freigestellt. Die Unterrichtstunden liegen an den Wochentagen von 8 bis 10 Uhr abends(Vortragsunterricht) und an den Sonntagen von 9¼ bis.¼ Uhr vormittags(Zeichenunterricht).„„„
Einzelne Sonderkurse werden auch an den Wochen tagen vormittags oder nachmittags abgehalten.
Das Unterrichtsgeld ist bei der Anmeldung zu entrichten und beträgt bei einer Teilnahme bis zu 3 Stunden wöchentlich 2 A für die Stunde und das Halbjahr, bis zu Stunden wöchentlich 1,50 für die Stunde und das Halbjahr und für jede Stunde über 7 hinaus 1 K. mehr für die Stunde und das
Von besonderer Bedeutung für den Unterrichtserfolg ist der Umstand, daß die Kurse an die König lichen Maschinenbauschulen angegliedert sind, daß die reichen Sammlungen von Lehrmitteln, die zweckmäßig eingerichteten Laboratorien und Unterrichtsräume zur Verfügung stehen, daß namentlich der größte Teil des fachlichen Unterrichts von den Fachlehrern der Anstalt erteilt wird.
Anmeldungen werden täglich im Bureau UbierRing 48 enigegengenommen, welches auch Programme kostenfrei versendet und jede weitere Auskunft(aber nur munoli erteilt. Die Aufnahme wird am
Rittwoch, den 13. Oktober, mittags 2 Uhr, geschlossen.
Romderg, Geheimer Regierungsrat
Bitte schicken Sie mir 2 Doser Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich s# zegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir un
entbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11.42 06
Diese Rino=Salbe ist in Dosen Mk..15 und Mk. 2 25 in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und
Hirma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fülschungen weise man zurück.
Nur von auserles. Kühen, dei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch u. Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Nätz, Hohenzollernring 50.
Empfehle bis dahin noch zum alten Preise 1 Mark per Liter
Doppel=Anisette
Doppel=Pfefferminz.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Entzückende, moderne, seidene
he
wasch- u. Bügel-Anstalt„Rheingold“
Kein Chlor. Melaten. Tel. 5196.
Nur haltb. Qualität Meter 1,60—4A Gepresste
Velvets und Köper-Sammete
Meter 1,25—3 K. 9
Sammethaus Schmidt,
Köln, Waidmarkt 18
Telephon 2465. Kgl. Hofl.
Weldenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralhelzungen
Anthr- Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
0 Wiadaretoin Bürgerst:, Ecke Alt.Markt C. Wiedel Stein vis--vis u. Taschenmacher
Fernspr. 4498.
Postfach 48.
9*
Brautkränze
rn neuester Bindeart.
Brautschleier
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
leichereme
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.= Neun Woch. brauchte m. Consine Chloro geg. Sommerspross., die nicht nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut. u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nurs Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen. Hochachtungsvoll Fr. Elsa Haßler, Bremen, d. 23..09, Pappelstr. 43. Depot: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoty. u. Einhornapoth, Mülhein.
Pfundwäsche
10 Pfg.
8 Pfg.
Auch schrankfertig, Gardinenspannen.
lufttrocken so getrocknet
Für Restaurateure!
Ochsenmaulsalat
&amp; Franz Spohr 8
Fernepr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Pbe blrichgasse 18p.
Hohlen Koks Brikeiss.
Bezug
durch
I5 Pig 18 Pfo mietAuswi Reklar 75 Pfe
Der Kais in der der statt, an der
Das Lufts nach Zürich
teilzunehmen Bitterfeld be
Kaiser kanzler v. B
Ein von Landung in an Bord.
Zwei Kol bei Melilla Spanier fiel stützte die L
die Re
(Ver
Bee
verschiedene allein die sich auch gelehnten
führte zu:
Millio
Millionen soll hier u die Unann preisgegebe steuer in b gelehnten
Lesung die lampen u. Höhe von der Finau, weitere Er eingebrach zeichnen ke arbeiten i vativen A Man w über diese
Feuille
Für Zentrethelsuno u. Kochanstalten. Anthrant-Wurmrevier
nur von Mastochsen, pikante Delikatesse, lohnendst. Artikel fur Wirte u. Wiederverkäuf., Postkolli 10 Pfd. fr. 4,20 fl. gibt 30 Port. a 409. Ferner fste. Delikateß=Bierkäse in Stangenform u. Staniol, pikant und appetitanregend. Kistchen a 100 Stück 5 M. franko a
Nalentin Jöder, Würzbut
19
„Wie f von neue durch den Lyon oder
gesungen, rein war, „Seitdem stände erl unter den griffen he
Ist C
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach Vereinbarung.
Alexander„Hllbck, Apotheker.
Apostelnstrasse 9.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Possage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 9
Verlag a. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei: C. Okle. * Alle in Köln.
Drahtgeflechte für Volieren, Absperrungen, Hühnerhäuser, Sanddurchwürfe, sowie Vergitte rungen jeglicher Art liefert billigst
Jos. Döhner,
Mechanische
Drahtgeflechte=Fabrik
Tel. 6589. Mauritiussteinweg 37.
„Ja, E
hier, do Vinter i „Es i dreißig I wir uns sind recht Hast du in Paris „Nein, uns auch Wir lebe Natur, ohne Au „Wie Eitelkeit sollte do und nun dein unv gekomme