Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für biesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia III. 1,50(s Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.). ausschl. Bestellgeld.
Nr. 192, 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Donnerstag, 15. Juli 1909.
Das Neueste vom Tage.
Heute abend findet beim Fürsten Bülow ein Abschieds diner statt, zu dem 24 Einladungen ergingen und an dem möglicherweise auch der Kaiser teilnehmen wird. Zu den Geladenen gehören die Minister und die Staatssekretäre.
l in Metz ist gestern aufgestiegen, aber nach halbstündigem Manöverieren wieder gelandet.
Im Odergebiete sind durch die anhaltenden Regenfälle der letzten
Tage starke Ueberschwemmungen eingetreten. Auch aus dem Gebiet der Weichsel wird Hochwasser gemeldet.
ol treffen immer neue Hiobsposten ein über Wetterschäden und drohende Hochwassergefahren. Auf den Bergen liegt der Schnee meterhoch.
Zum Rücktritt des Fürsten Bülow.
Gestern ist der Reichskanzler Fürst Bülow aus dem politischen Leben ausgeschieden, dem er seit dem Jahre 1874 angehörte Seine 35 jährige Tätigkeit schließt mit einer gewissen Tragik, deren tieferer Grund in dem unzuverlässigen und zweideutigen politischen Charakter des Fürsten Bülow liegt. Ein Mann, ausgestattet mit hervorragenden diplomatischen Eigen schaften, ein Mann, ausgezeichnet durch eine glänzende Beredsamkeit und von einem gewinnenden persönlich höflichen Wesen, hat Furst Bülow sich bei seinem ersten Auftreten im Reichstag als Staatssekretär des Auswärtigen Amtes im Herbst 1897 die Sympathie aller Parteien des Reichstags erworben. Aber indem er als Reichskanzler im Verlaufe seiner Kanzlerschaft alle Parteien gegeneinander ausspielte, sie entzweite und verbitterte, hatte er am Ende seiner Kanzlerschaft das Vertrauen aller Parteien verloren. Als Sohn des im Jahre 1879 verstorbenen Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes Bernhard von Bülow trat der Reichskanzler schon im jugendlichen Alter von 25 Jahren in den politischen Dienst ein. Sein großer Lehrmeister in der Diplomatik war Fürst Bismarck. Nachdem Fürst Bülow als Legationssekretär und Geschäftsträger in Rom, Petersburg, Wien Paris und Bukarest geweilt hatte, wurde er im Dezember 1893 deutscher Botschafter am italienischen Hof. Von hier aus wurde er im Oktober 1897 in einem Alter von 48 Jahren als Staats sekretär des Auswärtigen Amtes nach Berlin berufen.
Am 20. Oktober zum Staatssekretär ernannt, trat Fürst Bülow bereits in der vierten Sitzung des Reichstags am 6. Dezember 1897 auf, um sein Programm der äußeren Politik zu entwickeln. Er prägte es in die Worte: Wir wollen niemand in Schatten stellen, aber wir verlangen auch unseren Platz an .. Sonne:„So einwandfrei dieses Programm auch erschien, so sollte die Erfahrung doch bald zeigen, daß es geeignet war, uns in eine uferlose Weltpolitik zu treiben, und es hat der ganz
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juli 1909.
c Die Erben von Hohenlinden.
[81 Roman von Fr. M. White.
„Ich verstehe Ihren Abscheu gegen die Gesellschaft da drinnen, Komtesse,“ sagte er,„weil ich ihn ehrlich und aufrichtig teile.— Derjenige, der Ihrem Vater geraten hat
Hoher mas di kar u wahrlich nicht gewußt
wir und auf einige Minuten dort in jene Grote setzen.. fragte sie.„Auch in diesem Treibhause ist
s. erltickend schwül; aber wir finden dort vielleicht einige
Die künstliche kleine Grotte, zu der er sie in bereit willigem Gehorsam führte, würde er selber kaum entdeckt
ve., so versteckt lag sie in einer malerischen Wildnis von Palmen und tropischen Schlinggewächsen. Die Wände die sie auf drei Seiten umgaben, waren in treuester Nach
sanung der Natur aus bizarr gestaltetem Gestein gebildet, aus zahlreichen, moosumwachsenen Fugen aber rieselte in
klares Wasser herab, das drunten in einem kleinen Becken aufgefangen wurde und als ein winziges Bächlein zwischen ## geformten Gräsern und großblättrigen Farnen weiterAuf einem natürlichen Felsblock befand sich der ereben Raum genug für zwei Personen Sian####, gtemtlich nahe aneinanderrücken mußten
Hier ließen sich die beiden nieder, ihres Alleinseins in dem weiten, dämmerigen Raume bewußt und seltsam benommen von der schwülen, feuchten, mit allerlei süßen, be nauschenden Wohlgerichen durchsätigten Atmosphäre.
Worte ihre Pe leit irs. Margarete auf die letzten
„Der uns heute geraten hat, hierherzugehen, war sch dabei wohl kaum eines Unrechts bewußt. Denn er durfte überzeugt sein, daß es an diesem Abend im
energischen bremsenden Tätigkeit des Reichstags bedurft, eine Abkehr von dieser Bahn herbeizuführen. Die Politik Bülows hat allerdings niemanden in den Schatten gestellt, aber eine besonders glückliche Sonne hat uns in unseren Beziehungen zu den fremden Mächten in der Aera Bülow auch nicht geschienen Die Bilgrsche, Politik hat das Ausand mit Mißtrauen gegen
a ar##### wrichru wiever zu heben, war dem Fürsten
Bülow beschieden durch die Bündnistreue Deutschlands gegenüber
Koi##gat###### Balkanwirren. Auf dem Gebiete der äußeren
Politik hat Fürst Bülow zweifellos stets das unbedingte Vertrauen des Kaisers besessen, wie denn auch seine Erhebung in
den Grafensta. d„# Jahre 1899 und in den Fürstenstand im Jahre 1905 mit der Leitung der Auswärtigen Politik in Zu sammenhang steht. 9
Nach dreijähriger Tätigkeit als Staatssekretär wurde Fürst er 1900 beim Abgange des Fürsten Hohen lohe zum Reichskanzler ernannt. Während unter Fürst Hohenlohe der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Fürst Bülow guswärtigen Politik war, sank neben dem Reichskanzler Fürst Bülow die politische Bedeutung des Staatssekreta s des Auswärtigen auf den Nullpunkt herab. Diese dürfte sich jetzt, wenn v. Bethmann=Hollweg Reichskanzler wird wieder ändern, da dieser sich bisher auf dem auswärtigen Gebiete noch nicht betätigt hat. In einer der ersten Sitzungen des Reichstages im November 1900 nahm der Reichskanzler Fürst Bülow Anlaß, sich über sein innerpolitisches Programm auszuprechen. Er sagte:„Ich bin der Ansicht, daß jede deutsche Regierung dem Gemeinwohl um so besser dient, je mehr sie von ich, hält und je höher sie sich stellt über die verschiedenen Interessen, über die Parteien, über die wirtschaftlichen und politischen Gegensätze. Ich bin davon durchdrungen, daß es die erste Aufgabe jeder deutschen Regierung ist, das Wohl des Ganzen im Auge zu behalten und die Gesamtinteressen des Landes zu fördern.“ Dieses Programm hat Fürst Bülow über den Haufen geworfen, als er im Dezember 1906 sich durch gewisse Parteien, um sich selbst im Amte zu erhalten, zum Kampfe gegen das Zentrum treiben ließ und dem Zentrum für seine jahrelangen treuen Dienste, die er selbst als nationale Taten anerkannt hatte, einen Fußtritt versetzte. Seit jener Zeit hat Fürst Bülow sich nicht nur nicht als über den Parteien stehend betrachtet, sondern in das Parteiwesen selbst eingegriffen. Das war der Fall, als er im Jahre 1907 beim Wahlkampf die sogenannten nationalen Kreise auf das Zentrum hetzte. Das war der Fall, als er sich in der Aera der Blockpolitik den liberalen Parteien verschrieb. Das war der Fall, als er die Konservativen unter ein liberales Regiment zu zwingen sich bemühte. Durch Aufgabe des obenerwähnten Vrogramms hat Fürst Bülow schli ch alle Par eien verhetzt und die Parteileidenschaften in ner Weise entfacht, wie kaum ein Staatsmann zuvor. An dieser
Atelier des Herrn Reignault nicht anders zugehen würde als bei all den früheren sogenannten Festen, denen ich an dieser Stelle mit meinem Vater bereits beigewohnt.“ „Aber wenn Sie wußten, was Ihnen bevorstand— verzeihen Sie die Kühnheit meiner Frage, Komtesse!— wie
pegleiten ste uc9 dann entschließen, Ihren Vater hierher zu
Sie erhob di. Augen zu seinem Gesicht, und als sie den Ausdruck inniger Teilnahme in seinen Zügen sah
## es wie ein schmerzlich bitteres Lächeln um ihre
„Einem anden würde ich wohl in der Tat nicht gestatten, darüber Auskunft von mir zu verlangen.“ saate
sie freundlich,„einem Lebensretter aber muß man wohl einige Freiheiten einräumen.
#.<space> a l s<space> I h r e m<space> L e b e n s r e t t e r,<space> K o m t e s s e,<space> d e n n<space> d e r<space>
geringfügige Dienst, den ich ja unbedenklich auch jedem anderen, in gleicher Not Befindlichen geleistet haben würde, gibt mir selbstverständlich kein Recht auf Ihr Verlicheren Ehrantitz! gsucht ist auf einen besseren und köstlicheren Ehrentitel gerichtet als auf den, den Sie mir
soeben gegeben, und wie kurz auch immer unsere BekanntIhrer Großmut, daß Sie
Sie gab sich den Anschein, ihn nicht zu verstehen „und welcher Ehrentitel wäre das. Herr Gentner?“
„Der stolze Name eines Freundes, Komtesse!"
„O, was kann Ihnen daran gelegen sein, der Freund eines arren Wädchens zu heißen, eines Mädchens, das sich
Geselschaft beweatin u u der dentbar
" Und warum müssen Sie in dieser Gesellschaft leben
Komtesse Margarete? Warum machen Sie Ihren Vater nicht darauf aufmerksam, daß Sie sich durch seinen Umgang verletzt und beleidigt fühlen?“
##at#„ Sit wirklich, Herr Gentner, daß ich bisher ". fanen hätte, das zu tun, wenn ich mir irgendeinen Erfolg davon versprechen könnte?— Mein Vater hat
politischen Zweideutigkeit und Unzuverlässigkeit mußte er scheitern. Im Jahre 1906 verlor er unwiderbringlich das Vertrauen des Zentrums. Die Konservativen leisteten ihm weiter Heeresfolge Aber schon bald mußte sie die Blockpolitik mit Mißtrauen erfüllen, bis es bei der Reichsfinanzreform auch zu einem Bruch zwischen ihnen und dem Fürsten Bülow kam. Und die Liberalen? Sil singen ihm Hymnen nach, aber von seiner politischen Unzuverlässigkeit wissen sie im Stillen auch zu reden. Was Fürst Bülow Großes geleistet, liegt vor dem Jahre 1906 in der Zeit seines Zusammenwirkens mit Konservativen und Zentrum. In der folgenden Zeit hat er nur mit Ach und Krach das Börsengesetz und das Vereinsgesetz zustande gebracht, und er scheidet aus dem Amte, von keiner Partei betrauert. Für einen ehrBülow war, ein wenig rühmliches Ende. Er verläßt den Reichskanzlerposten zu einer Zeit vo da. Reich in### heillose finanzielle Verwirrung gebracht worden war und er die Sanierung der Verhältnisse in der vom Reichstag beschlossenen Form nicht wollte, weil an ihr das Zentrum mitgewirkt hatte. 0
Der neue Reichskanzler
ist am 29. November 1856 zu Hohenfinow bei Eberswalde geboren. Die Bethmanns, ursprünglich eine niedersächsische Familie
haben sich im 10, Jahrhundert im Nassauischen angesiedelt und dort richterliche Aemter innegehabt. Die Gebrüder Bethmann begründeten 1748 in Frankfurt das bekannte Bankhaus, dessen Leiter Simon Moritz Bethmann von dem österreichischen Kaiser Franz I. geadelt wurde. In der alten freien Reichsstadt Frankfurt genoß die Familie großes Ansehen, eine Straße trägt ihren Namen, hervorragende Vertreter der Wissenschaft und Kunst
standen.„ tor in naher Vervinoung, Frau Rat Goethe verkehrte intim im Bethmannschen Hause. Der Großvater des neuen Reichskanzlers war der Rechtslehrer Moritz August Bethmann=Hollweg, dem König Friedrich Wilhelm IV. von Preußen
# erbigg Ad verigen. Der Genannte war in den Jahren 1849—1855 in den beiden Häusern des Preußischen Landtages
in gemäßigt liberalem Sinne tätig und wurde 1858 von dem Regenten und späteren König Wilhelm I. zum Kultusminister
##kel Theobald besuchte die protestantische Landesschule Schulpforta und studierte danach an den Universitäten Straßburg, Leipzig uno Berlin Rechtswissenschaft. Im Jahre 1886 „#ve##r. Bu. gat#., Oberbarnim und erwarb sich den Ruf
###, tücht. zv Verwaltungsbeamten. 1896 wurde er Oberpräsiin Potsdam, von wo er drei Jahre später zum Präsidenten des Regierungsbezirks Bromberg und nur wenige Monate darauf zum Oberpräsidenten der Provinz Brandenburg aufstieg
vermutlich sehr triftige Gründe, es mit diesen Leuten nicht
Sher g in de zugget gt sich leider nicht jeder gleich Ihnen in der glücklichen Lage, seinen Verkehr nach BeGekesliec ewpänier und sich sein Leben ganz nach eigenen
ur ein seines Ohr doch aus jedem ihrer Worte vernehmlich vie, tro gose, verzweifelte Stimmung, durch die sie sich zu dieser, Flucht in gen Wintergarten hatte bestimmen lassen n d<space> s i e<space> w a r<space> j e t z t,<space> w o<space> d i e<space> h o c h m ü t i g e<space> S t a r r h e i t,<space> d i e<space>
sie dri nen zur Schau getragen, aus ihrem Antlitz verschwunden war, von einer so hinreißenden, einer so bezaubernden Schönheit, daß es dem Manne an ihrer Seite immer schwerer fiel, sich zu beherrschen.
„Auch ich bin vielleicht nicht so unabhängia, wie
„eesguhen, erwiderte.,„denn der Sklave irgendwelcher
Verhältnisse ist ja am Ende jeder Erdgeborene. Aber uns Männern ist wenigstens die Möglichkeit und die Kraft verliehen, um unsere Freiheit zu kämpfen und die Ketter die uns unerträglich werden, mit raschem Entschluß zu Ein weibliches Wesen aber, dem durch Sitte und Herkommen überall unübersteigliche Schranken gezogen sind, ist freilich tausendmal schlimmer daran als wir. Und deshalb— deshalb würde ich mich glücklich chätzen, wenn ich irgend etwas tun könnte, Sie aus einer
S955citereien, de Ihrer— gerade Ihrer so wenig
Gentner, denn was könnten Sie für mich tun?“ überwältigte ihn sein leidenschaftliches Empfinden
eratz, sgte er mit gedänpster, aber vor Eregung
sich mir anvertrauen wollten, Margarete ganz anvertrauen— wenn Sie mir das köstliche Recht

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 192&amp; Donnerstag, 15. Juli 1909.
Nach dem am 20. März 1905 erfolgten Tode des Ministers Frhru. v. Hammerstein, seit langer Zeit des ersten preußischen Ministers, der im Amte starb, wurde er dessen Nachfolger als Minister des Innern. In der von seinem Vorgänger geplanten Reform des Vereinsgesetzes und in der Polenpolitik folgte er, unterstützt vom Reichskanzler v. Bülow, dessen Spuren.
Als Graf Posadowsky am 22. Juni 1907 vom Amte zurücktrat, wurde Hr. v. Bethmann=Hollweg zum Staatssekretär des Innern und gleichzeitig zum Vizepräsidenten des preußischen Staatsministeriums ernannt, damit der innere Zusammenhang zwischen der preußischen und der Reichspolitik besser gewahrt bleibe, als dies unter Posadowsky zuletzt der Fall gewesen war.
Diese Ernennung erfolgte in der Blüteperiode des Blocks, und so schrieb damals auch ein rheinisches nationalliberales Blatt zuversichtlich:„Hr. v. Bethmann ist ein entschlossener und überzeugter Anhänger der Blockpolitik, deren Vertretung er sich mit größtem Eifer gewidmet hat.“ Ein anderes nationalliberales Blatt urteilte gestern über ihn:„Er ist aufgewachsen im starren Rahmen der preußischen Tradition, er ist nicht der Mann, mit ihr zu brechen. Die Eskapaden, die Fürst Bülow sich erlaubte, und die ihm die Gefolgschaft der Konservativen kosteten, wird Hr. v. Bethmann=Hollweg niemals machen.“
Der neue Reichskanzler ist bisher nur in der Verwaltung und in der inneren Politik verwandt worden und auf diesen Gebieten hervorgetreten, das der äußeren Politik hat er bisher noch nicht beschritten. Nach seinen Reden im Parlamente ist er als ein Mann von großer, umfassender Bildung und von weitem Blick einzuschätzen, dabei hat ihm seine persönliche Liebenswürdigkeit den Verkehr mit Personen verschiedener Richtung stets erleichtert.
Die Neichsfinanzreform. Die einzelnen Steuern.
A. Die Brausteuer wurde sehr erhöht; während sie bisher per Doppelzentner Malz je nach Größe der Brauerei 4 bis 10 M. betrug, wurde sie auf 14 bis 20 M. erhöht, also durchschnittlich um 10 M. pro Doppelzentner, was einer Verteuerung des Bieres um 2 M. vom Hektoliter oder 2 Pfg. auf das Liter Bier entspricht. Diese Steuererhöhung soll einschließlich der von den süddeutschen Staaten, welche ihre eigene Biersteuer besitzen, zu zahlenden Ausgleichsabgaben jährlich 100 Millionen Mark Ertrag bringen. Die Brauereibesitzer hatten sich ausdrücklich für die Regierungsvorlage und gegen jede Abschwächung der Steuer erklärt, weil eine solche ihnen nichts nütze und sie nur hindere, die Steuer auf den Konsum abzuwälzen. Auch die Liberalen und Freisinnigen stimmten in der Kommission für diese Erhöhung der Brausteuer.
B. Die Branntweinsteuer. Die Regierung hatte ein Schnapsmonopol vorgeschlagen, die Mehrheit des Reichstages lehnte dieses ab und beschloß eine einheitliche Verbrauchsabgabe von 125 M. auf das Hektoliter einzuführen, also eine Erhöhung um 55 M. pro Hektoliter. Dagegen fällt die bisher erhobene Maischraumsteuer weg, so daß die tatsächliche Steuererhöhung nur etwa 40 M. pro Hektoliter Alkohol oder 10 Pfg. pro Liter Trinkbranntwein von 25 Prozent Gehalt beträgt.
Die liberalen Parteien hatten eine noch höhere Steuer beantragt. Die Behauptung, daß den Brennereibesitzern durch das Gesetz neue Liebesgaben zugewandt worden seien, ist falsch, im Gegenteil sind denselben durch die Aufhebung der Maischraumsteuer und der daraus bisher gezahlten zu hohen Rückvergütungen etwa 12 Millionen Extranutzen jährlich in Wegfall gekommen. Außerdem wird sich der Ertrag der sogenannten Liebesabgabe für die Brenner durch den aus der höheren Steuer zu erwartenden Konsumrückgang erheblich vermindern, vielleicht um 6 bis 10 Millionen jährlich, so daß ihr Gesamtschaden 17 bis 21 Millionen Mark jährlich beträgt.
C. Die Tabatsteuer. Während die Regierung die Zigarrenbanderolesteuer mit einem Erkrag von 70 Millionen Mark jährlich und eine Erhöhung der Zigarettensteuer um 7 Millionen Mark jährlich forderte, wollten die Nationalliberalen eine Wertzuschlagssteuer auf Rohtabak in Höhe von 80 Millionen und außerdem noch eine Erhöhung der Zigarettensteuer bewilligen,
die Freisinnigen eine Erhöhung der Rohtabak=Gewichtssteuer um
60 Millionen neben der Erhöhung der Zigarrettensteuer. Dem Zeutrum gelang es, durch Entgegenkommen der Konservativen die Belastung des Tabaks wie folgt zu beschränken: 40 Millionen Mark auf Rohtabak in Form der Wertzuschlagssteuer und 5 Millionen auf Zigaretten.
D. Die Erhöhung des Tee= und Kaffeezolls beträgt 10 Pfg. auf das Pfund Kaffee; für Tee wurde der alte Zollsatz, wie er bis zum Jahre 1906 bestand, wiederhergestellt.
Die Liberalen hatten sich schon dem Reichsschatzamt gegenüber bereit erklärt, den Kaffeezoll noch weit mehr zu erhöhen (20 Pfg. pro Pfund). Diese Absicht wurde durch das Eingreifen des Zentrums verhindert.
E. Die Schaumweinsteuer(Sekt= oder Champagnersteuer) wurde auf Antrag des Zentrums für billigere Sorten von 50 Pfg. auf 1 M. pro Flasche erhöht, teurere Sorten zahlen künftig 2 und 3 M. Steuer pro Flasche. Diese Stedter wurde in der Kommission einstimmig angenommen. Im Plenum des Reichstags stimmten die Liberalen und Freisinnigen dagegen.
F. Die neue Steuer auf Glühstrümpse und elektrische Lampen im Betrage von 20 Millionen trat an Stelle der Regierungsvorlage, welche eine Gas= und Elektrizitätssteuer in Höhe von 50 Mill. M. einführen wollte. Mit Rücksicht darauf, daß das Beleuchtungsmittel der großen Masse der Bevölkerung, das Petroleum, schon seit 30 Jahren sehr hoch besteuert ist, wurde es für gerecht erachtet, das elektrische und Gaslicht durch Besteuerung der Glühstrümpfe und elektrischen Lampen auch etwas zu den Lasten heranzuziehen.
G. Die Steuer auf Zündhölzer im Betrag von 1½ Pfg. für jede Schachtel ist verhältnismäßig sehr hoch, sie besteht in ähnlicher Weise jedoch in vielen anderen Ländern und hat den guten Nebenzweck, daß sie zur sparsameren Verwendung und sorgfältigeren Aufbewahrung der Zündhölzer veranlaßt. Alljährlich entstehen in Deutschland Hunderte von Bränden durch die„mit Streichhölzer spielenden Kinder“, wobei viele Millionen an Eigentum und auch viele Menschenleben dem Feuer zum Opfer fallen. Wenn diesem Mißstand durch die hohe Steuer auf Zündhölzer künftig gesteuert werden sollte, wäre das nur mit Freuden zu begrüßen.
Diese sieben Steuern bilden also die bewilligten indirekten Steuern auf den Konsum in Höhe von 310 Millionen Mark.
Die Besitzsteuern in Höhe von 110 Millionen sind folgende: II. Die Wertzuwachssteuer auf Grundstücke, welche den Spekulationsgewinn an Grundstücksverkäufen, also namentlich die Güterschlächter und Grundstücksspekulanten treffen soll, wurde zwar prinzipiell beschlossen und muß bis zum 1. April 1912 eingeführt sein. Da die Vorarbeiten für das Gesetz jedoch längere Zeit erfordern, soll für die Zeit bis zum 1. April 1912 einstweilen ein Umsatzstempel von zwei Drittel Prozent auf Grundstücksverkäufe als Ersatz erhoben werden, vom 1. April 1912 an beträgt solcher nur noch ein Drittel Prozent, und sobald die Wertzuwachssteuer nach diesem Datum den Ertrag von 40 Millionen Mark jährlich bringt, fällt der Umsatzstempel wieder fort.
I. Die Erhöhung des Stempels auf Ausgabe neuer Wertpapiere, Aktien, Obligationen und ausländische Staatspapiere soll 23 Mill. M. jährlich erbringen; sie trifft hauptsächlich die Bank= und Börsenkreise, also die kapitalkräftigsten Leute.
K. Der Ziusschein= und Dividendenscheinstempel wird von den Zinsbogen der Aktien, Obligationen und ausländischen Staatspapiere(inländische Staatspapiere bleiben frei) erhoben, nicht allein von neu auszugebenden, sondern auch von allen jetzt schon bestehenden jedesmal, wenn neue Zinsbogen ausgegeben werden. Er beträgt für je 1000 M. Kapitalbetrag für den zehnjährigen Zinsscheinbogen jedesmal 10 M. bei Aktien,
„ 5„ bei ausländischen Anleihen und Industrieobligationen,
„ 2„ bei Stadtanleihen und Hypothekenbankenpfandbriefen.
Obwohl diese Sätze recht niedrige sind, kann der Ertrag bei
richtiger Handhabung des Gesetzes doch auf 27 Mill. M. ver anschlagt werden. Diese Steuer trifft hauptsächlich die Kavitalisten.
L. Die Stempel auf Schecks(Bankanweisungen) und Quittungen über Auszahlung von Bankguthaben beträgt 10 Pig pro Stück ohne Rücksicht auf die Höhe des Betrags. Die Steuer
(Fortsetzung siehe Seite.)
Hofl.
Königl.
P. W. Ossendorff
Köln, Waidmarkt.
Grosser SaisonRäumungs
Verkauf
zu enorm billigen Preisen
in den Abteilungen für
Damen-Konfektion
Kleiderstoffe
Unterröcke
Weisswaren
Fertige Wäsche
für Damen, Herren und Kinder.
Tisch- und Bettwäsche
Gardinen- Teppiche
Möbel- u. Dekorationsstoffe
Nur durchaus reeile Waren und solide Qualitäten
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
einräumten, Ihr Führer und Ihr Beschützer zu sein auf Ihrem ganzen, serneren Lebenswege— wenn Sie sich entschließen könnten, mein Weib zu werden—“
Er konnte die begonnene Rede nicht vollenden, denn die Komtesse hatte sich mit einer raschen, fast ungestümen Bewegung erhoben und war von der kleinen Erhöhung auf der sie gesessen hatte, in den Garten hinabgetreten „Also auch Sie unterscheiden sich nicht von den anderen“ sagte sie herbe.„Auch Ihnen ist ein Mädchen, dessen Aeußeres Ihnen gefällt, nichts anderes als ein Gegenstand des Verlangens! Wenn ich um diesen Preis aus meiner unwürdigen Lage befreit sein wollte, hätte ich
wahrlich nicht bis zu dieser Stunde zu warten brauchen. Denn man verfolgt mich mit derartigen großmütigen Anerbietungen fast seit dem Tage, an dem ich anfing, mich
gr„„ne, un demt ich unsing, mich
in der Gesellschaft zu bewegen. Nur von Ihnen— ich gestehe es ganz offen— von Ihnen hatte ich es nicht erwartet.“
„Aber Sie mißverstehen mich, Margarete!“ rief er bestürzt.„Ich schwöre Ihnen, daß meine Absichten die reinsten und lautersten sind— daß ich——“
„Duß Sie mich aus lauter Mitleid zuletzt vielleicht
wirklich heiraten würden,“ fiel sie ihm mit bitterem Sarkasmus ins Wort.„Wohl, ich will es Ihnen glauben. Aber Sie dürfen trotzdem nicht erwarten, daß ich Ihnen nun voll glühender Dankbarkeit in die Arme sinken werde Obwohl ich nur ein Weib bin, möchte ich meine Befreiung lieber mir selbst verdanken, und möchte meine Ketten lieber aus eigener Kraft zerbrechen, wenn sie mir in Wahrheit unerträglich geworden sind. Wenn Sie mich für ein Mädchen hielten, das aus Mitleid geheiratet sein möchte o haben Sie sich in der Beurteilung meines Charakters leider getäuscht.
Er wollte noch etwas erwidern, aber da tauchte wie aus der Erde gewachsen plötzlich die hagere Gestalt Slawiks
unmittelbar vor ihnen auf, und mit seinem unbefangensten,
e sich der Pole an Margarete:
„
verbindlichsten Lächeln wandte
„Der Graf beunruhigt sich wegen Ihres langen Ausbleibens, Komtesse, und ich wurde von ihm ausgeschickt
mich nach Ihnen umzusehen.— Wollen Sie mir gnädigst gestatten, Sie in das Atelier zurückzugeleiten?“
Rudolf hoffte, daß sie den Zudringlichen mit einem Wort der Ablehnung fortschicken werde. Und für einen Moment schien Margarete wirklich im ungewissen über das, was sie tun solle. Dann aber nahm sie zum Schmerz des so unzweideutig Abgewiesenen Slawiks Arm.
„Ja, lassen Sie uns gehen!“ sagte sie.„Es war ohnedies meine Absicht, zu der Gesellschaft zurückzukehren.“
Sie ging davon, ohne Rudolf ein Wort oder einen Blick zu gonnen. Die Augen des jungen Mannes folgten ihr, bis sich die Sammetportière wieder hinter ihrer königlichen Gestalt geschlossen. Dann fuhr er sich zweimal mit der Hand über die Stirn, atmete tief auf und ging hochaufgerichtet, mit tiefernstem, aber männlich ruhigem Antlitz desselben Weges, um das Haus des Herrn Armand Horace Reignault auf Nimmerwiederkehr zu verlassen.
2. Kapitel.
Vier Jahrhunderte hatte Schloß Hohenlinden gesehen, und seit vier Jahrhunderten war es der Sitz derer von Reckenthin. Ein Kurfürst von Brandenburg hatte sich's als Jagdschloß erbaut und es später seinem Kämmerer, dem Herrn Botho von Reckenthin, zum Geschenk gemacht, als dieser ihm einen wichtigen Dienst geleistet hatte. Der neue Besitzer hatte es durch allerlei Anbauten zu einem großen und prächtigen Herrensitz umgestaltet, hatte durch gute und richtige Bewirtschaftung den Wert der dazugehörigen Wälder und Ländereien gehoben und die Wohlfahrt der der Familie Reckenthin eigenen Dörfer sichergestellt. Die wilde und vernichtende Zeit des Dreißigjährigen Krieges war an dem Schloß im Havelland vorübergegangen, ohne etwas daran zu zerstören, und die Nachtommen Botho von Reckenthins, deren einer in den Grafenstand erhoben wurde, hatten das Ihrige getan, Hohenlinden durch Neubauten und Aenderungen zu vergrößern und zu verschönen. 5%
Die Station der Eisenbahn war wohl um eine gute
Viertelstunde von Dorf und Schloß entfernt. Es pflegte da im allgemeinen ziemlich still zu sein; nur an schönen Sommersonntagen kamen wohl aus des Reiches Hauptstadt Ausflügler herüber, die ein stilleres Revier den bei der großen Masse beliebten Orten vorzogen. Sonst waren es nur Bauern, die die Erzeugnisse ihres Feldes oder Gartens nach Berlin fuhren und vorher fleißig den Warte„saal“, ein Loch, dessen Wände mit mehr oder weniger geschmackvollen Plakaten beklebt waren, mit dem Qualm ihrer nichts weniger als wohlriechenden Tabakspfeifen füllten.
Nicht, daß die gräflich Reckenthinsche Familie ungastlich und menschenscheu gewesen wäre. Die Besucher des Schlosses Hohenlinden aber pflegten zumeist im Automobil oder in bequemer Equipage zu kommen; die Landstraße von Berlin her war ausgezeichnet, und ein paar flinke Pferde schafften den Weg wohl in drei Stunden. Das war immer noch angenehmer als die einstündige Fahrt in der Vorortbahn, deren zahllose Stationen und sinnigen Umwege bei einer Fahrt von zehn oder zwanzig Minuten wohl zu ertragen waren, im Laufe einer Stunde aber recht auf die Nerven fielen.
Um so mehr mußte dem Stationsvorstand der elegant gekleidete Herr auffallen, der am Morgen eines Spätsommertages dem Zuge als einziger Passagier entstieg. Ei gehörte nicht zu den Leuten, die auf Hohenlinden verkehrten; denn die wenigen Gäste des Grafen, die mit der Eisenbahn zu kommen pflegten, kannte der Herr Stations vorstand zur Genüge. Der Fremde hatte sich ein pack Augenblicke lang suchend nach einem dienstbaren Geiste umgesehen, der ihm seinen Handkoffer fortschaffen könnte; da sich jedoch niemand blicken ließ, kam er mit raschen, elastischen Schritten auf den Vorstand zu und lüftete leich den Hut.
(Fortsetzung folgt.)
GLEES
#.—
5
#a
S E5
Theate.
schen
alitäte
Vorste
Konzer
8 Uhr,
Uhr.
Fellen
Vorträg
grössel Finanz Aufstel menste Säuget Dr. Po der mo Kinethe
soll nat was wi M. 2 ist so 9 laufen, bleibt, weitere Jahr le müssen. Großha Kaution üblich stellen.
daß das
ging, 1.
475 bzw
steuern
Millione
willigen
gänzlich
gelun zu b Mil Krei Kay hera ein er
(O Wahn meindera Biersteuer ge
mit schew Entschädigun schulentlassen
hof in Wahr
Kriegsveterai
Die Ge
Kré
zeigen erg
Justi
Steg
für de
Winan
findet Samst morgens ½9 Peter statt, eingeladen u
Am Freit 1909, nacht sollen im Pfan gasse 146 in bare Zahlung dietend verste 1 Geldschre Ketten, Kleid eine Partie b und getragene und Damenkl Der Verke stim de L4 Gerichtsvollz
Zwangs-Bei
190
olle
5

rtrag bei verie Kapi.
sen) und
10 Pfg.
De Steuer
25
E
C
10
oflegte hönen otstadt ei der 'on es irtens saal“, macknichts
astlich losses er in Berlin afften noch bahn, einer ragen erven
egant
Spät. Er vert der
ionspaar
Zeiste
inte:
schen
leicht
Kölner Local-Auzeiger Nr. 192 a; Donnerstag, 15. Juli 1903.
Was der Freitag bringt:
Colosseum:(Thalia-Theater. Berlin): Im Kampfe zwislaen, Vortangr-.P f Pa. Vr., Heshehalsen Theater; Spen. Vorstellungen. 81/, 12 Uhl:- Castans Panoptikum: Spezialitäteneg rort ebenzgologiegher Garten: 3½ und 8 Uh..-— Flora: 4 und ., Uhr, abends III. Sinfonie-Konzert.— Volksgarten: 3½ und 8
Fellanbern##sütgalten. 3½2 Uhr, unter Mitwirkung des Herrn Fellenberg(Pistonsoli).— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt, Handelshochschule. Prof. Dr. Dyroff: Die
grossen Philosophen, 7 Uhr. Beigeordneter Farwick: Städtische „#.virte har., 7 Uhr. Regierungsrat Henatsch: Anleitung zur Aufstellung der Steuererklärung nach dem preussischen Einkommensteuergesetz, 8 Uhr. Dr. Wunderlich: Naturgeschichte der Saugetiere, mit besonderer Berücksichtigung der Nutztiere, 8 Uhr Dr. Polis: Meteorologie und Luftschiffahrt, Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde, 8 Uhr. 78408n
Kinetheater. Siche Anzeigentell.
(Fortsetzung von Seite.)
soll nach Ansicht der Regierung 13 Mill. M. jährlich erbringen was wir jedoch stark bezweifeln möchten.
„#. Die Stempelerhohung auf langfristige
ist so gedacht, daß es fur Wechsel, welche 90 Tage(drei Monate)
bisyerigen Stempel(50 Pfg. vom Tausend)
bleibt, Wechsel über drei Monate Laufzeil bis zu einem Jahre weitere 50 Pfg. pro Tausend zahlen und Wechsel, die über ein Monal nochmals den Stempel zahlen dieser Stempel trifft mehr die Banken und Großhandelskreise, die Feuerversicherungsgesellschaften für ihre weil es im gewöhnlichen Geschäftsleben nicht
üblich is., Wechsel von längerer Laufzeit als 90 Tagen auszuder Finanzreformberatung hat gezeigt 5 5 He egen dez zveraten und freistunigen Parteien dahin
275 bain 500 gn gri so go“ als nur moglich zu schrauben: steuern auf den Mar wou bewilligen; 2. die Verbrauchs. steuern auf den Massenkonsum aufs äußerste anzuspannen: 400
Wistienen guoiiettz, Verbrauchsstenern waren sie bereit zu bewilligen,. die Börse, die Bankwelt und das mobile Kapital
gänzlich mit neuen Steuern zu verschonen.
Dem Zusammenwirken der Rechten mit dem Zentrum ist es gelungen, die neue Steuerlast auf 420 Millionen
Millionen# die Verbrauchssteuern auf 310 Nillsonen M. zu ermaßigen; die kapitalkräftigen
Kapikalisten un d Grundftücks spekulanten Fräftig
Gears har euu man das Endergebuis als
###. Mit der Aufstellung von Gaslaternen in Langel und auf
erklärte man sich einverstanden. verren P. I. Wolf und Theodor Bergheim, beide aus Wahn
Brandmeister bzw. stellvertretenden Brandmeister der neugegründeten freiwilligen Feuerwehr gewählt.
&a Siegburg-MRülldorf, 13.Juli1909. Bei der letzten Besichgung des Deichdammes bei Menden hat sich herausgestellt, daß de. Tamm einer Verstärkung bedürftig sei. Die Kosten hierzu werden etwa 3000 M. betragen. Das Deichamt hat beschlossen von d, en Kosten en. Drittel mit 1000 M. zu übernehmen. #-iegburg, 14.Juli1909. Herr Bürgermeister Plum blickt August. d. J. auf ene 25jährige Tätigkeit als Bürgermeister ZurAtt.## diesem Anlasse ehrte am Dienstagabend der Siegnergesangverein den Jubilar durch eine Serenade.—
un### ie S t. Annokirche treffen in dieser Woche . ein und werden am Sonntagnachmittag 4 Uhr geweiht „#. Wanden(Sieg), 13Juli1909. Zur Aufbringung der allae190 ur erdehun ommen.u der Bürgermeisterei MRenden pro zur Erhebung: Gemeinde Buisdorf 230 Proz. Realsteuer
Seite 3.
Aus Kölns Nachbarschaft.
uli 190. In der am Montag abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurde der abgeänderte Entwurf einer genehnigt. Mit der Ausbesserung des Ranzeler Weges mit Asche war die Versammlung einverstanden. Die Zahlung
loigung an die Leiter von Turn= und Spielstunden für die Chrlentlalsur Zugend wurde abgelehnt. Der Futzweg zum BahnKriegsveteranen wurde auf Antrag die Gemeindeeinkommensteuer
*10 Proz. Rearsteuer, 190
Niederpleis 200 Proz. Realsteuer, 180 Proz. Personalsteuer: Ober
Wäldse.3 Phek Plaser,.20. Aoz, Persgnasaner; Siedburg,
####oorf 210 Proz. Realsteuer, 190 Proz. Personalsteuer.— An Stelle des nach Buisdorf versetzten Lehrers Karl Schuster ist der
Fehrer, Joseph) Schyab aus Niederheckenbach ernannt worden Der katholischen Pfarrgemeinde Menden ist eine Kirchensteuerumlage von 33 Prozent genehmigt sworden.
B Brühl, 14.Juli1909. Am Montag und Dienstag fand am
#ligen Zonigl. Lehrersemnar die Aufnahmeprüfung statt
Von elf Prüflingen bestanden nur vier, davon allein drei mit
Bedingungen, Von elf Prüflingen hatten sieben das Einjährige
Zeugnis.— Herrn Theodor Hütten, der bereits 35 Gahre
geugen Postamte tätig ist, wurde der Titel Oberpostschaffner verEin Aufstieg des 2 I.
e, 14.zuli 1909.(Drahtber.)(.30 Uhr abends.) 2 list soeben aufgestiegen. In der Gondel befindet sich Hauptmann George. Die Fahrtrichtung ist noch unverannt.0 MNetz, 14.Juli1909.(Drahtber.) Das Luftschift Z I ist nach halbstündigem Manövrieren wieder gelandet.
: Metz, 19.Juli 1909.(Drahtber.) An dem gestrigen Aufstiea des Z I nahmen teil außer der Besatzung des Luftschiffes der
„manojeren.„eneral des 16. Armeekorps, v. Prittwitz und ferner Generalleutnant Petzel und der Chef des General= stabs des 16. Armeekorps Oberst v. Falkenhayn. Die kurze Dauer Fahrt erklart sich daraus, daß das Luftschiff noch vor Einbruch
Dul.„., in die Halle gebracht werden sollte. Die Fahrt selbst
erfüllte alle Erwartungen. Besonders glatt vollzoa sich die Landung
„Heute früh 7½ Uhr unternahm das Luftschiff 2 l einen neuen Aufstieg. In der vorderen Gondel waren außer Hauptmann George der Generalinspekteur der Verkehrstruppen, v. Lyncker, und Gen#### eutnant Dingeldein. Nach halbstündiger Fahrr landete das Luftschifl. weder. Kurz vor 9 Uhr heute vormittag erfolgte ein neuer
Theater und Konzerte.
(#. allentheater. Die Direktion des Reichshallentheaters bittet uns, auf das am 16. d. M. beginnende Gastspiel des kleinsten
zu machen. Derselbe erregt überall durch seine Technik und Feinheit des Spieles das größte Aufsehen.
wird am Donnerstag, den 22. Juli abends 8 Uhr, im städtischen Volksgartenrestaurant ein Konzert veranstalten.(Kartenvertrieb durch Joh. Frz. Weber.)
Vichpreise.
Köin, 15.Juli1909. Schlachtviehmarkt. Bericht
779 Kälber, a. Feinste Mast.(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 77. Doppellender bis M. 92, b. mittlere
Gepährte Kalber(Fresser)
.333,S 8l## S. ½ Mastlämmer und jüngere Hasthammel M. 84, b. ältere
M. 60-65. Alle die 50 Kilo Schlachte u Schato(erzschafe) Aberu.ttelmassiges, in Schafen langsames Geschäft. Geräumt 49-awe.ne, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreumehr, b. Reischige 70-76-geris“; vorgeftichnete.weise 1 Mark .,855, 67,„pczalt für 50 Ku. Lebendgevicht, abziglich 20-22 Proz. Kare.
einget ührt: 140 Viertel Grossrich. 48 Külber, 00 Sg.—18cch aus Holand
tungen: Rindheisch: Ochsen I. Beschaffenbeil Al..46-.50, 2 M. F 38--40,
1 Beschalonheit M..0“.12, 2. M..04-.06, 3. M..90.
fleisch; 1. Beschaffenheit M..20-.24, 2. M..10-.16 ∆#o#00
Sp Allen-Beischäoten Schsesentst A. 900-00b, 2. d..00-0 0. Kandel
Fruchtpreise.
bis S 14,80, Als. 1080-11.00, Fiezenden, neue K.-.30, dlte 3 2%- ae s Te. Vieselarssech).00-.50, Krumm- und Preustrod.00
ma Nousn, 14.Juli 1909. An der heutigen Fruchtbörse wurden 1ol
gerge Prsise fesigegstzt: Weinen, Landware, I. Beschaffenheit M. 00,00,- 27.00 3. 26,00, auslandischer 1. Beschaffenheit M. 28.00, 2. 27.00. Rosen sehedenbeit K. 22.09.“ Pscg g. 80 0 J. 19.50, auslandlaoher 1. Vo2. 17.70, ausländscher 1. Beschaflenbeit A. 21.50, 2. 19.80, Pat:“““0
F 6240, Hau, ruags, F 17.00, Ginguant 9 K 48.8“ Veiseumahl. 600
u. 35.00, Boggenmehl M. 27.50, Weirenkleie M. 10,90, Weisen-Grand H. 10,90, Bollmehl M. 13.50 die 100 Kilo. Leinmehl M. 162.00 vollsaatmenl N. 158,00, Pelmkuchen M. 136,00, Bübkucben, grosse M. 10 kleine M. 104.00, die 1000 Kilo, Rübet(ohne Fass) M. 5R 00 Bak:“) A. 49.00 die 100 Kll. Ghachtlbei Neuz:“ Die Haltung der heutigen Pracht. ## für vorrätige Wore fest; dagogen blieb das Geschäft in Ware neuer
Deuss. 15.Juli1 909.
Wazen 1. Sorte M. 00.00
25.00
27.00
20.50
19.50
18.70 17.20
15.70
Roggen
Hafer
2.
1.
2.
3.
Gerste
„I. Sorte M. 00.00
M. 3,80—4,00 A. 4,204,60 10 die 50 Kils
Eier 100 Stück A.—.
Kartoffeln
Heu
Luzernchen
Krummstroh" 10.00 Breitdrusehstroh 22.,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kile
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.7 mm Höchste Temperatur gestern+ 23,7., niedrigste heute+ 12.5 C Mutmaßliche Witterung für den 16. d..: Mäßig warm, dabei
im allgemeinen nicht ungünstig, doch ist Neigung zu Gewitterbildung
. Wasserstand am 15. Juli 1909.
8 vorm.,.83--0,02 m1 Köln, 11 vorm.,.1 9vorm.,.754-.21 m Wesel, 9 vorm..15
Wasserwärme am 15. Juli, morgens 11 Uhr: 18½° C.
21
.40
—* M. beginnende
Xylophonvirtuosen der Gegenwart, Piccolo
Roberto, aufmerksam
Die Geburt eines
kräftigen Jungen
zeigen ergebenst an
Justizrat Dr. iur. Carl Bachem und Frau
Ottilie geb. DuMont.
Steglitz, den 13. Juli 1909. 5
in St. Maria in der Kupfergasse Die Exequien für das Mitglied Fräulein Henriette Waltzer finden statt Samstag, den 17. Juli, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden
für den Herrn
Winand Schief
findet Samstag, den 15. cr.,
morgens ½9 Uhr, in St.
Peter statt, wozu höflichst eingeladen wird.
„In Freitag, den 16. Juli
1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokal, Thieboldsgasse 146 in Cöln. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Geldschrank, Uhren und Ketten, Kleiderschränke, sowie eine Partie bessere Möbel usw und getragene und neue Herrenund Damenkleider.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p.
„un Freitag, den 16. Juli
1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Musikautomate.
Verkauf findet bestimmt statt. . Wolf,
Berichtsvollzieher io Cöln. 3
Freitag, den 16. Juli
1909. nachmittogs 4 Uhr
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstr. 36, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Partie Anze.(ine und eine
Verichtsvollzieden in Eöln.
Aachenerstraße 41.
Am Freitag, den 16.
1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Auktionslokal Siebengebirgs=Allee 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diplomatenschreibtisch, 1
phon mit 30 Walzen, 1 Aus ziehtisch, 1 Bauerntischchen, 1 Bücher=Etagere und 1 Säule, Schreibtisch.
Tusch,
a" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Oeffentliche
Versteigerung.
Um Freitag, den 16. Juli 1909, vormittags 10 Uhr
sollen Pfälzerstraße 40 im Auftrage der Speditionsfirma Schwartz&amp; Cie., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
10 Rollen Leder, 1 Partie Bronzen u. Calanteriewaren
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 16. Juli
1909. vorwittags 11 Uhr
soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Eichenbüfett, neu. Wiegand.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 16. Juli 1909, mittags 12 Uhr, sollen im Hause Breitestr. 21,., zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
37 Meter schwarzer Sammet. Adaus,
*h Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwenge-Verkeigerung.
um Freitag, den 16. Juli 1909, vormittags 10 Uhr ollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln-Nippes
gegen gleich bare Zahlung
öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Spiegel.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.
e Schillingstraße 39A
„<space> a u s<space> d e m<space> G e s c h ä f t s v e r k e h r.<space>
Gebruder Bluhm in Köln=Nippes hat in ihrem Lichte eine sehenswerte Dekoration aufgebaut. die den Eiffelturm
5 Lias Psche is 16 Neter bech, zur Auschmäickung wurden reiche Hünte Glähbirnen augerano, Jui chen denselben sind
Zwangs-Versleigerung.
„An Freitag, den 16. Juli 1900, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Lupus straße 13 in Cöln gegen gleich ### Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tisch, 1 Anrichteschrank.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung.
1909, nachmittags 4 Uhr, ollen im Pfandlokale Rolandtraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
8 Bilo x, 1 Fahrrad(Colonia), 1 Küchenschrank, 1 Waschkom mode, 1 Nähmaschine.
alrecht, Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.
Awing-Veekeigernng.
Am Freitag, den 16. Juli 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße Nr. 35 zu Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
a. 1 Waschtisch, 1 Sosa, 1 Kleiderschrank, 2 vollständige Betten; b. 1 Klavier.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwungs-Verseigerung.
den:. Juli 1909, vormittags 10 Uhr.
ollen im Pfandlokale Roland105 in Cöln gegen gleich dar Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Geldschränke,
ISchreibmaschine, 2Tische,
2 Sessel, 6 Flaschenbierwagen, 7 Pferde, 1 Abfüllvorrichtung mit Maschinenbetrieb, 1 Spülmaschine, 1 Elektromotor, 2 Faßblerwagen: Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
# Freitag, den 16. Juli 1909, vormittags 10 Uhr
ollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
4 kompl. Betten, 1 Reformbett, 2 Schreibtische
1 Rameltaschen-Sofa mit
2 Sesseln, 1 Olüschsofa, 2 Waschkommoden mit Mar morplatten, 2 Nachtkom
mödchen, 4 Stühle, 2 Olüschstühle, 4 Tische, 1 Crumeau, 3 Kleiderschränke, 1 Kleiderständer,
5 Ceppiche, 4 Gardinen,
1 Herd, 1 Rüchenschrank,
1 Küchenanrichte usw.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
Zwangs-Versleigerung.
Freitag, den 16. Juli
1909, nachmittags 5 Uhr
sollen im Pfandlokale Benloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenseld bzw. an Ort und Stelle gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
a. 1 Kiste und Büchsen mit Ostereiern, Aufsatzschränkchen,
d. Photographiealbums, Tornister, Reißzeuge, Füllfederhalter
c. Büfett in Eichen,
d. Nußbaumschrank, Kommode, Schreibtisch usw.,
e. Gasmotor und diverse Mobilien.
Verkäufe teilweise bestimmt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.g'
Echt Pergament
Wiedergerähuser, zu biligen Presen..—
Gebrüder Hack, Papierfabrik
Martinsfeld 32. Fernsprecher 572.—
HautPiteisch elhgesie lie Leichseoorigsen Kelicer- Kease.
Ssche eun. bebect. lide. Ssagnce eschangeh,
Schnell an den Iann gebrucht
wird überflüfslges Hausgerät durch eine Anzeige im CO.
Umsonst
kann jeder etwas abgeben. aber seine Waren schnel) mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im C) inseriert.
Iwangsversteigerung
.-Ssehe Sesäge-tabe. pelig
ratzo Zzimmer Nr. 44, hie., das HansBiberstrasse 18,
von 54 Quadratmeter Größe, mit 540 Mark jährlichem Nutzungswert
vessteigert werde. arl Mühlisch zu Cdin, zwangsweise
Königl. Amtsgericht Col, Abteil. 40.
Zwangs-Veisteigerung.
Am Freitag, den 16. Juli
1909, nachmittags 3 u
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 in Cöln=Ehrenfeld
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Uhr usw Verkauf bestimmt.
Harig. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zpongs-Beckteigernäg.
#in Freitag, den 16. Juli 1909, Nachmittags 5 Uhr sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105, Cöln=Riehl gegen gleich, bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 gr. Spiegel, 2 Nipptische, 1 Serviertisch, 1 Pianino.
Gerichtsvollzieher in Cöln.**

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 192&amp; Donnerstag, 15. Juli 1309.
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Köln, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Gesucht
Buchhalter u. Korrespond.
von erster Weingroßhandlung in Trier. Bewerber muß in der doppelten amerikanischen Buchführung u. Korrespondenz durchaus sicher sein und gute Vor kenntnisse im Französischen und Engl. besitzen. Ferner ein junger Mann als 2. Buchhalter, der gleichzeitig mit dem Fakturieren und mit der Expedition vollkommen vertraut ist.
Fr.=Off. mit ausführlichem Lebenslauf und Photographie sowie Angabe der Militärverhältnisse, Konsession u. Gehaltsansprüche u. K 799 a. d. Geschäftsst.d. Köln. Local=Anz. h
Lehrling gesucht.
Ich suche für meine Buch= u. Kunsthandlung einen Lehrling, Sohn achtbarer Eltern, der bereits einige Klassen einer höheren Lehranstalt absolviert hat. Be vorzugt werden solche mit dem Einjähr.=freiw. Zeugnis.c' Gefl. Offerten wolle man richten an Johannes Schuth, Buchhandlung, Koblenz, Plan 6.
Tüchtige
gesucht
von der Werkzeugmaschinenfabrik u. Eisengießerei Karl Klingelhöfer, Grevenbroich.
Cirteyfabrik
sucht für Rheinland und Westfalen, Hannover und Thüringen Süddeutschland je einen bei der besseren Detaillisten=Kundschaft eingeführten
Vertreter.
Fr.=Off. u. K 780 an die Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Ein junger
per sofort gesucht.
Mülheim a. Rhein, * Wolfstraße Nr. 74.
Kostentreie Stellenvermittl.
für Prinsipale u. Mitglieder d. den Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leip zig. Offene Stellen u. Bewerbungen stets.grosser Ausw Geschäftsstelle Köln a. Bh. Mariennl. 22. Fernspr. 2152. A
Aheinische Mühle
sucht für sofort einen jungen Mann aus der Mühlen= oder Getreidebranche als Fakturist und Korrespondent.
Fr.=Offerten unter K 789 a. d Geschäftsstelle d. Blattes.
Nach Bahnhof Kalk=Nord werd.
10 geschichte Geleisund Erdarbeiter ges.
Meldung daselbst.
Seronmesster
für Eisenbetonbau sofort gesucht. Angeb. mögl. m. Zeugnisabschr. u. 2042 an d. Gesch d. Bl.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei gleich gesucht. Sofortige Vergütung. Gründl. Ausbild. und gute Behandlung zugesichert. Köln=Lindenthal, Dürenerst. 100.
Erster
Notariatsgehülfe
zum baldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. u. K 791 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Sächtiger Stellmachergeselle
sofort gesucht. Karl Hermanns, Stel.O chermstr., Portz(Rhein
Türt. Schuhmacher
sofort gesucht. Christophstr. 20.“
Ein Bäckerlehrling
gegen Lohn ges. Bolzengasse 10.
Nach Holland ein nicht zu junges
Fräulein
welches das Kochen in einem Hotel od. Restaurant mit gutem Erfolg erlernte, bei Familien= anschluß in gut. Hause gesucht. Zwei Dienstboten werd. gehalten.
Fr.-Angeb. m. Zeugnisabschr., Altersangabe und Photographie u. K 784 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Für ein kathol. Pfarrhaus
in einer Stadt Westfalens wird
eine Baushälterin
auf sofort gesucht. Dieselbe muß in allen Zweigen des Haushaltes erfahren und in etwaiger Offerte genaue Auskunft geben über Alter und ihre bisherigen Stellungen.
Fr.=Off. u. K 778 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braumeister
I. Kraft
einer großen Mälzerei, Abso
Branerei
stützt auf beste Zeugnisse,
Stellung.
Suchender kann Kaution stelle Gefl. Fr.=Off. unt. K 788 a. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Selbständiger
Geübte Näherinnen
gesucht für meinen elektr. Betrieb in Koch=, Frheur=, Metzger= und Diener=Jacken sowie BuckskinHosen, ev. können selbige angelernt werden.
Bierbaum=Proenen
Domstraße 59-67.f
Zum 1. September suche ich für meinen kleinen herrschaftl. Haushalt ein tüchtiges
Rüchenmädchen
welches kochen kann und auch Hausarbeit versteht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Frau Heinrich Klein Düffeldorf, Lindemannstr. 54.
Zuverlässiges, älteres kath.
Mädchen,
in der bürgerl. Küche u. Hausarbeit durchaus erfahren, in stillen Haushalt gesucht.
Salierring 9, 1. Etg.
oder defs. Küchenmädchen
für kleines bess. Hotel(Jahresstelle) sofort gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche u. Zeugnissen beförd. unter K 776 die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Gesuch.
uls Krankenpflegerin
wird ein braves katholisches
Präulein
zu einer älteren Dame gesucht.
Fr.=Off. u. K 781 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Ein tüchtiger, selbständiger
Bäckergeselle
gesucht. G. Schulte, Lindlar.
Besseres huth. Mädchen
für Köln in kl. still. Haush., 2 Pers., für Küche u. Hausarbeit gesucht. Offerten unter S 0 54 postlagernd Boppard(Rhein).
9
23 Jahre alt. kathol..
zum 20. Juli dauer
Gefl. Offerten unter O. 0
postlagernd Senn
bei Paderborn.
Ein durchaus zuverlässiger
Diener
29 J. alt, kath., Gardist, m. sek guten Zeugn., sucht z. Herbst od Frühjahr Vertrauensstellung wo Verh. gest. In Garten, Jag! u. Bienenz. bew. Ang. erb. ar W. Neumann, Uerdingen a
Rh., Krefelderstraße 50.
d. verh. Main
Zeugnissen als Kutscher u. Haus knecht, sucht Arb., gl. welche
Kath. Mann,
uchd Vertrauenspollen
Kaution kann gestellt werden Schöne Zeugnisse vorhanden. Off. unt. 20 Pa. d. Gesch. d. Bl.
Eisenhändler
in größ. Geschäft. Off. u. II 1 Nr. 100 postl. Padervorn erb
Baufach.
Erfahrener Maurerpolie
sucht Stell., ev. Akkordarbeit.
Aelteres
Praves kath. Mädchen
findet dauernde Stellung bei einz. ält. Dame per sofort.
Roonstraße 17, Part.
Lehrmädchen von ordentlichen Eltern, das gleich Geld verdient, in ein Schirmgeschäft gesucht.
Fr.=Off. u. 2055 a. d. Gesch. d. Bl Braves katholisches
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Beethovenstr. 24, 1. Etg.
Junges Mädchen, welches zu
Hause schlafen kann, gesucht. Klettenberg, Siebengebirgsallee 10, Parterre.
Fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Blaubach 51, part.
rin ernde
g gesucht. Gust. Pesch
Ehrenseld, Körnerstr. 15. Füchtiges fleißiges Mädchen E für alle Hausarbeit gesucht. Siebengebirgsallee 66.
Jüngere fleißige Arbeiterin
für leichte Arbeit u. dauernde Stellung gesucht. Gust. Pesch
( Stellengesuche
#ad. ged. Herr, 30 J. alt,
kath., unverh., such: Stelle als
Bibliothekar
kenteideamter o.., am
liebsten auf großer Besitzung auf dem Lande.
=Offerten u. K 775 an die Gesch. des Köln. Local=Anz.
Mädchen
Stelle oder zu einem einzelnen Herrn; sieht mehr auf gute Be handlung wie auf Lohn. Zeug nisse zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 783 an die Gesch. d. Bl.
Kath. Fräulein,
23 Jahre alt, das seit mehr als 5 Jahren einen Haushalt selbstständig leitet, und im Kochen sowie in Hausarbeiten durchaus erfahren ist, sucht Stelle als
Stütze der
Baustrau
zum 1. September d..I%5 Offerten unter A 110 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein
ges. Alters, aus bess. bürg. Fam., w. m. Jahre der Klinik eines bed. Prof. vorg., sucht wegen Aufgabe ders. ähnlichen Wirkungskreis. Dass. ist selbständig in der Küche u. allen Zweigen des Haushalts. Fste. Referenzen. Nähe Auskunft erteilt* Frau Dir. H. König, KölnLindenthal, Herderstraße 24.
Einfaches kath. Fräulein,
32 Jahre alt, welches 9 J. einem Haushalt vorgestanden hat, in der bürgerl. Küche, Bügeln und allen Hausarbeiten erfahren ist, durchaus zuverl. u. selbstständ. sucht wegen Aufgabe des Haushaltes ihrer jetzigen Stellung eine Stelle als Haushälterin in kathol. Hause. Fr.=Off. u. 2043 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres, desseres, kath
Mädchen
sucht Stellung zur Führung des Haushalts bei einzelnem Herrn.
Fr.=Off. u. K 782 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
(Arheitsgesuche.)
Möbel=Anstrich!
Alte Möbel werden in allen Holzarten hochfein gemasert u. lackiert. Kommode u. Bettlade von 3 M. Schrank v. 6 M. an. Gar. für durchaus sol. Arbeit Karte genügt. Besuch sofort. Fritz Graumann, St. Apernst. 51.
Nie Dame, die Stoff hat u. ein D elegantes, gutsitzendes Jackenkleid wünscht, erhält dasselbe von erstklassig. Damenschneider jetzt außer Saison zu ermäßigt. Preise schnellstens angefertigt. Angeb. u. 31 K 1000 Postamt 10.
„er Wreis Taaft
* Stelle in kleinen Haushalt. Off. u. E 53 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angesertigt. Alte erneuert.
herrsch. 3. Etage
Genter Straße 25
direkt am Friesenplatz
5 Zimmer, Küche mit Sp., Badezimmer mit Einricht., Gas, elektr. Lichtanlage, 2 Mans., 2 Keller, Treppenreinigung u. Beleuchtung wird vom Hausmeister besorgt
per Oktober oder früher
preiswert zu vermieten. Besch. Brabanterstraße 7, I. a
(Threchm. u. Moscweree
Reparaturen
Ganter's Musikhaus
(Köln=Rippes, Kempenerstr.
Wäscha wird tadellos gew., gebl., i. Freien getr. große Teile 7, kleine 3 Pfe. Garantiert ohne Chlor. Nippes, Florastr. 114. K. g.
Maschinon-Knopflöcher in all. Müschihch- f. Wäsche werden gut und billig angefertigt. Moltkestr. 58, Unterhaus.
Junge prop. Frau
Laden zu putzen. Erfr. Luremburgerwall, Unterhaus, Anbau.
Nädchen s. Kund. auß..Hause 411 i. Ausbess.d. Wäsche u. Garder. Selb.k auch einf. Sach.neu machen A. Reifenrath, Genterstraße 35.
Schneiderin empfiehlt sich im Ansert. v. Damen= u. Kindergarderob. nach d. neuest. Journal. b. mäß. Preis. Gertrudenstr. 27.
Besserputzmaschinen jeder Art repariert schnell, gut, billigst, Ersatzteile vorrätig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Llicherin s. Kunven. EhrenTilrrin str. 4, 2. Et. rechts bei Lorscheidt.
Iu vemchen.)
Per j. August
sind in schönster Lage Ehrenfelds, an d. Försterstr. u. Siemensstr., m. Elektr. v. Dom in 15 Min. zu eichen, eine größere Anzahl Wohnungen zu vermieten von
Spind, Klosett, Balkon usw. alle tadellos. Ausführ. Schöne Auss., keine An- u. HinterParterre 39.4
1. Etage 43.
2." 41.4
3." 34.4
Hochh. Wohnungen
er Neuzeit entspr. hergerichtet,
oitkestr. 123, 1/0-Zimmern,
Mit elektr. zung u. Warmfreie elektr.
Auskunft erteilt Bureau,
fl. 13, Patt.
Jährlich 1380 f.
Kachelofen, Vor- u. Hintergart. Monatlich 80 M.
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93, Sout. eh
schön möbl. Zim. an bess. Hand3 werker zu verm. Offerten u. Z 225 a. d. Hauptvertretung d.
BI., Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
6 Zim., Spezereig., Stall, ca. 1, Morg gr. Gaxt. v. I. Aug..60 K z. v. B. Schwarz, Ehrenf., Lessingstr
Eine Wohnung
von 4 Zimmern nebst Stall vermieten.
Joh. Becker, Fischenich.
Ladenlokal fur jedes 6e.
schäft geeignet billig zu verm. Löwengasse 8, mittl. Altstadt.
Deutz, Mathildenst.s
2 Et., 3 Zimmer, Küche, Mans. an ruh. Familie zu vermieten.
Deutz.
2. Etage, 3 Zimmer, 1 Mans. zu verm. Besch. Mathildenstr. 61.
Schildergasse 50
2. Et. 7 Räume ab 1. Oktober.
3. Et. 6 R. sofort zu vermieten.
Schön möbliert. Zimmer
hell u. luftig, in ruh. Hause sof. zu verm. Unter Goldschmied 58.
I. Etage, Weidengasse 6,
1 gr. u. 2 kl. Zimmer zu 32 4 an stille Familie zu vermieten.
-5 Mansarden
nur a. kinderl. Leute zu verm. Neußerstraße 11, Laden.
3 schöne Zimmer, I. Etage,
Luxemburgerstr.11, zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstraße
Jahobstraße 10, nebst Manr
zu vermieten.
Bescheid Isabellenstr. 27, I.
2. Et. Hinter), haus 3 Zim
zu vermieten.
Bescheid Isabellenstr. 27, I.
52, 1. Elaz
(3 Zim.) zu verm. Besch. das.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 K
Bestellung auf den
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. Name
Ort:
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Handwerk und Gewerbe.
25. Rheinischer Handwerkertag. II.
Maren, 13.Juli1909.
Die Stellung des Handwerkerbundes zum Hansabund, über die wir in Nr. 190 schon berichteten, legte Genossenschaftsleiter Thomas Esser mit folgenden Worten dar:
In jüngster Zeit macht wieder eine neue Bundesgründung von sich reden, ich meine den sogenannten Hansabund für Gewerbe, Handel und Industrie. Wir können nicht umhin, uns auch mit diesem Bunde zu beschäftigen, da er auch in Handwerkerkreisen große Anstrengungen macht, um Mitglieder zu werben. Unsere Stellungnahme gegenüber diesem Bunde möchte ich kurz präzisieren, indem ich den Beschluß des Ostdeutschen Handwerkerkammer= tages, der am 6. Juli in Kattowitz stattgefunden hat, auch für uns gelten lassen möchte:„Den Anschluß an den Hansabund konnten die Kammern nicht empfehlen, weil nach ihrer Ansicht die wirtschaftlichen Interessen der im Bunde vertretenen Vereinigungen zu sehr divergieren, als daß eine Einigung auf einem sozialpolitischen und wirtschaftspolitischen Programm möglich wäre.(Lebhafte Zustimmung.) Das Handwerk müsse es auch ablehnen irgendwelche Vorspanndienste dem Großkapitalismus zu leisten.“ (Stürmischer Beifall.) Meine Herren! Ihre Zustimmung beweist, daß wir uns dieser Kundgebung des Ostdeutschen Handwerkskammertages voll und ganz anschließen können. Wie könnte es auch anders sein gegenüber einer Gründung, die in Szene gesetzt ist fast ausschließlich von Vertretern einer Weltanschauung, unter deren Einfluß das Handwerk stets recht schlecht gefahren ist! (Bravo!)
Für uns gilt heute mehr denn je das Wort: Um deine Sache handelt es sich, die kannst du selbst am besten vertreten! Wir nehmen gewiß gern jede Hülfe an, die uns ehrlich geboten wird, wir wollen uns keineswegs abschließen gegen andere Berufe, aber wir können und wollen uns nicht zusammenspannen lassen mit Elementen, die dem Handwerk so fern als möglich stehen, und dann auf eigenes Wirken zu verzichten!(Lebhafte Zustimmung.)
Noch sind unsere Wünsche nur zum kleinen Teile erfüllt. Manches ist erreicht, vieles ist noch zu erstreben. Wir fordern u. a. die gesetzliche Regelung des Submissionswesens, eine gerechte Beteiligung des Handwerks an öffentlichen Arbeiten und Lieferungen einen wirksamen Ausbau des gewerblichen Genossenschaftswesens und erwarten auch allmählich zur Durchführung der gesetzlichen Organisation des Handwerks in allen seinen Gliedern zu kommen (Sturmischer Beifall.)
Diese Forderungen durchsetzen zu helfen, ihnen den Weg zu ebnen, wird die Aufgabe des Rheinischen Handwerkerbundes in der Zukunft sein. Er muß mit neuer, frischer Kraft, in durchaus modernem Streben arbeiten, damit er seine Aufgabe erfüllen, die Aufgabe, die im Aufruf zur Jubeltagung kurz und treffend zum Ausdruck gebracht wird,„die treu bewährte Wacht am Rhein zu sein für die wichtigsten Lebensinteressen des Handwerks und die Zukunft unseres schönen Standes!"(Lebhafter Beifall.)
Der Vortrag des Reichstagsabgeordneten Irl, der die im Vordergrund des Interesses stehende Frage der Beteiligung des Handwerks an öffentlichen Arbeiten und Lieferungen in einer so überzeugender und gründlicher Weise behandelte, wie es bisher noch nicht der Fall gewesen sein dürfte, soll nach einstimmigem Beschlusse der Versammlung als Broschüre gedruckt und sämtlichen rheinischen Handwerkerkorporationen zugesandt werden.
Aus dem Referat des Beigeordneten Dr. Fuchs(Köln), über die Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe tragen wir folgendes nach: Außer der Beteiligung der Stadt Köln mit 25= bezw. 50000 M sind von rheinischen Stadt= und Kreisverwaltungen bis jetzt 416000 M. gezeichnet worden. Es fehlen also noch 8400 M. an der Summe, von welcher die Stadt Köln die Uebernahme der zweiten 25 000 M. abhängig gemacht hat.
Einstimmig wurde dann der Beschluß des vorigen Handwerkertages, die Genossenschaft mit allem Nachdruck zu fordern, bestätigt Unter zahlreicher Teilnahme von Telegierten aus allen Teilen er. vinz— es waren 6 Kreisverbände, über 60 Innungsausschüsse, Innungen und Vereine mit insgesamt 8300 Mitgliedern vertreten, so daß der Saal des katholischen Gesellenhauses bis zum zten Platze gefullt war— wurden die Verhandlungen gestern mit
der Beschlußfassung über die Resolution Kriegers(Düsseldorf)
sversicherungsreform fortgesetzt. Nach weiterer e w. rie schließlich mit allen gegen drei Stimmen folgender
Beschluß gefaßt:
25. Rheinische Handwerkertag in Mayen beschließt, die
nachfolgenden acht Verbesserungsvorschläge zur bevorstehenden Reichsversicherungsreform dem Handwerks= und Gewerbekammertage in Königsberg als Material zu überweisen: 1. Das Verfahren bei der Versicherung der Hausgewerbetreibenden ist zu vereinfachen 2. Die Hausgewerbetreibenden sind nicht den Landkrankenkassen, sondern den für ihr Gewerbe zuständigen Krankenkassen(Innungskrankenkassen) zuzuweisen. 3. Die Errichtung neuer Innungskrankenkassen ist zu erleichtern, indem die Bestimmung wegfällt, daß in der vorgeschlagenen, unbestimmten, dehnbaren Form auf die Ortsoder Landkrankenkassen Rücksicht genommen werden muß. Sie ist zu sichern, indem die Gründe festgelegt werden, aus denen nur
allein die Genehmigung versagt werden darf. 4. Im Interesse der Zentralisation der Innungskrankenkassen ist den Ii
der Innungen errichteten Krankenkassen gemeinsam zu verwalten. 5. Den einer Innung freiwillig beigetretenen Gewerbetreibenden ist zu gestatten, ihr Personal bei den Innungskrankenkassen zu verschern. 6 bei den Bestimmungen über die Berufsgenossenschaften ist die Bestimmung des Begriffes Fabrikbetrieb in der Weise zu
rn, diß in Zukunft nicht auf Grund dieser Bestimmung die
Mehrzahl der modernen Handwerksbetriebe zu Fabrikbetrieben erklärt werden können. 7. Auch ist dafür Sorge zu tragen, daß durch gesetzliche Bestimmung, dem Handwerk ein Mitbestimmungsrecht in den leitenden Körperschaften der Berufsgenossenschaften gesichert wird. 8. Mit Rücksicht auf die übermäßige Belastung der Gewerbetreibenden durch die schon bestehenden sozialen Gesetze ist von einer Erhöhung der Beiträge zur Invaliden= und Altersversicherung für die Zwecke der Hinterbliebenenversicherung abzuehen. Das Handwerk begrüßt eine wirksame Versorgung der Witwen= und Waisen, die Mittel hierzu sind jedoch durch allgemeine Umlagen bereit zu stellen.“
Ueber die Frage, ob die beabsichtigte Halbierung der Beiträge
gom Handwige, atzeptiet werden kann, soll von einem im Herbste d. J. stattfindenden Delegiertentage des Rheinischen Handwerkerbundes Beschluß gefaßt werden.
Malermeister Verres(Düsseldorf) sprach über das am 21. Juni d. J. in Kraft getretene Gesetz über die Sicherung der Bauforderungen. Ausgehend von den berechtigen Klagen der durch unreelle Bauunternehmer geschädigten Bauhandwerker, wies der Referent die Notwendigkeit eines derartigen Gesetzes nach. Nach langen Vorverhandlungen sei nunmehr das Gesetz in der vorliegenden Fassung vom Reichstage angenommen worden, so daß das Handwerk sich mit dem Inhalte desselben abfinden müsse. Da der zweite Teil des Gesetzes erst auf Antrag durch landesherrliche Verordnung für die betr. Gemeinde in Kraft trete, der Inhalt dieses Teiles aber so schwerwiegender Natur sei, daß unter Umständen dem kleineren Bauhandwerker großer Schaden zugefügt werde, empfahl der Referent vorab ein genaues Studium des Gesetzes und eingehende Besprechung der örtlichen Verhältnisse dahin, ob von den Handwerkskorporationen der Antrag auf Erlaß der landesherrlichen Verordnung gestellt werden soll oder nicht Wenn so das Handwerk sich selbst über die Wirkungen des Gesetzes lar geworden sein werde, dann sei zu hoffen, daß das so lang und heiß ersehnte Gesetz auch zum Nutzen des Handwerkes ausschlagen
Dachdeckermeister Greiß(.=Gladbach) gab sodann in einem gut ausgearbeiteten Referate den Wünschen des Handwerks zu der in Aussicht stehenden Reform der Landgemeindeordnung Ausdruck. Das Resultat der an den mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Vortrag sich anschließenden Debatte, an der sich namentlich Krumm(Weidenbroich) und Alsbach(Oberdollendorf) beteiligten, war die einstimmige Annahme folgender Resolution:
„Der 25. Rheinische Handwerkertag nimmt zur bevorstehenden Umänderung der rheinischen Landgemeinde=Ordnung folgende Stellung ein: Es ist im Interesse der Handwerksmeister dringend erwünscht, daß, um eine ungerechtfertige Bevorzugung der Grundeigentümer zu vermeiden, bei der Neuregelung der§ 46 der alten Landgemeinde=Ordnung fortfällt. Sodann ist die allgemeine Einführung der Oeffentlichkeit der Gemeinderatssitzungen dringend zu empfehlen. Ferner tritt der Rheinische Handwerkertag im Sinne der von Meistervereinen und Innungen der Provinz Sachsen im April d. J. an das Abgeordnetenhaus gerichteten Petition für die geheime Stimmabgabe bei den Kommunalwahlen ein. Endlich schließt ich der Rheinische Handwerkertag dem allgemeinen Wunsche auf Einführung der Bürgermeisterwahl durch die Gemeindevertretungen an“
Handwerkskammer=Syndikus Koepper(Koblenz), der über das Arbeitskammergesetz bereits auf dem vorigjährigen Handwerkertage referiert hatte, erstattete Bericht über den Stand dieser Angelegenheit nach den Beschlüssen der betr. Reichstagskommission Debatte, die sich sehr lebhaft gestaltete, war die widerspruchslose Annahme folgender Resolution:
Der 25. Rheinische Handwerkertag stellt zum Arbeitskammergesetzentwurfe folgende Abänderungsanträge: 1. Die Ausdehnung der Tätigkeit der Kammern auf die selbständige Veranstaltung von Umfragen ist wieder fallen zu lassen. 2. Die Wahlberechtigungsgrenze ist wieder auf das 25., die Wählbarkeitsgrenze auf das 30 Lebensjahr heraufzusetzen. 3. Die im§ 13 Absatz 2 bezeichneten Personen sind mit beratender, jedoch nicht mit beschließender Stimme
tag in erster Linie zu beschäftigen. Bis dahin soll die Organiation der Handwerker in Kreisverbänden und Anschluß der letzteren, sowie der Innungsausschüsse an den Handwerkerbund als moglich durchgeführt werden. Mehrere Herren erklärten
sich bereit, zu diesem Zwecke in Versammlungen Vorträge zu halten. Die euorganisation soll zur Schaffung einer rheinischen Zentrale
zuzulassen. 4. Das Wahlverfahren ist gemäß den Vorschläger des Bundestages in Boppard abzuändern. 5. Die Frage der TarifR dicht a umi em#n it den Innungsausschüssen
das Recht zu verleihen, Krankenkassen zu errichten, oder die seitens
dern. 9. Die Früge der Tarif
ruge wird dem nachsten Delegiertentage zur Beratung über
Des weiteren gelangte eine von der Freien Handwerker=Innung
Krefld eingebrachte Resolution, welche sich entschieden gegen die beabsichtigte weitere Einschrankung der Verkaufszeit
Sonntagen wendet, ohne Debatte zur einstimmigen AnKeil(Mayen), Vertreter der christlichen Steinarbeiter von Mayen und Umgegend, vertrat sodann einen Wunsch seines Verbandes, wonach die Steinarbeiter der Berggesetzgebung entzogen und unter das Handwerkergesetz gestellt werden sollen. Er begründete diese Forderung mit der notwendigen Regelung des Lehrlings= und Gesellenwesens, der Einführung des kleinen Befähigungsnachweises für die Steinhauereibetriebe und der Bekämpfung der Schmutzkonkurrenz. Diese Anregung fand in der Versammlung freundliche Aufnahme. Der Vorsitzende berichtete daß der Regierungspräsident von Koblenz den Bestrebungen der Mayener Steinarbeiter seine Unterstützung zugesagt habe. Abg. Euler erklärte sich bereit, dieselben an geeigneter Stelle zu vertreten. Esser(Euskirchen) betonte, das selbständige Haudwerk musse die Absicht der christlichen Gewerkschaften, an der Durchführung des Handwerkerschutzgesetzes mitzuarbeiten, mit Freuden begrüßen. Die Versammlung beauftragte den Verband einstimmig dem Antrage der Mayener Steinarbeiter, deren handwerkliches Können in der Ausstellung glänzend bewiesen ist, nachdrücklichste Unterstützung zuteil werden zu lasser.
Tamit war die Tagesordnung der öffentlichen Versammlung erschöpft. Der Vorsitzende gab noch mehrere eingelaufene Entschuldigungsschreiben von Parlamentariern bekannt. Es haben folgende rheinische Abgeordnete meist längere Schreiben an den Bundesvorstand gerichtet: Die Reichstagsabgeordneten Dr. Becker, Behrens Dr. Faßbender, Giesberts, Hamecher, Kirsch, Dr. Marcour, v. Schuert, Sttuuullgs.. Ter. pieper und Trimborn hatten sich versonlich entschuldigen lassen, ferner die Landtagsabgeordneten Busch Dr. Heß, Linz, Schreiner und Vorster. Das rege Interesse der a Amentarter an der Bundestagung rief allgemeine Befriedigung
Sofort nach Schluß der öffentlichen Versammlung begann der Delegiertentag, der sich vornehmlich mit der Frage der Neuorganisation des Bundes befassen sollte. Da die Zeit ziemlich vorgeschritten war und da der Referent für diese Ange egen eit, Hoolmans(Goch), Vorsitzender des dortigen Innungsausschusses, wegen Familientrauer nicht erschienen war, entschloß man
Besprechung, mit dieser wichtigen Frage einen bis Ende September nach Bonn oder Köln einzuberufenden DelegiertenVertretung der Handwerkerinteressen nach dem Programm des Rheinischen Handwerkerbundes führen. Mustersatzungen für
Handwerker=Kreisverbände sind von dem Bundesvorstand zu beAm.— bes 25. Rheinischen Hanwerkertages
erstattete der Vorsitzende Figge den Geschäftsbericht, aus dem hervorging, daß der Bund trotz beschränkter Geldmittel eine rege Tätigkeit entfaltet hatte. U. a. hat der Bundesvorstand sich bei den beiden im Rheinlande nötig gewordenen Reichstagsersatzwahlen bemüht, Handwerkerkandidaturen in den Vordergrund zu schieben. Der Berichterstatter betonte, daß der Vorstand in diesem Streben bei der Leitung der rheinischen Zentrumspartei zu deren sicherem Besitzstand die betreffenden Wahlkreise gehören großes Entgegenkommen gefunden habe. Abg. Euler ergänzte
gogtueme#t#ndem er über seine persönlichen Bemühungen im
Wahlkreise Düren Mitteilung macht. Dort sei man bereits mit dem Fürsten Salm=Dyck in Verhandlungen begriffen gewesen
es orsta, d seine Wünsche geäußert habe. Wenn Fürst Salm=Dyck die Kandidatur nicht angenommen hätte, so wäre bestimmt ein angesehener Hand werker aufgestellt worden. Im übrigen sei Fürst Salm=Dyck, sein Nachbar im Reichstage, ein warmer Freund des Handwerks. Esser(Euskirchen) besprach die Wahl in Adenau=Cochem=Zell, dort habe die Kölner Parteileitung sich brieflich Kreiskomitee mit der Bitte gewandt, den Würschen der Handwerker zu entsprechen. Man habe zwar keinen Handwerker aber in der Person des Weingutsbesitzers Pauly(Cochem) einen Mann gewählt, den man jedenfalls als vollwertigen Mittelstandsvertreter ansprechen könne. Der als Gast anwesende Pfr. Kirchesch (Müllenbach) bestätigte als Mitglied des Wahlkreiskomitees diese Darlegung und fügte hinzu, man habe mit der Wahl des Hrn. Pauly gerade den Wünschen des Handwerkerbundes entsprechen l, denn der neue Abgeordnete sei gelernter Schlossermeister und erst, als er sich vom Handwerk zurückzog, Weingutsbesitzer geworden. Diese Mitteilung löste den stürmischen Beifall der Verammlung aus. Der Kassenbericht lautete günstig. Die Finanzage des Bundes hat sich etwas gebessert. Als Tagungsort für 1910 wurde Rheinbach gewählt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Worringen, 14.Juli1909. Amtlich wird uns über das Eisenbahnunglück(vgl. Nr. 191) gemeldet: Heute vormittag
.13 Uhr entgleiste Eilzug 147 Köln—Norddeich auf Bahnhof Worringen infolge Ablenkung in ein Nebengeleise. Die Lokomotive ist umgestürzt. Packwagen und zwei Personenwagen sind zertrümmert. Von dem gering besetzten Zuge wurde ein Reisender und der Heizer leicht verletzt. Beide Geleise waren nach kurzer Störung wieder fahrbar.
Standesamt der Stadt Köln.
14. Juli 1909.
F. de un P,u, v. v. voh. Merlin, Stuck., Fleischmengerg. 23.
Theod. Spahn, Metzgermstr., Follerstr. 21.—
- Maria Kath., T. v. Adolf Weyrich, Küfer, Follerstr. 25.— Wilh. Gust S. v. Friedr. Wilh. Dahmen, Kommis, Jahnstr. 26.- Hel., T. v. Joseph Hub. Köhnlein, Tagel., Gr. Griechenmarkt 91.- Maria, T. v. Jos. Schun
Bismarähstr.—9 gisab. 2..Hgh. 9)
Bismarckstr. 11.- Elisab., T. v. Rob. Bergmann, Kellner, Ursulapl. 16
- Hub., S. v. Christ. Beuth, Schriftsetzer, Gereonswall 32.— Ferdinand
. FFranz Bramer, Hausknecht, Christophstr. 46.— Gottfr., S. v
Gottfr. Gillessen, Kutscher, Gereonswall 13.- Ruth, T. v. Jos. Thiebes. Fabrikant, Riehlerstr. 19.— José, S. v. Egon Clotten, Kaufm, London.
mitt##.####erdin#d Heyme, Kaufm., Roonstr. 61.— Rosa, T. v
Wily. Toedrock, Pack., Burgunderstr. 4.- Matth., S. v. Mattb. Lorscheid
Tagel., Weißbüttengasse 9.- Joseph, S. v. Jos. Hoßdorf, Wagenführer. Friedrichstr. 35.— Gerhard, S. v. Gottfried Schneider, Geschäftskutsch. Rosenstr. 60.— Rolf, S. v. Bernhard van Von, Ing., Goltsteinstr. 130.
Waschanstaltbesitzer, Karthäuserwall 6.- Hrch wils aazus Spin.# Pirt, Bonnerstraße 46.- Karoline, T. v
ederarb., Mariähusstr..- Christine u. Angelika, Zwill. v.
Slbest. Schloser, Geseieser sa ucherstr 2. Theod, S..Thod.
## Sterbefälle. Johann Baumann, 3., Im Sionsthal 8.- Deter Tagelöhner, 46., Metzerstr. 20.: Karoline Steinhäuser 1., Agrippastr. 98.- Johann Wegbahn, Handlanger, 41., Große Spitzengasse 61.- Hubert Priester, Tagel., 25., Gr. Griechenmarkt 86
- Helene Segschneider, geb. Reintjes, 83., Marzellenstr. 58.- Gertrud
Orih, Vorarbeiterin, 26., An der Eiche 34.- Therese Werker, 1 3 Unter Krahnenbäumen 21.- Franziska Vorwald, 19, Kasparstr. 6 n d. Stiraten. Alwin Letsch, Sattlergehülfe, Blomberg(Lippe), u Maria Bongards, Aachen.- Ferdinand Beck, Küfergeselle, München. u. Anna Bunger, Köln.- Wilhelm Vollbach, Wäschereibesitzer, Köln. u. Helene Pustellnuy, Eisleben.- Wilh. Höck, Postbote, Buschhoven, 1
Bissanberg Sg., Scbern hell... Dr. Molgang, Michels, Arzt,
Königsberg., Pr., u. Sophie Langenberg, Köln. Karl Hartmann Laborant, Schlebusch, u. Marie Zoellner, Spichernstr. 50.
Heiratsantündigungen. Joseph Neußz, Eisendreher, Köln=Deutz
Schneebergstr. 21, u. Gertrud Gemein, Thieboldsgasse 72.— Joseph
.brich, ahitwer, Schuhmacher, u. Maria Gilot, beide Peterstr. 20.Kutscher, Ulrichgasse 14, u. Anna Morawitz, Mülheim a. Rh.- Johann Kämmerling, Landbriefträger, Sindorf, u. Kath
Michenaun. Salierring 21,; Heinrich Hrandpre, Straßenbahnschaffn Michaelstr. 15, u. Marie Spieß, Gr. Spitzengasse 51.— Rudolf Franke. Kaufmann, Roonstr. 54, u. Margarete Gliesche, Waisenhausgasse 48. Richard Fahr, Kaufmann, Adus tstr. 3, u. Elisabeth Mohr, BlumenWas ist
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis 5„ Polologlow" 3bis 10„ Lord Mayor Abis 10
„Für, die Reise mit Säuglingen ist als zweckmäßigste Rahrung
die gubmisch leigpsehlen. Es ist leicht zuzubereiten, lange haltbar, macht
erkrankungen. er verdailich und schunt vor den gefürchteten Darm

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 192&amp; Donnerstag, 15. Juli 1909.
Neues
aus
+. 20. Internationaler Eucharistischer kongreß in Köln (4. bis 8. August).
Das Lokalkomitee(Zentralbureau: Eintrachtstraße 168—170) ersucht auf das dringendste, die Anmeldungen zum Kongreß beschleunigen zu wollen. Die Verschiebung der Anmeldungen auf die letzten Tage vor Beginn des Kongresses(4. August) würde die pünktliche Erledigung derselben in erheblichem Maße erschweren.
Es werden so zahlreiche Wohnungen angemeldet, daß es vorläufig keine Schwierigkeit bietet, allen Anforderungen gerecht zu werden. Auch diejenigen, welche in den Besitz eines Kongreßavzeichens gelangen wollen, werden dringend ersucht, das baldigst zu tun, damit eine etwa erforderlich werdende Nachbestellung beizeiten ausgeführt werden kann. Die Mitglieder und Teilnehmer, welche Karten zu M. 8,50 bzw. zu M. 5 lösen, erhalten das Kongreßabzeichen ohne weiteres. Wer dasselbe zu erhalten wünscht, ohne eine Mitglied= oder Teilnehmerkarte zu lösen wolle seine Bestellung unter Einsendung von M. 1,50 und 20 Pfg.“ Porto an das ovengenannte Zentralbureau richten. Dasselbe ist von Mittwoch den 4. August an in die Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, Zimmer 1, verlegt.
In dem Straßenzug für die große Sonntagsprozession vom 8. August ist eine Aenderung eingetreten. Die Prozession wird nach den neuesten Bestimmungen folgende Straßen durchziehen: Vom Dom nach Andreaskloster, Dominikaner, Sachsenhausen, Gereonstraße, Gereonsdriesch, Gereonshof, Hohenzollern=, Habsburger= und Hohenstaufen=Ring, Jahnstraße, Humboldtstraße, Arndtstraße, Mauritiuskirchplatz, Mauritiussteinweg, Laach, Neumarkt, Schildergasse, Krebsgasse, Neue Langgasse, Breitestraße, Drususgasse, Wallrafsplatz, Domhof, Domkloster, Westportal des Domes. Vor dem Westportal, nicht wie ursprünglich gemeldet wurde vor dem Südportal, wird der letzte Segen erteilt. Die Kommunionkinder nehmen auf der Treppe vor dem Südportal Aufstellung.
Das Festschiff mit dem päpstlichen Delegaten Kardinal Vannutelli wird am 3. August gegen 6½ Uhr am Leystapel, also nicht wie ursprünglich beabsichtigt am Trankgassenwerft, anlegen. Die Prozession, welche zum Empfang auf dem Leystapel Aufstellung nimmt, bewegt sich aldann durch folgende Straßen: Leystapel, Sassenhof, Heumarkt, Unter Käster, Altermarkt, Unter Taschenmacher, Domhof, Domkloster, Westportal des Domes.
Die Zahl der Kardinäle und Bischöfe, welche am Kongreß teilnehmen werden, ist mittlerweile auf 60 gestiegen. Auch Hr. Kardinal Kopp aus Breslau, der von seiner schweren Erkrankung wiederhergestellt ist, hat seine Teilnahme am Kongreß nunmehr zugesagt. Im Priesterseminar werden die Zimmer für denselben bereit gehalten.
Die Eröffnungsversammlung, sowie die beiden öffentlichen Versammlungen werden nicht, wie ursprünglich beabsichtigt, in der St. Maria=Himmelfahrtskirche stattfinden, weil diese infolge der außerordentlich großen Teilnehmerzahl nicht hinreichen würde. Diese
großen Versammlungen finden daher im Dom statt. Für die geschlossenen deutschen Versammlungen ist neben dem Gürzenich für etwa nötig werdende Parallel=Versammlungen die St. MariaHimmelfahrtskirche(Jesuitenkirche) vorgesehen.
Aus England wird uns berichtet, daß voraussichtlich Hr. Erzbischof Dr. Bourne, eine Anzahl englischer und irländischer Bischöfe und über 1000 englische Besucher an dem Kongreß teilnehmen werden. Der General=Organisator und Führer der englischen Sektion, Dr. Hohn von Manchester, hat wegen der großen Anzahl der englischen Teilnehmer sakramentalische Andachten mit englischer Predigt für Mittwoch, 4. August, Donnerstag, 5. und Freitag, 6. August, abends 8 Uhr, in der St. Ursulakirche festgesetzt. Die Versammlungen für die englischen Teilnehmer finden im Weißen Saale der Bürgergesellschaft statt und zwar Donnerstag.., Freitag, 6. und Samstag, 7. August, morgens von 10 bis 12 Uhr.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Friedrich von der Heyden aus Köln, Joseph ZilkensPeiffhoven aus Köln=Ehrenfeld und Max Schmitz aus Düsseldorf.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4869] Von der Straßenbahn. Es kommt nicht selten
vor, daß Straßenbahn=Angestellte, auch wenn sie in ihrem größten Rechte stehen, vom fahrenden Publikum wenig nett behandelt werden. Daß durch ein solches„Entgegenkommen“ der beste, ruhigste Mensch empört und aufgeregt werden kann, ist doch selbstverständlich; denn in den weitaus meisten Fällen handelt es sich doch um hartnäckige Fahrgäste oder widerspenstige Fuhrleute. Wie oft sieht man täglich, wie Fuhrleute und Kutscher absichtlich die Geleise sperren, und wie oft hört man, wie die während der Fahrt aufgestiegenen Fahrgäste den Schaffner beleidigen, wenn sie vom Schaffner auf das Verbotene aufmerksam gemacht wurden und wieder absteigen müssen.
Am 4. d. M. fuhr ich abends gegen 7 Uhr ab Dom mit der Strecke Nr. 9 nach der Sechzig. Der Wagen wurde an der Haltestelle Hansaring vollständig besetzt, und da es regnete, nahm der Führer noch eine Person über die normale Zahl, also die Höchstzahl auf dem Vorderflur mit. An der nächsten Haltestelle Aquinostraße fuhr der Wagen, weil er keine Fahrgäste mehr aufnehmen konnte, und der Schaffner auch kein Haltesignal gegeben hatte, durch. Nun hatte ein auf dem Vorderflur mitfahrender„Herr" Veranlassung, den Führer mit der Frage anzuherrschen:„Warum halten Sie nicht und fahren durch?"— Der Führer ließ Rücksicht walten und brachte den Wagen, obschon derselbe sich schon etwa 50 bis 60 Meter hinter der Haltestelle befand, zum Stehen, damit der Fahrgast aussteigen konnte. In anständiger Weise wollte nun der Führer den„Herrn" belehren, daß man dieses frühzeitig zu sagen hätte. Diese Belehrung war aber dem Herrn zu lästig und in drohender Haltung bemerkte er zu dem Führer:„Sie haben die
Haltestellen laut und deutlich abzurufen, und mich höflichst fragen, ob ich gern aussteigen will oder nicht!" usw. Der Fahrgast verabschiedete sich mit einem„Drecklicher Bauer" gegenüber dem Fahrer.— Dies mit dem Bemerken, daß nicht immer die Straßenbahn=Angestellte es sind, die zu Klage Anlaß geben. Sch.
[4827] Dorz, 13.Juli 1909. In der Sonntagsnummer vom 11. Juli beklagt man sich über schlechte Wege in und bei Porz; ich kann dem Artikelschreiber nur beipflichten. Man sehe sich nur einmal die Bahnhofstraße bei schlechtem Wetter, wie in vergangener Woche, an, wo man bis über die Knöchel im Dreck herumtreten mußte; aber eine Reinigungsmaschine, welche vor Jahren mit großen Kosten angeschafft sein soll, wird nicht in Tätigkeit gesetzt, wahr. scheinlich, um sie vor dem Verschleiß zu schützen. Und nun erst die Straße durch Ensen und Westhofen nach Köln, welche sich gerade in einem polizeiwidrigen Zustande befindet, ohne Wasserstiefel kann man da bei schlechtem Wetter überhaupt nicht durch. Was sagen denn die Gemeinderäte aus diesen Ortschaften dazu, welche doch auch tagtäglich die Straße begehen müssen? Die Gemeinde Heumar, zu welcher auch Porz und die vorbenannten Dörfer gehören, soll große Steuereinkünfte haben, aber für ordentliche Wege, welche doch das wichtigste für eine Landbürgermeisterei sind, scheint sie keine Mittel zu besitzen. Es wäre deshalb an der Zeit, wenn die vorgesetzte Behörde sich die jammervollen Zustände aus nächster Nähe betrachtet und dann für Abhülfe sorgt. Denn wofür bezahlen die Bürger ihre Steuern? Einer für viele.
Solinger Stahlwaren
HOHESTR·80-01 EOIE BRUGHENSTR:
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Juli 1909.
g
„„„
6 Der Burnus.
Von F. Velten=Heermann.
Der alte Bon=Grain war ein berühmter tunesischer Waffenschmied. In seinem kleinen Laden, zu dem man einige Stufen hinabsteigen mußte, funkelten kostbare Klingen, fein ausgelegte Dolche und Säbel. Der Schnee des Alters hatte sich längst auf sein Bart= und Haupthaar gelegt, das Feuer der Jugend war erloschen, aber noch trug er seine stolze Gestalt aufrecht, und aus seinen dunklen Augen leuchtete Tatkraft und Entschlossenheit. In seiner Jugend war es seine Ehre und sein Stolz gewesen, köstliche Damaszenerklingen anzufertigen, welche sich die reichen Scheiks streitig machten. Aber nach und nach aus praktischer Klugheit hatte er sich auch herabgelassen, wohlfeilere Waffen, gewöhnliche Messer und Rasiermesser zu fabrizieren. Er litt zwar darunter in seiner Künstlerseele; aber er sagte sich, die Würde des Menschen hänge weniger von der Art seiner Arbeit, als von der Unabhängigkeit seines Lebens ab, die er sich durch die Anwendung seiner natürlichen Gaben und Fähigkeiten sichere.
Er verschmähte es also nicht, auch Marktware anzufertigen, aber er setzte seinen Stolz darein, sie für diesen Preis ausgezeichnet herzustellen. Er verkaufte sehr viel, nicht nur in seinem kleinen Laden, den man von weither aufsuchte, sondern auch auf den Jahrmärkten der Provinz, wohin er sich regelmäßig begab.
So rüstete er sich eines Morgens beim Tagesgrauen, um den Markt einer etwas weitergelegenen Stadt zu besuchen. Er belud seinen Esel mit den flachen Kästen, worin er seine Waren gepackt hatte und setzte sich selbst auf das Grautier.
Auf dem Markte angekommen, packte er seine Sachen aus und war bald von Kauflustigen umringt. Den ganzen Tag bis zum sinkenden Abend setzte er seinen einträglichen Handel fort, wobei er sich nur von Brot, Datteln und Feigen nährte und seinen Durst aus einem nahen Brunnen stillte. Er verkaufte fast seinen ganzen Vorrat, und mit gefülltem Beutel machte er sich mit seinem Esel auf den Heimweg. Jedoch war die Entfernung zu groß, als daß er anders als mitten in der Nacht zu Hause angelangt wäre. Nun wußte er aber, welchen Gefahren er sich aussetzte, wenn er, den man den ganzen Tag gute Geschäfte hatte machen sehen, im Dunkeln allein reisen würde. Die Sparsamkeit verbot ihm, in einem der Gasthöfe zu übernachten, und er beschloß, in einem am Wege liegenden Meierhof, etwas entfernt von der Stadt, die Gastfreundschaft seiner Glaubensgenossen zu erbitten. Mohammeds Gesetz schreibt vor, jedem seiner Brüder die Tür zu öffnen und ihm Obdach unter seinem Dach zu geben.„Sei willkommen,“ sagte das Oberhaupt des Hauses zu dem Waffenschmied.„Allah sei gelobt, der einen Bruder zum andern geführt.“
Und die drei Söhne des Hauses, starke, robuste Burschen, wiederholten:„Sei willkommen!“
Sie brachten den Esel in einem Verschlag unter und führten den Greis in ein langes schmales Gemach des Erdgeschosses, das meit einer auf die Erde gebreiteten Matte, einigen alten
Kissen und einem Gefäß für die durch die Religion gebotenen Abwaschungen ausgestattet war.
Bon=Grain hüllte sich in seinen Burnus, streckte sich auf die Matte und schlief ohne jedes Mißtrauen ein.
Hinter der geschlossenen Tür des Zimmers horchte der jüngste Sohn des Hauses, und als die regelmäßigen Atemzüge und das sonore Schnarchen ihm keinen Zweifel mehr darüber ließen, daß der Gast schlafe, schlich er sich zu seinen Brüdern und sprach:
„Wißt ihr, was unter seinem Burnus am Gürtel hängt? Ein Lederbeutel voll mit Gold= und Silberstücken. Ichwar auf dem Markte und habe seinen Verkaufsstand den ganzen Tag beobachtet — er muß eine große Summe bei sich führen.“
„Und— was denkst du?“ fragten die Brüder.
„Wir müssen sie haben!“
„Das ist auch unsere Meinung! Aber wie?“
„Hat er Waffen?“ fragte der Aeltere.
„Um sich zu verteidigen? Nein, die nichtverkauften befinden sich in den Kästen, die längs der Mauer im Zimmer stehen. Er soll nicht die Zeit finden, sie zu öffnen.“
„Wir brauchen ihn aber nicht zu töten,“ sagte der Aeltere.
„Gewiß nicht, wenn er nicht etwa zu unrechter Zeit erwacht und Widerstand leistet.“
„In diesem Falle,“ schloß der Jüngste,„werde ich ihm mit einem seiner Rasiermesser die Kehle durchschneiden und es so einrichten, daß man auf einen Selbstmord schließen könnte.“
Sie kamen nun überein, daß sie das Lederbeutelchen dem schlafenden Waffenschmied abnehmen, und, nachdem sie es ausgeleert und mit wertlosen Kupfermünzen gefüllt, wieder anhängen würden, damit er beim Erwachen den Verlust nicht sofort bemerke.
„Wirst du aber auch geschickt genug dazu sein?“
„Ich verbürge mich dafür, daß er nichts merkt, ich übe mein Handwerk nicht erst seit heute aus!“ Damit beschwichtigte der Jüngste alle Zweifel der Brüder an dem Gelingen ihres Vorhabens und sie schlichen sich lautlos in das Gemach des Gastes. Sei es es nun, daß der gewandte Dieb doch nicht eine so leichte Hand hatte, wie er sich rühmte, oder sei es, daß Bon=Grain nicht so fest schlief, als sie gedacht— jedenfalls fühlte derselbe sofort den Raub, aber zugleich war es ihm klar, daß die geringste Bewegung sein Tod wäre, und so heuchelte er den festesten Schlaf, indem er fortfuhr, in demselben Rhythmus zu atmen.
Die Uebeltäter und falschen Gastfreunde entfernten sich zufrieden.
Der alte Waffenschmied begann aber nachzudenken, wie es ihm gelingen würde, die Spitzbuben zu überführen, zur Bestrafung zu bringen und, wenn möglich, in den Besitz seines Geldes wieder zu gelangen. Nicht ohne Bitterkeit im Herzen wog er seinen Geldbeutel in der Hand, der jetzt mit schmutzigen, wertlosen Münzen an Stelle seiner glänzenden Silber= und Goldstücke gefüllt war. Aber nach längerem Nachdenken hellten sich seine Züge auf. Bei Anbruch des Tages erhob er sich, verhängte mit seinen Kleidungsstücken das kleine Fenster und die Spalten der Tür, und als er sicher war, nicht beobachtet werden zu können, zog er einen Dolch aus seinen Kästen, hob die Matte, welche ihm als Lager gedient hatte, auf und ganz sachte, ohne das geringste Geräusch, höhlte er in der festgestampften Erde ein kleines, etwa 10 Zentimeter tiefes Loch. Hierauf schnitt er aus dem untersten Zipfel seines Burnus ein rundes Stück Stoff heraus, stopfte dasselbe in das kleine Loch, das er sorgfältig mit Erde schloß und wieder, wie zuvor, mit der Matte bedeckte.
Dann trat er mit ruhigem, freundlichem Antlitz seinen Wirten gegenüber, zäumte seinen Esel, ohne die geringste Eile zu zeigen und nach den üblichen Abschieds= und Dankesworten erbote sich, sein Nachtlager zu bezahlen. Aber da sie nicht wollte. daß er so früh den Diebstahl entdeckte, was doch unfehlbar ge schehen mußte, wenn er jetzt seine Börse öffnen würde, spielten sie die Großmütigen— so wie es Bon=Grain erwartet hatte— und lehnten jede Bezahlung ab.
Und jeder seinerseits freute sich des Streiches, den er den andern gespielt. Sie sahen sich im ungestörten Besitz des gestohlenen Geldes, während Bon=Grain jetzt sicher war, sie zu überführen.
Die gemachte Erfahrung hatte den Greis die größte Vorsicht gelehrt. Er fürchtete, ihren Argwohn zu erregen, wenn sie ihn den Weg nach der Stadt, die er am Abend zuvor verlassen, einschlagen sehen würden. Er fürchtete, sie würden erraten, was sich hinter seiner ruhigen, scheinbaren Freundlichkeit verbarg, und er dann sicherlich nicht lebend vor den Richter gelangen. Er ritt daher in der Richtung nach seiner Heimat, bis er, an einer Biegung angekommen, unbemerkt auf einem Seitenpfade wieder in die Stadt zurückkehren konnte.
Nach einer Stunde stand er vor dem Richter und brachte seine Klage vor.
Sogleich wurden die Angeklagten herbeigeholt.
„Hast du ihnen dein Geld abgefordert?“ fragte der Richter.
„Nuay verhüte es. Es wäre nutzlos und gefährlich gewesen.“
„Was habt ihr darauf zu erwidern?“ wandte sich der Richter an die Diebe.
„Dieser Mann hat niemals bei uns gewohnt, wir kennen ihn gar nicht!“
„Und du, welchen Beweis kannst du mir für das bringen, was du behauptest?“
„Ich habe ihr Leugnen vorausgesehen. Siehe her, höre und urteile. o Richter!“
Hierauf entfaltete Bon=Grain seinen Burnus und zeigte das runde Loch in demselben.„Wenn man bei ihnen das Stüd entdecken wird, welches an diesem Burnus fehlt, und so, daß es genau hineinpaßt, wirst du glauben, daß ich wahr gesprochen?“
„Sicherlich, das wäre ein Beweis!“
„Schicke also deine Vertrauenspersonen in das Zimmer zu ebener Erde, wo ich geschlafen habe; laß sie die Matte aufheben, und unter derselben wird ein kleiner, frisch aufgewühlter Fleck ihnen das Loch zeigen, das ich gegraben, und in welches ich das Stück von meinem Burnus gesteckt habe.
Der Richter willigte ein.
Nach zwei Stunden waren die Abgesandten zur Stelle.
„Bon=Grain hat die Wahrheit gesprochen, hier ist das Stüc des Burnus.“
Mehr brauchte es nicht; die drei Hallunken waren überführt und wurden ins Gefängnis gebracht.
„Das ist noch nicht alles,“ bemerkte der Richter, dem einer der Boten ein sorgfältig eingewickeltes Paket übergeben hatte
„Welche Summe hattest du in deiner Börse und in welcher Münze?“
In genauester Weise vermochte der Waffenschmied die Auskunft zu erteilen.
„Nimm dein Eigentum, Bon=Grain,“ erklärte der Richter. „Gelobt sei Allah, zieh hin in Frieden und vergiß nicht de Armen.“
2
Unterhaltendes

Geomm UU
Zu vermieten
Zimmer. Entresol, zu ver mieten. Perlenpfuhl 29
m
öbl. Z. m. 2B.a..Handw. z. v. a 12 M. Antoniterstr. 31
gr. schöne Zimmer zu verm.
Nippes, Florastraße 7
22 sch. abg.., 1. Et. sirßw., m.
B. z. 35 a Gabelsbergerst. 31.
69 Zimmer, Gr. Griechenm. 131 * zu 13.# an ord. Leute zu verm
erlengraben 76, 2 kl. freundl. Zim. zu 15 g a. 1 o. 2 Pers Et., 3 Zimmer an stille Leute zu vermieten. Thieboldsg. 84
Mietgesuche
Pension.
Junger Ausländer(Belgier) sucht Anfang August bis Anfang
September
Peusion in bürgerl. Fam.
Off..Pr. u. 2059 a..Gesch. d Bl
Von nur? Pers. Wohnung
von—5 Räumen in ruh. Hause gesucht. Nähe St. Ursula oder St. Andreas.
Fr.=Off. u. 2058.d. Gesch. d. Bl.
In der Umgegend von Kalk ein
2 kleines Häuschen mit etwas Land zu mieten gesucht.
Fr.=Off. unter 2061 an die Gesch. b. Köln. Local=Anz.
Sprech- und Vortragsschule Elis. Lux Riehard Wagnerstrasse 33.
Erziehung von Stimme u. Sprache.
Ausfeilung aller Fehler, Dialekte, Unschönheiten der Sprache(staatliche Methode).
Ausbildung im Schönsprechen (praktisch-ästhet. Phonetik nach Prof. Th. Sieb Ausführungen).
Unterricht im Vortrag, Rezitation. Melodrames, Kabarettvorträgen Sprechgesang) mit Klavierbegleitung.
Hororar maßig. Sprechzeit—3 Uhr.
Erste bescheinigte Erfolge.
Direktor: Großherzogl. Baurat Klücher. Maschinenbau, Hoch= u. Tiefbau. Epezialkurse zur Verkürzung des Studiums. Prospekte frei.
Unterricht f. 15jähr. Mädch. im
Elementarfach
gesucht. Off. unter E 51 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Engländer Frderoden
Unterricht und Nachhülfe.
Off. unt. 1868 a. d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 192 a Donnerstag, 15. Juli 1909.
5000m.
zu 4 Prozent auf prima 1. Hypothek
gesucht.*
Bolling. Venloerstr. 245
mündelsichere I. Hypothek zu 4% sucht Jurist auf herrschaft liches Einfamilienhaus in Köln Auszahlung bis 1. Oktober.
Off. u. 2028 an d. Gesch.d. Bl
5000 M.
an 1. Stelle auf Kol=Geschäft, Nähe Kölns, sosort gesucht. An 2. Stelle stehen 25000 M.
Offert. u. A 109 an die Ge schäftsst. d. Bl. erbeten.
Kapital-Anlage.
Wer vergibt ein Darlehen auf
Zession?
Off. u. 2050 a. d. Gesch. d. Bl.
Hausverkauf.
Das Haus
Langgasse 33 i. Köln
(auf dem Appellhofplatz) desonders geeignet
für Rechtsanwälte
ist durch den Unterzeichneten als Testamentsvollstrecker
Zu verkäufen. Jusiztat Dorft, Botar
Köln, Norbertstraße 26. g
eswöhnnaus
enthaltend 6 Zimmer, 2 Mans., an der Hauptstraße, in der Nähe eines neuen Kirchhofs, eignet sich vorzüglich für einen Bildhauer, umständeh. für 10.000 M zu verkaufen. 6h
Off. u. A B a. d. Hauptvertr. Jacobs, Siegburg, Markt.
Kalk
Großes Geschäftshaus, in bester Lage der Stadt, sofort zu verkaufen oder zu vermieten.
Kalt, Hauptstraße 8.
Diesparkassen
eines der allerersten deutschen
Wohlfahrtsvereine
beleihen Villen, Wohn= u. Ge schäftshäuser, auch in den Vororten zur 1. Stelle mit 60% der Taxe zu billigem Zinsfuße durch
Leopold Emanuer,
Königlicher Kommissionsrat.“h
Hypoth.=Rapitalien u. 2. Hypotheken Baugeldzuschuß
niedrigster Zinsfuß, 10 Jahre fest, unter günst. Bedingungen, 60 Tare, ohne Vorschüsse, liegen in jeder Höhe zum Austun bereit.
Offerten unter 2039 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Relcher Wohltäter v. e. akad. 2 geb. Hrn. in sich St. e. Darl v. 1000.6 gew. g. mon. Rückg. v. 30.4.
Beste Ref. Ang. u. K40Hansa=.76.
Durchaussich. reelle Ohjekte Habe mehrere hillante Hotels und Wirtschatten
allerorts unter den gün igst Bedingungen zu verkaufen.
Kostenfreie Vermittelung
mil Bodewig, am Oper:-6
6 Große Auswahl in Ge#schäften jeder Branche.
Damenkonfektions
Geschäft
mit seiner Kundschaft ist sterbe fallshalber billig zu übertragen. Die vorhandenen Besatzartikel müssen mit übernommen werden und dietet sich tüchtiger Schneiderin eine Existenz.
Off. u. 2060 a. d. Gesch d. Bl.
In bester Lage Köln=Nippes. Neuzeitlich elektrischer Betrieb. 70 Teig täglich Brötchen. Nur beste Privatkundschaft. Bei mäßiger Anzahlung. Off. u. M 31 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
kolonialwaren-Geschäft
in guter Lage umständehalber
zu verkaufen.
Off. u. Z 227 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
C. Schnapp
Unter Seidmacher 9 verl. Obenmarspforten Nur kurze Zeit
Taison-Ausverhauf
sämtlicher Herren-Mode-Artikel
Wäsche und aller Unterkleidung.
0
0
0
Städt. Sparkasse Kalk.
Schaufensterkasten
Fahrrad=Emaillierosen, Firmenschilder, Hundehütte Nähmaschine, altes Fahrrad und alte DynamoMaschine billig zu verk.
9 Venloerstraße 245.
Gänse, Enten,
gar. leb. Ank., 6 Mon. alt, vollkommen ausgewachsen, vollfedr., fleischig, schlachtreif. 10 St. ca.
A Haut fasr neue
Reitstiefel
zu verkaufen.
Ehrenfeld, Everhardstr. 43, I
Eine goldene Herren AnkerRemont.=Uhr, Sprungdeckel, u. e. ant. Sal.=Spiegel beide 160.44 z. ok. Alth. verbet. Näh. bei J. Krappmann, Gemünd(Eifel) Bhhf
2 sch. Holzkoffer, 1 Wringmasch., fein. hellgr. Jackett, schwarz. Jackett=Anz. f. Knab. v. 16 J. m. Pumph., Anz. f. kl. st. Herrn, a sehr b. Maximinenstr. 52,.=G.
8 Pfd. schwere Gäuse 30 A, 18 schwere Enten 27 M. Streisand, Dzieditz, Schlesien 89
LinoleumSeife
Proprocin
Oel
Wachs
Bohner
Spezialhaus für Tapeten Gust. Karl Lehmann,
Hohenzollernring 48
m. Spiegelschr, Diw. m. 2 Sesseln, Auszieht., Nßb.=Büfett, Schreibt., Teppich, Bertiko, Trumeau, 2 kpl. Nßb.=Betten, Waschk. mit Aufs. hochf. Pitchp.=Kücheneinr., Herd, Gard., Bild. zu jed. annehmb.Geb. nur Privat. Pfälzerstr. 43, hp.
Schönes Pianino, mahag. Sekret.
# mahag. Tisch, fast neu.=schl. vollst. Eisenbett, Blument., schön. eichen Stollenschränkch., fast neu. Meyers Lexikon 19 B. Antik=, Zinn= u. Kupfersachen, Porzell. u. Nipps., alte u. n Oelgem. Versch. Spiegel, Achterstraße 4. 1
Wegen Geschäftsaufgabe
1 Pserd. 1 Break u. 1 Lastwagen nebst Geschirr b. z. v. Jos. Limbach, Restaur., Bingst b. Kalk
meiß.Herd 20.4, Ltür. Kleiderschr.
15, 1tür. 12, Waschk. 12. Leinen kom. 9, 2schl. Muschelb. 25,Diw. 20 Anrichte, Küchenbüfett billig.
Alexianerstraße 14.
hohfeiner Sandschneider
sehr pass. für e. Landgut, zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerst. 321.
Brieftauben
billig sofort zu verkaufen. Ehrenfeld. Liebigstr. 159.
Reißzer Herd mit Kessel, f. neu, sehr bill. Ehrenfeld, Venloerstraße323, EingangHansemannst.
Zußb. 2schl. Bett, gebr., m. Matr. Se u. 3 Stühle billig zu verk. Taubengasse 7, II. Händler verb.
Laberad Freil.=Rückt., ganz
Tührrad, billig zu verkaufen Weyerstraße 76, 1. Et.
Cadenregal, 3,70 m lang, mit 2 Glastüren, schw. lack., für 15.K zu verk. Josephstraße 3.
Ladenregale. Theken, Schaukasten, Käseschränke, Büfetts, Tafel=, Dezimal=, Tarierwagen Oelbeh., Maße, Gewichte, Gaslüster, Messingst., Glasplatten, Spiegelgl., Pulte, Schreibt., Dipl. Tische u. St., Hobelb. u. Werkzeug J. Könen, V. St. Martin.Tel. 7056
junge Enten
aus der Geflügelzüchterei Eitorf. Offeriere per Psd. M..— bei nur vorheriger Bestellung.
Heinr. Mehzmer
Köln=Nippes, Florastr. 1.
Elegante moderne Laden= und Backstuben=Einrichtung zu verk Ehrenfeld, Körnerstraße 9.
eg. Abbr. d. Haus. 20 Hühner, Holzstellage, Draht für Abzäunung,, einige 100 m Stacheldraht, Eisschrank, Schudkarre, Part. Kisten u. Brennh. z. verk. Nippes, Niehlerstraße 52.
Damen=Fahrrad, fast neu
* billig zu verkaufen.
Palanterstraße 53.
Kinderwagen, fast neu, bill Glockenring 1. Part.
Kücheneinrichtung, neu, raumh
Se bill. z. ok Krefelderstr. 42
gess. Küchem. Mess.=Vergl. u. Kach 9 b. zu verk. Hirschg. I. Hths.
mod, echt Rusib.=Vertiko, bess. Arb., 65 4. Apostelnstr. 8, II
terschied. gebr. Herde billig zu
D verk. Thieboldsgasse 7
Kriumphrad, Freil., Rücktritt bill. "<space> G l o c k e n g a s s e t- 1 0,<space> H a u s m e i s t e r.<space> #fen 1130u. Trommel a Pfeise u bill. Glockeng.-10 Hausmeist.
Zuchthähne
rebhuhnfard. rasserein, z. verk od. zu vertauschen geg. Hennen Nippes, Auguststr. 5, part.
I. hel u. dunk. Kußb.=u.
schen-Tchlass. Spiegelschrk,
zu jed. annehmb. Gebot abzug, Krefelderstraße 47, kein Laden.
4
L. Boosen
Fernspr. 601. Gr. Budengasse 11.
Künstl. Blumengeschäft
zu verk. nebst ca. 12 möbl. Zim. u. sehr günst. Beding. Für strebsame Leute sichere Existenz.
Off. unt. 2041 a. d. Gesch. d. Bl.
Zigarrengesch. m. Weiner niederlage sof. z. übertragen. Erford. J4.500, Miete## 50 p. Mt. Deutz, Siegburgerstraße 20.
Bill..verk.: Diele 2,25 lg., hem st., Bohlen, 180—600 m lg., 7cm st., 20 eich. kompl. Fenster, 150, 100 zweifl., 10 000 g. a. Ziegel= u. Pflastersteine. H. Paquet, Köln=Deutz, Arminiusstraße 1A.
gest. empf., verh. Kellner, 2000 * bar, kautionsf., sucht rent.
Wirtschaft
zu übernehmen.
Off. unt. 2054 a. d. G. d. Bl.
Gut erhaltenener
gedr. Geldschrank
gesucht.
Off. u. gen. Ang. d. Maße u. sonst. Besch. u. Z 228 a. Rothehausstr.).
Lissone&amp; oon
Aeltestes Holländisches Reisebureaulmsterdan
fragt Preise für Plätze. wo man die grosse Prozession am 8. Augus ausgezeichnet sehen kann. d
Briefe zu senden an Lissone&amp; Zoon, Adresse Hotel Disch, Brückenstr.
RA A
Beliebt
bei allen ist die allein echte: SteckenpferdLilienmisch=Seife v. Bergmann u. Co., Radebeul, denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, rosigeß jugend frisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haue u. schön. Teint a St. 509 bei:a
Jos. Luckendach, Hohepforte 9A, Becker Nachfl.,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91, Otto Bleeke, Weyerstraße 98,
Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14, G. Schmalfuß Nachf., Breitest. 57, Jos.Hub.Schmitz, Schaafenstr. 67, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt 18, in Deutz: Drogerie zur Freiheit; in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Mich. Giersberg. Ottostr. 59; in Gleuel: C. Lewacher; in Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow. in der Marienapotheke; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Paul Ulmann, Dürenerstr. 200, Ferd. Roth, Linden=Drogerie; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218.
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4.
Zimmerarbeiten
zu—10 Neubauten, wovon 1 Neubau übernommen werden muß, zu vergeben. Off. erb. u. 1 21 a. d. Ann. Zülpicherstr. 4.
Telephon=Aummer
sofort abzugeben.
Severinstraße 38.
Breuerstraße#d. Mündelsicher.
3 0 4 10
3
für Einlagen über 1000 M auf halbjährige Kündigung, für tägliche Gelder 5½ g. p8
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4330.
vogzgngmmm
KLAPPERHOF
FLUR 22.
3s24gm
ERIESEN·STRASSE
L E S
7
M. 11250
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Eut erhaltener Kindersuhl
zu kaufen gesucht.
Off. u. 2063 a. d. Gesch. d. Bl.
2½ bis 3½ Meter langes
Firmenschild Jesucht“
Off. u. 2062 a. d. Gesch. d. Bl
Möbel, Antiksach., Pianinos.z
in höchst. Werte angek. Achterst.4
Wegzugshalber
kompl. Bett, Diwan, Wasch= u. Nachtkom., gr. Wasch= u. Nähmasch., Spieg, Bild., Tepp., schw. Piano, Küchensach., Vorh. usw. spottb. z. verk. Waisenhausg. 20.
Verlegte Geschäst u. Wohnung v. Marienplatz28 nach
ippastraße 11.
L. Heilbronn.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könea, Nippes, Ossendorferst. 21.
Nat in allen Rechtssachen. Spezialität: Strafsachen. Rechtskonsulent Wagner, Bayardsg.28
Reelle Heirat.
Jungges. Nähe Kölns, 30., kath., mit eig. Milchgesch., sucht auf diesem Wege mit e. bürgerlichen Mädchen, das auch in der Milchwirtschaft erfahren ist, von 25-30., kath., zwecks Heirat in Verbindung zu treten.=bis 6000 M. Verm. erw. Damen m. vertr. Charakter, d. e. glückl. Heim wünschen, mög. sich vertrauensv. w. mögl. m. Vild u. Z 224 a..Hpt.= vertr. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2 wend. An.zwckl. Verschw. Ehrens.a
Mann,
kath., v. Lande. Fabr.=Arb., 30 J. sucht die Behanntschaft eines br., kath., Mädchens zw. Heirat. Off. u. Z. 226 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Das vorbezeichnete, der Stadtgemeinde Cöln gehörende
-tauigemeinde Gbin genorendt
Grundstück
zwischen Friesenstrasse und Klapperhof
Nr. 801/78, gross 3880 qm, ist zu verkaufen Näh. Auskunft erteilt das städtische Vermessungaamt Cöln, Rathausplatz 5. 0
Landeier!
Ia. vollfrische, schwerste, hiesige Trinkcier, per Stück 8½ Pfg.
Ia. vollfrische, hiesige Trinkeier, Mittelware, per Stück 7½ Pig.
Die offerierten Landeier sind alles nur wirkliche, hiesige Landeier (keine au gesuchten Kisteneler) von feinstem, pikantem Geschmack. Ich kann selbige ganz besonders zum Kochen, Rohtrinken etc. für Gesunde und Kranke empfehlen. ba
Carl Gagner,
Köln-Ehrenteld, Geisselstrasse 4.
nur Telephon 5251.
Bechtel’s
Salmiak-Gall-Seife
für farbige Stoffe jeden Gewebes.
Zu haben in Paketen a 45 und 25 Pfg. in Drogen- und Seifenhandlungen.
Hypotheken—
VPOtlokei vortellhaft im Kölner Lo#
erscheinen Local-Anzeiger

Seite 3.
Zocal-Auzeiger Nr. 192&a Donnerstag, 15. Juli 1909.
e Auszeichnung. Dem Waisenhausvorsteher Jos. Meyer von hier wurde der Köngl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
##) Militärisches. Für die zum Verbande des 7. Armeekorps gehörenden hiesigen resp. Mülheimer Regimenter find für die bevorstehenden größeren Uebungen folgende Bestimmungen getroffen: das Infanterie=Regiment Nr. 16 befindet sich vom 8. bis 28. Juli auf dem Truppenübungsplatz Friedrichsfeld bei Wesel. Ebendahin wird vom 15. Juli bis 4. August das Infanterie=Regiment Nr. 53 kommen; vom letzteren Regiment kehrt das dritte Bataillon bereits am 31. Juli nach hier zurück. Am 10. September rücken dann beide Regimenter zum Manöver aus und kehren am 23. September in ihre Garnison zurück, um am 24. September ihre Reserve zu entlassen. Das Pionier=Bataillon Nr. 7 nimmt vom 8. bzw. 9. bis 23. September an den Herbstmanövern teil. Das Pionier=Bataillon Nr. 24. befindet sich vom 21. bis 28. Juli auf dem Truppenübungsplatz Senne und beteiligt sich vom 10. bis 23. September am Manöver.
0 Der Khein ist in den letzten Tagen bedeutend gewachsen. Am Montagmorgen zeigte die Pegeluhr 4 Meter Wasserhöhe an und heute morgen druckt das Wasser den Zeiger der Wasseruhr auf 5,15 Meter. Das Waffer hat die charakteristische gelbe, schlammige Färbung und läuft in reißender Strömung ab; mächtig rauscht es in den Pfahlgerüsten inmitten des Stromes bei den Brückenbauten. Das Vorflüt gelande oberhalb Deutz ist überschwemmt. Der für die Jetztzeit ungewöhnliche Wasserstand— im Juli des Vorjahres betrug der höchste Wasserstand 3,52 Meter, der niedrigste 1,88 Meter, die durchschnittliche Wasserhöhe aber 2,38 Meter— kommt der Schleppschiffahrt bzw. Güterbeförderung auf dem Strome natürlich sehr zugute. Ohne Leichterung fahren die tiefstgehenden Schleppkähne bis zum Oberrhein. Zieht die Schiffahrt reichen Gewinn aus dem hohen Wasserstande, so haben aber die Fischer am Rheine unter den jetzigen Wasserverhältnissen zu leiden, da sie bei hohem Wasser und damit verknüpfter starker Strömung ihr Gewerbe nur schwer oder gar nicht ausüben können.
Das dritte Sinfonie-Konzert des Flora-Orchesters findet am Freitagabend 8 Uhr im Konzertsaale der Flora statt. Das im Anzeigenteile des vorliegenden Blattes enthaltene Programm verspricht den Besuchern erlesene musikalische Genüsse. Der erste Teil bringt die Fidelio=Ouvertüre und die-dur=Sinsonie(Nr. 7) von Haydn. Der zweite Teil beginnt mit der Ouvertüre Meeresstille und glückliche Fahrt von Mendelssohn; es folgen die sinfonische Dichtung Die Moldau von Smetana, eines der schönsten Werke aus dem Zyklus Mein Vaterland, und die norwegische Rhapsodie Nr. 1 von Svendsen.
Die Kaufmännische Fortbildungsschule für Rädchen an der Niederichstraße unternahm am Mittwoch den alljährlichen Sommerausflug. Mittags um 12½ Uhr führte die Eisenbahn eine stattliche Schar der jungen Schülerinnen unter der Führung des Anstaltsleiters, Hrn. Dr. Franke, und mehrerer Lehrer und Lehrerinnen nach Königswinter. Jupiter Pluvius drohte zwar mit finsterem, bewölktem Gesichte, jedoch die Julisonne machte seine Drohungen zu schanden, und die Spritzer, die herabgekommen waren, hatten nur die Luft reiner und das Grün saftiger und voller gemacht. Der schönen Straße der.=V. Siebengebirge ging es unter lautem Jubel nach zwischen den Kuppen der Berggewaltigen hindurch nach dem idyllisch gelegenen Margaretenhof. Nachdem ein däftiger Kaffee mit Schwarzbrot und Blatz die Mädchen erfrischt hatte und in einzelnen Gruppen Streifzüge in die herrliche Umgebung gemacht worden waren, brach der Ausflugszug auf, und eine eineinhalbstündige Wanderung führte nach Heisterbach, wo bei Spiel und Sang die Abendstunden nur zu rasch vergingen. Die frohe jugendliche Schar marschierte dann mit Sang und Klang der lachenden untergehenden Sonne nach auf Dollendorf zu, von wo der Abendzug sie wieder der Heimatstadt zuführte.
*<space> K a f f e e z o l l.<space> B i s<space> z u m<space> 1.<space> A u g u s t,<space> d e m<space> T a g e<space> d e s<space> I n k r a f t t r e t e n s<space>
des erhöhten Zolles, wird selbstverständlich der alte Zoll erhoben,
vom 1. August ab der neue. Die Nachverzollung umfaßt diejenigen Bestände, die sich am 1. August innerhalb des Zollgebietes befinden; ausgenommen ist Kafsee im Privatbesitz, soweit er nicht die Gesamtmenge von 10 Kilogramm übersteigt.— Eine entsprechende Nachverzollung wird auch für Tee eintreten.
a Entwässerung des erweiterten Güterbahnhofes KölnBonntor. Die Herstellung von 2190 Meter Tonrohrleitungen zur Entwässerung des erweiterten Güterbahnhofes Köln=Bonn tor mit den erforderlichen Schächten wird jetzt einschließlich der Materiallieferung von der Eisenbahnbauabteilung 3 in Köln im Verdingungswege ausgeschrieben. Angebote sind bis zum 24. Juli d. J. dorthin zu richten.
*<space> B e z i r k s a u s s c h u ß.<space> F ü r<space> d i e<space> a m<space> 1.<space> J u l i<space> d.<space> I s.<space> b e g i n n e n d e<space> sechsjährige Amtsperivde des Bezirksausschusses sind seitens des Provinzial=Ausschusses gewählt worden: als Mitglieder: 1. Schnitzler, Paul, Landgerichtsrat a. D. in Köln und Giersberg. 2. Dick, ., Gutsbesitzer und Bürgermeister in Quadenhof bei Hennef. Als Stellvertreter: 1. Krings, Justizrat, Stadtverordneter in Köln. 2. Bottler, Beigeordneter in Bonn.
* Die Fünfzigpfennigstücke der älteren Geprägeformen mit der Wertangabe„50 Pfennig“ gelten vom 1. Oktober 1908 ab nicht mehr als gesetzliches Zahlungsmittel. Es ist von diesem Zeitpunkt ab außer den mit der Einlösung beauftragten Kassen niemand verpflichtet, diese Münzen in Zahlung zu nehmen. Die Fünfzigpfennigstücke der im§ 1 bezeichneten Formen werden bis zum 30. September 1910 bei den Reichs= und Landeskassen zu ihrem gesetzlichen Werte sowohl in Zahlung genommen als auch gegen Reichsmünzen umgetauscht.
Ein größerer Ladenbrand entstand gestern abend 11 Uhr in einem Manufakturwarengeschäft in der Sternengasse, nahe der Jabachstraße. Die Feuerwehr war sofort auf der Brandstätte erschienen und griff das Feuer energisch an. Es gelang ihr, das Feuer nach etwa dreiviertelstündiger Tätigkeit auf seinen Herd zu beschränken und das Wohnhaus zu retten.
∆ Ein Schwindlerpaar. In einem Geschäftshaus auf der Hohestraße wurde ein Ehepaar beobachtet, das immer Kleinigkeiten kaufte und sich verdächtig lange in dem Geschäfte aufhielt. Gestern abend wurde nun in dem Geschäft das Paar wieder beobachtet und zwar, als der Mann, ein stellenloser Brauer aus Zollstock, eine Anzahl Gegenstände kaufte und dann den Zahlbon um einen größeren Betrag fälschte. Ein Schutzmann brachte das Schwindlerpaar zur Kriminalpolizei.
A Straßenraub. In der Nacht zum Mittwoch gesellte sich zu einem Manne ein Straßenpassant, der im Verlaufe eines Gesprächs den Mann nach der Zeit fragte. Als der Mann die Uhr zog, riß sie ihm sein Begleiter aus der pand, forderte dazu noch Geld und drohte mit gezücktem Messer, den Mann niederzustechen, wenn er einen Laut von sich gebe. Der so plötzlich Ueberfallene gab das Geld her, worauf der Straßenräuber durch eine Nebenstraße davonlief. Der Ueberfallene erstattete der Polizei Anzeige.
W<space> I n<space> d e r<space> B e s t e c h u n g s a n g e l e g e n h e i t,<space> i n<space> d e r<space> d e r<space> f r ü h e r e<space>
Bildhauer und spätere Rechtskonsulent Siegm. Rosenbaum, Kupfergasse 11, mit einem Gerichtsdiener und einem Schutzmann verhaftet worden ist, sind jetzt zwei weitere Verhaftungen erfolgt, nämlich die eines Kriminalschutzmannes und eines Kanzlisten. Der gewissenlose Rechtskonsulent hat also einstweilen vier Beamten und deren Familien unglücklich gemacht. Da die Untersuchung noch nicht abgeschossen ist, erscheint es nicht ausgeschlossen, daß die Angelegenheit noch weitere Opfer fordert. Die Freilassungs=Anträge der Verhafteten wurden trotz der angebotenen Kaution vom Landgericht sowohl wie vom Oberlandesgericht abgelehnt.
Ein neuer Gaunertrick wurde gestern mit Erfolg bei einer Arbeiterfamilie an der Poststraße ausgeführt. Ein gut gekleideter Mann stellte an die Tochter eines Arbeiters die Frage, ob der Vater nicht gegen Arbeitslosigkeit im Winter versichert sei; auf die bejahende Frage ließ derselbe sich die Quittung vorzeigen und bemerkte, daß weitere 2 M. sofort zu zahlen seien, wenn die Versicherung gültig bleiben soll. Das Mädchen schenkte dem Gauner Glauben und zahlte die 2 Mark. Nachdem er sich noch erkundigt hatte, ob nicht noch weitere Versicherte gegen Arbeitslosigkeit im Hause wohnten, verschwand er. Es sei hiermit nachdrücklich davor gewarnt, Beiträge im Hause zu bezahlen, da solche nur an der Versicherungskasse gegen Quittung entgegen genommen und niemals abgeholt werden.
Ein fünfjähriger Knabe im Hafen ertrunken. Gestern nachmittag stürzte in der Nähe der Rosenstraße der etwa fünfjährige Sohn eines Dienstmannes vom Katharinengraben beim Spielen vom neuen Werft in den Hafen, versank sofort und kam nicht mehr zum Vorschein, trotzdem sofort eine Anzahl Schiffer und Angestellte des Werfts und andere Hülfsbereite herbeieilten und die Rettungsversuche aufnahmen. Die Leiche des Knaben ist noch nicht wieder aufgefunden worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
# Der Katholische Arbeiterverein St. Joseph macht seinen diesjährigen großen Familienausflug am Sonntag, den 18. Juli, und zwar in den Königsdorfer Wald, woselbst die Forstverwaltung einen schönen und geräumigen Platz als Lagerplatz zur Verfügung gestellt hat. Die Abfahrt des für diesen Zweck vorgesehenen
Sonderzuges erfolgt mittags.05 Uhr. Vorher sammeln sich die Teilnehmer im Vereinslokale(Leobau) und ziehen 12.40 Uhr zum Bahnhof. Die Rückfahrt erfolgt abends.25 Uhr. Die Billette für den Sonderzug sind zum Preise von 40 Pfg. im Vereinslokale und beim Präses zu haben. Da der Ausflug für den einzelnen Teilnehmer nicht mit großen Unkosten verbunden ist und der Verein alles aufbietet, um seinen Mitgliedern einen recht vergnugten Nachmittag im Walde zu vieten, so darf auf eine große Beteiligung gerechnet werden.
Einbruchsdiebstähle. In einem Hause an der Venloerstraße wurde gestern eingebrochen und eine Menge Schmucksachen usw. gestohlen.— Kleidungsstücke sielen Spitzbuben in die Hände, die einem Hause an der Leostraße einen Besuch abgestattet hatten.
Aus Köln-Deutz.
0 Eine Säbelmensur, die vorgestern in dem Münsterschen Saale an der Freiheitstraße vor sich gehen sollte, konnte durch das Einschreiten des Bezirkskommissars verhindert werden. Schon im Januar d. J. mußten wir auch über eine Mensur in demselben Saale berichten, der den Kölner Hochschülern als Mensurboden auffallenderweise sehr zuzusagen scheint. Hoffentlich ist dies der letzte Fall.
□. Ertrunken. Gestern nachmittag fiel ein etwa 11 Jahre altes
Mädchen vom Werft in den hochgehenden Rhein und ertrank, trotzdem alsbald Hülfe zur Stelle war. Die Leiche ist noch nicht gefunden worden.
Ueberfall. Gestern abend wurde am Siegburger Glacis ein Liebespärchen von drei Burschen angehalten und überfallen. Die Burschen schlugen den Begleiter des Mädchens in die Flucht und vergingen sich an dem Mädchen. Mit Hülfe eines Schutzmannes gelang es, einen der Unholde festzunehmen.
Aus Köln-Mengenich.
X Die Festungsbauten. Behufs Feststellung der Entschädigung für die auf Grund des festgestellten Planes zu fortisikatorischen Erweiterungs= und Umgestaltungsbauten in Köln=Mengenich zu enteignenden Grundflächen ist Termin auf Mittwoch, den 21. Juli d. J. an Ort und Stelle im Anschluß an den.18 vormittags in Bocklemünd eintreffenden Zug angesetzt. Es lieat im Interesse der beteiligten Grundbesitzer und Nebenberechtigten im genannten Termine zu erscheinen.
Aus der Arbeiterwelt.
Sozialdemokratische Verleumdungstaktik.
Aus dem Verbande der Straßen= und Kleinbahner wird uns geschrieben:
Unter den Straßenbahnern hat sich das Bestreben geltend gemacht, eine Pensionskasse zu gründen. Es wurde eine Vereinigung gebildet, welche die Ansammlung eines Reservefonds bezwecken soll. Das hat nun auf seiten der„freien“ Gewerkschaften wenig Sympathie gefunden. Man versucht, die Sache als eine Verschleierungspolitik des christlichen Verbandes hinzustellen, dessen Aufgabe es sei, das Vorgehen der Zentrumspartei bei der Bewilligung der Stromuhren auszuwetzen; es sei in erster Linie Aufgabe des Verbandes der Straßen= und Kleinbahner gewesen, durch Protestversammlungen dagegen zu opponieren; statt dessen solle nun den Leuten etwas Brei um den Mund geschmiert werden.
In erster Linie stellen wir fest, daß der Verband der Straßenund Kleinbahner nichts mit der Zentrumspartei gemein hat und infolgedessen auch keinen Grund hat, irgendeinen Beschluß derselben zu„verdecken". Eine Protestversammlung würde den Straßenbahnern auch wohl wenig genutzt haben, nachdem die Stromuhren einmal bewilligt waren. Von seiten des Verbandes waren vorher alle Schritte unternommen worden durch Versammlungen und Eingaben, um die Einführung der Stromuhren zu verhindern. Wenn dieselben nun trotzdem bewilligt wurden, so geschay dies aus dem Grunde, weil die Direktion nichts unversucht gelassen hat, um ihren Willen durchzusetzen. Die Stadtverordneten wurden mit Gutachten überhäuft, worunter sich natürlich keins befand, welches gegen die Einführung gesprochen hätte. Ob in der Angelegenheit der Stromuhren das letzte Wort gesprochen ist, wird die Zukunft ja ergeben. Sonderbarerweise wird nun dem Verbande zugemutet, er solle gegen eine Partei Stellung nehmen, während bei der Bewilligung deren zwei mitgewirkt haben. Es möge aber dem Artikelschreiber im Straßenbahner gesagt sein, daß es überhaupt ausgeschlossen ist, daß in unseren Versammlungen Politik getrieben wird. Das dürfte ihm auch bekannt sein, da er ja schon mehrere Mal wegen seiner politischen Agitation, welche er in den Versammlungen der Straßenbahner betreiben wollte, auf die Finger geklopft wurde.
Das die„freien“, Gewerkschaften den Zeitpunkt der Gründung einer Pensionskasse noch nicht für gekommen halten, ist uns verständlich. Bisher sind sie bei dem Personal der Straßenbahn einflußlos gewesen, mußten zusehen, wie durch die christliche Organisation Verbesserungen eingeführt wurden und nun soll neuerdings
eine Einrichtung geschaffen werden, welche ebenfalls ohne ihr Zutun den Arbeitern eine Sicherung für ihre alten Tage bringen soll. Ferner geht man noch mit der falschen Behauptung hausieren, der christliche Verband leide an Mitgliederrückgang und versuche nun die Leute durch Harmonieduseleien zu halten. Wir wünschen dem Transportarbeiterverbande, daß er niemals in die Lage kommt. mehr mit dem Mitgliederrückgang rechnen müssen, wir es unser Verband augenblicklich tut. Seit der letzten Bewegung ist in unsern Reihen ein stetes Wachsen der Mitgliederzahl zu verzeichnen und wenn hier und dort sich einmal einer zu den„Freien" verläuft, so sind es in der Regel solche, die mit ihren Beiträgen so lange im Rückstand sind, daß sie als Mitglieder bei uns nicht mehr gerechnet werden. Solche Leute gönnen mir ruhig dem Transportarbeiter. verbande; denn mit Eintagsfliegen ist nicht viel anzufangen.
Die Straßenbahner lassen sich von der Handvoll sozialdemokratischer Verbandsmitglieder nicht imponieren und noch weniger lassen sie sich durch die beliebte Verleumdertaktik an ihrer Organisation irre machen. Auch ohne den sozialdemokratischen Segen dazu zu haben, werden sie an dem Ausbau ihres Verbandes und der Pensionskasse weiterarbeiten. Von sozialdemokratischen Phrasen ist noch keiner satt geworden.
korn, 13.Junilso9. Zu dem am Freitag und Sonulag stam. finoenden Concours Hippique des Reit= und Fahrvereins für Köln und Umgegend sind die Nennungen zahlreich eingegangen. Das Programm des ersten Tages weist drei Reit= und drei Fahrkonkurrenzen auf. Während für die Damen=Reitkonkurrenz zehn Unterschriften vorliegen, hat die Leichte Springkonkurrenz mit 36 Nennungen geschlossen. Auch die drei Nummern, die dem Fahrsport gewidmet sind, werden eine Fülle des Interessanten bieten. Für die Konkurrenz Ein=, Zweispänner und Tandems wurden 15 Wagen angemeldet. Für die Konkurrenz Vierspanner im Privatbesitz werden fünf Viererzüge bereit gehalten. In dem Kunst fahren für Tandems und Vierspänner werden verschiedene der bekanntesten Herrenfahrer ihre Kunst zeigen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie is bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt auch zu veröffentlichen.]
[4880] Der Bahnhof Aachener Tor. Die Denkschrift der Direktion der Vorortbahnen will also an dem alten Plane der städtischen Verwaltung, entgegen der städtischen Kommission, festhalten. Bei der gegenwärtigen außerordentlich ungünstigen Finanzlage muß auf die Rentabilität Rücksicht genommen werden. Bisheran haben die Anlagen der Direktion für Vorortbahnen nur mit Unterbilanz gearbeitet. Soll der neu Brikett= und Güterbahnhof benutzt werden, so dürfen die Anschluß. gebühren nicht eine solche Höhe erreichen, daß dadurch die geringeren Fuhrkosten für die 1250 Meter große Entfernun Piusstraße—Jägerstraße(über die Aachenerstraße gerechnet) illusorisch gemacht werden. Die Grunderwerbskosten in der Piusstraße betragen 1 ¼ Millionen., wogegen der Grundbesitz der Stadt Köln an der Jägerstraße mit 250 000 M. hoch bewertet ist.
Mehrkosten: Grunderwerb an der Piusstraße 1000 000; die rund 1 Kilometer lange Verbindungsstrecke über die Weinsbergstraße erfordert einen Mehraufwand an Anlagekosten von rund 100 000 Mark; Summa Mehrkosten Piusstraße: 1100000 M. Die Verzinsung und Amortisation erfordert pro Jahr 60 500 M.
Würde die Stadt Köln sich dazu entschließen, die Anlage an der Piusstraße auszuführen, so müßte dieselbe vorher die Gewißheit haben, daß diese enormen Meyrkosten durch eine gesteigerte Benutzung dieser Anlage gegenüber derjenigen an der Jägerstraße ausgeglichen würden. Zur Amortisation und Verzinsung des für die Anlage an der Jägerstraße erforderlichen Kapitals von rund 500000 M. bedarf es einer Frequenz von rund 14000 Doppelwaggons a 10 Tonnen bei 2 M. Bahnhofsgebühren. Wenn für den Bahnhof Piusstraße die dopvelte Gebühr, also 4 M. für den Doppelwaggons erhoben werden, so sind zur Verzinsung usw. des um 1100000 M. höheren Kapitals rund 22000 Dovpelwaggon erforderlich.
Auf dem bisherigen Bahnhofe Lindentor, für welchen Ersatz geschaffen werden soll, betrug der durchschnittliche Verkehr etwa 2000 Doppelwaggons a 10 Tonnen pro Jahr. Vergleichen die Herren Stadverordneten vorstehende Zahlen, so ist über den Beschluß kein Zweifel mehr möglich. 2.
Handwerk und Gewerbe.
X Arbeiten zu den neuen Volksschulbauten in Köln. Für die Schule an der Simons= und Borsigstraße in Ehrenfeld werden die Steinmetzarbeiten und für die Schule an der Loreleystraße 1. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten mit Material= lieferung ausschließlich Zement, und 2. die massiven Decken, Treppen usw. einschließlich allem Material vom Hochbauamt ausgeschrieben. Für die Steinmetzarbeiten sind Angebote bis 27. Juli und für die übrigen Arbeiten bis 3. August d. J. einzureichen.
C Dank des Kaisers. An den Vorstand des Rheinischen Handwerkerbundes(Vorsitzender Fritz Figge), Köln gelangte folgendeTelegramm: Potsdam, 13. Juli 1909. Seine Majestät der Kaiser und König lassen für den freundlichen Gruß der zur Jubelfeier in Mayen versammelt gewesenen Handwerker bestens danken. Au allerhöchsten Befehl der Geheime Kabinetsrat gez. v. Valentini.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein), 15.Juli1909. Die auf gestern anberaumte Sitzung der Stadtverordnetenversammlung konnte nicht stattfinden, weil die zur Beschlußfassung erforderliche Anzahl Stadtverordnete nicht erschienen war. Erster Beigeordneter Dr. Löhe gab den anwesenden Mitgliedern des Kollegiums Kenntnis von einem Schreiben der Turngemeinde, in welchem der Dank für den städtischerseits zum Kreisturnfest gewährten Beitrag ausgesprochen und die Stadtverordneten zu der Veranstaltung eingeladen werden.
* Mödrath, 14.Juli1909. Die St. Quirinus=Schützen“ bruderschaft feiert am Sonntag, den 18. Juli ihr diesjähriges Schützenfest verbunden mit Preisvogel=, Preissternen= und Ehrenpreissternen=Schießen. Nachmittags von 4 Uhr an ist Tanzvergnügen, abends 9 Uhr großer Krönungsball im Saale des Herr# Uhles.

neuerdings
ihr Zutun ringen soll. usieren, der rsuche nun nschen dem age kommt, r es unser in unsern ichnen und verläuft, so lange im
r gerechnet #rtarbeiter. agen.
demokratitiger lassen rganisation en dazu zu und der Phrasen ist
Krag stallahrvereins ngegangen. drei Fahrerenz zehn enz mit 36 dem Fahriten bieten. vurden 15 n Privat. m Kunst dene der
reis.
um Abdruck ung. Sie Sachverhalt
kschrift der Plane der en Kom ntlich unst Rücksicht Direktion I der neue Anschluß durch die entfernun
illusorisc sstraße beder Stadt et ist.
;<space> d i e<space> r u n d<space> bergstraße 1d 100 000 M. Die 60 500 M. ige an der Gewißheit teigerte n an der und Verorderlichen quenz von bei 2 M. faße die aggons er00000 M. eforderlich. Ersatz gekehr etwa r. Vertehende el mehr Z.
in Köln. Ehrenfeld r LoreleyMaterial= I. Treppen nt ausge. 27. Juli zeichen. hen Handfolgendes der Kaiser belfeier in iken. Auf entini.
beraumte
tattfinden, verordnete gab den in einem tädtischerund die
1.
hützen
8jähriges
d EhrenTanzveres Herrn
Kölner Losal-Hnzeiger Nr. 192 ap; Donnerstag, 15. Juli 1900.
Seite 9.
Hiermit beehren wir uns anzuzeigen, dass wir mit dem heutigen Tage den Wirtschaftsbetrieb dem Herrn Louis Brücken übertragen haben.
Köln, den 15. Juli 1909.
Auf vorstehende Anzeige der Kölner Bürgergesellschaft bezugnehmend, empfehle ich mein neues Unternehmen den Mitgliedern der Bürgergesellschaft sowie einem wohllöblichen Publikum von Köln und auswärts bestens und hoffe, durch vorzügliche Küche und äusserst prompte Bedienung mir die Zufriedenheit der Gäste zu erwerben und zu erhalten.
Oekonom der Kölner Bürgergesellschaft.
Jeder behauptet Zmerikanischer
22
2
2
3
9
8
2
Heute und folgende Tage:
Das
grossartige
Juliprogramm.
Ab 16. Juli:
Piccolo Roberto
Der kleinste Xylophonvirtuose der Gegenwart.
2
85
23
5
13
BGEZGERGGGNGGNANEGANASR
sein Fabrikat sei das Beste. Die zahllosen freiwilligen Anerkennungen aus aller Herren Ländern führen jedoch den Beweis, dass Erdal-Schuhcreme in seiner Güte einzig auf der Welt dastcht.
Erdal überall erhältlich.
Vertreter: Theodor Morawe, Macha„ bäerstr. 23. Teleph. 9300.
ese bülihe Reiseköte
von..75, an
L Japan-Taschen federleicht
Reise-Kartons
rrg i Elegaute Reisckofter mit tinsat:
cm 70 75 80 85 90 100 M. 15 17 20 23 24 28
Carl Hochherz, Eigelstein 37
den 16. Juli:
K
FATAHAEHLE
Täglich, abends 8¼ Uhr: 5
"„Im Kampfe 9
s zwischen Thron und Liebe“
Sensationeller Erfolg.—
Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags p' nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Fränkischer Hof.
Heute
Donnerstag abends 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
einesTelles des Westfälischen Fuss-Art.-Regts. Nr. 7 a“ unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartetts 1908.
General-Vetreter:
Bestes flüssiges
Metallputzmittel!
Ueberall erhältlich
Eugen Forellir. 1
ausgeführt von den Kapellen
Feldart.-Reg. Nr.
%
66
unter persönl. Leitung des Herrn Obermusikmeister Robert Fensch,
14
der Fastenkünstlerin Wel
Mr Wrnl
auf
31 Tage und Nächte
zu ihrem
Kinder finden für die Ferien
und auch für noch längere Zeit freundl. Aufnahme im
St. Hubertus=Stift
in Schiefbahn bei Neuß. Auskunft bei der Oberin.
Herren-Anzüge
jetzt, ausser Saison, bedeutend billiger. Garantie für g. Sitz. Anfert. auch für Herren, die Stoff selbst liefern.
Mass-Geschäft Saarstrasse 13.
unter persönl. Leitung des Herrn Musikmeister P. Neinerzhagen,
EIEIEIGTEIE
Bei nur 40 Pfg. monat lichem Bezugspreis bringt der Kölner Local=Anzeiger Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewahlten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wisser., plattkölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen, Zur Erheiterung, Rätselecke (Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Rinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. m.
ETETLIEIETE
worgens 9 Ahr
bis abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut die best der Neuzeit entsprechend eingerichtete
Tärberei und chew. Wasch-Anstalt
Labrik: Lollerstraße 8890
Fabrik=Fernsprecher 7633
Machabdersroße 5
Fernsprecher 5462
Vorotten.
ge Preise Solide Au 1 Fabrik i:
Neu in Köln
Mäßige Preise
Solide Ausführung weil Fabrik in Köln.
unter persönl. Leitung des Herrn Obermusikmeister Wilh. Prellberg,
I. Westf. Pionier-Bat.“
unter persönl. Leitung des Herrn Obermusikmeister Weber.
Abends 10 Uhr:
Erinnerung an die Kriessjahre 1870-71
Groses Schlachtenpotpouri von Sariol
unter persönl. Leitung des Herrn
Obermusikmeister Robert Fensch.
Fremdenpension
Godesberg a. Nh., herrliche
Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich destens
empfohlen. G. Patz.
Ferienaufenthalt
ges. für—2 Jungen, 15., beste Schüler, Obertertianer, am liebst. bei einem Förster. Offerten an Fräulein C. Geller, Weyerstraße 100, 1. Etage.
welcher ab 26. Juni
51 Tage und Nächte
sastet und der Fastenkünstlerin 20 Tage vorgibt. d'
#Entree 50 Pfg. Entree 50 Pfg.
Gebirgsdorl
Im Tannenwald
(500•552.) Boliebter
Höhenluftkurort Thüringens
(Friedrichroda ¾ Std.) Kein Fabrikranch. . Wohn. i. Kurhaus, Hotels u Privat. Omnibus Bahnh.Friedrichroda. Ausk., Prosp..Fremdenverk.-Ver.
Prismen
zu Fabrikpreisen von N. 30,00 an
empfichlt
Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.•3
Abholen u. Zustellen der Roben in extra dazu gebauten Wagen hängend. wod. ein Zerdrücken oder Kniffigwerden der fertig gearbeiteten Sachen## ausgeschlossen ist und das lästige Verpacken fortfällt.*h
Eintritt 50 Pfg.
Saisonkarten haben Gültigkeit!
Für größer. Kolonial-, Material- u. Larbwarengeschüft
wird ein Erstgehülfe,
der befähigt wäre, dem Geschäft vorzustehen, gesucht. Herren die bereits ähnliche Stellung bekleidet und mit besten Empfehlungen ausgestattet sind, belieben sich mit Angabe von Gehaltsansprüchen unt. 2040 an die Geschäftsst. d. Blattes zu wenden.v
%. Mel
DP T Fom Dieroie
L h, ist das einzige Korsett, welches
M infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge geAT tragen werden kann.
he
trage
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial 1 hochmoderne schlanke Figur I Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M.
Allein-Verkauf für Köln:
Korsethaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 9
Zur 2. Klasse 221. Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie
½ ¼ 1/10 Lose
80.K 40.f. 20.4..4 Außerdem Porto evtl. unter Nachnahme. p
Kgl. Dr. Lott.=Einneh.
Köln, A. d. Berlich25.
Abschriften
u. vervielfältigungen
— mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Lidwina Oberle
bisher Oberhebamme der hiesigen Hebammen=Lehranstalt hat sich niedergelassen

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192&amp; Donnerstag, 15. Juli I
Sommer-Inventur-Räumung von
Wic. Jos. Baum
Alter Markt
Nur allerbeste Ware zu billigsten Preisen!
68
5
25
5
Parkett
Damit behandelte Böden können gewischt werden, ohne daß #A, sich Flecken bilden und der Glanz EA I verloren geht.—
Kein Staub! Kein Geruch! = Keine Glätte!—
5
# Große Ausgiebigkeit. E
□ Parkett-Seife
Marke Rose—
bestes, einfachstes und billigstes Reinigungsmittel selbst für die dunkelsten Böden. Vollster Ersatz für Stahlspäne und Terpentinöl.
Kein Staub! Leichte Arbeit!
Naturhelle Böden!—
Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften. Fabrikanten: Vereinigte Farbenund Lackfabriken G. m. b. H. vormals
Finster&amp; Meisner, München. Vertreter: Heinrich Reuter, Köln a. Rh., Bonnerstraße 41.
Telephon 9231.
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Heisswasserapparate oge
Bohnermasse
für Parkett, Linoleum, Gestrichene Böden.
9
90
P. und angem.
Grösste und bedeutendste Speclalfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
H. Caillarat En.
Verein vom h. Pincenz von Paul
Gertl. Verwaltungsrat Köln.
Sonntag, den 13. Juli cr.,
gemeinschaftliche h. Kommunion der Konferenzen in ihren pfarrkirchen.
Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft.
(Eingang Appellhofplatz.)
Tagesordnung.
1. Bericht des Oberverwaltungsrates über die Tätigkeit der Vincenz=Konferenzen Rheinpreußens,
2. Sozialstudentische Bewegung und akademische Vincenzarbeit. Referent Herr Dr. Hover, Redakteur der Köln. Volksztg.
Zu zahlreichem Erscheinen ladet freundlichst ein
Der Vorsitzende
Dr. Kortz,
Realgymnasialdirektor.
Pfarre St. Aposteln.
Die Mitglieder des Pfarrvereins und die in der Pfarre wohnenden Mitglieder des Arbeitervereins Köln=West werden zu einer Besprechzung betreffend Euchartstischen Kongreß für Frestag, den 16. d., abends 3½ Uhr im Apostelndräu, Apostelnstraße, ebenso dringend wie höflichst eingeladen. Savels, Pfarrer.
AAA
FLORA.
##Freitag, den 16. Juli, abends 8 Uhr:P
2 3. Sinfonie-Konzert#
des Flora-Orchesters.
Leitung: Musikdirektor Albin Trenkler.
Programm:
1. Ouvertüre zu„Fidelio“(Nr. 4,-dur)
#. Ludw. von Beethoven. A
Sinfonie-dur Nr. 7".. Joseph Haydn. K
4 5. Ouvertüre zu Meeresstille u. glückliche Fahrt#
#, epteme.. Felix Mendelssohn-Bartholdv.
4. Sinfonie-Dichtung„Die Moldau“ Fred. Smetana. 5. Norweg. Rhapsodie Nr. 1-dur J. S. Svendsen#
Eintritt von 6 Uhr abends ab Abonnenten frei.
4 Ermässigtes Abonnement
gültig vom 15. Juli bis 31. Dezember d. I.
tbarta M. 10.—
Hauptkarte
Jede Zusatzkarte
.—
„ Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren
∆„ Samstag, den 17. Juli: d
&ap; Grosse Beleuchtung.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostu. 86, anzumelden.“
Valiante Masterlager, Köln 8. Rlh.-Gersoustr. 1Gl. Tel. No. 8142 zeigt, Gasbadeöfen und automatische Helsswasserapparate In Betrieb. — Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
Flechten
äm. und trockene Schuppenflechte akroph Ekzema, Haziausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden
sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffts
gehollt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bostens bowährten
Rino-Salbe
brdd v. Gift u. Säure. Dose Mk. 1. 15 Dankschreiben gohen täglich esn
Nur echt in Originalpackung weiss grün- rot und mit Firme R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. habon in den meisten Apothekm
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunden vorzüglicher Rauchhabek Grobschnilt in Blau-Feinschniff in Breundruck das Vertelpfündpaker 25 Pfg.
Großes Schützen= u. Volksfest
der St. Sebastianus=Schützenbruderschaft
Unter=Odenthal
am Sonntag, den 18. Juli 1909, im Lokale des Wirtes J. P. Billstein zu Rothbroich im Dhüntale.
Vormittags 9 Uhr: Gemeinschaftlicher Kirchgang. Nach demselben Frühschoppen und Festessen.
Nachmittags von 2 Uhr ab: Empfang der fremden Vereine und Abholen des Schützenkönigs. Anschließend daran Festzug. Darnach auf dem Schützenplatze Konzert und im Saale Tanzvergnügen.
8 Uhr:
Festball.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Der Vorstand. Alles Nähere besagen die Plakate.
Wir bitten um schriftliche Arbeiten
für unsere stellenlose Kaufleute.(Aushülfen, Adressenschreiben, Abschriften, Vervielfältigungen usw.)
Schreibstube
des Stellennachweises für kaufm. Angestellte errichte durch die Handelskammer und die Stadt Cöln.
Martinstraße 27.
Fernruf Nr. 4450.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliasche Söhne. Schildergasse 105
Bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch Köbns, Rochgeschäft, Eigelstein 10.
Jeden Tag 25 verschiedene Speisen nach Wahl.
Mittagstisch von 50—705, Abendtisch von 35—60 3 #Es werden nur prima Naturalien verwandt. Ein Versuch führt zu stetem Gaste. Jeden Freitagabend Reibekuchen. d
Bester Nährzwieback
in Paketen(10 Stück enth.) 10 Pfg.(30 Stück enth.) 30 Pfg.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. a
Königl. Preuss. Staatsmedaille!— Ehrenpreis!— Gold. Medaille!
General-Vertret.: Ludw. Blatzheim, Höln, Fernspr. 1665 u. 9913.
Schnurrbart! Streng reell
Haralin unterstützt Haar= und Bant
##eesen wuchs mit wunderbaren
Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstun, was durch Hunderte von glänzenden Dan schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. misert: Goldene Medaille Marseille Tllielte Großer Ehrenpreis Rom. eis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 M.
Harasin ist einzig und unerreich
dastehend, v. Sachverständigen stact. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten uso. geprüft, warne deshalb vor wertloset, mitunter sehr billigen Methoden, diema großem Geschrei angepriesen werden Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnuerbart bekommen hat, sol“ suche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.?
Köln— Untes Taschenmacher 7— Kois empfiehlt
Häte, Mötes, Schieme und Krowolles
f. Herren u. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Dreist.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drueksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. 20
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Kranbe Damen
finden druckfreie Korseits
u. gutsitzende Binden## grossartiger Auswahl.
Reformhaus Mittel = Ecke Benesisstrasse
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakten
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt
Oet. Uedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil i. V Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.