—
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Steilen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Olferten-Rnnahme 28 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3
M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 85. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 28. März 1909.
Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kronprinz wird in nächster Zeit seine Studien im Reichsamt beenden. Vom 1. April ab tut er Dienst beim 1. Gardefeldartillerie=Regiment.
Auf dem Wilhelmsschacht bei Zwickau wurden durch zu hartes Aufsetzen der Förderschale vier Bergleute gerotet, acht schwer und zwölf leicht verletzt. Die Schwerverletzten dürften kaum mit dem Leben davon kommen.
In dem Erbfolgestreit des Grafen Merenberg gegen das Haus Nassau bezw. die Erbgroßherzogin Maria Adelheid von Luxemburg wurde die Klage des Grafen vom Wiesbadener Landgericht kostenpflichtig abgewiesen. Danach ist Graf Merenberg von der Erbfolge in Luxemburg ausgeschlossen.
Falls die Mächte sich bis Sonntag über gemeinsame Schritte in Belgrad noch nicht geeinigt haben, wird Oesterreich einen letzten Schritt in Belgrad unternehmen, um volle Klarheiten über die Absichten zu erlangen. Die endgültige Entscheidung über Krieg oder Frieden dürfte demnach am Montag fallen.
Der Verzicht des serbischen Kronprinzen
wird teils als ernsthaft, teils als Augenblickslaune, teils als hinterlistiges Manöver angesehen. Es hieß, Ministerpräsident Nowakowitsch sollte dem König amtlich eine Mitteilung über den Inhalt des Schreibens des Krouprinzen Georg machen, worauf der König als Oberhaupt des königlichen Hauses den Krouprinzen zu sich berufen und von ihm eine Erklärung darüber verlangen sollte, ob sein Verzicht wirklich der wahre Ausdruck seines Willens sei. Nach Abgabe dieser Erklärung durch den Kronprinzen sollte ein amtliches Protokoll über seinen Verzicht verfaßt und der Volksvertretung mitgeteilt werden. Gleichzeitig sollte der König durch eine Kundmachung an das Volk die eingetretene Veränderung in der Thronfolge bekannt geben.
Von all dem ist bis jetzt nichts passiert, so daß die ernsthafte Auffassung des Verzichts mindestens verfrüht erscheint. In Oesterreich traut man dem Verzicht erst recht nicht; kein Geringerer als der Ministerpräsident v. Bienerth hat sich darüber deutlich ausgelassen. Man sei, sagte er, nicht in der Lage, zu sagen, ob dieser Verzicht ehrlich gemeint oder nur ein Mittel sei, die Regierung zu zwingen, den Kronprinzen vor der Oeffentlichkeit rein zu waschen, wie es ja jetzt durch amtliche Veröffentlichungen geschehe, oder ob er gar ein revolutionärer Trick des Krouprinzen sei, die Kriegspartei für sich mobil zu machen. Unter solchen Umständen sei es voreilig, schon jetzt an die Möglichkeit eines Abschlusses der serbischen Sache zu denken.
Unter dem Gesichtspunkte der vorstehenden Ausführungen ist folgende Meldung aus Belgrad, 26. März, über die dortige
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Marz 1905.
c die Macht des Gewissens.
[30] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„Guten Abend, Josua Fick,“ sagt sie bestimmt und will davon eilen.
„He, laufen Sie nicht so, Fräulein!“ ruft er ihr höhnisch nach und ist mit ein paar Sätzen wieder neben ihr.„Ich weiß, daß Sie aus der Waldburg fort mußten, weil ein Testament gefunden wurde. Wär' ich hier gewesen, wären Sie überhaupt gar nicht erst hergekommen. Ich, der Josua Fick, hätte dafür gesorgt.“
Unwillkürlich verlangsamt Virginia ihren Schritt.
„Sie—? Wieso? Sprechen Sie schnell! Ich will fort.“
„He, sind Sie stolz, Fräulein! Wollen sich wohl nicht mit mir armen Burschen zeigen, was?“ grinst Josua. Also, wenn Sie's wissen wollen— alle Welt glaubte,# gäb kein Testament; ich aber, ich wußte, daß eins da war— ja wohl!“
Jetzt bleibt Virginia sogar stehen.
„Sie wußten das? Woher?“
„Na, ganz einfach: ich hab' selbst meinen Namen darunter geschrieben— klar und deutlich: Josua Fick. Der andere Zeuge war die alte Polly March, die vor ein paar Monaten starb. Mir ist es noch wie heute—“
Josua macht eine Pause. Er nimmt mit Befriedigung wahr, daß das Interesse der jungen Dame erregt ist.
Virginia hat staunend zugehört. Sie vergißt ganz ihre Antipathie gegen den rothaarigen Burschen, ja, sie bittet ihn sogar, weiter zu reden.
„Gern, gern, Fräulein. Also— das alte Fräulein Palmer war die hochmütigste Dame auf der Welt. Ich seh' sie noch vor mir am Tisch sitzen und die Advokaten daneben und die Polly March hinterm Stuhl. Ich jätete gerade Unkraut im Garten:
war brühheiß an dem Vormittag— der Schweiß lief mir nur so über's Gesicht. Da ruft die alte Polly auf einmal:„He, Josua — komm'' mal fix'rein! Wasch dir die Hände und ziey die
Stimmung zu würdigen: Die Nachricht von der Anerkennung der Annexion Bosniens und der Heczegowina durch Rußland hat in Belgrad die letzten Hoffnungen, die schon durch die Abdankung des Kronprinzen stark erschüttert waren, zunichte gemacht; selbst die überzeugtesten Optimisten, die des Erfolges der serbischen Sache sicher waren, sind vollkommen niedergeschlagen. Allgemein herrscht die Ansicht vor, daß die Großmächte das serbische Volk endgültig auf Gnade und Ungnade Oesterreich=Ungarn ausgeliefert hätten. Man ist endlich zu der Erkenutnis gelangt, daß die Macht der Staatskanzleien unvergleichlich größer ist, als die Macht des serbenfreundlichen Teiles der europäischen Presse. Förmlich über Nacht ist die Ernüchterung eingetreten. Das seit sechs Monaten angefachte Kriegsfieber ist plötzlich geschwunden. Belgrad zeigt heute das Bild einer sehr ruhigen und friedlichen Stadt. Auch in den Abgeordnetenkreisen herrscht eine vollkommen friedliche Stimmung. Unter dem Eindruck dieses großen Meinungsumschwunges bespricht die serbische Presse die Abdankung des Kronprinzen, den sie noch vor wenigen Tagen als Hoffnung des serbischen Volkes pries, fast einmütig in kühler Weise und gibt der Ansicht Ausdruck, daß dieser Schritt des Kronprinzen ein Glück für das Land sei.
8 Junaliberale Kulturkämpferei.
Im Verein der Nationalliberalen Jugend in Nippes behandelte der Generalsekretär Dr. Köhler u. a. das Thema:„Wie stellt sich der Jungliberalismus zu den jüngsten ultramontanen Uebergriffen im Fall Tremel?" Bekanntlich handelt es sich im Fall Tremel um eine rein kirchliche Angelegenheit, in der nur der Erzbischof von Bamberg und das zuständige Ordinariat gesprochen haben. Abgesehen von der niedlichen Anmaßung der Jungliberalen, dem Oberhirten und der geistlichen Behörde Vorschriftsmaßregeln über die Behandlung eines ungehorsamen Priesters geven zu wollen, straft die Bezeichnung„ultramontane Uebergriffe“, die immer wieder gehörte Behauptung Lüge, daß die Liberalen unter dem Ultramontanismus nur das Zentrum, aber beileibe nicht die katholische Kirche meinen. Ist etwa die Zentrumspartei gegen den seinem Bischof ungehorsamen katholischen Geistlichen eingeschritten? Keineswegs! Der jungliberale Redner bezichtigt den Erzbischof und das Ordinariat „ultramontaner Uebergriffe“, weil sie im Rahmen und in Erfüllung ihrer Amtspflicht eine rein kirchliche Maßnahme ergriffen haben. Was hat ferner eine innerlich=kirchliche Angelegenheit mit einer liberalen Versammlung zu tun? Dabei hatte der jungliberale Redner im weiteren Verlaufe der Versammlung die Stirne, den Vorwurf zu erheben, daß im Fall Tremel eine verderbliche Verquickung von Politik und Religion vorliege. Auch dem Herzenswunsch der Jungliberalen, der Trennung von Kirche und Staat nach französischem Muster, wurde von ihrem Generalsekretär wieder lebhaft Ausdruck verliehen. Nein, nein, die Liberalen und vor allem die braven Jungliberalen von der Art ihres Generalsekretärs sind nicht kirchenStiefel aus! Dann komm!: Ich natürlich sehr neugierig; denn Fräulein Palmer sah mich sonst gar nicht an. Also schnell den Dreck'runter von den Händen, die Stiefel aus— und geradewegs hinein in's Haus! Als ich ins Zimmer kam, fragt mich ein alter Herr— jedenfalls der Advokat— sehr freundlich: Können Sie Ihren Namen schreiben, junger Mann?=Ja, sag' ich, und wie sogarle„Gut denn,e sagt der Advokat zwarten Sie ein bischen! Also Madame,r sagt er darauf zu Fräulein Palmer, und verbeugt sich beinahe bis zur Erde, zwollen Sie bitte das Dokument mit Ihrem vollen Namen in Gegenwart der beiden Zeugen hier unterschreiben? Sie können sich denken, Fräulein Forster, wie ich aufpaßte und wie stolz ich war, Zeuge auf einem Dokumente zu sein. Zuerst schrieb Fräulein Palmer ihren Namen— ganz groß, kein bischen zittrig. Dann kam Polly March an die Reihe, und zuletzt Josua Fick, Ihr ergebenster Diener,e fährt er mit einem Kratzfuß fort. Ist das ein Testament?e fragte ich den Advokaten.=Ja,“ sagte der Advokat, zein Testament.= Dann sagte Fräulein Palmer:„Danke, Josua Fick! Sie können jetzt wieder gehen, und ich ging. Ich hab' nie zu einem Menschen darüber gesprochen— aber gedacht hab' ich oft dran. Und wenn ich nicht draußen in der weiten Welt gewesen wäre, als Sie und Ihre gnädige Mutter auf die Walbburg zogen, da wär' ich gekommen und hätte gesagt:„Weg mit Euch! Die Waldburg gehört nicht Euch, sondern unserm Fräulein Ruth! Ja, das hätt' ich gesagt!
Virginia hat mit steigendem Interesse zugehört. Nicht einmal hat sie den eifrigen Erzähler unterbrochen. Jetzt, da Josua seine letzten Worte mit kräftigem Aufstampfen seines rechten Fußes begleitet, sagte sie ernst:„Gut, daß Sie es noch jetzt gesagt haben. Ich danke Ihnen, Josua Fick.“ Und hastig eilt sie davon.
Diesmal folgt Josua Fick ihr nicht. Er hat erreicht, was er wollte. Und weiter und weiter eilt Virginia. Es ist, als ob sie die Entfernung zwischen sich und dem Burschen immer mehr vergrößern möchte. In ihrer Erregung verfehlt sie den Weg. Anstatt links nach der Waldburg zu gehen, biegt sie rechts ab und entfernt sich mehr und mehr von ihrem Ziel. Sie hängt zu sehr ihren Gedanken nach, um den Irrtum auch nur zu befeindlich und kulturkämpferisch! Der Stadtanzeiger zur Kölnischen Zeitung ist mit diesem Verhalten seiner Busenfreunde durchaus einverstanden, denn er druckt in Nr. 136 diese Auslassungen mit sichtlicher Befriedigung ab, ohne mit der Wimper zu zucken.
Ueber die Höhe des steuerbaren Vermögens
hat in der letzten Zeit eine ziemlich eingehende öffentliche Erörterung stattgefunden, vor allem auch mit Rücksicht auf die Frage, ob in größerem Umfange bei der Vermögenssteuer Unterdeklarationen stattfinden. Hierzu hat am Sonntag in einer Berliner Versammlung Professor Delbrück bemerkt, daß er am Samstag mit Genehmigung des Finanzministers in Gemeinschaft mit dem Statistiker Professor Dr. Ballot eine Konferenz mit dem Generalsteuerdirektor im Finanzministerium darüber gehabt habe, ob seine Angaben, wonach das deutsche Volksvermögen 350 Milliarden betrage, richtig sei. In dieser Konferenz sei festgestellt worden, daß in Deutschland 180 Milliarden allein gegen Feuer versichert sind, während für die Vermögenssteuer nur 91½ Milliarden deklariert sind. Dazu kommen noch der Wert des Grund und Bodens in den Städten, ferner die Bergwerke, Schiffe, Waren, die sich auf dem Transport befinden und nicht gegen Feuer versichert sind. Bei der Gesamtberechnung aller dieser Werte sei allein eine Summe von 310 Milliarden von ignen ausgerechnet worden. Es stehe also fest, daß große Werte bei uns vorhanden sind, die aber für die Steuer noch nicht faßbar sind, und das seien gerade die Werte, die wir besonders gern fassen möchten: die Grundstücksspekulationswerte zum Beispiel, die Milliarden, die rings um Berlin herumliegen, die Grundstücke, die mit Kartoffeln bebaut werden und nach ihrem Kartoffelertrage eingeschätzt werden, tatsächlich aber Goldgruben sind.
O Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Infolge eines Todesfalles in der Familie kann Hr. Dr. Thomas=San Galli den für Montag, den 29. März 1909, in der Aula der Handelsschule vorgesehenen Vortrag über Joseph Haydn nicht halten. Der Vortrag wird voraussichtlich am Montag, den 5. April 1909, stattfinden. Näheres wird noch in den Zeitungen bekannt gemacht. Der zweite Vortrag des Hrn. Oberstabsarztes Dr. Dautwitz über Eurstehung und Bekämpfung der Tuberkulose findet am Dienstag, den 30. März, abends ½9 Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse statt. Es soll der Kampf gegen die Tuberkulose geschildert werden und zwar der Kampf gegen dieselbe sowohl zur Heilung der Kranken als auch zum Schutze für die Gesunden. Um das Vorzutragende besser zu veranschaulichen, wird eine Anzahl Lichtbilder vorgeführt werden. Eintrittskarten sind zum Preise von 20 Pfg. an der Abendkasse erhältlich.
4 Auszeichnung. Dem Postsekretär Festag, der am 8. April v. Is. sein 50jähriges Dienstzubiläum feierte, ist aus Anlaß seines
merken. Endlich ist ihr Argwohn geschwunden, endlich kann sie Ruth, ihrer lieben, guten Ruth wieder offen in die Augen blicken, ohne daß das Beisammensein durch häßliche Gedanken beeinträchtigt wird!
Virginia ist wahrhaft glücklich in diesem Bewußtsein. Tapfer schreitet sie vorwärts; nur wundert sie sich manchmal, daß das Gitter des zur Waldburg gehörenden Parks sich gar nicht zeigen will
Plötzlich sieht sie vor sich einen kleinen, zweirädrigen Wagen. Der Herr, der selbst kutschierte, springt herab, wirft dem kleinen Diener die Zügel hin und eilt mit ausgestreckten Händen auf sie zu.
„Welch Glück, Fräulein Virginia! Sind Sie mir wirklich entgegen gekommen?"
Für einen Moment ist es Virginia, als solle ihr Herz still stehen.
„Nein,“ erwidert sie dann mit leise bebender Stimme.„Ich wußte gar nichts von Ihrer Ankunft, Lord Donald.“
„Nicht möglich.“ Und dabei bin ich nur Ihretwegen hier.“ Virginia lehnt sich an die Hecke. Ihr ist so eigen ums Herz.
Die
S WeIe. er so eiien
die Unterredung mit Josua Fick hat sie mächtig angegriffen, so daß sie Lord Donalds Nähe doppelt angenehm empfindet.
Die Freude darüber spiegelt sich in ihren Zügen wieder— zur großen Genugtuung Gilberts, dessen Mut dadurch wächst.
Etwas Neues!
Wir weisen heute die Leser auf unsere
hin. Siehe Seite 11.
.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85&a Sonntag, 23. März 1905.
Nachtrag zu Sonntag.
Viktoriasaal: Zither-Konzer 8 Uhr.
□ E
Was der Montag bringt:
Theater.
— Kolosseum: Homn Guch.
theater: Spezialitätenvorstellung
Spezialitäten-Vorstellungen.
8 Uhr.
— Castans Panoptikum:
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr.— Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr.— Stadtgarten: 5
3½ Uhr.— OpernhausSchulz-Dornburg: Wie lernt man singen? 8 Uhr.
Kinstheater. Siehe Anzeigenteil.
das am Donnerstag auf dem Sachsenring, Ecke Clodwigsplatz
einem Brikettfuhrwerk überfahren worden war.
X Automobilunfall. Gestern nachmittag geriet in der Krebsgasse ein Automobil, das einem Straßenbahnwagen auswich, auf den Bürgersteia. ris eine Laterne um, die in ein Schaufester der Ausstellunghalle der Firma Peters fiel und letzteres total zertrümmerte. Die Insassen des Autos kainen mit dem Schrecken davon.
Die Folgen von Erkältungen
Billigste Bezugsquelle
für
Linoleum u. Tapeten
und dergl. wird man leichter überstehen, wenn man eine Zeitlang Scotts Emulsion einnimmt und dadurch dem Körper neue innere Kräfte zuführt, ihn also widerstandsfähig macht, 5=
Die Nacht ile des gewöhnlichen Trans sind in Scotts Emulsion überwunden, alle Vorteile aber erhalten und erhöht, d. i. das Geheimnis des Erfolgs von Scotts Emulsion.
Scoirs Emraision witv von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar
nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen
in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne,
G. standteile: Feinster Medizinal=Lebertran 1500, prima Slyzerin 500, unier. 5 stangtene:„ 10„erphaänboriasaures Natron.0. pulv. Tragant 30
Medizinal=Lebertran 150,0, prima wihzerin 50,0, Unterphaspharigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromaje 2 Tropfen
am 1. April erfolgenden Uebertritts in den Ruhestand der Titel Oberpostsekretär verliehen worden. Hr. Festag ist seir 29 Jahren bei der Briefabfertigung des Postamtes Köln„, in den letzten Jahren als Vorsteher dieser Abteilung tätig gewesen. Bei seinem Jubelfest, über das der Local=Anzeiger seinerzeit berichtete, wurde ihm der Rote Adlerorden vierter Klasse überreicht. Möge es den bewährten, jetzt 71 Jahre alten Beamten vergönnt sein, die wohl verdiente Ruhe noch recht lange zu genießen.—.— naßt beran
+ Der Tag der ersten heiligen Rommunion nahr heran.
Tausende Kinder in Köln freuen sich gahleteHer, 1P Szter; ggr..s.
Mascsie Aarcse ad. echesie eite i. eete.
zur Unterstützung der armen Kinder beizutragen. Es gibt aber auch viele Eltern. welche diese Gelegenheit benutzen, um recht viel herauszuschlagen. Schreiber dieses hat das seit langen Jahren wiederholt
erfahren. Nachstehende Ansicht eines Pfarrers dürste daher sehr beachtenswert sein:„Mit aufrichtigem Danke fur die freundliche
aeschlagen, weil die Frau mir und wahrscheinlich auch noch an mehrere andere einen Brief ähnlichen Inhalts geschrieben und darauf von mir für vollständige Auskleidung des Knaben 50 M. erhalten hat. Dieser Fall tut wieder dar, wie notwendig es ware, eine Zentrale der Unterstützungen wenigstens insoweit zu schaffen als dem Pfarramte Mitteilung gemacht wird, welcher von den
Kommunikanten Unterstützung erhat.(Por, epugetfesgzesen Hitane Eltorn giht, die sich an drei und mehr Stellen billeno
wenden und mit. Erfolg? So haben die einen Ueberfluß und die
Fie Militärisches. Oberleutnant Krall im Inf=Nea. Nr. 65
wurde auf ein Jahr zur Dienstleistung heir, groven Vergosgat
kommandiert; Festungsbau=Leutnant Seiffeentnang ver,eeeg
Fortifikation wurde zum Festungsbau=Oberleutnant, Fahnrich Muller im Fußart.=Reg. 7 zum Leutnant und Leutnant Jansen im Fußart.=Rea. Nr. 7 zum Oberleutnant befördert: Die Over amants der Reserve: Schnißzer in Jutz=7g. 25 16, Marrin im Inf.=Reg. Nr. 30. Rose im Inf.=Reg. Nr. 40, Courr im Feldart=Reg, Nr. 44 wurden zu baupteuten der Reszrg, bibe sober, leutnants der Landwehr Haumann und Kraus zu Hauptleuten der Landwehr und die Leutnants der Reserve Seidolt im GardeTrain=Vataillon und Buosz im Juf.=Reg. Nr. 40 sowie der Leut
nant der Landwehr Schnabel zu Oberleutnants ernannt; der
Leutnant der Landwehr Fuhrmann wurde zu den Reserveoffiich einbrüche und Diebstähle. In einen
in der Weidengasse wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und ein Ueberzieher und mehrere Mille Zigaretten gestohlen.— In einem Hause an der Blindgasse wurde eingebrochen und eine Menge Kleidungsstücke und Wäsche gestohlen.— Dem Baubureau am Fort Nikolaus statteten Diebe einen nächtlichen Besuch ab, konnten außer einigen Schreibwaren aber nichts erbeuten.— In
gestohlen.— Ein Mansardezimmer wurde in einem Hause in der Moltkestraße erbrochen und einem Dienstmädchen Kleidungsstücken
Seinen Verletzungen erlegen ist das 7jährige Mädchen,
Zweites nebenanliegendes Lokal
neul
Niederlage der Bremer Linoleum werke Delmenhorst.
Orig. Fabrik-Preise.
Sämtliche übrigen Fabrikate zu äusserst mässigen Preisen. ee.- Vor Erteilung eines Auftrages
bitte meine Offerte einzuholen.
Franz Jung
e
vorm. Böckem&amp; Jung
Glockengasse 15, im Alten Posthof.
Deutsche Anlagepapiere
Wertstand am 27. März 1909
4% D. Schatzanw. f. i. 10. 11 101, 20 E 4 9 desgl. f. 1. 7. 12101.2000 4% D. Reichsanleihe 1908 103.0060
# 4ns.38200
a Preraa. Schalbr. f. 10.
4 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13101,25#0
94.9000
95.000
136,00b
100.0060
4% Preussische Consols 1908 4% desgl. Staffel-Anl.
31% Tesg
4% desgl.
3% Anleihe d. Rheinprovinz 3#####nn 20 21, 31 u. 31
103.,10 00 102.50b 95.7060 86.1050
101.600
99.60 B
95.750
94.8050
95.000
Reihe 20, 21, 31 u. 32 3¼% desgl. Reihe 22 u. 28
3 6% desgl., Reihe XXX.
3# dsgl, R.##
zm. a desgl., Reihe XXVIII 312% desgl., Reihe XVIII
desgl., Reihe 9, 11, 14 ug.
4 c. Anleihed. Prov. Westfalen 100 80 tz 4# desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 102,O0G 33% desgl. Reihe 4 ukb. 1992 98.750 Gengl., Kesde 13 III. 1V 94.909
88.000
89.10G 000
88
3 ½% Anl. d. Stadt Köln.1894 1896, 1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-O. v. 1890.—
% desgl.v. 1890, ukdd. b. 1909 100. 09G # desgl. v. 1901, ukdb. b. 1910100. 10 00 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912/100, 1000 % desgl. v. 1906, unk. 1910/100,89 00 % desgl. v. 1907, unk. 1917/101,000 3½% desgl. v. 1886. 1889 93,5000
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 93.300 3½% desgl., 1904 unkündb. 1913 93,80 G % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 99,5060 % desgl., R. 8, 8a, uldb. b. 1910 99,8060
# desgl., R. S, 9a, b. b. 1912 100 00
# desgl., R X, unkdb. b. 1915 109. 30 0 % desgl., R XIunkd.b. 1918 101,10G
NI, III,
4# dese.IV u. 1015
K desgl. II
2&amp; Anlethe der Stadt Köln von 1900,
4 P desgl. 1906, unk. 1911
4%o desgl. 1908
100.30C 101.0000 AEE
101.30b
94.00b
3½% desgl.,., II., IV, VI
% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1, II u. V 99.80 bz 4% desgl.,.VI, unddb..1910 99.80 bz % desgl.,.VII, undb. b. 1913, 100, 10 b % desgl.,.VIII. ukb. b. 1915/100,50 G
## desgl. R. X ukb. b. 1918 101. 20 C 3½% desgl., Reihe III 93,90t2
31% desg., Reihe IV 94.00
3½% desgl., R. IX, unddb. b. 1916 94,80 G
übrigen Anlagepapiere sind jederze# billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Vorstehende, sowie auch alle ast bei mir erhältlich oder durch mich beziehoul.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gersonstraße 13. Filiale Hohenzollernring
Daselbst auch
Stahlkammer gict
Baselost auch.—
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Dieberfahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verder Anmieter. Normalfach 10 A pro Jahr.
„Ich bin da und Sie
„Schadet nichts!“ ruft er übermütig. auch. Jetzt müssen Sie mich anhören.“
Das lebhafte Rot auf Virginias Wangen macht tiefer Blässe
„Wollen wir nicht zum Abendessen zurück sein?“ sucht sie ab„Akendessen oder nicht Abendesen,“ lacht Gilbert, gich mutß
Noch einmal versucht Virginia schüchtern, Einspruch zu erheben. Vergebens. Schon nach fünf Minuten spazieren beide im nahen Fichtenwäldchen umher.
Was hat Virginia bewogen, Gilbert zu folgen? Was geht überhaupt in ihrem Innern vor? Hat der tiere, warme
seiner offenen, blauen Augen ihre Widerspenstigkeit bezwungen? Mehrere Male wollte sie umkehren, aber jener Blick hielt sie stets wieder zurück. Plötzlich bleibt Gilbert stehen.
Sie sind sehr bleich,“ beginnt er innig.„Ist es Ihnen wohl?“
„O, doch!“ 4
Nein. Sie arbeiten gewiß zu viel.
„Vielleicht. Wenn ich jetzt bleich aussehe— ich begegnete soeben einem Menschen, der mich in Schrecken versetzte.
Wer hat es gewagt, Sie zu erschrecken?" fragt er erregt. „Ach, es macht weiter nichts. Ein Bursche namens Josua Er wollte mich durchaus begleiten und schwatzte viel
dummes Zeug. Ich war ihn geraoe glücklich los, als Sie Gilberts Augen blickten drohend. Befangen senkt Virginia „Wir müssen jetzt nach Hause, Lord Donald; Ruth und ihr
„Möbo, sr warten! Die beiden sind glüicklich.— sehr glückich und werden uns kaum vermissen... Nein, Virginia— ich darf Sie doch so nennen, ja“— er faßt ihre Hand—„bevor
wir nach der Waldburg zurückkehren, mussen Sie mich anhören. Wollen Sie?“
„Wenn ich muß?“
fällt er lebhaft Sehen Sie mich
Etwas von dem früheren Schalk blitzt in ihren braunen Augen auf. Er hält noch immer ihre Hand fest. „Virginia, wollen Sie mein Weib werden?
Virginia wendet den Kopf zur Seite.
„Ich— ich sagte Ihnen schon einmal—
Was Sie früher sagten, kümmert mich nicht, ein.„Ich will wissen, was Sie jetzt sagen. an, Virginia! Sie können nicht so grausam sein, mir ins Gesicht zu sagen, daß Sie mich nicht leiden mögen. Lassen Sie jenen dummen Streich vergessen sein! Ich habe um Verzeihung gebeten; mehr kann ich nicht tun. Ich liebe Sie, Virginia, liebe Sie von ganzem Herzen. Wenn wir einander lieben weshalb wollen wir nicht glücklich werden— so glücklich, wie die beiden dort oben in der Waldburg?“
Virginia lächelt ihr entzückendes Grübchenlächeln.
„Ich habe Ihnen ja noch gar nicht gesagt, daß ich Sie liebe „So sage es jetzt, Virginia!“
Er legt den Arm um ihre Taille und zieht die nur schwach Widerstrebende sanft zu sich heran.
„Nun?“
Nur ja oder nein, Virginia. Ich frage zum letzten Mal. Ich liebe dich. Liebst auch du mich?“
„Ich— ja— ich glaube—“
„Und willst mein Weib werden?“
Ja— ja—
„Virginia! Einzig geliebtes Mädchen!“
Rasch beugt er sich nieder. Ihre Lippen finden sich im ersten Kuß.
29.
Sicherhaits-Hühneraugen-Hiobe
erando mit Aiegem nauen
Jedermann ist im stande mit diesem neuen Instrumente die schmerzhaften Hühneraugen und Hornhaur-Stellen völlig gefahrlos und el zu entfernen
schnel!
•H
Solinc
Hohestras
er Stahlwaren se 80-01 Ede Brückenstr.
Der Hausputz beginnt
„ Miri-II..[Eoan
das Fegen,
Reinemachen,
Wischen, Scheuern, Putzen in allen Ecken!— Nichts hat sich seit Jahren dabei besser bewährt, wie der in ganz Deutschland bekannte Luhns Wasch=Extrakt mir rotem Band, weil dieser eine sehr milde, schonende, sparsame Abwaschlauge ergibt, mit welcher man jedes Teil schneu und
gut reinigen kann. Luhns Wasch=Extrakt ist überall erhältlich; wenn man Ihnen denselben jedoch vorenthält, schreiben die direkt an Luyns Seifenfabrik in Barmen, welche sofort die nächste Verkaufsstelle mittelt.
Kapitel.
Gilbert und Virginia kehren erst spät abends zurück. Herr und Frau Skott machen nicht die geringste Bemerkung über das lange Ausbleiben der beiden. Ruth hat im kleinen Salon für sie decken lassen. Sie selbst und Armin haben schon vor einer Stunde ihr Abendessen beendet.
Mit glühenden Wangen eilt Virginia in ihr Zimmer. Ihr Herz ist voll zum Zerspringen. Trotzdem sie heute durch das
aufdringliche Geschwätz jenes Josua Fick die Gewißheit erlangt hat, daß die Waldburg für immer für sie verloren ist, fühlt sie sich doch so reich, so reich—. Schnell wirft sie ein leichtes, weißes Kleid über. Dann steigt sie langsam, befangen die Treppe hinab. Als sie am Tisch Platz nimmt, ist Gilbert schon an wesend. Vor seinem leuchtenden Blick senkt sie mit verschämtem
Armin, der dem Freunde bis jetzt Gesellschaft geleistet, erhebt sich. Ein einziger Blick auf Virginias liebliche Züge sagt iym, wie die Sachen stehen. Befriedigt teilt er Ruth, die sich bereit in ihr Gemach zurückgezogen, die frohe Neuigkeit mit. begibt er sich ins Rauchzimmer, um hier bei einer duftenden Havanna den Freund zu erwarten.
Ruths Kammerjungfer ist gerade damit beschäftigt, die langen blonden Haarwellen ihrer Herrin zu bürsten, als es leise, w
„Sie können gehen, Mary! Ich brauche Sie heute nihz
mohr“
Damit entläßt Ruth ihre Jungfer. Dann erst öffnet sie die Tür. Sie ahnt, daß die Freundin kommt, um ihr auszuschütten. Sie ist nicht im geringsten überrascht, als Vir ginia die Arme um ihren Hals legt und verschämt das Antlißz an ihrer Schulter birgt. Obgleich sie ein Jahr junger ist, al die Freundin, kommt sie sich um viele, viele Jahre#, Mit fast mütterlicher Zärtlichkeit streichelt sie das dunkle, gesei
ich muß es dir sagen—“ beginnt Virginia zögernd,
während tiefe Röte ihr Hals und Wangen färbt.
Ich weiß, mein Herz—“ und wieder streichelt Ruth o langwellenden Haarmassen.„Ich bin sehr froh darüber. wirst glücklich werden, denn du verdienst es.
„O nein, nein, Ruth, ich verdiene es nicht. kalt, hart gegen meine liebe Mama, die es so gut mit m — und—“ sie zögert.
„Noch etwas, Virginia?“— Ech fühle,
Ja, Ruth. Ich möchte ein Geständnis ablegen. Ich fu
daß ich im Besis von Gilberts Liebe ein neues. Leben bel
Ich muß mein Gewissen entlasten."(Fortsetzung forh#

In#. gressen Dosen à 20 Pfg.
Viherel
erhältlich.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche, Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichtente.
Kokos-Läufer.
Madenwürmer
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue urmmittel Antivurm“. Mit genauer An weis. 1,20., bei Eins. von 1,40 M. franko. Depot u. Versand: Dom=Apotheke; Einhorn=Apotheke; Glocken=Apotheke; Jai von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, Köln. 9
Matten, eu- Grkiker“e
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. 9311. d
44
Aus erstklass. Prima Masswaren
#
„Herren-Anzüge
Nas Nanoata dar Aaienn
das Neueste der Saison
gestr. und □ mit u. ohne Einfassung, in eleganter Verarbeitung, vollständ. Ersatz für Mass.
Für stärkere Herren vorrätige dabei
à 24n 25n 30.— 43
sonst. Masspreise 68.fl.
Königstr. 5. am Malzbüchel
im Engroslager.
90000000
Rein Sodbrennen. Reine Magensäure.
Reine Verdauungsbeschwerden
mehr nach dem Genuß von Morschels Schwarzbrot. Es ist mir gelungen, ein Schwarzbrot herzustellen, nach dessen Genuß niemano zu befürchten hat, daß es obige Uebel zur Foige hai. Es ist von hellerer Farbe wie anderes Schwarzbrot, aus den feinsten Roggen=Qualitäten hergestellt, besonders leicht verdaulich. Kein Feinbrot. Sehr billig im Gebrauch, da man Weißbrot kaum noch bedarf.— Joh. Morschel's Schwarzbrotdäckerei, Ehrenfeld, Veuloerstraße 365.— Ferner zu haben in den Verkaufsstellen:
Göbbels, Körnerstraße 20, Heller, Glasstraße 72a,
Rau, Overbeckstraße 80,
Linn, Liebigstraße 161, Heichaus, Herkulesstraße 99. Broichhagen, Gutenbergstraße, Grüne, Venloerstraße 269,
Horn, Geisselstraße 85,
Gemünd, Thebäerstraße 38, Kaufmann, Bumprechtstraße 16, „ Philippstraße 57. Für Köln suche noch
Wiederverkäufer. 1*
Behrens, Köln, Eifelwall 52, Martini,„ Eifelwall 54,
Sender,„Fleischmengerg.43,
Hahn,„ Sternengasse 32,
Mosbach,„ Zülpicherstr. 37.
W. Mentges, Kreuzg. E. Streitzg.33 In Lindenthal bei: Bones, Bachemerstraße 62a.
In Sülz bei:
Fröhlich, Berrenratherstr. 178.
In Ehrenfeld bei: Göbbels, Simarplatz 10. Kruppstraße 2,
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Tapeten.
Nur neueste Muster in grösster Auswahl
zu enorm billigen Preisen.
Carl Niederstein
Bürgerstrasse 24,
Leistungsfähigstes Spezialgeschäft für Tapeten, Linoleum, Linkrusta usw.
Wachstuche.
In allen Artikeln stets extra billige Gelegenheitsposten.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenst.
Reisekoffer&amp Reisetaschen Schultaschen amp; Tornister
zu aussergewöhnlich billigen Preisen empfichlt a“
Wilh. Kreitz,
wird tadellos gewaschen, gebleicht und gebügelt. Spez.: Herren= u. Damenwäsche, Haushaltwäsche jeder Ar.. Große Rasenbleiche und Trockenplatz im Freien.“.„
Waschen u. halbtrocken bis 25 Pfd. K 2,50, jedes w. Pfd. o#.
Neuwäscherei Rich. Ebert, Sülz, Zülpicherstr.
Wenig gebrauchte
00
Schlatzimmer
Spiegelschrank.
baum: Salon Umbau
Teppich und Dekoration 1 schönes Eichenmit 2tür. Spiegelschrank.
1 komplettes eichenes
Speisezimmer. sitiges Schreibpult
1 Schreibsessel, mahag. Spiegelschrank und
Mayag.=Betten,
1 Piano, 1 komplettes
Tisch-Bfunro Zubehör,
Tuch-Ladenschrank
Eich
amerik. mit Jalousie=Verschluß, amerik. Rollschreibtisch, 1 Posten Gardinen Stores, Läufer, Teppiche usw.
Anton Grewe
Köln,
Sternengasse 95
Telephon 368.
CGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat. Liter fl. 2. /. Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Bohnwachs
Saalwachs,Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspäne, Möbelpolituren
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum, Mahagoni usw. empfiehlt
#2. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld. 2°
Restbestände
in Rouleaus, Stores Gardinen am Stück u. einzelne Fenster extra billig.
Englische Tüll-Gardinen
weiss und creme, aparte neue Muster, vom Stück
Englische Tüll-Gardinen
weiss und creme, beste Qualitäten, abgepasst
Scheiben-Gardinen
engl. Tüll, creme und weiss, bunt Madras
Band- und Spachtel-Gardinen
in den neuesten Dessins
Köper-Roll-Rouleaus
Köper-Zug-Rouleaus
Rouleau-Stoffe
in Köper und Damast, creme, weiss, gold und grau
Englische Tüll-Stores
creme u. weiss, in allen Breiten
Band- und Spachtel-Stores
elfenbein und ocre, mit und ohne Volant
Halb-Stores
in Bändchen- und Spachtelarbeit, abgepasst
Brises-Bises
englisch Tüll, Bändchen und Spachtel
Tüll-Bettdecken
Waffel-Bettdecken Künstler-Leinen
in hochmodernen Dessins
Stück von Stück von
Stück von Stück von Stück von Stück von
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85&a Sonntag, 28. März 1909.
Seite 3.
Grosse Auswahl in Teppichen, Bettvorlagen, Läuferstoffen, Dekorationen, Bettstellen usw.
Sämtliche Zutaten
zum Aufhängen von Gardinen, Rouleaus Dekorationen usw. sehr billig.
ranz Bergmann
Hohe Strasse 73—77, Köln, neben Café Bauer.
Co
d291*
Grosser
Gardinen-Verkauf
zu bekannt billigen Preisen.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35* Sonntag, 23. März 1909.
dem sozialen Leben.
II] Katholischer Frauenbund. Für Freitagabend hatte der Frauenbund im Marzellengymnasium einen Lichtbildervortrag veranstaltet, der Schilderungen aus der Heimarbeit brachte. Frl. Hermanns verstand es, an Hand eines reichen und eindrucksvollen Bildermaterials ein scharfumrissenes Bild des Elends und der Kämpfe der Heimarbeiter zu zeichnen. Sie schickte dem eigentlichen Vortrag eine Geschichte der Bewegung zur Besserstellung der Heimarbeit voraus, denen die weitere Oeffentlichkeit bekanntlich erst nach den Ausstellungen in Berlin und Frankfurt in den letzten Jahren ihr Interesse zugewandt hat. Die einzelnen Bilder, die durch den Vortrag der Rednerin in ihrer tiefen Wirkung verstärkt wurden, gaben in reichem Maße Zeugnis von dem manchmal geradezu erschütternden Elend der Heimarbeiter. Diese Bilder führten die Zuhörer in die Stätten der Heimarbeit, wo Vater, Mutter und Kinder in häufig 14stündigem Tagewerk ihr kümmer
liches Brot verdienen. Sie zeigten die verschiedenen Zweige fahr.kationsmäßiger Warenherstellung, wozu man den Heimarbeiter heranzieht. die Spielwarenindustrie, die Konfektion, Wäscheindustrie, Holzindustrie, Bürstenfabrikation, den Geigenbau, die Uhrenherstellung usw. und dürften in dieser glücklich gewählten Zusammenstellung wohl einen nachhaltigen Eindruck auf die Zuhörerschaft hervorgebracht haben. Frau Dr. Wesener gab dann ein recht interessantes Bild der Bestrebungen und namentlich der bisherigen Erfolge, die der Zusammenschluß der Heimarbeiter gezeitigt hat, streifte die Kölner Verhältnisse und verstand— was gerade bei der Heimarbeitsfrage in besonderem Maße von Wichtigkeit ist nützliche und sehr leicht durchführbare Vorschläge zu machen, wo der Hebel einzusetzen hat, wenn man den traurigen Verhältnissen auf diesem dunkelsten Gebiet unserer sozialen Bestrebungen einigermaßen abhelfen will. Beide Vortragende fanden für ihre von Wärie und großem Verständnis für ihre Aufgabe zeugenden Darlegungen reichen Beifall.
Die Kölner Hausbesitzerbank G. m. b. H, hielt am 22 März im Hotel=Restaurant Alt=Heidelberg die erste ordentliche Generalversammlung ab, welche der derzeitige Vorsitzende des Aufsichtsrates. Herr Rechtsanwalt Gottschalk, leitete und in welcher 22 Genossen der Bank erschienen waren. Die Bank eröffnete ihren Betrieb am 1. Juli 1908 und wies am Schlusse des Jahres einen Gesamtumsatz von 138944,50 M. nach, bei einem Geschäftsguthaben von 17·000 M. Der Mitgliederbestand betrug 76 am 31. Dez 190. Dem Vorstand und Aufsichtsrat wurde einstimmig Entlastung erteilt. Die Zahl der Aufsichtsratsmitglieder wurde auf sechs und die des Vorstandes auf drei Mitglieder festgesetzt. Hieraus ergibt sich, daß die Kölner Hausbesitzerbank ihre Existenzberechtigung erwiesen hat, und wird die noch zur Veröffentlichung kommende Bilanz dartun, daß nach dem Reingewinn eine Dividende von stark 10 Prozent zur Verkeitung hätte gebracht werden können, wenn eine solche vorgesehen gewesen wäre.
jedem vortrefflich,— wenn nämlich Kathreiners Malzkaffee ganz genau nach der praktisch erprobten Kochvorschrift gemacht wird; sie steht auf jedem Paket. Richtig zubereitet ist
Kathreiners Malzkaffee das Lieblingsgetränk von Alt und Jung.
Warum zögern Sie noch länger
Gallenstein=, Magen=, Leberleiden und Gelbsucht.
Wenden Sie sich am besten sofort an das
Jean Bastians Institut für Krar"enbehandlung
Pantaleonswall 20 Häln Pantaleonswall 26 am Weidenbach Voln am Weidenbach.
Sprechstunden vorm. von—12 Uhr, nachm. von 3—6 Uhr, an Sonn= und Feiertagen von vorm.—12 Uhr. Behandlung auch anderer innerer und äußerer Krankheiten
nach Anwendungsformen der Naturheilkunde.
Homöopathie und Biochemie.
Keine der bis dato üblichen Oelkuren.
Ein Versuch überzeugt alle an obiger Krankheit Leidende von der unschätzbaren Wohltat dieser ganz neuen, eigenartigen und seit ca. 4 Jahren erprobten Kur.
Dr. med. Düry,., schreibt: Das Resultat, welches Sie an Frau Bourquion und ihrem Reffen Herrn Notar Bourquion bezgl. der Gallenstein=Kur gehabt haben, veranlaßt mich, Ihnen einen weiteren Patienten zur Behandlung zu überweisen usw.
Pfarrer Lemmens, Lüttich, schreibt: Es sreut mich Ihnen mitteilen zu können, daß ich seit der Kur, also bereits über ein Jahr ganz gesund und nichts mehr an der Leber gespürt habe. Gott sei Dank und auch Ihnen.
Es würde zu weit führen weitere Dankschreiben hier zu veröffentlichen und steht es jedermann frei, sich von den zahlreichen Dankschreiben aus dem In= sowie dem Auslande bei mir persönlich zu überzeugen.
Billigste Preise!
Streng reell!
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
Trauringe
in grosser Auswahl zu äusserst billigen Preisen!
Köln Breite 67 Strasse
ohne Lötfuge
D. BR. P.
Juk. Eschweiler
ntie Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung. Gravur gratis.
erkauf nach Gewicht.
schult Damen u. Herren im Sinne des Zentrums für'spolitische Leben,
Im Bund Köln(Mitte) alle 14 Tage(Donnerstag) Sitzung mit Vorträgen und freier Aussprache. Alle 14 Tage(Freitag) Unterrichtskursus.
Lokal: Brauerei Esser, Unter Goldschmied. Freunde der Fentrumssache steks willkommen.
Sitzungen werden im LocalAnzeiger angezeigt. b“
Modes.
Grete Ambros
Hartwichstr. 94. KAADDES Hartwichst-.94
Antwerpenesste. 6, direkt am Friesenplatz u
Telephon 8151.
99
0
6
8
gegenüber dem Augustinerkloster
##empfichlt in grosser Auswahl und zu den billigsten Preisen für die
heil. Kommunion
Diözesan-Gesang- u. Gebetbücher v. den billigsten bis zu den feinsten Einbünden.
Weisse u. bunte Kommunion-Kerzen. Strauss mit Schleife und Goldfranzen von 60 Pfg. an, Rosenkränze mit Etuls, Bilder etc. Reiseandenken, Leder-, Kamm- und Bürstenwaren, Broschen, Nippes und Parfümerien. b:
Bidet
in mehreren Holzarten zu billigen Preisen.
— Bruchbänder, Leibm<space> b i n d e n,<space> B a n d a g e n.<space> Alle Artikel
zur Krankenpflege empfichlt
Heinrich Dommes
Severinstr. 119
Tel. 8440. er Für Damen Frauenbedienung.
zeigt hiermit den Empfang sämtlicher Neuheiten inac Damen- und
Kinderbüten an der Alte küte werden billig moternieert. 338 9
Festgaben für Weißen Sonntag!
Bereitet den Weg des Herrn.
Erzählungen für Erstkommunikanten von Heinr. Schwarzmann, Religions= und Oberlehrer, Krefeld, 384 Seiten.
Elegant gebunden K 1,60,.—,.50. er Mein Kommuniongeschenk Das Brot des Lebens Wegweiser und Gebetbuch für Katholisches Gebetbuch von die heranwachsende Jugend. Dr. Ant. Tappehorn, Pfarrer. Besorgt von P. Nilkes S. J. 624 Seiten. Elegant gebunden 528 Seiten. Elegant gebunden#K 1,10, 1,35, 1,65 und teurer. KK.50, 1,90, 2,— und teurer.
Vorrätig bei Ludwig Lülsdorff Wwe., Buchhdlg., Altermarkt.
∆ Geruchlosl1 I 2.—
Son
0
sehr vorteilhaft in billiger und besserer
künstlerischer Ausführung
Jean Schmitz&amp; Zündt
Sandbahn 1
Fernsnrecher 152.
1000 Meter*
feinste
in neuesten hellen und dunklen Mustern, erstklassige Fabrikate, alles prima reine Wolle,
z. Auss. p. Meter 4,50, 6,50, 3,75., sonstiger Preis b. 14.fl. Königstrasse 5, im Engrosloger.
Saat-Kartoffeln
Holländische Industrie, Ztr. 4,00., waggonw. billiger sowie alle anderen Sorten Saat= und Speise=Kartoffeln liefert zu den billigsten Tagespreisen die
Kartoffelgroßhandlung Hubert Girards 3
Telephon 9500 Köln, Veledastraße 4.
e a a a p a ie
# S E. Pohlen fr. s 55
E„ Neuheiten in 5
# S Haarschmuck* 8
al wie: Nackenkämme, Seitenkämme. Spangen und# — Nadeln aus Schildpatt, Imitation und Horn, mit und—.. EI ohne Metallauflagen.f•##
= Toilette-, Rasier- und Steil. Spiegel, Bürsten- und— eI Kamm-Garnituren in Schildpart, Imitation u. Elfenbein iE Kammkasten, gefüllt und ungefüllt, Frisierlampen### — mit Brennscheren. Französ, engl. und deutsche—. *) Parfümerien wie: Seifen, Parfüms, Puder u. Sachets.#
e a a a a aie
Verkauf v. Kleinkoks
(Gries).*d
Am Montag, 29. März 1909. mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hose der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 h1= 1000 Scheffel Klein koks(Gries) öffentlich verstei. gert werden.
Königliche Eisenbahn=Ma schinen=Inspektion.
Die
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
Fumilien-Ballkzränzchen.
Geoße Kavallerie=Kapelle.
Gatiee frei.
Das Turnen für Herren: Dienstags, Donnerstags und Samstags, abends von 7¼ bis 8¼ Uhr, sowie das Turnen für Damen: Montags u. Donnerstags, abende von—7 Uhr, findet in der bisherigen Weise ab 1. April unter Leitung des Turnlehrers an der Oberrealund dem Reform=Realgymnasium Herrn R. Fetchenhauer, statt. Anmeldungen, schriftlich oder mündlich, werden an den betreffenden Turnabenden angenommen; auch nimmt Herr Fetchenhauer solche in seiner Wohnung Mauritiuswall 54(abends—7 Uhr) entgegen.
Die Vereinig. f. d. Herren-.Damen-Gesundheitsturk.
in der städtischen Turnhalle Mauritiuswan 54—56.0
Samenhandlung
von
Heinr. Bliersbach
Kalk, Mittelstrasse 11
(an der Haltestelle Humboldt) empfichlt
ale Sorten Feld- und Gartensamen, Tauben-, Hühner- und Vogelfutter
in nur bester Qualität. Preislisten gratis u. franko. Bahnund Postversand.
Ich bitte um gefl. Zuspruch. 9* D. 0
Einladung
zu der am Donnerstag, den 1. April 1909, nachm. 3 Uhr, im Fränkischen Hof zu Köln, Komödienstraße, stattfindenden
des Rhein. Bauern-Vereins.
Tagesordnung: 1. Wahlen des Kreisvorstandes und der Kreisvertreter für den Vereinsausschuß. 2. Abmelkwirtschaft und Viehzucht.(Referent: Dr. Klutmann=Köln.) 3. Die Organisation des bäuerlichen Berufsstandes u. wirtschaftspolitische Tagesfragen. 4. Verschiedenes. p
Alle Mitglieder, Nichtmitglieder, Freunde u. Gönner unserer Bestrebungen sind willkommen. Um recht zahlreichen Besuch wiro höflichst gebeten. Der Kreisvorstand: Adolf Esser, Vorsitzender. Rodderhof, den 14. März 1909.
Hohenzollernring 27,., gegenüber der Ehrenstraße. Joseph Waldaum Wwe., Fernsprecher 7573.
95
werkstätte.
erstklassige
rirann Bo
eigene RepaiaturSeverinstr. 243-45, neben der Markthalle.
Möbelhaufhaus
Jean Caspers
Sternengasse 75.
Stets Eingang von Gelegenheitskäufen als:— Kompl. Schlafzimmer# # in Mahagoni, Eichen, Nuß# baum usw.
* Kompl. Speisezimmer ain Eichen, oder Nußbaum in jeder Stilart. Salons, Küchen usw.
##stets zu konkurrenzlos # billigen Preisen.#p#
Echtes
Siegerländer Brot
als das gesundeste und wohlschmeckendste Brot bekannt und empfohlen. Probepostkolli inkl. Verp. frco. Nachn. J 2, b. Mehrbezug und dauernder Kundschaft bedeut, billiger, empfiehltr“
Rudolf Weiss
Neunkirchen Kreis Siegen. Wiederverkäufer erhalten Nadatt.
Sammet=Westen
für Herren, total unter Preis 3 statt.50.4.
4 statt.K, 5,50 statt 11.44.
Köln, Waidmarkt 18
Telephon 2465.
959S3
Die völlige Unabhängigkeit
nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung
Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85&ap; Sonntag, 23. März 1905.
Seite 5.
Neue fertige Kinderkleidung
BackfischJackenkleid
aus Homesnun in uni rot, Faltenrock mit Knopfgarnitur
16.50 M
in lederf., rostf., marine und heliotrop
26 bis 42.M4
BackfischJackenkleid
aus marine KammgarnCheviot
reizende jugendliche Form
19.50 bis 49,00.A
Kieler Babypaletot
weiss Cheviot,—4 Jahre .50 bis 10.A.
Babypaletot
grau gemust. Stoffe —4 Jahre.20 bis 5,40 M
Kieler Babynaletot
Cheviot mit Abzeichen —4 Jahre 5,25 bis 10 M.
Kieler Mädchenpaletot
mit Abzeichen,—10 Jahre 7,25 bis 12,00
Engl. Mädchennaletot
helle moderne Streifen 16,25 bis 21,25
a. Anfertigung!
Neue Kinderkleider!
Engl. Mädchenpaletot
in grau gemust. Stoffen a Alter—14 Jahre
Russenkittel Bordüxe“““ fer vor 953an
Babykleidchen Sammetband garniert..“%
.IniAban in marine Cheviot mit ∆125
Babykleidchen weissen Litzen.. Babykleldchenn Sammetband garnie.. 5 Baby-Plisseekleidchen mit Bordüre Knaben-Faltenkittel 875
marine Cheviot, 1½—3 Jahre O
Mädchen-Taillenkleid
Alter—7 Jahre. mit garniertem E75 Röckchen in marine Cheviot.G
75
bis
13
00
50
Moderne Fassons!
Mädchen-Taillenkleid
mit Faltenröckchen, neueste Form, in g25. hellgestreift. Dessins, Alter—7 Jahre
Mädchenkleid, Empireform
in heilen Dessins mit Spitzeneinsatz u. Schleifengarn. Alt.—7 J.
Mädchen-Uniformkleid
mit Faltenrock, schwarz Cheviot,###50" 1250
Alter—12 Jahre bis 2
Mädchenkleid, Empireform
in den neuesten Bandstreifen und
hellen Phantasiestoffen, mit Tüll. 2 1 50/6. J800
bis
12
13
garnitur und Schärpe
Backfisch-Paletot
ausengl. Cotelin, Phantas-4 75 Stoffen oder Homespun o bis S8
KAUFHAUS CARL
#
6
8
3
6
6
Färberei u. chem. Waschaustalte
95
6
Labrik: Höln-Chreufeld,## Denloerstraße 18791, Teruspr. 25068 Hauptgeschäft: Cätilienstr. 31, 8
Fernsprecher 6665.
Weitere Fernsprechverbindungen 9940 u. 9941.—
Lilialen in allen Stadlteilen u. Vororten.
Die Fabrik ist mit allen Neuheiten der Branche ausgestattet und bin ich in der Lage, allen Anforderungen zu genügen. 6
Besonders erlaube ich mir für den Hausputz auf
meice.
Teppich=Reinigung und## Gardinen=Wäscherei#
aufmerksam zu machen.
Ablieferung in einigen Tagen. 8
Auf Wunsch in 24 Stunden.#
Streng reelle Bedienung.
Bei Bestellung werden die Sachen sofort per Autowobil abgeholt und wieder zuarstellt. pest
20 eigene Läden.
8 Neu eröfnet: Hohenrollerneing Kr. 8m
Gegründet 1858.
Fernruf
7948.
m# I Linnartz waschmaschinen
J. Eilmariz Griginal-AisselDampfKomödienstrasse 37-39.
Taschenuhren
in Gold. Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
Auswahlsendungen stets gern zu Diensten.
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler) h
Köln, Leystapel 49. 86
n 822
—
= 6—
—"
* S E 90C,
D a– O——„
4 F B 07
#2. se 10 c—.
bo 22:00
von 23.4 an,
Wring- und
*** cd
S S 9••
S<space> 0 S<space>
.)
— 80
Gaskocher
m. pat. Sparbrenner
Gastische
in großer Auswahl, Spiritus= und Petrolkocher.
Magazin für Hausund Küchengeräte.
i Chr. Wirtz
Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg. ap
Eigelstein 111,
Liliale Köln-Nippes, Neußerstraße 236.
a zn
Mitglied u. Vertreler
füs Köln:
ren-Fabrikation
Glashüffe: S. Gen.
Panama-Hut-Wäscherei
sachgemässes, fachmännisches Verfahren und vollständige
Erste Kölner Stroh- u. Filzhut-Wäscherei, Perlenpfuhl 2
trüher Filzengraben und Gr. Sandkaul 11. 0
Neuste Reform-Rosshaarmatratze
Olymp
D. R. P. 203 556.
In hygienischer Hinsicht„das Vollkommenste“, in Haltbarkeit„das Dauerhafteste“, von jedermann leicht zu öffnen, zu lüften und aufzuarbeiten; in mehreren Austalten mit grossem Erfolg im Gebrauch. vo
Alleinige Verfertiger u. Verkauf für Köln u. Umgegend durch
Lichtken&amp; Friederichs, Köln,
Möbelfabrik, zurzeit Glockengasse 15.
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschniff in Braundruck das Vierlelpfundpaker 25 Pfg.
Große Auswahl in moderne Einrahmungen jeder Art. Beste Ausführung, billige Preise. Photographieständer i. all. Formaten.
Runsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft Limburgerstraße Nr. 15,
####n am Hohenzollernring.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35&ap Sonntag, 23. März 1909.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 28. März 1909.
0 Die neue Hausmeisterin.
Skizze von B. Leiser.
„Zu wem wünschen Sie?“ schnauzte der Portier die junge Frau an. Frau Leon blieb ängstlich auf der breiten Marmortreppe stehen und sagte bedrückt:„Zu Herrn Gaillard möchte ich, wenn Sie erlauben."...
Der dicke Portier musterte die vor ihm Stehende mit Kennerblicken. Eine Dame war sie natürlich nicht, aber sie sah sauber und adrett aus in ganz anspruchsloser, einfachster Trauerkleidung. Ob er sie den Eingang„für Herrschaften“ passieren ließ!
„Zu Herrn Gaillard?“ wiederholte er gedehnt.
„Ja, zu Herrn Gaillard! Es ist hier eine Hausmeisterstelle ausgeschrieben.“...
„So—!“ Sein Gesicht nahm den Ausdruck äußerster Langeweile an. Er gähnte.„Aha, die Hausmeisterstelle... Bagatelle,. kleines, aber vornehmes Haus. Na meinetwegen! Versuchen Sie Ihr Heil!"...
Ein kurzes, gönnerhaft kollegiales Nicken, eine herablassende Handbewegung, die den Eintritt huldvollst gestattete... Ohne sie noch eines weiteren Blickes zu würdigen, zog der Gewaltige sich in seine Behausung zurück.
Frau Leon flog wie gehetzt die letzten Stufen hinauf und stieß oben die schwere Eichentür auf, die der Silberbetreßte sonst den Herrschaften diensteifrig zu öffnen pflegte. Hier allerdings— bah, das lohnte nicht!... Sie stand in einem weiten, mit sonderbar zugestutzten Bäumen geschmückten Vestibül, das ihr feenhaft dünkte, ganz atemlos in der zitternden Besorgnis, es könne noch jemand kommen und sie zurückweisen.... Aber es kam niemand. Eine vornehme Ruhe umgab sie, die förmlich nervenberuhigend wirkte. So lehnte sie sich vorsichtig an eine der runden Marmorsäulen und begann, zu überlegen, was alles sie sagen könnte, um sich möglichst vorteilhaft einzuführen.
Eine Woche des Suchens nach Arbeit lag hinter ihr, eine Woche, in der sie schier verzweifelte, denn das Haus mit der Wirtschaft, die schon während der langen Krankheit ihres Mannes heruntergekommen war, hatte man bereits vorher versteigert. War sie bisher zu ungeschickt gewesen, hatte sie zu viel an das Kindchen gedacht? Ach, wenn ihr die Möglichkeit gegeben wäre, die paar zum Leben notwendigen Groschen in ihren eigenen armseligen vier Wänden verdienen zu können, aber das, was sie zu leisten vermochte, war nur die Arbeit einer Bedienung, und da war ihr das Kind hinderlich. Ueberall dasselbe...
Erst gestern... wie sagte die schöne freundliche Dame noch: „Ein Kind und noch dazu einen Säugling mit in die Bedienung bringen! Unmöglich; wie alt ist denn das Kind?“
„Sechs Monate, gnädige Frau!“
„Sechs Monate, nein, das ist rein unmöglich! Der Herr würde das um keinen Preis dulden. Und ich selbst, nein... diese Verantwortung und außerdem die Unruhe..
„O, es ist so brav. Es braucht nur ein Eckchen, ein Winkelchen, es weint und muckst nicht! Gnädige Frau werden sehen, ich bringe es durch Fleiß wieder ein— ich habe ja niemanden daheim, es geht ja zugrunde.“
„Unmöglich, liebes Kind, sehen Sie denn nicht ein, daß es nicht geht? Es tut mir ja leid für Sie, Sie gefallen mir auch, aber Sie müssen sich zu helfen wissen! Ein Sechsmonatkind mit in die Bedienung, man wird Sie überall auslachen! Bringen Sie das Kind irgendwo unter. Es gibt Findelhäuser, billige Pensionen, Pflegemütter. Kommen Sie wieder, wenn das Kind placiert ist. Sie sind ja gewandt und kräftig. Bei mir heißt es, pünktlich zur Arbeit antreten, können Sie das?“
„Gewiß, gnädige Frau, nur... das Kind.“
„Verstehen Sie zu nähen?“
„Sehr gut, gnädige Frau, ich kann auch die Küche besorgen.“
„Ausgezeichnet, also kommen Sie wieder und noch eins: vergessen Sie Ihre Papiere nicht!“
„Nein...“„Das war gestern gewesen. Findelhaus! Bis jetzt hatte sie einen solchen Plan weit von sich gewiesen. Aber nun begann er Boden zu fassen. So oder so, das Kind blieb ihr nicht. Wenn sie es abgäbe! Vielleicht würde sie dann diese Stelle hier erhalten. Mußte es denn gerade das Findelhaus sein, das ihr solche Schrecken einflößte, gab es nicht billige Pensionen? Es ging ihnen gar nicht so schlecht dort, sie litten nicht unter der Kälte, sie hatten keinen Hunger. Freilich, sie mußte sich von ihm trennen, sie hatte es nicht mehr um sich, dieses süße Geschöpf, das begann, ihr zuzulächeln, das ihr, ihr ganz allein gehörte. Aber sie sah ein, es ging nicht anders! Wenn sie allein war, würde sie sich schon durchbringen und vielleicht— vielleicht dürfte sie sich ihr Kind zurückholen.
Eine billige Pension... ja... In fieberhafter Eile suchte sie in dem Inseratenteil des Zeitungsblattes, dem sie auch diese Stelle entnommen. Eine ganze Reihe Annoncen.. hier und hier... Kind in Pflege gesucht von guten Leuten... Kinderloses Ehepaar sucht Kind in Pflege gegen geringe Vergütung... Sie schöpfte tief Atem... wenn es nicht anders ging... in Gottes Namen denn...
„Der gnädige Herr frühstücken grade, der gnädige Herr sind beim Frühstück nicht gern gestört. Um was handelt es sich denn?... Ah, die vakante Stelle...“ Ich will es immerhin tun— vielleicht können Sie warten, ich werde Sie dem gnädigen Herrn melden...“
Die Schwalbenschwänze verschwanden zwischen den dicken Portieren. Frau Leon stand in einiger Unruhe da, alle ihre Sinne waren aufs äußerste angespannt. Wenn es möglich wäre...
„Führen Sie die Frau herein!“ sagte dann drinnen jemand. Es drang wie aus weiter Ferne an ihr Ohr. Der Diener erschien wieder und raffte die eine Portiere zurück:„Kommen Sie!"... Langsam, automatenhaft schob sie sich vorwärts. Wie durch einen Nebel sah sie einen korpulenten Herrn am Tische sitzen und einen Fisch zerlegen. Sie blieb hart an der Schwelle stehen und wartete.„Setzen Sie sich, Frau...?“ „Leon“, beantwortete sie seine unausgesprochene Frage.„Sie sind Witwe?“ Er sah auf ihre Trauerkleidung.„Seit kurzem.“ „Hm, ich hätte ja lieber wieder ein Ehepaar gehabt, na... Haben Sie noch Eitern?“
„Leider nein, mein Vater war bei der Post, wir hatten auch einiges Vermögen, mein Mann und ich, aber wir haben Unglück gehabt, die lange Krankheit, mein Mann war lungenleidend...“
„Glauben Sie denn, daß Sie das allein besorgen können? Es ist ja nicht so sehr viel zu tun, aber vielleicht sind Sie es nicht gewöhnt...?“
„O ja,“ nickte sie eifrig,„ich kann tüchtig arbeiten, das habe ich gelernt, Sie sollen zufrieden sein!...“
„Aber Sie sind doch ganz allein, hoffe ich, Kinder kann ich in dem feinen Hause nicht gebrauchen, zumal in der Portierswohnung, das Gewein und Gequitsch... die Herrschaften würden das nicht dulden! Ich habe übrigens auch üble Erfahrungen gemacht in der Beziehung, und daher nehme ich prinzipiell nur mehr kinderlose Leute.“
Sie wurde flammend rot und sagte zitternd:„Ich habe ein kleines Mädchen... aber... wenn es sein muß, wenn es nicht anders geht und Sie es wünschen, will ich es in Pension geben... Ich kann es ja zuweilen besuchen.“... Herr Gaillard überlegte: der Frau wird es besser sein, sie gibt das Kind fort, es stört sie bei der Arbeit, sie ist geniert. Und dann: sein Prinzip! Herr Gaillard hatte natürlich wie jeder Mensch seine kleinen Schrullen und Eigenheiten. Außerdem war er Junggeselle. Es ist selten, daß ein solcher für Kinder schwärmt...
„Gut, Sie sehen sauber aus, ich denke, daß es gehen wird. Haben Sie Empfehlungen?“
Sie kramte einige Papiere aus.„Bitte! Sie können sich auch bei Herrn Sanitätsrat Dr. Welden befragen, der meinen Mann behandelte, der kennt uns gut.“
„Das genügt! Es steht wohl nichts im Wege, daß Sie dann gleich eintreten können?"...„Nichts!"...
„Schön, Frau Leon, ich schreibe Ihnen morgen, adieu.“
+
Die neue Hausmeisterin wischte mit einer solch großen Geschäftigkeit den Staub von dem bronzierten Treppengeländer, daß sie gar nicht bemerkte, daß die Frau Oberleutnant, ihr Töchterchen an der Hand führend, die Treppe herunterkam.
„Tag, Frau Leon."... Frau Leon war in Gedanken weit fort, sie schreckte ordentlich auf.„Guten Tag, gnädige Frau.“ Die Frau Oberleutnant blieb stehen. Sie war eine stramme, aber freundlich Dame, die das Herz auf dem rechten Fleck trug. Die junge Frau gefiel ihr. Sie arbeitete so ruhig und unauffällig, und es klappte doch alles vorzüglich. Das war das Rechte.
„Sie fehen schlecht aus, Frau. Leon, und sind erst ein paar Wochen da. Ist Ihnen die Arbeit zuviel?“
„O, nein, keineswegs. Sie sind sehr freundlich, gnädige Frau. Ich bin hier sehr zufrieden. Es ist etwas anderes.“ Sie stockte.
„Was ist es denn?“
„Ach, gnädige Frau, Ihnen kann ich es sagen! Sie können das verstehen. Sie habeu selbst ein solch goldiges Mädelchen.“ Frau Leon sah zärtlich nach der Kleinen im weißen Mäntelchen. „Ich... ich habe auch ein ganz kleines, so ein hilfloses Dingelchen, und ich mußte es fortgeben zu fremden Leuten.“ Ihre Stimme zitterte.
„Was?" Die Frau Oberleutnant war nicht nur eine stramme, sondern auch eine resolute Dame. Sie ließ ihr Töchterchen los, um sich noch weiter zu entrüsten.
„Das hat Herr Gaillard Ihnen zugemutet! Es wundert mich auch wieder nicht! Solch ein verschrobener Junggeselle ist nicht bös, aber ein bißchen bequem im Denken! Uns sollte so ein Kleines stören? Warum nicht gar? Wir haben ja selbst alle Kinder!“
Sie trat etwas näher an Frau Leon heran und sagte ihr leise einige Worte.
„Das darf ich nicht, gnädige Frau, ich könnte die Stelle verlieren! Es ist gegen die Abmachung!“
„Papperlapapp, hat sich was mit Abmachung, gegen die Natur ist es! Sie haben recht! Unsereiner kann das besser nachfühlen. Der Herr Gaillard hat selbst nie ein solch süßes Ding an sich gedrückt. Na, lassen Sie mich nur machen!" Die Frau Oberleutnant nahm resolut ihr Töchterchen an die Hand und rauschte davon.
Einige Tage später klopfte Herr Gaillard an die Tür zur Portierwohnung. Es wurde nicht geöffnet, und niemand rief herein. Nur ein quitschernder Laut drang heraus, wie wenn ein junges Tierchen da wäre, das sich sehr mollig in seiner Haut fühlt.
„Merkwürdig," dachte Herr Gaillard,„hält Frau Leon denn einen Hund! Das ist ja gegen die Hausordnung. Ueberhaupt... scheint nicht da zu sein... Soll doch so auf dem Posten sein, wie noch keine vor ihr... Keine Klagen mehr über Unreinlichkeit, kein Klatsch mit den Dienstboten.“ Er klopfte stärker. Als es noch immer still blieb, öffnete er resolut die Tür, das war ja beängstigend. Aber er blieb wie erstarrt im Türrahmen stehen.
Herr Gaillard war, wie bereits erwähnt, ein eingeschworener Junggeselle, aber dieses Bild fand er nicht häßlich. Frau Leon saß in dem äußersten Winkel des Zimmers. Mit einer zartlichen Geberde und ohne die Augen zu erheben, liebkoste sie die Wange eines Kindchens, das warm und weich in ihrem Arm gebettet war.„Schlaf, schlaf, mein Kleinchen, schlaf schön... sei brav“... Herr Gaillard wurde ganz unruhig. Wie verzückt doch diese Mütter sind! Ob er auch einmal so gehalten wurde, so weich und fest?
Trotz einer gewissen weichen Stimmung, die ihn sozusagen überrumpelt hatte, begann Herr Gaillard sein Gesicht in möglichst strenge Falten zu legen.
„Frau Leon...!“
„Ach Gott, Herr Gaillard...“
„Also doch das Baby hier, gegen meinen ausgesprochenen Wunsch und Willen; wir haben doch kontraktlich festgelegt.. und... die Mieter werden sich bedanken!"— Er räuspelt sich... Fatale Sache... Wie zog er sich da heraus, es galt, auch die Autorität zu wahren.
„Aber es hat sich doch niemand beklagt,“ wandte sie schüchtern ein,„das Kind ist ja auch so ruhig.“
„Es tut mir ja sehr leid, Frau Leon, Sie scheinen sehr brauch. bar zu sein, aber ein Baby, Sie wissen, die Hausordnung... ich bin sehr eilig, habe jetzt keine Zeit, mich mit der Sache weiter zu befassen, aber— Sie wissen, ein Baby ist ganz und gar gegen die Hausordnung.“
Herr Gaillard verwünschte jetzt zwar im Stillen beinahe selbst diese Anordnung, aber zeigen durfte er das nicht sogleich, die Sache würde sich schon noch einrenken lassen. Er nickte also nur kurz, und ohne noch einen Blick auf Mutter und Kind zu werfen, verließ er eiligen Schrittes das Haus.
Frau Leon war so verwirrt, daß sie sich nicht einmal zu erheben vermochte. Sie weinte still in sich hinein, drückte ihr Kindchen an sich und murmelte:„Mag es nun kommen, wie es will, wir bleiben zusammen, es soll uns niemand mehr trennen...“
Am anderen Morgen brachte der Diener Herrn Gaillard die Postsachen. Obenauf lag ein ziemlich voluminöses Schreiben, das er zuerst öffnete. Sich in den Sessel zurücklehnend, begann Herr Gaillard zu lesen. Aber gleich darauf pustete er förmlich vor Lachen.
„Tolle Sache! Noch nie dagewesen in meiner Praxis als Hauswirt... Reine Massenpetition wegen dieser kleinen Hausmeisterin! Wollen sie behalten. Ordentlich drohend klingt es, wären imstande, mir aue zu kündigen. Kostbar! Und der Herr Oberleutnant marschiert an der Spitze. Bei Licht besehen, bin ich der Barbar, in der Tat! Na... sie wäre auch ohnedies
dageblieben und— das Baby auch— trotz der Hausordnung,
die übrigens... Ober— wer hat die Petition inszeniert? Nur die Frau Oberleutnant...“
UIUSS
60 Zur neuen Hutmode wird der Kölnischen Volkszeitung
geschrieben: Wollen die Tamen sich denn wirklich urteilslos alles,
was die Laune der Mode gebiert, aufzwingen lassen? Der neueste Einfall der Modemacher ist so geartet, daß hoffentlich der häßliche, entstellende Eindruck, den sein Erzeugnis macht, die sämtlichen Damen zu einem Protest durch Ablehnung veranlassen wird. Ihrem gesunden, selbständigen Urteil schon jetzt ein Bravo! Besagter neuester Einfall setzt die zu Ungeheuern ausgestalteten Mandarinendeckel ab und erhebt dafür zwei neue Muster auf den Thron: den Bienenkorb und den Bureaupapierkorb. Man kann solche Dinge bis zur Höhe von dreißig Zentimeter bereits in den Schaufenstern sehen. Mögen sie dort als abschreckende Schaustücke bis zum völligen Verschwinden ihren Platz beibehalten, dank dem gesunden, selbständigen Schönheitsurteil der Frauen. Dem Erfinder der neuesten Hutmode aber empfehlen wir der Einfachheit wegen, sich einen der bekannten Eiskasten der Konditoren aufzustülpen, dann hat er seine Mode zur vollen Blüte entwickelt.
*
(0) Eine Frauenstadt. Die Einwohnerzahl von Charlottenburg dürfte jetzt oder in kurzer Zeit 275000 betragen. Die Zahl der Einwohner betrug Anfang Februar 274371. Wenn auch die relative Zunahme des letzten Jahres geringer war als in allen Jahren dieses Jahrhunderts, so dürfte jetzt oder beim Aprilumzug das 275. Tausend erreicht werden. Charlottenburg wird dann mehr als 150 000 Frauen gegen weniger als 125000 Männer zählen. Schon nach der letzten Aufnahme von Anfang des Jahres betrug der Ueberschuß der Frauen über die Männer 25 596. Nach Maßgabe dieses Verhältnisses würden die Stadt später etwa 150 500 Frauen und wenig mehr als 124700 Männer bewohnen. Auf 5 Männer kommen im Durchschnittt mehr als 6 Frauen. ha
können über 100 Dortionen Suppen, Saucen, Salate, Gemüse gewürzt werden,— so billig und ausgiebig ist Knorr=Sos. Unstreitig das Beste in seiner Art. knorr=Sos wird von der durch ihr Hafermehl und ihre Suppen bekannten Firma Knorr hergestellt.
Engros=Niederlage bei Eduard Fomm, Köln am Rhein, Mühlenbach 59. Fernsprecher 1512.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften der Lebensmittelbranche.

Jackenkleider
lacketts
Sakkos
Frauen-Paletots
Kimonos
Blusen
Kostümröcke
Morgenröcke
Unterröcke
Köln, Marsplatz—9, Ecke Alter Markt
zeigen die Eröffnung der
Kinder- und Mädchen
Kleider lacketts Paletots und Capes
ergebenst an
Kleiderstoffe Blusenstoffe ach
Ozonit
— Deutsches Reichspatent.—
Modernstes Waschmittel.
Thompson’s Seifenpulver(Marke Schwan)
Drof. Giessler s
Ozonit
Triéder-Binocles
und
Ferngläser
bester Pariser Optik
Zithern# Violinen#fR Photogr.
aller Arten# ersthlassige### lli#0 Apparate UIINREA S
u. Systeme## Instrumente###### neueste MIIIMHBRAN
Hende esch Seiige,„Pifck, Paser: AullfE
„linen, Modellen###IIIEA modernen###T
in allen Bstrszu#c Celli us:. zu mässigsten
Reichillstr. Hauptkatalog Nr. 203 graus u. frei— Postkarte genügt
Bial&amp; Freund in Breslau II u. Wien VI/2
Grammophone
Schallplatten
Musik-Spieldosen
Automaten
Ozonit
— Deutsches Reichspatent.—
Modernstes Waschmittel.
Thompson’s Seifenpulver(Marke Schwan)
Drof. Giessler s
Ozonit
Nicht feuergejährlich, erhäl. das Leder weich und geschmeidig.
Anerkannt bester bewährtester
Lederputz der Welt.
Enthält nur seinste Wachse und reines Terpentinöl.
Cidt schönsten nicht abfärbenden wasserdichten
Hochglanz.
8
—
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 85* Sonntag, 23. März 1903.
Seite 7.
Dekorationen
Teppiche
Läuferstoffe
Tischdecken
Beltdecken
Fellvarlagen
Teilzählünfgen
Violinen
erstklassige Instrumente nach alten MeisterModellen
Bratschen, Celli usw.
9 erhält, solange Vorrat reicht, jeder Kaufer o ein prachtvolles Sofakissen.
Photogr.
Apparate
neueste
Modelle
aller
modernen
Iypen
zu mässigsten Preisen
sch
LASTEE
I.—
der Kgl. Sächs. u. Kgl. Rumän. Hoflie
Ges
Los Goln
elegant, von Leinen wäsche kaum zu
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; Rich. Hegner, Severinstr. 53;
Wwe.. Altermarkt 46; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz; Gust. Brechtel, Malzmühle 8; Franz Weber, Friesenstr. 84; Math,&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; Maria Damm, Waisenhausgasse 31; Matthias Schmitr, gasse 74; Ad. Kratz, Severinstrasse 150;— in Deutz bei Fr. Paffecholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Matth. Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24 — in Brühl bei Isabella Martini;— in Kalk bei Hlugo vom Man hüte sich vor Nachahmungen, weiche mitt kneh ionter denselben
Ich brauche mich nicht zu beeilen, denn ich kann mich auf meine Uhr von
Jean Dilger
Altermarkt 69
verlassen.!*
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen
Pan
Peter König
Köln
0 Komplette
* Kohnungs-Linrichtungen
9 C CC9
9 C O C 9
0
14/16.—

Seite 3.
Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 85&ap; Sonntag, 23. März 1909.
Mene Ltollen.)
Für das linksrheinische Braunkohlenrevier sucht große Moschinen-Labrik einen rührigen und füchligen
Ingenieur
als
Vertreter
in ihren Fabrikaten, besonders für Pentilatoren, Pumpen, Dampfmaschinen ulw. Es wird nur auf einen Herrn ressektiert, welcher allererste Beziehungen zu einschlägigen eisen hat und beste Eraufweisen hann.
Vertretergesuch.
Ein erstklassiger Mineral= brunnen mit Millionenversand, in Köln bereits gut eingeführt, sucht einen tüchtigen Vertreter unter sehr günstigen Bedingungen für feste Rechnung. Bewerber mit Fuhrwerk u. Keller bevorzugt. Offerten mit Referenzen unter F. R. H. 426 an Rudolf Mosse, Frankfurt am Main. 2
Zur Aushülfe.
Ein jung. Mann für alle Bureauarbeiten, der etwas im Zeichnen bewandert ist, zur Aushülfe gesucht.
Fr.=Off. nebst Anspr. u. 950 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Architektur=Bureau
Volontär
oder Lehrling. Gutes Rechnen und Veranlagung zum Zeichnen Bedingung.
Klee&amp; Nenner, Ar4
Blaubach 65
Konditorei.
Praves Lehrmädczen
für besseres Geschäft gesucht.*
Konditorei Reuhaus, Mülkzzim.
Tchl. Verkäuferin v. sof. ges.
Metzgerei Wolf, Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 111.
Perfekte Büglerin
alle 14 Tage einen Nachmittag gesucht. Mainzerstraße 32, part.
Dienstmäächen
für alle Hausarbeit in kinderloses Geschäftshaus gesucht.
Eintrachtstraße 106.
Zuverl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Herwarthstr. 3.— Et.
Ein erfahrener
Schmiedegeselle
sofort gesucht.
B. Birgel, Schmiedemeister, Buir.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Waggonfabrik Aut.=Ges.
sucht
für sofortigen Eintritt einige ir Personenwagenlackieren, Beschriften und Absetzen durchau
erfahrene
Lackierer.
Gefl. Fr.=Ana. u. K 403 a. d. Gesd d. Köln. Local=Anzeigers.
Arbeitsnachweis
Tavezierer, DekorateureKö
Telephon
für
Polsterer
210.
dauernd gesucht. Zentralverband christli Holzarbeiter Deutschlat
Sektion Köln der Tapezi Polsterer und Sattler.
Lehrling
für Buchdruckerei sucht H. Rottke Rubensstraße 30.
2.
Zuverlässiger
gesucht.
Mülheim(Khein,
Bachstraße 29.
mit Branche u. Kun bekannte Persönl. f. 2 tion von Geschaft hohe Provision.
Off. u. Z 159 a. d. Hau
sowie hohe Provision k
Uebernahme einer Vertretung Köln und Vororte zahlt deuts Vers.=Ges. für Zuführung v Feuer=, Einbruchdiebstahl= u Wasserleitungsschäden=Versich Angebote u. V 100 an die 2 nahmestelle Luxemburgerstr.
Lehrling.
Für besseres Kolonialwaren= Geschäft wird zu Ostern ein kath.
Lehrling gesucht.
Nr. 939 an d. Gesch. d. Bl.
Junges properes Mädchen
in kl. Haushalt tagsüber sof ges. Nippes, Lenbachstr. 12, Part.
Suche für mein Pelzwarenund Schirmgeschäft ein bess. Mädchen in die Lehre.
Neußerstraße 56.
Prav. Mädchen fucht. Gelegenheit zum Kochen kernen geboten.
Hildeboldplatz 12.
eiderlenringe
nachgewiesen durch
Lungengasse 40.
Ein braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Neußerstraße 294.
je tücht. Verkäuferin
Schildergasse 30.
Köchlehrmädchen gesucht.
=Restaurant Stadtr Köln=Lindenthal.
I. kath. Zweilmädchen
—4 Uhr.
Köln=Nippes, Cranachstr. 28.
jeden Montag gesucht. Mülheimerstraße 27.
thal. Prop.kath. Mädch.
tagsüber zu Kindern gesucht. Landgrafenstraße 43, part.
fleißiges Küchenmädchen gegen hohen Lohn sosort geMaximinenstraße 50.
unges Mädchen zu 2 Kind. gesucht. Sülz, Verrenrather raße 158.
krau zum
Ladenreinigen ge Wallrafsplatz 1.
gesucht.
gen=Büglerin sofort St. Apernstraße 60.
Stellengesuche
Kostentreie Stellenvermittl
für Prinzipale u. Mitg d. den Verband Deut Handlungsgehülfen zu zig. Offene Stellen.I bungen stets i. grosser Geschäftsstelle Köln a. Rh
Für einen 14jähr. Jungen,
chte. Wird zu
Lehrstelle
dem Kontor eines Engrosgeschäftes gesucht. u. Nr. 933 an d. Gesch. d. Bl.
Agenten uud Zeisende
bei riesiger Provision für Holzrouleaus, Jalousien, Pa pierzigarrensp. u. Jahnstochern gesucht. Verlangen Sie Prachtk. u. Bedingungen. A. H. Schiffner sel. Ww., #en(Schwarzbg.=Rud.)
Zum Antritt per 1. April tümtige
Putz=Verkäuferin
gesucht, welche bereits in größer. Häusern oder besseren Spezialgeschäften dieser Branche tätig war. Off. m. Bild, Zeug.=Abschr. u. Geh.=Anspr. find zu richten an Gebr. Alsberg, Lüdenscheid.“
jung. Mann, gelernter Schreiner, sucht Stelle auf Lager oder nstige Beschäftigung. Offerten Z 169 a. d. Hauptvertr. d. Bl hrenfeld, Rothehausstraße 2.
Engels, Brauweiler 109.
Einfaches Fräulein
passende
Stellung zu Offerten unt.
Jungier
Reisen, sucht Stelle. Off. 35 Koblenz postlagernd.
sehr gern tätig, sucht Stelle als Haushälterin in frauenlosem Haushalt.
Off. unter Nr. 913 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Properes Mädchen
und Hausarbeit am liebsten in stillem feinen Hause.
Nippes, Siebachstraße 91.
BreitesUnterhaus
17
in unmittelbarer Nähe des Kaiser Wilh.=Ringes und des Güterbahnhofs Gereon, 10 Minuten von Hauptpost, Bahnhof und Reichsbank, zu verm., m. 3 gr. Schaufenst. u. Einfahrt.
Lindenthal.
1. Etage, 5 Räume in ruhigem, nur vom Eigentümer bewohnten Hause zu vermieten.
Herderstraße 30.
Nippes,
Ladenlokal pass. für Metzg. Filiale, da nicht am Pl., daselbst Mans. Et. 33. sch. Balk. abgeschl. verm. Besch. Scharnhorststr. 11.
Aussellungsräume
und helle Keller mit Aufzug, sehr geeignet für
Kettengasse 22.
Wohnung a. Friesenwall 3, sch. neu gemachte Zimmer sof. billig zu vermieten.
Bescheid: Lungengasse 31.
Warenlager ulw.
Auskunft beim Hausm. in Nr. 19, 4. Etage und d'
C. J. düwell
Gladbacherstraße Nr. 45 Telephon 1063.
Herrsch. Gartenwohn.
Blumenthalstraße 20
2. Etage
4 Zim., Küche mit Spind, eingericht. Badezim., Mans.,
alle Räume sehr groß und hell u. mit grog. Balkonen,
per 1. April zu vermieten.
Hausmeister in jedem Hause, der alle gemeinschaftl. Räumereinhält.
h Bescheid
Vermietungs-Burean Blumenthalsr. 11, pl.
TURNTGN
chöne abgeschl. 1. Etage, 3 Zimm., Küche u. Mansarde in anst. ruh. Hause zu 38 M. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe bei Köln.
Salon und Schlafzimmer,
event. 3 ged. möbl. Zim. zu verm. Zentralheiz., Bad, all. Komfort. Brüsselerstr. 14, II, a. Opernhaus.
Haus
nebst Werkstelle mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht. Off. m. Größe.Pr. u. 932 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
schreibende, die eine gute Dandschrift erlangen wollen,
sei der
trochkene
billig zu vermieten, auch wagen nur unter Verschluß. Holzlager am Salzmagazin.
Lager
ich Hand2. Etage 5., abgeschloss., alle Bequemlichk., billig z. vermieten. Bescheid daselbst, 1. Etage.
Erftstraße 41 4 Zimm.
Küche, 2 Mans. zu vermieten. Bescheid Erftstraße 6, 1. Et.
Schön möbliertes Zimmer
mit voller Pension zu vermiet. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Gr. Werkhätte od. Logerr.
billig zu vermieten. Stolkgasse 25, Besch.
2. Et.
m.
Part. mit sep. Eing., billig zu verm., event. mit —.=. Jülicherstraße 24.
Friesenstraße 40,
II. Hinterhaus.Et. 2 Zim. 12.4. .verm. Näh. bei Meyer, I. Hinterhaus 1. Etage.
sterik
Blaubach 14
wärmstens empfohlen. Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethode. I. Schönschreiben. Umwandlung auch d. schlecht. Handschr. in eine schöne, flotte. deutl. innerhalb 12 Stunden. In 24 Stunden 4 Alphabete. Persönliche Vorschrift in Gegenwart des Schülers.
2. Handels-Unterricht. Bildung zum tücht. Kaufmann. Uebersichtliche Buchführung für Handwerker.
Einf., dopp.,amerik. Buchführ. Konto-Korrent-, Scheck- und Wechsellehre. Kaufm.Rechnen, Zins- u. Durchschn.-Valuten. Englische, Französ. Korresp. u. Literatur. Deutsch.Ausländer. Eintritt jederzeit. Honor. mäss, Unbemittelte berücksichtigt. Damen-Extra-Kurse.%o
erteilen wir keinen ZuschneideUnterricht
des halb kann die Zuschneideschule
Reform
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A 15.4. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Zeitd.—10 Tage. p' Kursus B 40.4. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneid., Dam.= Schneiderei. Zeitd.—5 Wochen.
Kursus C80.K. Ausbild. a. Direktrice usw. Zeitd. 3 Mon., wonach ein Diplom verabreicht wird.
Aufsteck. u. Garnier. unt. fachmännisch. Leit. Für Schnittmust. übern, voll. Garant. Spez.: Anfertig. v. Jackett=, Reform= u. Empirekleidern. Anmeld..entg.
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonst. Hltst. d. Inn.=Rund=.Schlachthb.
Ein pensionierter
Beamter,
der in Köln dauernd Aufenthalt zu nehmen beabsichtigt, sucht z. 1. Mai, auch früher zwei gut möblierte Zimmer in freier Lage und in ruhigem Hause. Angeb. mit Preisangabe u. B 147 an die Gesch. dieses Blattes. 25
Ceb. r. Dame sucht 1 möbl. 3. in bess Hause. Gegend St. Gereonskirche, Neustadt ausgeschl. Off. u. 954 an die Gesch. d. Bl.
Unterhaus für Milch=Gesch. Nähe # Perlengr. gesucht. Off. u. E 15 a. d. Annahmest. Severinstr. 45.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
GLOGCNSKI&amp; Co.
Köln Hohestr. 136 Holn Telephon 4451.
—
Institut Lenoir
Breite Str. 80.
Französisch u. Englisch:
Konversation, Grammatik,
Handelskorrespondenz.
TechnischeUebersetzungen.
Nachhilfe
in den betreffend. Sprachen
für alle Klassen aller Schulen *5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85 a Sonntag, 23. März 1909.
Seite 9.
Hlassen- und Einzelunterricht im Klavier- und Violinspiel
mit bekmntemn Erfolg.
Anmeldungen
werden zeitig erbeten.
Näheres im Institut
Heinr. Haus.
Berlitzschule
Hauptsshule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
BürgermeisterelSparkasse I
bei Köln
Mändelsicher
4% bei Jahreskündigung
4R3o für Einlagen in jeder 0 Höhe.
TäglicheVerzinsung.
Einlagen durch die Post, die Reichsbank und durch Zahlkarte auf Conto Nr. 1714 beim Postscheckamte Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
NB. Das Kassenlokal befindet sich direkt am Bahnhof Hermülheim der KölnBonner-Kreisbahn. p“
Wolfsstr. 16
gegenüber dem Konservatorium.
Empfehle mein Institut zum
ungeniert.Privattanzunterricht,
auch f. einz. Damen u. Herren.
M. Mütschenich.:
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßzen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Anwastraße
Thumdstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße
Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlersteaße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Crimborn
G. in. v. H.
Lölu, Hohenfollernring 19.
solange Vorrat
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, a. Altermarkt.
abwaschbar, elegant, praktisch, dauerhaft, in weißer und bunter Ausführung.
L. Uneller's Nachf.
Schildergasse 1054.
Herders Konv.-Lezikon
neu, umständehalber zu 80.4 sof. zu verkaufen. Off. u. P 12 an die Bez.=Vertr. Agrippastr. 80-8t.
a. Suhler. Jagd- Drilling,
rauchl., beschossen, ff. Arbeit, 165 J. gekostet, für 110 A Drilling ist ½ Jahr gebraucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 334. Möbel: 1 Diw. m. Umb., 1 Kin2 derb., 1 Bücherst., 1Trumeauspiegel, 1 Bett, 2schl., 1 Küchenschrank und Anrichte zu verk. Ehrenfeld, Keplerstraße 44.
Gediegene große KleiderO schränke, hell. u. dunkel Nußb. u. Mahag. f. lakiert, sehr bill. z. verk. Marsilstein 19.Hth.I.
Vermischtes
45000 m.
2. Hypothek
nach Vorbelastung von 33000.4 auf Objekt im Werte v. 200000.4 gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 959 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Näh-Kursus
hippes.
Damen wird Gelegenheit geb. b. perf. Schneiderin u. Garantie eig. Garderobe anzufert., wod. Honorar reichl. ersetzt. Vorspr. a. I. vormittags. Kempenerstraße 119, Part., I.
In der St. Theresien=Haushaltungsschule Klapperhof 14 Köln, finden noch einige schulentlassene Mädchen Aufnahme. Der Preis ist 15 Mark monatlich bei voller Pension.
Anmeldungen bei der Vorsteherin.
Eine prius 2. Hypothek
12500 M auf hiesige Häuser zu %, direkt hinter Sparkasse, noch Jahr feststehend, zu verkaufen. Agenten zwecklos.
Fr.=Off. u. Nr. 961 an die 6 schäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Vorzügliche
Kapital=Anlage
50 Morgen gutes Ackerland zwischen Weiler und Roggendorf gelegen, in ½ Stunde zu Fuß von Station Köln=Longerich zu erreichen, zu dem billigen Preise von 520 K pro Morgen zu verkaufen. Anzahlung von 8000 M. genügt. In Anbetracht der Ausdehnung der Stadt Köln ist zu erwarten, daß der Wert des Grundstückes in kurzer Zeit der —5fache sein wird. Off. u. K H 6262 a. Rudolf Mosse, Köln
Damen= und HerreuSchirme
gut und solid, nur 1,75, 1,95, .10,.40 usw. bis 11 K. im
Stapelkaufhaus
Offeriere:
oler Kalbet
M..40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Riel.
Eine gutgehende, an frequen ter Straße gelegene Gastwirtschaft in.=Gladbach ist
mit sämtlichem Inventar billig und unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Antritt sofort.*p Näheres durch den Eigentümer unter P K an die Ered. der Berg.=Gladbacher Volkszeitung.
Schöne Aussteuer
soll wegen sofort. Wegzugs im Hause Brabanterstr. 57,., Ecke Friesenpl. verk. werden: 1 schön. Eich.=Schlafz., mir prima Wolleinl., Oberbett, Kissen, Stepp decke 2schl. Nßb.=Bett, 1 Nßb.=Schrk., Wasch= u. Nachtkom. m. Marm., 1 Diwan, 2 Sess., 1 b. Vertiko, 1 Ausziehtisch m. Decke, 1 Nßb.= Büfett, 1 feine Plüschgarnitur, Teppich, Stühle, Bilder, Nähtisch, 1 Chaisel. m. Decke, 1 kpl. Pitch pine=Küche mit Herd, sonst. Gegenst. zu j. annehmbar. Preise auch einzeln abzugeben. b
Anzüge
Paletots Hosen
kauft man am besten im Fabriklau. Merovingerst. 57.
Eier
direkt aus dem Nest.
Severinstraße 228.
Kleesamen, bil. Anged.
Rotklee, deutsche Saat fein, per Pfd. 60 Pfg., Rotklee hiesige Saat, hochfein, per Pfd. 65 Pfg., Luzerne, blaublüh., echte provencer, per Pfd. 70—75 Pfg., Futter=Runkelrüben, div. echte Sorten, per Pfd. 30—50 Pfg. Gemüse= u. Blumen=Samen in keimfäh. erstklassigen Qualitäten empfiehltd Gerh. Schmitz, Ehrenfeld Hansemannstr. 8, Benloerstr. 310 Fernsprecher 5473.
Hell. Jachelikhl. sterbsfallsh b.
zu verkaufen. Alteburgerstr. 45, Treppen nur nachmittags.
Schönes Ladenregal, fast neu,
für jeden Zweck geeignet, billig zu verkaufen. Holzmarkt 47, Eing. Kl. Witschg.
Fahrräder
Zwecks Reklame
zu ermässigtem Preis
4 Scholz Fahrradw.
Steinau a. O. 318. Schläuche.90.30.75.50
Decken.95.75.75.25
Starke Gebirgsdecken.75.25
kahrrad, erstklassig, zweimal
8 gefahr., statt 130.4 nur 65 M. Freilauf, Rücktritt, Glockenlager, Garantiesch. Friesenstraße 36.
u
gut und billig im Fabriklager Merovinger
a. Kleinurism 25pfosküb..80
vers.p. Rchn. Holsteiner Fleischvers. Altona Elde, Marktstraße 51.“
Wegzugshalber
schöne Küche, Vertiko, Trumeau Ausziehtisch, Stühle, Diwan m. Sessel, 2schl. Bett, Kleiderschrank, Waschkom. mit Marmorpl., auch einzeln abzug. Günst. f. Brautl. Kalk, Mülhelmerstraße 85.
erteilt Unterricht in Latein und Französisch, an Sextaner und Quintaner. Stunde K.50. Offert. u. 935 a. d. Gesch. d. Bl.
Einjähriges Eramen
Vorzügliche Vorbereitung bei erf. akad. geb. Lehrer. Bei der letzten Prüfung bestanden 3 von meinen 4 Zöglingen. Ia. Ref.
Off. u. 921 a. d. Gesch. d. Bl
Dellbrück.
Hübsches kleines Wohnhaus, neu erbaut, mit schönem Garten in gesunder, waldreicher Gegend, “ Minuten vom Staats=, 1 Min. T. Elektr. Bahnhof unt. günst. Bedingungen mit geringer Anzahlung zu verkaufen.
Fr.=Öff. erb. unt. 923 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Zu der Schulbze=Velitzschst.
un Wwei Arbeiter-Wohn. äuser an Kaufsanwätter
Sprachlehrerinnen
Examen. Zu Ostern beginnt ein neuer Vorbereitungskursus Gertrud Hittorff. staatl. gepr Hohenzollern=Ring 49. Sprechstunden 10—12.
Unterricht in der Weltsprache erteilt die dipl. Lehrerin O. de Chalmot, Brüsseler Pl. 1 Sprechstunden 10—2 Uhr
Damen
die ihre Garderobe selbst an fertigen wollen, elegant u. schick können am Unterricht teilnehm Krefelderstr. 97, 1. Et., vorn
Sparkasse de
Stadt
I. Hypotheken
provisionsfreizu mätigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II, Zimmer 11
HunchesterMalzmühle Murind wun, Ecke Rheing. Haltest. d. elektr. Bahn..Hause.
per 1. Mar zu br.“
Auskunft beim Wirt Räder scheidt, ebendaselbst.
Klettenberg.
Ia
Reste
Qualität, nach Gewicht 9
Ausverkauf
von Tuchen
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts.
Viktoriastraße 29.
Kommunion-Sirümpfe
ertra stark, bill. Preise. Masch.= strickerei Peterstraße 19.
hübscher weißer
Kinderwag., fast
neu, mit extra Sitz für 25 M. Mahlmeister, Domstr. 36, I, ht.
Zur Kanarienhecke Bar“ in
Hähnen u. Weibchen, St.., bill., präm. St. Preuß, Rotenberg 1.
Gelegenheitskauf erstkl. Fabrikate für Kohlen od. Gas, mit kl. Schönheitsfehler, u. Garantie spottbill. abzugeben, ferner noch einige emaillierte Wannen a Stück 45 M.
Engelbertstraße 43, Sout.
Für
Eichen=Schaufenster m. Rolläden
3,00X2,65 u. Eichen=Ladentüre mit Rolladen 1,00X3,25 billig zu verkaufen.
Huth&amp; Esser, Ritterstraße 6.
Eiaschrank 2 ür., so gut wie
neu, nehme auch Lebensmittel in Zahlung, 1 gr.
u. 2 kl. Tische, 2 Rückenstühle, 2 Zimmerstühle, wegzugshalber spottbillig für jeden annehmb. Preis zu verkaufen.
Severinswall I, I. links.
Gr. Aschl. nußb. Belt,
sehr gute Einl., billig zu verk. Trutzenberg 49, 1. Et.
Neueste Muster, billigste Preise. Linkrusta, echt, p. Mtr. v. 35 an. Linkrusta=Ersatz von 1 K. an. Linkrusta=Leisten, Buntglaspapier rc.
J. S. Radermacher
Pantaleonswall 47 Luxemburgerstr. 226.
und
Eintür. Kleiderschrank
schiedene andere Sachen zu verk. Stolkgasse 6, 1. Etage, links.
Extra=Angebot.
In unseren Schaufenstern sind diese Woche ca. 400 Meter reinwollene Herrenstoffe, solide durchgewebte frische Waare ausgestellt. Diese 12 Dessins geben wir statt K 10,25 zum Spottpreise von M. 8,50 per Meter ab,
Tuchhans Graut&amp Co.
HKöln, Ludwigstraße 12.
zur Bearbeitung aller Rechtssachen
Köln. Kupfergasse 11
Synditus
Dr. jur. Jacobs
Sprechst. v. 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abds. Sonntags v. 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachm.
Telephon Nr. 6406.
Größt. Bureau a. Platze
Zivilsachen:
Mieteintreibungen, Häuserverwaltungen, Klageschriften, Testamente, Zahlbefehle, Anträge für Pfändungsaufhedung.,
insbesondere b. Mobiliar= pfändungen, Arreste,
einstweilige Verfügungen,
Reklamationen, Alimentationen usw.
Strafsachen:
Anträge zur Entlassung aus der Untersuchungs haft, Gesuche um Straf unterbrechung durch Beurlaudung aus dem Ge fängnisse, Bitt= und Guadengesuche, Ausstandsgesuche bei Gefängnis= und Geldstrafen,
Entwürfe für Wiederaufnahmeverfahren, Beant##wortung von AuklageIschriften, Berufung gegenEntwürfe zu Revisionsbegründungen gegen
Sirafkammer=Urteile.
Gütertrennung:
in kürzester Zeit. Eingaben u. Beschwerden an alle Verwaltungs= behörden, z. B. Ministerium, Regierung, Ober= dürgermeisteramt, Polizeipräsidium.
Referenzen v. Juristen und Sachverständigen des Zivil= und Strafrechts. 0
Gartenspritze
verkaufen.
„*# billig zu
Königsplatz 15.
Kommeranzug f. mittl. Fig., fast
neu, billig zu verk. Besch. Severinstr. 45, in der Ann.=St
1 Waschkessel
1 Waschmaschine mit Feuerung,
2 eiserne Mistbeetsenster billig zu verkaufen. Brüsselerstr. 26.
Amerikanischer
Rauchtabak
per Pfund 0,45K.
solange der Vorrat reicht.
Emil#aesgen&amp Comp.
Maybachstraße 8.
Biang neu, zu Fabrikpreis ablund zugeben, ev. auf Teilzahlung. Neußerplatz 4, 1. Et.
Capezierer.
Wegen Sterbefalls sämtl. Artikel für Tepezierer und Dekorateure billig zu verkaufen.
Berlich 24.
Aut erh. Sitz=Liegewagen u. KinB derwagen billig zu verkausen. Ehrenfeld, Dechenstr. 40, 2. Et. I
19##masch., f. neu, spottb. zu
LAn verk. Lützowstr. 19,
3 Treppen r.(Nähe Lindenstr.)
Echtes Paderborner
Brot
echtes westfäl. Schwarzbrot und Graubrot
stets frisch.
Teschner, Ursulaplatz 1A.
Kirchengeld event. auch geteilt zum Austun bereit. Offerten mit Angabe des Zinsruß besorgt u. Chiffer A 55 d. Gesch. d. Bl.“
Kanitallen
auf gute I. Hypotheken günstigen Bedingungen Austun bereit.
J. S. Hansen. Hansarin
unter
zum
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.*
Schön bes. Aussteuer
Schlafzimmer, Salon, Küche mit Zubehör und Hausgeräten sofort wegzugsh. z. jed. annehmb Gebot auch einzeln abzugeben. Brüsselerstraße 18, p. 2X Die Wohn. ist sof. zu vermieten.
BadeEinrichtungen
für Kohlen= oder Gasfeuerung, neueste Konstruktion, liefert Spezialfirma auf bequeme Teilzahlung ohne Preiserhöhung unter den kulant. Bedingungen. Off. u. 882 a. d. Gesch. d. Bl.
Kanarien.“ pied m..2ed.
(270 Punkte) in d. Selbstzuchtkl. in Mülheim a. Rh.präm. Hähne u. Weibchen v. d. Stamm bill. zu verk. L. Tesch, Köln, Severinstraße 178, 4. Et., Toreingang.
Kleiderstoffe in schwarz, weiß, farbig, Batist, Satin zur Kommunion und Konfirmation riesig billig.
Erstes Spezial-Reste-Haus 50 Apostelnstrasse 50.
a. Weisswelin““ 16502“
a. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16,50 M a. Apfelwein, flaschenr., 30 Lt. .Aab hier.Nachn. Fassleihw. u. frk. Rücks, empf..Bayersdörfer, Bellheim am Rhein 15.
chöner weißer Herd, leicht
beschädigt, spottbillig abzug Friesenstraße 36.
Pedal-Harmonium abzug.
Moltkestraße 69.
aus Filz, Plüsch u. Sammet Das Beste u. Bill. f. Kind.
Kölner Filz-Indostrio““
Spez.-Gesch. Apostelnstr. 1418.
Tin neuer, schöner FrühjahrsE paletot f. st. gesetzten Herrn, bill. zu verk. St. Apernstr. 44.
gibt tüchtiger, akad. geb. Fachmann. h
Off. u. Nr. 892 an d. Gesch. d. Bl
Violinen
mit Bogen und Kasten .16,—,22,—,27,— usw.
Flöten
K 15.— bis K 250.—
Klarinetten
45.— bis K 350.—.
Reparat. Bestandteile
Eb. Wünnenberg,
prakt. InstrumentenmachKöln, Luxemb. Ste. 11, I. Kein Laden.“ Fernruf7141 Illustrierter Katalog frei.
H ebr. gr. Herd zu verkaufen. Mittelstraße 3.
1
Kanarienhähne.=Weibch. bill.
4 Blindgasse 4, Part., Hinterh.
sod. Eis Bett m. Spiralm. u.
3t.....ok. Dasselstr.60, p. v.
Panarienhähne u. Zuchtweibch zu verk. Bobstraße 4, 1 Et.
Nur für Damen
Frisieren, Schampunieren, Gesichtspflege wird mustergültig von Spezialkräften
ausgeführt. 3
Größtes und vornehmstes Geschäft Deutschlands. W. Schellenberg, Breitestraße 37-39.
Magenleidenden
teile ich aus Danhbarkeit gern
u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen
Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat. A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt a. M.
Tuch- und Mahaeiman:
Zuschn. u. Schneiderei im Hause. J. Sangermann, Andreaskl. 10.
haufen(poltbilig
hocheleg. mod. Jackenkleider,
selt. Gelegenheitskauf, alle mit Seide gefüttert, von 12.. an. 65 part., Agrippastr. 65, part
— Billige
Tapeten
in graßer Auswahl a Rolle von 8„ an liefert die neu eröffnete
Rhein.=Tapeten=Industrie
Jahnstraße 27, am Hohenstausenring.*1
Einige Dutz. echt Eich. u. Nußb
Aussiehlsche, bosange Boret.
außergew. bill., a. einz. an Priv. abzug. Pfälzerstr. 54, Tischfabr.
ür Brauerei u. Weinhandlg.
großer Vorrat in Eichen u. Akazien=Schließhölzern billig zu verkaufen im Holzlager
Salzmagazin. Fässer u. Weinkist. werden in Zahlung genommen.
Friseur.
3 Spiegel m. Kons., Waschk., 2 Fußb., 2 Sessel u. a. wegzugsh. zu j. annehmb. Preise sof. z. ok. Maximinenstraße 54
prchtv. Rasch. spottb..v.
Salierring 4,IV, 2X sch.
Jehlwürmer zu verkaufen.
Christophstraße 13, 3. Et. Herd, Schr., Bett.k Bachemstr. 19.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen 0 und wirkt. 40)
(Iustianche.)
ust.os unsn ur ernsenn vorsen to#
Krivatleute suchen schön. SpeiseD zimmer in Eiche oder SatinNußb. u. 1 sch. Mahagonistück, nur v. Privatl. bill. z. k. Off. u. Nr. 310 a. d. Annst. Weyerstr. 11.
Handarbeit.
Neuheit! Neuheit!
Gestickte Portieren und Uebergardinen auf Leinen mit mit leichter Stickerei. Anleitung gratis.*
Geschwisler
Breitestraße 54.
Aüright=Fahrräder
gegen Kasse oder Teilzahlung, Lager sämtlicher Ersatzteile, eigene Reparaturwerkstätte. Nehme alte Fahrräder in Kauf. E. Mittel, Ulrichgasse 59
Käumungshalb. ok. Weinstöcke,
Johannisbeer= u. Ziersträuch.,
Erdbeer u. Stauden b. Quirinst.13.
Weißblech k. Dreyerling, Nippes.
Metalle
Alt. Eisen„„
Möbel, Antiksach, werden zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4 Cuterhschw.=Palet..bess. ält. B Dame..ges.Gereonsw. 52, III
Regenschirme
in allen Preisl. u. großer Ausw. Reparaturen u. Ueverziehen prompt und billig. H. Weber, Friesenstraße 81 Schirmgeschäft.
Leichte Pflege
und Massage
einer leidenden Dame od. eines Kindes übernimmt für mehrere Stunden am Tage Fräulein aus guter Familie.
Off. u. 949 an d. Gesch. d. Bl.
Bettnässen
Befreiung garantiert Aerztl. empf.,
sofort. gläns. Daukschr. Alter u. Geschlecht angeben! Broschüre umsonst. institut Sanitas Velburg H85, Bayern.
Erpedient und Lageris
lange Jahre tätig, wünscht sich mit 1 bis 2 Mille tätig z. beteil. Off. u. 951 an die Gesch. des
Köln. Local=Anzeiger.
Filiale
von einem älteren, besseren Ehepaar zu übernehmen gesucht, gleichviel welche Branche.
Off. u. 960 an die Gesch. d. Bl.
Kechtskousuleut Joan Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“ orhänge waschen, spannen einschl. Aufh. 2,59#4 Karte g. Ad.Balder, Polst., Friedrichst.28.
Aöbelwagen
„„—6 Mark.
Ossendorferstraße 21.
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85&amp; Sonntag, 28: März
##5 P. G. Ossendorfk, Köln, Gaidmarkt.
— Preiswerte und moderne Gohnungs-Einrichtungen.
Hofliefer.
gegründet
338*
Gediegenste Fabrikate.
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Vollste Garantie.
Beste Referenzen.
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzmmer:
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlatzimmer Salene.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekoratiors- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Seltenes Angebot!
Ein Restposten ganz feiner
Damenwäsche
wird
extra
Damen
früher bis
jetzt
Damen
früher bis
jetzt
Damen
früher bis
etwas angestaubt
zu nachstehenden 9
billigen Preisen
verkauft.
Taghemden
.75.95.90.50—
.60.75 4,50 6,90
Beinkleider
.95.50.00 15,00
1,95 2,95 4,75.50
Nachthemden
.25 7,90 12.50 21.00
jetzt.50.25 7,90 12,00
Engros-Koll. Unter-Taillen
unter Einkauf. 5
Feston-Röcke— Spitzen-Röcke 3 extra billige Preise.
Thekla un Felbert
Köln, Breitestr. 116, Nähe Apostelnstr.
Mein Korset
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rücken schnürung in jeder Länge ge tragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequem lichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50M Allein-Verkauf für Köln:
ELd Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899
S. Honigbaum
Meine Auswahl In
A
einziges
Gort:
gibt den Ausschlag, wenn Sie eine wirklich tadellos reine, mit peinlichster Sorgfalt aus feinstem, reinstem Nussmarke hergestellte Delikatess-Kokosnussbutter erhalten wollen, die beim Braten, Backen und Kochen die beste Süssrahmbutter und das beste Schmalz ersetzt.— Dieses Wort heisst: Kaiserpalin. Weisen Sie andere, minderwertige Marken stets zurück.— Ueberall käuflich.
Kaiserpalin-Werke, Neuss. Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln a. Rh. 1°
D. Ale
Verlangen Sie nur:
Pleilring“.KOr Lanolin
in Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man zurück
wohl in Grösse, Ausführung, als auch in eleGeschmack von keiner Seite übertroffen.
Für jede Figur Passendes am Lager.
Knaben-Anzüge
schick u. apart, in überraschender Auswahl.
Das Neueste der Frühjahrsmode! Preise hervorr. billig, aber fest. Bedienung äusserst kulant u. streng reell.
S. Honigbaum
Hauptstr..VIs Hauptstr. 181-183 KAlK 181-183.
N. S. Jede verkaufte Piece wird vor Ablieferung in meiner Werkstatt auf Näharbeit nachgeprüft. aP3
Nachähmungen Weise
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschaft
Charlottenburg. Salzufer 16,
Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde.
Wesen Umbau
der Geschäftsräume wird eine Anzahl zurückgesetzter, gerahmter und ungerahmter
Bilder
zu bedeutend ermässigten
Preisen abgegeben.
Fernereln Posten
im Preise herabgesetzter Diözesan- Gesangund Gebetbücher.
Buch- und Kunst-Handlung
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-G.
gegenüher dem Gürzenich amp Köln a. Martinstrasse 2o.
K
zu KommunionGeschenken
geeignete Geschenkliteratur,
Diözesan- Gegang-&amp; Gebeibücher, Bilder, Statuen etc. In grosser Auswahl.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-G.
gegenüber dem Gürzenich ap Köln a- Martinstrasse 20.
Schnurrbart! Streng reell
Harasin wuchs mit wunderbaren Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Prämiiert Goldene Medaille Marseille. Frältliörv: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Ml.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverstän digen, stagtl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mtt großem Geschrei angepriesen werden
Alleinige Riederlage: Hcd. Hattesdach, Swerinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnuerbart bekommen dat, so erache ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Gustav Schacht
Blaubach 34. Fernspr. 3147.
Uhren und Goldwaren
empfehle gut „- u. preiswert
Bowlenwein Ltr. v. 60 J an, Tischwein Fl. 60.9, Steeger Fl. 80 J, Niersteiner Fl..—, Oppenheimer 1,20,
konmenden Festtagen
(Balsambräu).n. unn„
Wein= u. Bierkellerei Jul. Neiß
Eintrachtstraße 24. Fernspr. 5847. 3
Allen voraus sind die
„Kiepenker!“.Tabake zu 20, 25, 30 Pfg. bis 3 Mark per ¼ Pfd., preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich, von p*
Oldenkott-Rees.
Schlatzimmer
echt hell Nußb., innen Eichen, Kleiderschrank m. Kristallfacettespiegel, Waschkommode mit hoh. Marmor, Quertoilette mit Kristallfacettespiegel, 2 Bettstellen, 2 Nachtkommoden, Handtuchständer, 2 Stühle, zusammen
nür 370 M
Außb.= u. Eich.-Mohnzim.
nur 165 M
Echt Kirfern-Rüchen sausere
IVEEKuF 150
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstr. Freie Zustellung.
6030003000622
en gros&amp; en détail.
U.
Zimmeruhren, SalonHausuhren
m. Kathedral- u. Westminster-Gong.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Auswahl-Sendungen gern zu Diensten.0
Kommunionkränze
eigener Fabrikation billigst. Altenbergerstr. 20, Hir:
Gegen Korpulenz
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. s. unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei vun.#0
Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreis. u. P. 0
ratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. W. Bestandt.: Extr. faci s vacno, Extr. rnei eps. Pb. Br. 19 P#un4potd.
Depots in Koln: Dom-Apoth. Einhorn-Apoth., Glockt
Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48 Mülheim Rh.: Einhorn Apoth.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&a Sonntag, 25. März 1909.
Seite 11.
Elwas Heues
in der deutschen Schuhfabrikation ist der patentierte
Geis
Durch ein sinnreiches patentiertes Verfahren ist der Fusswohl-Stiefel äusserstelastisch, schmiegt sich den Bewegungen des Fusses
besser an, und ist wasserdicht in den Nähten. Durch den kunstvollen Bau des Fusswohl-Stiefel verhütet derselbe das Senken des Fussgelenkes, weil er demselben eine Stütze gibt, und doch die
natürliche Bewegung des Fusses nicht beeinträchtigt, wodurch also auch keine Ermüdund eintritt.
Verlangen Sie gratis Beschreibung!
Fachmännische Bedienung.
Mehrfach prämiiert. Aerztlich empfohlen.
Fusswohl-Stiefel- Spezial-Geschäft
" Christian Breuer,
Hohestrasse 81, köln, Hohestrasse 81,
Telephon 9875.—
Kommunion- und Konfirmanden-Stiefel. Fusswohl- Sandalen und Turnschuhe.
d2*
c Wie gefällt das Roman=Feuilleton im-A?
für die Ausgestaltung eines verbreiteten Blattes ist die Fühlungme zwischen dem Leserkreis und der Redaktion von wesentDer Kölner Local=Anzeiger, hat immer Wert
gelogt Auregungen und Wünsche aus den Reihen seiner
Fr aut erhalten und ihnen möglichst zu entsprechen. Gute Vor. Richtlinien für die weitere Entwickelung.
entwickeln will sich der Kölner Local=Anzeiger! Er wil t stillstehen— denn Stillstand wäre Rückschritt.
Lit Recht fordern die meisten Leser, daß die Leitung des ittes auf die Pflege des eigentlichen lokalen Teiles den Hauptegen müßte, und dieser Forderung tragen wir auch in
— Waße Rechnung. Aber es wäre einseitig, wenn wir übrigen Teile des Blattes über der Pflege des kölnischen
rtlaufende Roman, der wohl nac dern politischen und
alen Tagesereignissen das größte Interesse bei den Lesern,
Dant wir nun dder die Aunspriche die ugr Sier Arkeis
en und uns fe di nächste Zeit danach richten nnen, sind wir auf den Gedanken gekommen, über diesen unkt einen möglichst weitgreifenden Meinungsaustausch
führen und zwar
in Form einer Abstimmung,
die sich auf die seit der Umwandlung unseres Blattes Ende 1907 im Local=Anzeiger erschienenen Romane erstrecken soll.
Jeder Leser, der unserem Vorschlag zustimnt, wird gebeten, auf dem unten vorgesehenen Stimmzettel sein Urteil abzugeben für den Roman, der ihm am besten gefallen hat.
Das Ergebnis dieser Abstimmung soll an dieser Stelle veröffentlicht werden. Sollte der eine oder der andere Leser ein eingehendes begründetes Urteil über seine Ansicht über das Romanfeuilleton überhaupt abgeben wollen, so könnte uns das nur erwünscht sein. Von besonderem Interesse ware uns auch die Berufsangabe der Leser. Von den eingesandten Namensangaben wird selbstverständlich von uns in keiner Weise Gebrauch
Wir fügen hier das Verzeichnis der in Betracht kommenden Arbeiten bei:
Der Orinzessenturm. Von A. v. Limburg. Sonnenleuchten. Von Erich Friesen.
Vernhard von der Eiche. Von Gabriele von Schlippenbach. Des Herzens Recht. Von Richard Kettnacker.
Eine Heldin. Von Max Karl Böttcher. Wenn die Glocken läuten. Von A. von Hahn.
Ein erbarmungsloser Feind. Von Klara Rheinau. Auf der Geiergucke. Von O. Elster.
Die junge Witwe. Kriminalroman von A. Groner. Wildwasser. Von Luise Cammerer.
Stärker als der Tod. Von Erich Friesen.
Fräulein Holladax. Kriminalroman von Burton E. Stevenson.
Schattenblume. Von Irene v. Hellmuth.
Die weiße Frau von Oldenslos. Von O. Elster.
Der Filigranschmuck. Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
Die Glückliche. Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf.
Stimmzette
(Siehe Rückseite).
Bitte
entweder in offenem 3 Pfg.-Briefumschlag in den nächsten Postbriefkasten werfen;
oder in den Briefkasten der Geschäftsstelle Marzellenstraße werfen bzw. am Schalter abgeben; oder in der nächsten Anzeigen=Annahmestelle abgeben; oder einer Trägerin mitgeben.
Pe.
e
8
□
**
NIPPES“
Gebrüder
luhm
Die grosse Mode
S
Seooe
aus gutem Tuch oder Kamm. garn mit Seidengarnierung
aus prima Tuch oder Kammgarn, reich bestickt neueste Fassons
pr. ma Tuch, aparte Fassons hochfeine Ausführung
Jackenkleider
finden Sie bei uns in einer Auswahl von ca. 200
in allen Weiten, auch für starke Damen passend.
aus englisch. Stoffen, halbanschliessend, mit elegant ausgestatteten Kragen und Knopfgarnitur
aus uni Tuchstoff., schwarz, grau, blau, braun, kupfer, reich mit Tressen u. Knöpfen garniert
454853
4
Jackenkleider
Homespun lederfarbig oder nenblau, sehr schicke Ausführung, Revers oder Stehbrust-Fasson
262932.)
Jackenkleider
auf Seide gefüttert, Neuheiten im Jackett- u. Rockschnitt, eleg. mit Knöpfen und Seide garniert
Jackenkleider
allerneuesto Fassons, in marine Diagonal-Stoffen und ,<space> a n d e r e n<space> g u t e n<space> m o d e r n e n<space> 1 Stoffen, prima Verarbeitung
Jackenkleider
vornehmster Geschmack in bezug auf Stoffe, Farben u. Fassons, vielseit. Auswahl, durchwer Schneiderarbeit
Sie Set e

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85&ap; Sonntag, 23. März 1909.
Reiseprüfungen sanden am 15. und 16. März mit der mund#en Prüfungen ihren Abschluß. Den Prüfungen wohnten bei als Vertreter der Staatsregierung Geheimer Regierungsrat Direktor Romberg. als Vertreter des Schulkuratoriums Regierungs= und Baurat Hoefer, als Vertreter der Maschinenindustrie Generaldirektor Vergrat Zörner, sowie das Lehrerkollegium der Anstalt. Die Prüfung bestanden 18 Schüler der höheren Maschinenbauschule und 28 Schuler der Werkmeisterschule. Das Sommery, 1hjahr geainnt am 3. April; es können Schüler für dasselbe nicht meyr ausgenommen werden. Der Andrang zur Werkmeisterschule ist so stark, daß dieselbe bereits für das nächste Winterhalbjahr von besetzt ist, Anmeldungen also nur noch für Ostern 1910 entgegengenommen werden können.
□ Die Aufhebung der Sonderrabatte an Beamten=, Kon sum=. Offizier=Vereine u. sonstige Vereinigungen usw. vom 1. April 1909 ab veröffentlicht soeben die Freie Interessengemeinschaft der
Vereine des Kölner Tetailhandels. Dazu schreibt uns die Freie Interessengemeinschaft: Unter Hinweis, daß bereits in anderen
tadten, z. B. in Vielefeld, Bochum, Braunschweig, Dresden, Gelsentirchen, Mainz, Straßburg u. a. die gleichen Bestrebungen
Erfolg durchgeführt worden sind, mußten auch die Kölner Detail listen dieser Bewegung Rechnung tragen und haben aus der Er kenntnis heraus, daß die Bevorzugung der Mitglieder bestimmter Vereine gegenüber der anderen Kundschaft durch Gewährung eines besonderen Rabatts eine offenbare Ungerechtigkeit ist, sich entschlossen, mit der Beseitigung dieser Sonderrabatte der ungleichen
Behandlung des kausenden Publikums ein Ende zu machen. In Ansehung des augenblicklichen starken Niederganges in dem Gwerbsleben des Detailhandels und des Gewerbestandes ist das Vorgehen der hiesigen Geschäftswelt um so mehr gerechtfertigt, als der verheißene Vortell einer Umsatzerhöhung durch den fortwährenden Zuwachs neuer Firmen, die den Vereinen gegenüber sich gebunden haben, und durch das Herantreten immer meyr Vereine mit dem gleichen Verlangen nach einem Sonderrabatt ganz illusorisch geworden ist. Es liegt im Gegenteil eher eine Verringerung des Reinverdienstes vor, zumal, wenn sich, wie in vielen Fällen, die übrige Kundschaft durch die ungleiche Behandlung vor den Kopf arstoßen fühlt und aus diesem Grunde das betreffende. Geschaft neidet. Die Bestrebungen der Freien Interessengemeinschaft fanden
am Donnerstagabend im Tivoli eine Versammlung ab. Herr Dr Beusch von der Zentralstelle in.=Gladbach sprach über Kirche und Kultur. Aus Geschichte und Gegenwart zeigte der fesselnde Vortrag, daß der den Katholiken so oft gemachte Vorwurf, die Kirche sei kulturfeindlich, vollständig ungerecht ist. Ueberall finden wir in der Vergangenheit die Kirche bestrebt, alles das zu was geeignet ist, den Menschen in seiner Lebenshaltung auf einen höheren Stand zu heben, das heißt die materielle Kultur zu fördern. Streben nach Wahrheit, Sittlichkeit und Schönheit, die geistige Kultur, tritt gleichberechtigt ihr zur Seite. Der Redner erörterte dann die Frage, wie die Kirche sich grundsätzlich zu diesen Forde rungen stellt, und beantwortete sie mit dem zweiten Satze der Bibel: machet euch die Erde untertan und beherrschet sie. Mit dem Satze ist aber auch als Krone des Kulturgebäubes die religiöse Aufgabe gegeben. Im weiteren zeigte der Redner dann, wie die Klöster, die im weitesten Maße die von der Kirche in einem ge wissen Sinne geforderte Aszese üben, im Laufe der Jahrhunderte gewaltige materielle und geistige Kulturarbeit geleistet, ja zu Kulturträgern geworden sind. Einen längeren Rückblick warf Hr. Dr. Beusch dann auf das verflossene Jahrhundert mit seiner technischen und wirtschaftlichen Entwickelung, aber im Gefolge derselben auch den gewaltigen sozialen Nöten, um daran vor Augen zu führen, wie viel segensreiche Arbeit die Kirche, hervorragende katholische Männer wie Ketteler, Hitze, Trimborn u. a. auf sozialem Gebiete und die katholischen Vereinigungen und Vereine auf caritativem Gebiete geleistet haben, um der sozialen Not zu steuern. Auf dem Gebi der Wissenschaft und Kunst erstehen der Kirche Tausende und aber Tausende von Zeugen ihrer fördernden Tätigkeit. Gegenüber dem allerorts auftretenden Unglauben kann den Katholiken nur helfen der enge Zusammenschluß in Vereine, insbesondere im Volksverein für das katholische Deutschland. Es gilt aber für sie besonders über dem materiellen Streben das sittliche und religiöse Streben nicht zu vergessen, damit nicht auch an ihnen wayr wird, was kürzlich ein Professor über unsere Zeit sagte: der Damon der Erfindungsgeistes hat nichts gegeben für unser Innenleben, es i leer geblieben. Herr Rektor Rohé dankte dem Redner fur den vorzüglichen Vortrag.
auch seitens der Handelskammer eine sympathische Beurteilung mit der Begrundung, daß diese ohne wirtschaftliche Berechtigung gewährten Rabalte den Geschäftsergebnissen schweren Abbruch tun,
zu Preiserhöhung der Waren führen müssen. Die hiesige 0„ bs. has, ormtechtshollen faufenben Publikum ihr Vorgehen vollen Anklang findet
1# Verbrannt. Die 22 Jahre alte Tochter eines Schuhmachermeisters, welche dieser Tage mit ihrer alsbald darauf verstorbenen Mutter infolge Explosion einer Petroleumlampe sich schreckliche Brandwunden am ganzen Körper zugezogen hatte und ins Augustahospital eingeliefert worden war, ist ihren Verletzungen erlegen.
An die Redaktion des Kölner Local-Anzeigers. Köln.
Rein Urteil.
Unter den seit Anfang 1908 im Kölner Local=Anzeiger erschienenen Nomanen hat d... Unterzeichneten der Roman:
am besten gefallen.
Städtebahnen mit besonderer Berücksichtigung des Entwurfs für eine elektrische Städtebahn zwischen Düsseldorf und Köln betitelt sich eine Broschüre, welche von Dr. Ing. Blum, Professor an der Kgl. Technischen Hochschule in Hannover verfaßt, im Verlage von Julius Springer (Berlin) erschienen ist. Der Verfasser erörtert zunächst die Ansprüche des Städteverkehrs, welchem die Ferneisenbahnen nicht gerecht werden können, skizziert dann das Charakteristische der Städtebahnen und weist ihre wirtschaftliche Berechtigung und
zu finanzieren, selbst wenn sich die Städte an der Finanzierung nicht oder nur in engen Grenzen beteiligen sollten.
Das Privatkapital würde sich hier in einer Zeit wirtschaftlicher Depression an einem Unternehmen betätigen können, das einer ganzen Reihe von Industrien lohnende Arbeit gewährt außer der elektrotechnischen mögen hier besonders die Baugewerbe, die Großeisenindustrie genannt werden, der außer dem Oberbau vor allem die neue Rheinbrücke zufallen würde, ferner die Kupferwerke und die Wagenbauanstalten. Diese Belebung der Volkswirtschaft ist in unserer Zeit nicht als gering einzuschätzen, denn diese erste Städtebahn wird das Interesse an der Befriedigung lokaler Verkehrsbedürfnisse anregen, und engherzigen Beklemmungen gegenüber möge betont werden, daß hier der deutschen Technik und Wirtschaft die Möglichkeit gegeben wird, die elektrischen Schnellfahrversuche in die Praxis umzusetzen, und das wird sie auch stärten im Wettbewerb gegen das Ausland.. 02
Die Schrift des Prof. Dr. Blum verdient volle Beachtung. Sie dient hoffentlich dazu, die Angelegenheit aufs neue ins Fluß zu bringen und drängt hoffentlich zu einer baldigen Entscheidung des Herrn Ministers.
Lebensfähigkeit nach.
Nach einer allgemeinen Erörterung über die Städtebahnen geht Blum näher ein auf den Entwurf einer Städteschnellbahn zwischen Düsseldorf und Köln. Er untersucht das Verkehrsbedürfnis, dem zurzeit ungenügende Verkehrsleistungen gegenüberständen. Die jetzigen Betriebs- und Verkehrsschwierigkeiten auf den Eisenbahnlinien Köln und Düsseldorf werden gewürdigt. Die Möglichkeit der Abhülfe durch die Eisenbahnverwaltung sei gegeben durch Freilegung besonderer, alle halbe Stunden verkehrender Lokalschnellzüge mit starrem Fahrplan. Für derartige Lokalschnellzüge müßten aber zwei neue Geleise oder eine völlig neue Strecke gelegt werden, deren Kosten erheblich diejenigen der Schnellbahn übersteigen und deren Einführung in den
Kölner Hauptbahnhof technisch kaum durchführbar sein würde. Die Eisenbahnverwaltung müßte also für ein Unternehmen, das
Name
Stand
Wohnort
(Siehe Vorderseite.)
Aus Köln-Cindenthal.
F Der Katholische Bürgerverein kann mit Befriedigung auf den am Donnerstag im großen Wilhelmsaale abgehaltenen Vortrags= und Familienabend zurückblicken. Nach kurzer Begrüßung untersuchte der Vorsitzende die Gründe, welche dem katholichen Mann die Pflicht auferlegen, an dem öffentlichen Leben teilzunehmen und die Bestrebungen des Katholischen Bürgervereins Lindenthal zu unterstützen. Die eindringlichen Worte fanden lebhaften Widerhall. Hr. Dr. Kaufmann ergriff nun das Wort zu dem Thema: Die religiöse Lage in Frankreich! Ausgehend von der Tatsache, daß Frankreich das Land der politischen Initiativen ist, von welchem aus auch die übrigen Völker Europas seit Jahrhunderten beeinflußt worden seien, erinnert der Redner an das am 13. Dezember 1799 von Napoleon l. mit dem Papste abgeschlossene Konkoroat, welches in vielen Ländern Nachahmung gefunden und— möge man darüber denken wie man will— viel Segen für Kirche um Naterland gebracht habe. Nachdem nun mit dem Jahre 1905 das Konkordat aufgehoben und die Kirche in Frankreich vogelfrei war, konnte das Trennungsgesetz, die Trennung der Kirche vom Staat, nicht ausbleiben. Die französischen Katholiken, in ihrer fabelhaften Uneinigkeit und politischen Verkrüppelung, konnten dem Ansturm der atheistischen Machthaber nicht widerstehen. Die traurige Lage der französischen Katholiken ist in psychischen, kulturellen und in historischen Ursachen zu suchen, welche die Rückständigkeit der französischen Katholiken auf allen Gebieten der Kultur und des religiösen Lebens besiegelten. Die Presse, die Beherrscherin der Geister, ist fast ganz in den Händen des Atheismus. Die Uneinigkeit der Katholiten, nicht der Mangel an Frömmigkeit, verurteilte dieselben zu politischer Ohnmacht usw. Der Redner erntete reichen Beifall. Der Vorsitzende empfahl die Apologetische Rundschau und dankte Hrn. Dr. Kaufmann mit warmen Worten. In dem folgenden unterhaltenden Teile sang der Lindenthaler Männerchor unter der Direktion des Hrn. Harry Haus, mit großer Bravour die drei Chöre Der Rhein von Steinhauer, Zu ihren Füßen von Othegraven und Schatzerl klein von Zant, wofür reicher Beifall gespendet wurde. Hr. Krämer wartete mit der Arie des Veit aus Undine und Der Frühling ist da, auf und erzielte reichen Erfolg. Schöne Zithervorträge vervollständigten das Programm. Zum Schluß ging das urkomische Theaterstuccchen Mißverstanden über die Bretter und
fand ungeteilte Zustimmung.
Aus Köln-Nippes.
□ Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt
Handwerk und Gewerbe.
X Gesellenprüfung der Ochsenmetzger-Innung. Diejenigen Lehrlinge, welche ihre Gesellenprüfung, die am 31. März stattfindet, ablegen wollen, haben sich bis zum 30. d. M. bei dem Prufungsmeister, Hrn. C. D. Horn, Marzellenstraße 57, zu melden.
Aut Rheinische Zentralgenossenschaft zur Förderung von Handwerk und Gewerbe. Als Ende vorigen Jahres die rheinische Zentralgenossenschaft zur Förderung von Handwerk und Kleingewerbe ins Leben treten sollte, wurde auf die Mangelhaftigkeit der der Genossenschaft zugrunde gelegten Satzungen hingewiesen. Insbesondere wurde die unklare Fassung des Aufgabenkreises und die zu Mißdeutungen Anlaß gebende Regelung des Verhältnisses zur Gewerbeförderungsanstalt bemängelt. In der Stadtverordnetensitzung, in der über einen der Genossenschaft zu leistenden Zuschuß von 50000 M. Beschluß gefaßt werden sollte, trug man dem Rechnung und vertagte die Beschlußfassung. Inzwischen hat nun eine Kommission einen neuen Satzungsentwurf fertiggestellt und darin die gewünschten Aenderungen berücksichtigt. Als Aufgaben der Genossenschaft gelten der Bezug von Maschinen und Werkzeugen, die Beschaffung von Kohlen, Benzin usw., die Beteiligung von Innungen und Genossenschaften an Submissionen und die Beteiligung an Ausstellungen von Erzeugnissen des Handwerks. Diest Fassung der Ausgaben ist erheblich klarer als die frühere. Das Verhältnis zur Gewerbeförderungsanstalt ist ein lockereres geworden es gestattet der Genossenschaft eine selbständige Entwickelung. Die Satzungen legen von vornherein auch schon allgemeine Betriebs grundsätze fest für den Verkehr mit den Abnehmern von Maschiner und den Fabrikanten.
Aus dem Vergischen Land.
Te Bensberg, 26.März1909. Hauptmann Brosig und Erzieher Zachariae beim hiesigen Kadettenhaus wurden zur Hauptkadettenanstalt und Hauptmann Frhr. von Leesen im GrenadierRegiment Nr. 3 und Leutnant von Reden im Grenadier=Regiment Nr. 8 zum hiesigen Kadettenhaus versetzt.
*.-Gladbach, 26.März1909. Gestern wurde der Neubau des Krankenhauses Maria Hilf seiner Bestimmung übergeben. Zu der Feier der Einweihung, die Weihbischof Dr. Müller vornahm, hatten sich zahlreiche Gäste eingefunden; sie wurde mit einer Ansprache des Hrn. Weihbischofs am Hauptportal eröffnet, in der er den Wohltätern für das Krankenhaus und allen Förderern des neuen Werkes dankte. Es sprachen dann noch Hr. Prälat Umpfenbach, Hr. Dr. Rhode, Chefarzt des Krankenhauses, und hr.
nicht das Gleiche leistet, wie eine selbständige Städtebahn, ein viel höheres Anlagekapital aufwenden. Da nun die Rentabilität der selbständigen Bahn nach früherem Beispiel auch nur eine bescheidene sein wird, so müßte die Eisenbahnverwaltung, also der Staat, damit rechnen, daß er sein Anlagekapital ebensowenig verzinst wie bei den Berliner Stadt= und Vorortbahnen. Daß das der Staat vom allgemeinen staats- und volkswirtschaftlichen Standpunkte nicht tun kann, zumal das Verkehrsbedürfnis durch eine selbständige Städtebahn besser und billiger zu befriedigen ist, ist einleuchtend. Abgesehen von diesen Gründen, die die Eisenbahnverwaltung abhalten müssen, die neue Verbindung zu schaffen, wird für sie als Aufsichtsbehörde gerade mit Rücksicht auf die Förderung der Stadte auch der Gesichtspunkt maßgebend sein, daß die neue Bahn bei Ausführung durch die Eisenbahnverwaltung erst manches Jahr später fertig wird, als wenn sie als selbständiges Unternehmen gebaut wird. Jeder Zeitverlust ist hier aber gleichbedeutend mit einem wirtschaftlichen Verluste für Düsseldorf und Köln und die rheintsch=westfälische Industrie. Für die selbständige Bahn liegen die Entwürse fertig vor, sie brauchen nur genehmigt zu werden, dann kann mit dem Bau sofort begonnen und der Betrieb im Jahre 1912 eröffnet werden. Bei Ausführung durch die Eisenbahnverwaltung würde sich aber die Inangriffnahme des Baues durch die Entwurfbearbeitung und die Verhandlungen im Parlamente über die Geldbewilligung noch sicher um zwei Jahre verzögern und die Bauausführung selbst würde, weil sie viel schwieriger und teuerer ist, auch mehr Zeit erfordern.
Für die Städte könne es keinem Zweifel unterliegen, daß sie den Bau durch die Staatseisenbahnverwaltung nicht erstreben dürften, sondern den Bau in Verbindung mit dem privaten Unternehmungsgeiste selbst in die Hand nehmen müßten.„Dann sind sie und bleiben sie Herren in dieser so brennenden Frage und ihrer ganzen Entwickelung."
Vom volkswirtschaftlichen Standpunkte beleuchtet Prof. Blum die Frage, wer die Bahn bauen soll— Staat oder Städte—
folgendermaßen:
Hier ist zunächst zu bemerken, daß der Bau dur#h den Staat dem Grundgesetz der Wirtschaftlichkeit direkt widerspricht, nämlich dem Gesetz, daß mit dem kleinsten Aufwand von Mitteln das Größte erreicht werden muß. Die selbständige Städtebahn leistet wegen ihrer eigenartigen Einführung in die Städte das Vollkommene, die Eisenbahn aber nicht, sie wird den Verkehr also nicht so wecken; sie erfordert aber wesentlich höhere Geldmittel. Das ist nicht nur zu beklagen vom Standpunkte der Staatsfinanzen, sondern auch deswegen, weil darunter das Wirtschaftsleben der beiden Städte und des Industriebezirkes leidet. Aus diesem Grunde ist auch der Zeitverlust, der beim Bau durch den Staat nicht zu vermeiden ist, eine Schädigung der deutschen Volkswirtschaft.„
Dazu kommt als zurzeit besonders erschwerende hinzu, daß
Bürgermeister Schröter. Die Feier wurde durch prachtvolle Choräle und Lieder des Kirchenchors verschönt. Ein Rundgang durch das schöne Gebäude schloß den Festakt. Aus Anlaß der Feier wurde Hru. Prälaten Umpfenbach der Kgl. Kronenorden dritter Klasse und Hrn. Dr. Rhode der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
RTEREEN
Eltern
der schulentlassenen Jugend,
unsere Staatsfinanzen es kaum gestatten, ein Kapital von 34000 000 Mark, und vielleicht ein noch größeres, für ein Verkehrsuntern
hinen
Mart, und biedleicht ein noch grögeres, sürein Gerng
aufzuwenden, das zwar 24000000 M. in absehbarer Zeit verzinsen wird, nicht aber das höhere Kapital, zumal damit weniger erreicht wird. Wird dagegen das Unternehmen durch die Städte geschaffen, so steht für das dann niedrigere Kapitalbedürfnis das Privatkapital zur Verfügung. Dieses hat sich bereits erboten, das Unternehmen
welche die kaufmännische Laufbahn ergreifen soll, wollen ihre Pflegebefohlenen recht bald anmelden
zur allbekannt gründlichsten kaufm. Ausbildung
in Rohloff-Rackows-Weltinstitut
staatl. konz.
Agrippastrasse 13.
Diese Ausbildung dauert stets bis zur völligen Reife in allen Kontorarbeiten und bis zum Eintritt in die Stellung.
und chem. Teppich-Reinigung
Teppich-Spannerei, Kunststopferei, Reparatyt, Appretur, Einfassung, Aufbewahr. auf belieb. Ze
Gardinen-Wäsch. u. Spannerei
Motten-Vernichtung
5 aus allen Gegenständen unter Garantie.
Gebr. Bündgen,
Telephon S118.— Vorgebirgstrasse
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gesunden“
Epirus-Cigaretten
KA
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis 5„ Polologlow 3bis 10„ Lord Mayor Abis 10

Seite 13
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85&ap Sonntag, 23. März 1909.
Gott dem Allmächtigen hat es nach seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 9 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter und Tante
die wohlachtbare Frau
Anna Maria geb. Sürth,
infolge Altersschwäche, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 83 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, den 26. März 1909.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Karl Elven
und Frau
Franziska Elven
geb. Arnolds wird stattfinden am Montag, 29. März, morgens 9 Uhr in der St. Apostelnkirche hierselbst.
in St. Maria i. d. Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied Frau Margar. Schloß macher geb. Schmitz finden statt. Dienstag, den 30. März, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Zwangs-Versteigerungen.
Städt. Strassenbahnen.
Am 25. Mai 1909, vormittags 10½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Nippes, Merheimerstraße Nr. 153
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,75 Ar, Nutzungswert
1900 Mark, a„
Eigentümer: Ehefrau Heinrich Meurer, Agnes geb. Lückerath, zu Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden. x
Königl. Amtsgericht Abt. 40, Cöln.
Die Verlängerung der Netz
und Streckenkarten für den Monat April d. J. findet wie folgt statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr:
b. in den Geschäftszimmern
feierlichen Exequien werden gehalten
Montag, den 29. März 1909, morgens 7 der St. Urbanuskirche, Ferdinandstraße.
Uhr
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nach3½ Uhr, vom Sterbehause Ferdinandstraße 10
Snnngen
u Terrahes(des. gesch). E
mittags 3½ Uhr.
aus nach dem neuen Friedhofe.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu
betrachten.
für unsere verstorbenen Eltern
Gotthard Mehren und Frau, Josefine gev. Spickermann
findet Montag, den 29. März, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Columba statt, wozu wir Verwandte und Bekannte höflichst einladen.
Geschwister Mehren.
Stück
Pig.
bewährtes Mittel geg. nasse u. trockene Plechten, offene Beinschäden, Bartflechten, Hautrôte. aufgesprungene u. rissigeHlände, Kopfschuppen, skroph. Ausschiag, Finnen. vorzügliches Desinfektionsmittel.— Glänzende Erfolge. Regelmäßiger Gebrauch, besonders bei Kindern, schützt vor ansteck. Krankheiten und Wundsein. Alteste und Depots in der nächsten Sonntag-Nummer.—
Revermann&amp; Haussmann, 8
Münster i. W.
Am 21. Mai 1909, vormittags 9¾ Uhr,
sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
die in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 62 Nr. 342/38, Dürenerstraße, Garten, groß .98 Ar, 0. 58/100 Taler Reinertrag, Flur 62, Nr. 28, Garten, groß 2,48 Ar, 0 48/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Ehefrau des Weichenstellers Johann Schwarz, Magdalena geborene Froitzheim in Lind, in gesetzlicher Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts verheiratet, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
11
Münster.
Wirte-unnung Köln.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Deter Kleinenbroich
mienstag, den 30. März, morgens 8¼ Uhr,
findet Dienstag,
in der Marienkirche
freundlichst eingeladen wird
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne resp. Mündel in einer der Branchen des Wirtegewerbes— Kellner, Koch, Konditor usw.— ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben in der Geschäftsstelle der Innung, Glockengasse 16 dahier anzumelden.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Lehrlingsstellen frei werden, wollen dies ebenfalls bei der genannten Stelle angeben.
Der Vorstand.
Moden-Akademie
der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim,
Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und
„ Ihnrtn. ai. Gleinbruch(nur für die Klein bahn Cöln— Mülheim a. Rh. —Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—8 Uhr; c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer in den gewöhnlichen Dienststunden, am Mittwoch, den 31. März von 8½—12½ und von 2½—8 Uhr, am Donnerstag, den 1. April von—12½ und von—½2
bis 7 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Strecken= karten für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielen= bruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weißbüttengasse.
Die Direktion: Wattmann.
5.
der Inschneider=Vereinigung von
Rheinland und Westfalen
Köln, Neumarkt 27/20.
Am Montag, den 29. März 1909, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
9 Schachteln Schreibmaschinen bänder, 1 Heftapparat.
Caspar, Gerichtsvollzieher r* in Cöln.
Das Jahresgedächtnis
für die verstorbene Frau
Katbarina Beiz geb. Krenz
findet am Dienstag, den 30. März, morgens 7% Uhr, in der Marien=Pfarrkirche zu Kalk statt, wozu hierdurch1 freundlichst eingeladen wird
Engros durch:
Franz Barnickel, Köln a. Rh.
Zuschneide=Lehranstalt I. Ranges für Herren und Damen
Ausbildung von zuschneidern und Direktricen. Beginn neuer
Kurse am 1. und 16. jeden Monats.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktrieen. Versand vorzüglich passender Schnittmuster, Modejournale. Man verlange illustrierten Prospekt Selbstunterricht, zweite verdesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw., elegant gebunden zum Preise von 13 M. Für das Damenfach
1. Gesamte Kostüme und Kindergarderobe 3,50 M.
2. Mänteldranche und Sportsachen.50 M.
Beide Bücher zusammen 15 M. p 2
Moden=Ahademie der Zuschneider Vereinigung von Aheinland und Westalen, Köln, Neumarkt 2789
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung. Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
3 30,.Stock.
Sprechst. 10—12,—5 Uhr;
Sonntags 10—1 Uhr. v
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, d schönen Kranzspenden und die rege Beteiligung b der Beerdigung meines lieben Gatten und unseres guten Vaters sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank.
Gründliche Behandlung von
Aelteste Zuschneideschule nach System„Noussel“
Frau Maria Beenen
Geschlechtshaut=Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialart
Unt. Goldschmied 18,1. Et.
früher Am Hof 30—32. Gründl. theoret. und prakt. Ausbildung in allen Fächern — moderner Damenschneiderei für
Haus und Erwerb. Leichtfaßliche Methode, neuerdings vereinfachte Maßnahme. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Prospekt gratis. Schnittmuster u. Modelle zu mäßigem Preise. 9
Zwangs-Versteigerung.
An Montag, den 29.März 1909, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Lupustraße 13 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
1 Paneelbrett, 1 Diplomatenschreibtisch, k amerik. Schreibtisch
1 Doppelstehpult und sonstige Hausmobilien.
N. Schweitzer, Berichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.*
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 12. Sitzung am Donnerstag, den 1. April 1909, abends 6½ Uhr.
1. Uebernahme von 500000.4 Flora=Aktien und Grunderwerb für den neuen botanischen Garten im Anschluß an die Flora.
2. Abänderung des Bebauungsplanes für das Gelände nördlich der Flora.
3. Antrag Kausen und Gen. betr. Beleihung von Grundstücken seitens der Stadt und Wahl einer Sonderkommission von 10 Mitgliedern zurBeratung desselben.
4. Antrag Nöcker betr. Errich tung einer städtischen Feuerversicherungsanstalt u. Wahl einer Sonderkommission von 8 Mitgliedern zur Beratung desselben.
Mitteilung zum Antrag Berghausen und Gen. betr. Beseitigung des Kurven geräusches der Straßenbahnen.
Antrag Nöcker u. Gen. betr. Ausschreibung eines Wettbewerbes zur Erlangung von Entwürsen für die Rheinbrücke im Zuge der Joachim- und Freiheitstraße. Ueberlassung einer Turnhalle an den Verband mittlerer Post= u. Telegraphenbeamten.
Erhöhung des diesjährigen Beitrages an den Zentratverein für Hebung der deutschen Fluß- und Kanalschiffahrt.
Bewilligung eines jährlichen Zuschusses an die Vereinigung der Bürger Cölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste.
Zusatzkredit für den Neubau der Schweineverkaufshalle.
Herstellung zweier Klassenzimmer im Schulgebäude Eigelstein.
Erneuerung des Aufzuges im Hospital Deutz.
Instandsetzungsarbeiten in
der Turnhalle Mauritius= wall.
Ueberdachung und Verglasung der Terrassen in der Südpark=Wirtschaft.
Anlage von zwei Düngergruben auf dem Gelände der Kläranlage und Beschaf sung von zwei Schlamm abfuhrwagen. 39
7.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Zwangs=Verkeigerung.
Bekanntmachung
Am Montag, 29. März 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Bettuchleinen und Siamosen.
Thomas,
*c Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das Leihhaus bleibt vom 1. April d. J. ab bis auf weiteres an den Mittwoch=Nachmittagen für den öffentlichen Verkehr geschlossen.
Die Geschäftsstunden sind wie folgt festgesetzt worden: vormittags von 8½ bis 12 Uhr, nachmittags von 3 bis 6½ Uhr und Mittwochs vormittags von 8½ bis 12½ Uhr, Wittwochs nachmittags geschlossen.
Cöln, den 22. März 1909. a* Der Oberbürgermeister.
Köln, Stephanstraße 6, nahe Hohepforte. Sprechst. 10-15-.Sonnt.-1.
zu Leipzig gegr. 1902.
Filial-Direktion Köln
Martinstrasse 4(am Lichhof).
Geschäftsführer: Adolf Cremer.
Unsere Krankenkasse nimmt gesunde männl. u. weibl. Personen im Alter von 18—55 Jahren ohne ärztliche Untersuchung als Mitglieder auf.
Gewissenhafte Vertreter allerorts gesucht.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
# Breslau III, Freiburger Strasse 42—
Dr. J. Wolffs Vorbereitungsanstalt
1904 staatlich konzessioniert für die
Einjährig-Freiwilligen-, Primaner- u. Abiturientenprütung
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt; 1908 auch für die Fähnrichs- und Seekadetten-Eintritts-Prüfung, Streng geregelItes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. 6
190708 bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis, 123 Prüllinge, nämlich 12 Abiturienten, 1 Steuersupernumerar. 10 Oberprimaner, 22 Unterprimaner, 2 Extraneer die Schlussprütung eings, Proszennagungs. 18
Obersekundaner, 12 Einjährige, 30 Untersekundaner, 18 für mittlere Klassen. s# Prospekt.
Am Montag, 29. März 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
l. eine große Partie Herrenund Damenwäsche,
2. eine Partie Hausmobilien
Fuchs. 0
Gerichtsvollzieher in Cöln.
An Montag, den 29. März 1909, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 eichenes Büfett.
Walbroel,*c
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstr. 73.
Am Montag, den 29.März 1909, vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Neußertraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa mit Paneelbrett, Ausziehtisch, 1 gr. Spiegel,
1 Truhe, 4 Stühle mit Lederüberzug, 1 Serviertisch, 1 Nipptischchen, 1 Waschkommode, 2 Ständer mit Blumen u. Figur,
11 Bilder, 1 Linoleumteppich;
b. 1 Bettstelle mit Einlage.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, r Schillingstraße 39A.
(früher Gereonstrasse 42).
Ferneprecher 6421
Konfirmation
Größte Auswahl in schwarzen, weißen und farbigen Kleiderstoffen jeder Art, von den billigsten Preisen anfangend; Kränzchen, Schleier, Unterröcke, Caschentücher, Gardinen, Vorhänge,
Unterzeuge, Bettdecken, Federn, Daunen, Hasenspitzen,
fertige Bettwaren usw.
21 2
19 Ehrenstraße Köln
Kleinweizen... A..50
Getreidemischung„Ideal“
von allem etwas 7,50
Bruchweizen„
Nagut, gebrauchsfertig„11.— Tauben= hochf. reine
wicken K. 12, Ware, das
Tauben=
mais K 10 Züchter.
591
Alles pro Zentner mit Sack ab Neuß gegen Nachnahme. Ferner alle Getreidesorten:
Fleischfaserfutter, Crissel, Knochenschrot, Fischmehl etc. etc.
Offene Beine
Beinschäden, Krampfadern, Geschwüre, Geschwulst, steife Gelenke, Wunden, Fisteln.
nasse und trockene Flechte, Elefantiasis,
DInmnmng Gicht u ähnliche chroKheumarismus, nische Haut- u. Bein
Am Montag, den 29. März 1909. nachmittags 3 Uhr,
soli in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ausstellschrank.
Sammlung der Kaufliebhaber Hahnenstraße 36 in Cöln. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.s“
ohne Berufs1*
Schutzmarke. leiden werden erfolgreich,
Storung, bei bsehandest DB. STRALL S C. m.
- in—. Ambulatorium b. H.
Domstr. 79. Samstag und Sonntag.
Ueber 2500 Dankschreiben! Prospekt gratis.
Ehrenstraße 19.1
Rhein.
Maler- und Anstreicher-Geschäft Karl Schmitz, E. R. Lupusstr. 22( 6 686““
„„„„-blaninen Arheiten
empfichlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen Arbeiten einfachster bis reichster Ausführung. 9
Am Montag, 29. März 1909, vormittags 10 Uhr.
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Tische, Stühle, Schränke, Betten. Sofas usw.
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Jahnstraße und Hohenstaufenring.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Montag, 29. März 1909. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meinbietend versteigert werden:
1 Diwan, 4 Stühle und 3 div. Bilder.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Am Montag, den 29. März 1909, nachmittags 2 Uhr, sollen zu Cöln=Braunsfeld gegen gleich bare Zahlung öffen:lich meistbietend versteigert
1 Schreibpult, 1 Schrank,
1 Regal für Bücher,
Kopierpresse mit Tisch,
Ofen sowie 1 Eisengerüst. Käufer sammeln sich am Schnittpunkte der Wege Aachenerstraße und Stadtwaldgürtel. Rocvenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes.
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85&a Sonntag, 23. März 1905.
Aufhebung der Sonder-Rabatte an Beamten-, Konsum-, Offizier-Vereine und sonstige Vereinigungen etc.
Die ungerechte Bevorzugung der Mitglieder bestimmter Vereine gegenüber der anderen Kundschaft durch Gewährung eines besonderen Rabatts hat zu grossen Unzuträglichkeiten geführt und im hohen Grade eine sehr berechtigte Missstimmung unter dem übrigen kaufenden Publikum hervorgerufen. Aus diesen Gründen und in Ansehung der gegenwärtigen ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnisse wurde bereits in vielen grösseren Städten durch den ansässigen Detailhandel die Beseitigung jeglichen Sonder-Rabatts bewirkt. Auch in Köln sahen sich die der Freien Interessengemeinschaft angeschlossenen Vereine genötigt, diesem berechtigten Verlangen der übrigen Kundschaft Rechnung zu tragen, und haben daher beschlossen,
vom I. April 1909 ab die Beseitigung jeglichen Sonder-Rabatts
vorzunehmen.
Da sich die Anzahl der Vereine, die Sonderrabatte beanspruchen, täglich mehrt, so müsste eine Preiserhöhung der Waren für die übrige Kundschaft die notwendige Folge sein!— Der reelle Handel verbietet aber zweierlei Preise und ungleiche Behandlung der Kundschaft: deshalb glaubt die unterzeichnete Vereinigung im Sinne aller beteiligten Kreise zu handeln, wenn sie jegliche Sondervorteile aufhebt, und hofft dabei die Unterstützung aller einsichtsvoll
denkenden Käufer zu finden. cra
Freie Interessengemeinschaft der Vereine des Kölner Detailhandels.
Von der Rheindampfschiffahrt.
Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft beginnt mit Östern den Frühjahrsfahrplan; der kleine Sommerfahrplan schließt sich ab 1. Mai und der große Sommerfahrplan ab 19. Mai an. Vom 10. April ab fahren ab Köln(Leystapel) Schiffe um 10 Minuten vor 7, 10 Uhr morgens, 1 Uhr nachmittags und 2 Uhr nachts (Gütertour); Sonn= und Feiertags läuft ein Boot 12 Uhr ab Leystapel bis Linz. Talwärts treffen Boote ein ¼ vor 11, ¼ vor 2 und ½8 und 10 Uhr. Zu diesen Touren laufen in den nächsten Tagen noch die Boote Hansa, Undine, Rhein, Kaiserin Friedrich, Niederwald, Loreley, Rheingold und Frauenlob. Am 1. Mai werden die großen Schnellboote Deutscher Kaiser und Wilhelm, Kaiser und König in Dienst gestellt; sie fahren ¼ vor 9 Uhr ab Köln, Leystapel, halten nur an in Bonn, Koblenz und Bingen und treffen stromabwärts ¼ vor 5 Uhr in Köln(Trankgassenstation) ein. Ferner wird eine Tour Köln=Koblenz alsdann eingelegt; Abfahrt ist 3 Uhr ab Köln, ¼ vor 5 Uhr in Köln.— Das letzte Schiff der Düsseldorfer Gesellschaft, Viktoria, ist ausrangiert, sodaß jetzt 30 Boote modernen Systems zwischen Mannheim und Rotterdam laufen.
Goldene Hochzeit. Die Eheleute Heinrich Vollinger, Kämmergasse 23 wohnhaft, begehen am 28. Mai d. J. das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Mann ist 79 und die Frau 73 Jahre alt. Das Paar erfreut sich allgemeiner Beliebtheit. Der Jubilar war von Beruf Schreiner und ist bereits seit vielen Jahren erblindet. Die Nachbarschaft wird es sich nicht nehmen lassen, den Ehrentag der alten Leutchen, die in dürftigen Verhältnissen leben, zu einem recht schönen zu gestalten.
6 Reifeprüfung. Dem Königlichen Kaiser Wilhelm=Gymnasium in der Heinrichstraße waren 12 Gymnasiastinnen, 10 Schülerinnen der obersten Stufe der Gymnasialklassen für Mädchen in Köln (Leiter Professor Dr. Kreutzer) und 2 Externe, zur Ablegung der Reiseprüfung vom Königlichen Provinzial=Schulkollegium überwiesen worden. Nachdem die schriftliche Prüfung vom 8. bis 11. März stattgefunden hatte, wurde die mündliche am 26. und 27. März unter dem Vorsitz des Geheimen Regierungsrates Dr. Buschmann aus Koblenz abgehalten. Sämtlichen Prüflingen wurde das Zeugnis der Reife zuerkannt.
Flora-Orchester. Die Aktiengesellschaft Flora hat den zurzeit noch am Kölner Opernhause tätigen Kapellmeister Albin Trenkler vom 1. Juli d. J. ab als Leiter des Flora=Orchesters engagiert.
70 Personalnachricht. Der Gerichtsassessor Dahn hierselbst ist zum Staatsanwalt bei dem Landgerichte in Breslau ernannt
worden.
Té Auszeichnung. Dem Regierungsrat Alexander Kramer wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle sind folgende Abbildungen ausgestellt: Eine Szene vom Berliner Sechstage=Rennen, der Thronfolger von Oesterreich=Ungarn Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich=Este, Monitordivision der österreichisch ungarischen Donauflottille, der österreichisch=ungarische Panzerkreuzer St. Georg und eine Hochseetorpedoboots=Division vor Antivari(Montenegro), serbische Befestigungen an der Save, eine Karte über die Truppenverteilung auf der nordwestlichen Balkanhalbinsel, ferner der amerikanische Präsident Taft und sein Kabinett.
Go Kaiserliches Postamt 16. Die Dienststunden für den Verkehr mit dem Publikum sind beim Postamt 16, Schillingstraße, vom 1. April ab auf die Zeit von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags, und von 2 Uhr bis 8 Uhr nachmtttags an Wochentagen, und von 11½ bis 12½ Uhr an Sonn= und Feiertagen festgesetzt. Die Stunde von 7 bis 8 Uhr vormittags fällt an Werktagen weg. Telegramme werden wochentags auch in der Mittagsstunde von 1 bis 2 Uhr angenommen.
Aus Köln=Nippes.
&amp; Katholischer Arbeiterverein. Bisher wurden die seitens des katholischen Arbeitervereins veranstalteten Predigten zur Vorbereitung auf den Empfang der hl. Ostersakramente in der Passionswoche gehalten. Aus praktischen Gründen werden sie in diesem Jahre am Montag, Dienstag und Donnerstag der Charwoche abends 8 Uhr in der Pfarrkirche stattfinden. Als Prediger ist Pater Facundus aus dem Franziskanerkloster Köln gewonnen, sodaß ein reger Besuch, besonders der Männer und Jünglinge, zu erwarten ist.
Aus der Stadtverwaltung.
∆. Die Flora und ihre Umgebung
werden das Stadtverordnetenkollegium in seiner nächsten Sitzung beschäftigen. Die Stadtverwaltung beantragt, für 500000 M. Flora=Aktien zu übernehmen und im Anschluß an die Flora an der Ecke der Amsterdamerstraße Gelände für den neuen botanischen Garten zu erwerben.
Die Flora hat vor längerer Zeit bei der städtischen Sparkasse ein Darlehen von 500000 M. ausgenommen. Die Stadt beabsichtigt nun, dieses Darlehen an die Sparkasse zurückzugeben und dafür Flora=Aktien zu übernehmen.
Sie gewinnt dadurch entscheidenden Einfluß auf die Leitung der Flora, so daß z. B. die Gefahr einer Aufteilung des Parkgeländes, die bisher nicht absolut ausgeschlossen erschien, dauernd beseitigt ist. Was von dem Gelände an der Amsterdamerstraße nicht in den Besitz der Stadt übergeht, soll mit Wohngebäuden von geringer Tiefe, vor allem ohne Hinterbauten, besetzt werden, sodaß zwischen diese Häuser und die Flora=Anlagen der künftige botanische Garten, von der Flora aus zugänglich, zu liegen kommt.
Von großer Wichtigkeit erscheint uns dabei die Frage, ob unter solchen Umständen in Zukunft der botanische Garten wie bisher ohne Eintrittsgeld für jeden Bürger zugänglich sein wird. Wir möchten das nachdrücklich wünschen, zum mindesten müßte an einigen Tagen in der Woche der Zutritt ohne weiteres möglich sein.
Die Erwerbskosten des erforderlichen Terrains sollen sich auf etwa 240000 M. stellen. Die Stadtverwaltung hofft, diesen Betrag durch Verkauf des Geländes, auf dem heute sich der botanische Garten befindet, wieder zurückzuerhalten.
* Stadtverordnetenversammlung. Die Tagesordnung der am nächsten Donnerstag stattfindenden Sitzung befindet sich als amtliche Bekanntmachung im Anzeigenteil Seite 13.
Aus Kölns
(o Lechenich, 26.März1909. Am Donnerslagnachmittag fand hierselbst im Saale des Hrn. Restaurateurs Benentreu eine gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, welche Hr. Kaplan Tesch von hier leitete. Nach einer kurzen Begrüßung und Ansprache des letzteren, erteilte derselbe das Wort Hrn. Phil. Strauß aus Köln zu einem Vortrage über die Presse. Redner schilderte, welchen gewaltigen Aufschwung die Presse in den letzten Jahrzehnten genommen. Es sei in der heutigen Zeit die heiligste Pflcht eines jeden Katholiken, für die Erhaltung der guten Presse Sorge zu tragen. Redner kam sodann auch in einer kleinen Abschweifung auf die im Kreise Euskirchen und auch in der Lechenicher Umgegend sich sehr bemerkar machende Deutsche Vereinigung zu sprechen, deren Gründer ja hauptsächlich die sattsam bekannten Nationalkatholiken seien, die ja stets dem Zentrum in kritischer Zeit in den Rücken fielen usw. In einem weiteren Vortrage referierte Hr. Strauß über die Notwendigkeit und die praktische Arbeit des Volksvereins. Er schilderte kurz die Lage der Katholiken in religiöser und wirtschaftlicher Beziehung, um dann zu beweisen, daß man im öffentlichen Leben eines Faktors bedürfe, der hier helfend eingreifen müsse um einesteils die religiösen Fragen zu pflegen, anderseits in sozialer Beziehung die Klassengegensätze zu vermindern und die wirtschaftliche Lage zu bessern. Daß die Notwendigkeit des Volksvereins anerkannt sei, zeigten die Empfehlungen, welche demselben allerseits zuteil geworden seien. Sehr lehrreich waren die Ausführungen des Redners über die praktische Arbeit, welche der Volksverein von der Zentrale aus leitete, sowohl was Versammlungen, Konferenzen, Kurse an betrifft, als auch seine umfangreiche Tätigkeit in Zeitschriften, Tagesblättern und Flugblättern usw. Nachdem Hr. Kaplan Tesch noch auf die im Orte erscheinenden gegnerischen Organe aufmerksam gemacht, trug der Kirchenchor bzw. gemnischte Chor, der unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Schumacher während des ganzen Abends zur Hebung der Versammlung wesentlich beigetragen, noch einige Lieder vor.
und Vereinsleben.
S Die Aktiengesellschaft Kölner Bürgergesellschaft hielt gestern unter dem Vorsitze des Hrn. Justizrats Karl Custodis ist 16. ordentliche Hauptversammlung ab. Dem in derselben durch Hrn. Direktor Cader erstatteten Geschäftsberichte entnehmen folgendes. Im Jahre 1908 wurde ein Reingewinn von 45 979 M. erzielt, der wie folgt verwendet werden soll. Zur Zahlung eine Dividende von 4 Proz. 40000., zur Abschreibung auf das HarBurgmauer 31— 1980., für vertragsmäßige Dividende 224 zu besonderen Abschreibungen auf elektrische Anlagen und Maschinen 1200., Heizungsanlagen 1400., Glaskonto 739., Movilget 185., so daß auf neue Rechnung 250 M. vorzutragen sind. 2 satzungsmäßig aus dem Aufsichtsrate ausscheidenden Herren Kau mann Joh. Klefisch und Notar Justizrat Joseph Krings wu, einstimmig wiedergewählt, wie auch alle anderen Beschlusse stimmig gefaßt wurden. Als Rechnungsprüfer wurden die He Aug. Baur, Bernh. Groove und Adolf Berghoff wiederg Dem Aufsichtsrate und dem Vorstande wurde für die umsichtt Leitung Dank gezollt. Wie in den früheren Jahren unz„
Direktion ermächtigt, 1000 Flaschen Wein zu Armenzwecken verwenden. Die diesjährige Dividende kann sowohl an der... der Burgergesellschaft wie auch bei der Rheinischen Volksbank erhoben werden.
„„„„
*

**
1g fand ne gut tholische Nach lte dersortrage schwung in der für die sodann skirchen nachende stsächlich ets dem i einem endigkeit kurz die ziehung, Faktors die reliung die Lage zu innt sei, teil geRedners Zentrale urse anTagessch noch nerksam E unter ganzen sen, noch
ft hielt dis ihre en durch nen wir 5 979 M. na einer as Haus 224., aschinen Roviliar
ind. Die zn Kaufwurden üsse ein
Herren gewählt. msichtige urde die ecken zu er Kasse ik sofort
Katholischer Volksverein
Köln, gegr. 1867.
1909.
Der fünfte diesjährige Vortrag
findet statt
montag, 29. März, abends 8½ Uhr
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Redner:
herr Domprediger P. Facundus 0. S. F.
Theina:
Ein schönes glückliches Heim.
Der Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1909(freie Einführung einer zweiten Person gestattet), oder gegen Zahlung von 30 Pfg. für eine Person für den Abend.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
Der Vorstand. sss
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85 8 Sonntag, 283 März 1909.
Seite 15.
au. Iuternalionaler EucharistischerKongef
Köln 1909.
Wohnungs= u. Emplangskommission.
Vom.—8. August d. J. tagt in unserer Stadt der
70. Iuternationale Eucharistische Kongreß
der zweifellos so zahlreich besucht werden wird, daß nicht alle Teilnehmer in den hiesigen Gasthäusern Unterkunft finden können. Wir richten deshalb an die verehrliche Bürgerschaft das freundliche Ersuchen, uns für die Tage des Kongresses Zimmer frei oder gegen Zahlung zur Verfügung stellen zu wollen.
Schriftliche Angebote erbitten wir uns an die Adresse des Herrn Jakob Weismantel, Kaufmann, Malzbüchel 5, der auch von 12—1 Uhr mittags mündliche Auskunft erteilt. Herr Kaufmann Balthafar Auer i. Kirma Jacob Auer Söhne, Alexianerstraße 34(Toreingang) nimmt ebenfalls von—9½ Uhr vormittags Anmeldungen entgegen.
Hochachtungsvoll
Das Lokal-Komitee zur Vorbereitung
des
20. Internationalen Eucharistischen
Kongresses.
Wohnungs= und Empfangs=Kommission
Custodis, Justizrat, Römerturm 8. 2h
Café-Restaurant
Hohenzollern
Inh. Heinr. Becker
Hohenzollernring 67, Eeke Priesenplatz
Exquisite Küche
Vorzügliche Diners
im Abonnement Preisermässigung. 0
Reichhaltige Tages- und Abendplatten Gutgepflegte Biere, reine Weine.
2 neue Billards.
Unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaiser:
und Königs von Preussen, Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz.
Donnerstag, d. 1. April.., abends 8 Uhr, im grossen Saale des„Gürzenich“:
KONZERT
zum Besten der durch das Hochwasser Geschädigten
unter Mitwirkung von:
Fräulein Hedwio Müller, Alt. und Fräulein Elvira Schmuckler, Violine.
Am Flügel: Herr Königl. Musikdirektor Arn. Krögel, aktives Mitglied des Vereins.
Vortrags-Ordnung.
I. Abteilung:
Ein den Sängern unbekanntes Chorlied
wird denselben auf dem Podium ülberreicht, um vom Blatt gesungen zu werden.„ 4 Mozat, antste. Lein Liedwrig Müller..
Männerchöre: a) Abschied... A. Kigch, b) Morgenlied Jul. Kietz.
Diese beiden Männerchöre sind unter Nr. 227 bzw. 185 in dem auf Veranlassung Sr. Maj. des Deutschen Kaisers Wilhelm II. herausgegebenen„Volksliederbuch für Männerchor“ enthalten und werden beim Wettstreit in Frankfurt vom Verein als
Folior Konter, Frldur, T. ur/0 3, Satze, R. Veurtenz.
Fräulein Elvira Schmuckler.
5. Requiem, Benedietus und Sanctus, für
Männer-Doppelchor H.
II. Abteilung:
6. a) Ruhe, schönstes Glück, Männnercher) g. geguher, b) Ständchen, für Altsolo. Männerchor.) Fr. Schubert.
Altsolo: Fräulein Hedwig Müller.
2 Andante ue dem 197 neu herzugegebenen uaen
b) Scherz T; antelle... H. Wieniawsky.
Fräulein Elvira Schmuckler.
8. Zwei musikalische Scherze für Männerchor, anlässlich des 10 Geburtstages des Komponisten(geb. 3. zum 1. Male nach der in der Königl. Bibliothek zu Berlin befindlichen Original-Handschrift herausgegeben von Prof. Dr. Alb. Kopfermann.
a) Der weise Diogenes,(Kanon) 1 Fei., epdelssohnb) Musikantenprügelei"1 Bartnold
9. Lieder für Alt:
a) Der Freund:) Hugo Wolf.
b) Gesang Weyla's„
9 Dr bst echomrengig Hedwig Mr ier R. Preu.
a) Sandmännchen, Volkslied, arrangiert von Ernst Schmid
b) Wilde Jagd Rudolf Buch.
— Aenderungen vorbehalten.
Konzertflügel: Rud. lbach Sohn.
Opernhaus.
Montag, den 29. März 1909. 188. Ab.=Vorst. Serie D. (162. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Cherubin.
Vidron,(Nina) Dur.(Gräfin) Böhmer,(Baronin) Rohr; die Herren:
(Baron) N
Anfang 7½ Uhr. Ende eg. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 30. März 1909. 189. Ab.=Vorst. Serie
(163. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 619 Uhr.
Ansung 9
Siegfried.
Korten für numerierte, Saalplätze zu 3 Mark sind in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber. Schildergasse 6, zu haben. 0
Hodel Bristol 8mp; Köln
Komödienstrasse 1b.
Nach ganzlicher Renovierung empfehle ich mein erstklassig eingerichtetes
Wein- und Bier-Restaurant
nebst aubekannter gediegener bürgerlicher Küche
Diners und Soupers
jeder Preislage sowie alle Dellkatessen der Jahres—. zeit entsprechend.
Extra-Saal für Hochzeiten und Versammlungen.
Besitzer:
Haarflechten,
„n.znfl man am heiten und
So Linderung
und Hellung ihrer Beschwerden durch don Oebrauch von
Antituberkulin
vortrefl. bewährt bei veraltetem
Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarth. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiss. Man mache einen Vernuch Preis per Flasche.—
#slele 60. Kanse 30.
r.., cohsse 1t 20. Kree: soro#0. Num 90. Teoter..
Depot: Köln, Domapoth. in Mülheim a. Rh: Einhernapotheke.
Cefalas im(A) immer
Große Kosten nimmer.
Lestungsfähigtes billgste Speialoeschäft aler Hgrgiheter, Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren gut und billig. p
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60
per ½ Flasche 35 in Kistch. v. 91#l. M
in Kistch. v. 63 Fl. A. 2,00 Adrian Graven, Figelstein 73
Konfirmation nd KommunionGeschenke.
Hochmoderne DamenRedaillons mit Kollier von 4 K an.
Echt goldene Ringe von K 2,50 an. Große Auswahl i. mod.
Gliederarmbändern. Eleg. Damenuhrketten .Gold, Silber u. Doublé. Kettenarmbänder in allen Preislagen.
Echt silberne Serviettenringe von K.50 an.
Silberne Herrenuhren von K. 10 an.
Silberne Damenuhren von K 19 an.
Manschettenknöpfe und
Krawattennadeln.
Große Auswahl!
Kavalierketten i. Gold, Silber und Doublé.
Silberne Bleistifte, Goldbox, Schlüsselketten. Moderne Broschen, Ohrringe, Anhänger, p# Medaillons.
Bestecks
neueste Muster in echt Silber und
Alpaka=Silber, sowie alle sonstigen Neuheiten zu niedrigsten
„ Preisen
uwelen, Gold= u. Silberwaren Richard Lohmüller, Schildergasse 7274(Autouiterhof). Fernigr. 8911.
Eingetragener Verein.
Köln, den 31. März 1909.
Ergebenste Einladung
Oi
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 29. März 1909. 230. Vorst.
Die fremde Frau
Schauspiel in 4 Akten von Alexandre Bisson.
(Noel), Senden,(Chesnel) Doser,(Valmorin) Turrian,(L roque) Dysing,(Périssard) Ekert,(Mérivel) Portz,(Fontaine) Diehl,(Victor) Kiesau,(Vorsitzender) Heber,(Gerichtsschreiber) Nitzgen,(Gerichtsdiener) Wehwer.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 30. März 1909. 231. Vorst. 20. volkst. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Fuhrmann Henschel.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Volkstümliche Preis.
Im weissen Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse
Samstag, 3. Aoril 19o., nachm. 3 Uhr:
Kinder-Nachmittag
(Märchenstunde)
Deklamation deutscher Volks-Märchen mit Original-Künstler-Lichtbildern Kinderliedern v. Taubert u. Kinderreigen
veranstaltet von
Hilde Mosebach
unter freundlicher Mitwirkung von
Alice Onse(Gesane)
Flügel: lbach, Köln.
Kur schulpflichtige Kinder haben Zutift.
Preise: Kinder 30 Pig., Erwachsene 50 Pig. Karienverkauf in der Hotmusikallenhandlung Joh. Franz Weber. G. m. b.., Schildergasse 6.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
Pfg.
Kinder 25 Pfg.
nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Volksgarten.
Sonntag, den 28. März, nachmitt. 3½-7½ Uhr: Grossen
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M. Abends—11 Uhr:
Gr. Milifär-Freikonzert.
Dienstag, den 30. d. M. nachmittags 3½ Uhr:
der
Künstler-Kapelle.
Eintritt frei.
Wilh. Vickus.
heute nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
(General-Versammlung)
auf Mittwoch, den 31. März 1909, vormittags 11 Uhr, in das Vereinshaus Georgstr. 7, hier.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
ConcertMontag, den 29. März:
Chorprobe im Ronservatorium
abends 6½ Uhr die Damen, „ 7½„„ Herren
dazu.
Pünktliches u. vollzähliges Erscheinen ist unbedingt erforderlich. 5
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker p Herzogstrasse 40.—
Tagesordnung:
1. Tätigkeitsbericht.
2. Finanzbericht, Rechnungslage pro 1908. Decharge.
3. Budget pro 1909.
4. Neuwahlen.
5. Verschiedenes.
Die Vorsitzende:
Frau Geheimer Medizinalrat Dr. Bardenheue
Verzogen von Berrenrather= straße 209 nach straße 17, 1. Etage.
Sprechstunden von 8½— 12—2 Uhr.
Wegen Sterbefall
Ausverkauf von Beisetzmöbeln, Büsten und Garderobeständern,
Messinggarnituren, Stoffen für Sofas u.
Berlich 24.—
Arzt des Krankenkassen. Verbandes.
Von der Reise zurück:
Dr. Lossen
Spezialarzt für Chirurgie und Frauenkrankh., Hohenstaufenring 11 I, Sprechst.-9,-5.

16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85; Senntag, 23. marz 1909.
Verlangen Sie bei allen Einkäufen nur
Grüne Rabattmarken
Unser Geschäft geht nicht ein, sondern bleibt nach wie vor bestehen. Das von unsern Gegnern verbreitete gegenteilige Gerücht erklären wir für böswillige Verleumdung.
Waren-Spar-Rabattsystem R. Walsmann, G. m. b.., vormals A. Wiedenbach
Angebot
1n
Wollteppichen
Linoleumteppichen
Fellen
und Läufer-Resten
zu aussergewöhnlich billigen
Preisen bei
Poppekwirih
Breite Strasse 100.
Phönix, Naumann, Gritzuer
Nähmaschinen
Heinrich Kroch,
Geschw. Lenders Nachfolger, Köln, Kleiner Griechenmarkt-7.
Näh- und Strickmaschinen, Reparaturen aller Fabrikate.
Ersatz- u. Zubehör-Teile, Garn, Zwirn
DZr sowie
IIbeste Qualität Nadein aller Systeme.
Teppich-Reinigung
durch Saugluft ist das schonendste Verfahren,
einfach, grundlich, schnell und billig
Taccunm-Entstaubungs-Gesellschaft m. b. H.
Mauritiuswall 68, am llohenstaufenbad
früher Venloerstrasse 23.
— Telephon 4193.
Moderne
Rüchenmöbel
erstklassige Arbeit
Komplette
Küchen-Einrichtungen
in jeder Preislage.
***
MAK FRANZKV
42 Breitestrasse 42 Magazin für Haus- u. Küchengeräte.
J. Hennes, Wörishofer Kräuterhaus, Köln, Blaubach 34—, Poröse Flechtschuhe sind
das beste Schuhwerk.
K. Brennen d. Füsse..Schweissfüsse, k. geschwollenen Gelenke, k. schmerzhaften Hühneraugen, k. entzündeten Ballen, k. Druck auf empfindliche Zehen, k. Gicht,
'n k. Rheumatismus mehr.
Garantiert sichere Hilfe bei den hartnäckigsten Fussleiden. Höchste Leistungsfäbigk. im Laufen. Grossart.
Erfolge.
Grösste Auswahl f. Herren
Damen u. Kinder
Billigste Preise.
Normalstiefel mit breiter Spitze. Sandalen. Plattfusseinlager
in jeder Preislage W. Seegers von 1 M. an.
B. Bauck,
Hhaarfarbenlager Verleupfuhl 35.
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
wie Ananas-Reinetten, graue Reinetten, franz. Goldrabauen, Bohnäpfel
in tadellos gesunden, vollsaftigen, genussreifen Qualitäten
von vorzüglichem Aroma empfiehlt
Johann Kraus, Obsthandlung
Steinweg 8. Telephonruf 1884.
Räumungs-Verkauf
wegen Geschäftsverlegung
zu bedeutend ermässigten Preisen
Kommunion-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
Grosse Auswahl in
ed*
Herren- und Damen-Wäsche.
Anfertigung nach Mass zu billigsten Preisen.
Franz Damm. vorm. Wwe. Lapp
Wollen Sie
mein besonders präpariertes
harttrockenwelches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große in meinem Schaufenster.
B. Schon Rlachf.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257. er
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50
finden druckfreie Reformkorsetts und Binden. Artikel f. Gesundheitsbekleid. u. Ernährung im Reformhaus MittelEcke Benesisstraße. Telephon 9475. 3
Herrenhemden
weisse und farbige
Kragen, Manschetten, Krawatten
Seilt Wwe. P. Berg, Berlich 5.
Anfertigung nach Mass. Garantie für guren Sitz.
Wir fertigten an
aus feinst. tiefschw. Aach. Drapé u. Kammgarn, vollst. Ersatz für Maß, mit u. ohne Seidenspiegel zu 23„ 37.4, 42.fl.
sonst. Ladenpreis bis 70
Königstr. 5, Malzbüchel,
im Engroslager.*r
Verjenige Herr,
welcher immer schick gekleidet sein will, mache bei einem erfahrenen Fachmann einen Versuch. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. Ich fertige Ihnen einen schicken, eleganten, kleidsamen Anzug oder Ueberzieher mit Verwendung nur guter Zutaten bei mäßigen Preisen durch vorteilhafte Einkäufe u. kleine Geschäftsspesen. Großes Lager in deutschen u. engl. Neuheiten.
Peter Anbehau, snteister:
Richmodstr. 25. Fernspr. 7329
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
10030300
Reste
für Herren= und KnabenAnzüge, Hosen, Paletotz,
in allen Farben unter Preis
nur in Math. Soiron's
Köln, Komödienstraße 69.
Telephon 8080.
Unübertroffen
e weitbokangte Näh* maschinen- Grobfirma M. Jacobsohn, Berlin N. 24,
Linienstrasse 120, Liefer, von Post-, Pr. Staats- und
Reichseisenbahn„ beamte, LehrerAlilitär-Vereine, vers.
die deutsche hoch *— armige Singer- Nähmaschine Krona mit hygienlscher Fussruhe für alle Arten Schneiders, für 40, 45, 48, 50 Mk. 4 wöchentliche Probezeit. 5 Jahre Garantie Jublläums- Katalog. Anerkennungen grat. Militaria-Zollerräder, schöne Bauart. Vorzugspreis 60 Mark an.— Tägl. Nachbestallunges. Göttingen, 1. Mai 1907. Anbei den Betrag für Maschine Krone; sie ist zur voll Zufriedenheit ausgefallen.
Küchemann. Vizefeldw. 9/82.
Verlag u. Drucr von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeitermelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Röln
*
**
**—**