□
zu den Sagg.
Wald cklichen rauhe in den schauen gehört jene in gertode en.
t jagte rgingen Zechi schlug hte, um scharfen eich den z hinab.
sah er jestreckt; lichenen h größer Bruder= erließ er er Ruhe, lammend einigen er elend
sahen ihn annt geuf einen tandenen eckt. Die
18 Innere desselben re Partei nen Ball, reinandet inen gun ses stehen nd durch t nun m nnern geist„tot“ ber seinen iel gefehlt rt, so ist
geschehen, inlinie de wird der so scheidet
kei— d. h.
So geht nde„wegzuerst auf meisten zu
Rezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
Anzeigen-Preis:
5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 300. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 31. Oktober 1909. Redart.:
5231,5232, 5233,5234. Heute 24 Seiten.
Zur Stadtverordnetenwahl.
An die
Zentrumswähler Kölns!
Am Dienstag beginnt der dreitägige Wahlkampf! Dem Zentrum, der christlichen Volkspartei, steht gegenüber die Partei des Klassenkampfes und Klassenhasses, des Umsturzes, der Staats= und Kirchenfeindschaft, die, statt praktische politische Arbeit zu leisten, sich lediglich hervortut durch unfruchtbares Körgeln und zweckloses Schimpfen!
Alle Bürger, die es mit ihrer Vaterstadt gut meinen, mussen sich bei dieser Wahl vereinigen
gegen die Sozialdemokratie!
Es handelt sich bei dieser wahl um
die konfessionelle Schule, die gesunde Sozialpolitik der Stadt Köln, den gerechten Ausgleich zwischen allen Interessengruppen, das Recht der politischen Meinungsfreiheit, die Abwehr eines brutalen Terrorismus, eine auf christlichem Boden stehende Mehrheit im Rathause.
Wer das erkennt, wählt die
Randidaten der Zentrumspartei:
Rings Tohann, Stadtverordneter Frank Michael, Stadtverordneter Tahr Ferdinand, Privatbeamter Oestreich Tean, Sattlermeister Mertens Peter, Stadtverordneter für Ehrenfeld.
Das Zentrum wird mit großer mehrheit siegen, wenn alle Zentrumswähler ihre Pflicht tun. Es handelt sich im letzten Grunde um den Kampf der christlichen Weltanschauung gegen den Atheismus.
Auf zum Kampf gegen die Sozialdemokratie!
Gegen die Freunde der spanischen Mordbrenner und Bombenwerfer!!
Gegen das stärkste Hindernis für jede praktische Sozialpolitik, die untruchtbare Sozialdemokratie!
Hoch das Zentrum!
hoch die christliche Volkspartei!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Okt. 1909.
c Das Geheimnis von Katenhoop.
[33] Roman von H. Hill.
Konnte sie nicht nun zu dem Baron, gegen den sie ja keinen Verdacht hegen konnte, gegangen sein, um ihn wegen dieses Dieners zu befragen? Wahrscheinlich hatte sie ihm mitgeteilt, daß er, Melten, einen Hirschhornknopf auf Katenhoop gefunden; daß sie einen zweiten solchen Knopf im Walde von Hohen=Gülzen entdeckt hatte— und daß sie wußte, von wessen Kleidung diese Knöpfe stammten. Der Baron hatte sein Spiel gefährdet gesehen— vielleicht für verloren gehalten, wenn diese Entdeckungen dem Staat anwal
bekannt wurden— und er hat das junge Mädchen deshalb gewaltsam zurückgehalten— hat sie vielleicht——
Es war zum wahnsinnig werden! In seinen Schläfen hämmerte das Blut eine wilde Melodie, vor seinen Augen flimmerte es, und der Kopf schmerzte ihn, als ob er im nächsten Augenblick zerspringen wollte.
Er fühlte einen Drang in sich, den Langen an seiner Seite an der Kehle zu packen, ihm mit Gewalt ein Geständnis zu erpressen. Er wußte, lange konnte er nicht mehr so ruhig Seite an Seite mit ihm gehen. Und als sie an eine Wegkreuzung gekommen waren, blieb er plötzlich stehen.
„Ich sehe, es ist mir doch zu spät geworden für einen Gang nach Camerow,“ sagte er mit heiserer Stimme.„Ich ziehe es vor, nach Greifenhagen zu gehen.— Gute Nacht!
„Gute Nacht!“ erwiderte’Evreux mit einer höflichen Verbeugung.„Wenn Sie sich immer auf diesem Weg halten, kommen Sie geradeswegs nach Greifenhagen.“
Melten ging ein paar Schritte in der bezeichneten Richtung, ohne sich noch einmal nach dem andern umzusehen. Plötzlich aber fühlte er eine Hand auf seinem Arme, und da er sich umwandte, blickte er in das Gesicht des Franzosen— in dieses unangenehm häßliche Gesicht, dacin doch zwei so wunderbar tiefe und leuchtende Augen standen.
„Sie befinden sich auf einer falschen Fährte, Herr von Melten!“ sagte Guy’Evreux eindringlich.„Kehren Sie um, solange es an der Zeit ist! Auch ich nehme warmen Anteil an Herrn Rudolf Mellentins Schicksal— und in seinem Interesse rate ich Ihnen noch einmal: Kehren Sie um
Und ehe Heinz von Melten ein einziges Wort hatte erwidern können, war er im Dunkel des Waldes verschwunden.
21. Kapitel.
Nur hundert Schritte noch war Heinz von Melten auf dem eingeschlagenen Wege weitergegangen. Dann blieb er stehen, um angestrengt zu lauschen; und da nichts weiter laut wurde um ihn her als das leise Rauschen der Bäume, kehrte er, seine Schritte nach Möglichkeit dämpsend, um und ging den gleichen Weg zurück, den er soeben mit Guy’Evreux gedommen.
Denn was er bisher bei sich nur als eine Vermutung bezeichnet hatte, das schien ihm durch das Benehmen des Franzosen zur Gewißheit geworden zu sein. Alle die fürchterlichen Gedanken, die auf diesem Marterwege seine Phantasie bewegt hatten, nahmen eine festere und bestimmte Form an— ihn dünkte es jetzt gewiß, daß’Evreux mit dem Baron unter einer Decke steckte und daß sie gemeinsam gegen ihn handelten— und gewiß schien es ihm auch, daß sich Anny von Letzow auf Hohen=Gülzen besand.
Freilich wollte ihm die Erklärung dafür, die er sich vorhin zurechtgelegt, noch nicht recht stichhaltig erscheinen. War es denn nicht ein geradezu tolles und unsinniges Verfahren, das de Guérin da eingeschlagen haben sollte? Er konnte ooch auf die Dauer das junge Mädchen nicht verborgen halten; und wenn er Schlimmeres getan hatte— wenn ein zweiter Mord verübt worden war— mußte er dann nicht wissen, daß man gerade bei ihm auf Meltens Veranlassung hin zuerst nach der Vermißten forschen würde?
Er fand keine Antwort mehr auf all' die marternden Fragen. Gejagt von der entsetzlichsten Angst um das Leben der Geliebten, eilte er durch den in nächtlichem Schweigen
liegenden Wald, unbekümmert darum, daß Tannenzweige sein
Gesicht peitschten und ihm die Haut blutig rissen, unbekümmert darum, daß seine Kleidung in Fetzen ging, bis er zum zweiten Male vor dem Schlosse anlangte.„
Und wieder, da er an dem gewaltigen Bauwerk stand, drückte ihn das Bewußtsein nieder, daß er ja machtlos war und unfähig, etwas für das geliebte Mädchen zu tun. Völlig ratlos streifte er um das Schloß herum, und er faßte schon den verzweifelten Entschluß, geradeswegs in das Gebäude hineinzugehen, als er plötzlich ein erleuchtetes Parteirefenster
gewahrte.
Ohne recht zu wissen, was er eigentlich tun sollte, gung er darauf zu. Aber dann stockte plötzlich sein Fuß am Boden— für einen Augenblick setzte der Schlag seines Herzens aus, und ein eiskalter Schauer überrieselte ihn—
Durch die Stille der Nacht war ein Schrei gedrungen— ein verweifelter, qualerpreßter Ausschrei aus weiblichem Munde. Und gerade aus dem Zimmer war der Hilferuf gekommen, auf das Hein, von Melten zuging.
Mit ein paar gewaltigen Sätzen stand er unter dem erleuchteten Fenster. Und mit der Behendigkeit einer Katze kletterte er an dem Rebenwerk empor, das hier die Mauer bespannte, bis er die nicht sonderlich hohe Brüstung des Fensters erreicht hatte und in das Zimmer blicken konnte.
Siedendheiß schoß ihm das Blut zu Kopf, da er drinnen eine weibliche Gestalt gewahrte, die zwei Männer gefaßt hielten. Schon erhob er die Faust, um die Scheibe zu zertrümmern— da machte der eine der beiden Leute eine Bewegung, er konnte das Gesicht des Mädchens sehen— ein schönes, marmorbleiches Gesicht— ein Gesicht, in dessen Zugen sich die verzweifelteste Angst spiegelte, aus dessen glutvoll flammenden Augen wilder Schrecken sprach.
Es war nicht Auny Letzow, die da drinnen offenbar verzweiselt kämpfte. Aber es war doch em wehrloses, weihliche Wesen, und als solches hatte sie unbedingten Anspruch auf
Wis er borhn u. Nu, Pgelce säahste ae. eie 9es.
Ueberraschung dann unterlassen hatte, führre er jetz
0
**

Seite 2.
Hömer Local-Anzeiger Nr. 300&a Sonntag, 31. Oktober 1909
Roier Locarsingeige—
Die nachste Nummer des Kölner Local-Anzeigers erscheint Dienstagmorgen.
** Ne Alie-lechestmn Balck in
Die Zentrums=Randidaten sind:
Rings Johann, Stadtverordneter Richael, Stadtverordneter Lahr Ferdinand, Privatbeamter Oestreich Jean, Sattlermeister Mertens Peter, Stadtverordneter für
Wann findet die Wahl statt?
Dienstag, den 2. November, von 10—2 Uhr vormittags und von—8 Uhr nachmittags.
Mittwoch, den 3. November, von 10—2 Uhr vormittags und von.—8 Uhrn achmittags. 6 Mam
Donnerstag, den 4. November, von 10—2 Uhr vormit tags und von—6 Uhr nachmittags.
Wie wähle ich?
Ich lese die Namen der Kandidaten in obenstehender Reihenfolge ab.
Was habe ich mitzubringen?
Die von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wahleinladung oder Steuerzettel oder Militärpaß.
Wann wähle ich?
Möglichst am ersten Tage.
Do wähle ich?
Es wählen:
Die Wähler, deren Zuname beginnt mit
Aaron Albert bis Bender Robert,
(Nr.—3203 der Wählerliste und der Einladungskarte)
Bender Rudolf bis Branns Adam (3204—6399)
Brauns Arnold bis Czppowicz Friedrich(6400—9585)
Dabelstein Carl bis Einig Johann (9586—12 662)
Einig Nikolaus bis Frank Jonas
(12 663—15 804)
Frank Joseph bis Graß Carl
(15 805—19 028)
Graß Friedrich bis Helmes Johann (19029—22417)
Helmes Joseph bis Bufenbecher
Heinrich(22 418—25 600)
Schule an der Rechtschule—10, Unterhaus.
Schule an der Rechtschule—10, 1. Stock.
Gürzenich, großer Saal, Eingang Quatermarkt.
Gürzenich, Isabellensaal, Eingang Quatermarkt.
Gürzenich, Raum unter dem Dodium; Eingang Quatermarkt, 1. Tür rechts neden dem Haupteingang.
Gürzenich, Stimmsaal, Eing. Quatermarkt, 1. Tür rechts neben dem Haupteing. Gürzenich Quatermarktsaal, Eing. Quatermarkt. Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal. Rathaus, Hansasaal, Eingang Judengasse. Rathaus, Zimmer Nr. 29 Eingang Hauptportal. Rathauskapelle (am Rathaus).
Verwaltungsgebäude, Judengasse—5, Unterhaus links. Bürgerstraße 9, Unterhaus rechts.
Buferath Jakob bis Kefferpütz Matthias(25601—28 609)
Uegel Christian bis Könen Michel (28 610—31 891)„
Könen Peter bis Kyrion Hermann
(31892—34947).
Laak Carl bis Lurmann Heinrich
(34 948—38156)
Maag Gerhard bis Mouchard Michael(38157—41 595)
Moufang Carl bis Ollendorf Jakob(41 596—44 815)
Ollendorf Johann bis Hütz Johann (44816—47 897)
Hütz Joseph bis Ruben Robert
(47 898—51 167)
Rüben August bis Schmidt Hubert
(51 168—54225)
Schmidt Hugo bis Schüller Georg
(54 226—57 236)
sie fürend zerbrach. Die Wiekung war ersaunlch, Drei
scahcd e cisch lscgelc er ish ans ch ghlse.
Guct ug ite Hiuner zul. heingen, über e. ch c,
and- 14 2, Frage, was er eigenlich meine— nein,
755 blieh ihu nichts anderes übrig, als die Frau drinnen
in Zmmer ihrem Schicsal zu uverleften. Jund ergenpig
**—— hatto sie ein elegantes Dinerkleid getragen. Zu
der Dienrschaft gehörte sie also leinesfalls. 16as er gesechen,
soe den vor zgztagt niggentdeckt sin wolte, mußte er sich
in den Wald
Was aber sollte er nun beginnen— wo konnte er nach
Schüller Gereon bis Steingaß Andreas(57 237—60369)
Steingaß Anton bis Dest Carl
(60370—63 726)
Dester Joseph bis Wicks Peter
(63727—66 873)
Wicks Wilhelm bis Irmowski Max
(66 874—70007)
O In Köln=Zollstock
wesenden die Dichigkeit der, Pietischr ge: Mook“. Suleitend oiet
und der konsesonelen Volschule sehenden. Bisrgr, Ledentgt.
ealen Mesehelt dei Sadtvorte., nich nur die, drsgzigten
Seschshesceshsen
Bscste ad. hals die Iuneanstchegeerge. eice
los Scase als Fede Aeteale alsashe aunthant
nanenlich der ezaldendtraten aus biesentezgnsadvergriögesen,
Zum Schlr, appellierte der Redner an das Pflichtgefühl der Wähler, nun auch kräftig die Agitation aufzunehmen; keiner darf bei der Wahl sehlen, dann ist es uns nicht bange um den Eieg uns, der Partei für Wahrheit, Freiheit und Recht!(Lebhafter Beifall). Nachdem noch Hr. Kantert einen warmen Appell zur
haisen Schshnoegx dei Aaiesi Hre. hentoe ügenreig die auer
gend verlaufene Versammlung geschlossen.
* In Koln=Ehrenfeld findet eine große öffentliche Zentrumswählerversammlung am Sonntagabend 8 Uhr im Leobau Rhilinnstraße statt. Ueber die bevorstehenden Wahlen werden
* In Köln=Merheim findet am Sonntag, 31. Oktober vormittags 11 Uhr, im Saale der Wirtschaft zur Post(C. Schmitz) eine###rumsversammlung statt. Es werden die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen besprochen. Die Parteiangehörigen werden zu zahlreichem Erscheinen dringend eingeladen.
* In Köln=Bayenthal findet am Sonntag, den 31. Ot. tober, vormittags 11½ Uhr, im Saale des Herrn, Peter Reusche, eine Versammlung der Zentrumspartei statt. Herr Stadtver, ordneter Rings wird sprechen über die Stadtverordnetenwahlen. Herr Parteisekretär Scola über die Finanzreform. Zahlreiches Erscheinen ist dringend geboten.
*
* In Köln=Deutz versammeln sich die Zentrumswähler am Sonntagvormittag, ½/12 Uhr,„im Saale des Hrn. Münier, Freibeitstraße 67; als Redner sind gewonnen die Herren Stadverordneter Direktor Froitzheim und Privatbeanter Fer. dinand Lahr.
In Köln=Humboldtkolonie versammeln sich die Zentrumsin der Restauration Huth, Watstraße am Sonntagoor. mittag 11 Uhr.
Im übrigen empfehlen wir den Wählern, auch den Anzeigenteil unseres Blattes während der Wahlzeit genau zu beachten
*
# Wahlergebnis. Die bei der Geschäftsstelle des Kölne
Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, fortwährend eingehenden Mit Socat undgee,###.. enelnen Kandidaten abgegebenen
Stimmen werden sofort nach Eintreffen durch große Anhängetafeln bekannt gemacht. In derselben Weise wird am Donnerstag dat Endergebnis der Wahlen bekanntgegeben.
Aeltestes Piano-Magazin am Platze. Gegründet 1841.
iand
Flügel* Harmoniums
E. KRAHMER
Königl. Hoflieferant Ehrenstrasse 102.
ung am Sonnlagabend 8 Un in==e(Philippstraße) statt. Ueber die bevorstehenden Wahlen werden brechen die Herren Stadtverordneter Rungs und Versicherungsbeamter Lahr. Um zahlreichen und pünktlichen Besuch wird
gebeten.
In Köln=Ofsendorf findet eine Zentrumswählerversammlung
am Sonntavormittags halb 12 Uhr im Restaurant Joepen,
Frahnhgsstraße statt.
In Köln=Sülz findet eine Zentrumswählerversammlung
aot. Hr. Siaduer chueter Kurtschent,ztalestehnerzgegeguger Jeder Zentrumswähler von Sülz und Klettenberg müßte seinen
Stolz darein setzen, durch pünkliches Erscheinen im biser
sammlung seinen Eifer und sein Interesse an der Sache zu bekunden.
LGTMET
— Mohepforte 2½ Modern. Specialhaus für
Pelzwar
Verlobte
wollen meine Möbel-Ausstellung 1* in gediegenen
Süddeutschen Fabrikaten
besichtigen.
Aparte neue Modelle. Niedrige Preise.
tin Tietz., Köln, Minori
— Vermißten suchen? Seitdem er sich von Greifenhagen
den Park kam und endlich den Garten
Auf dem gleichen Wege, auf dem er das Haus verlassen
buv ete n.. tgate sie leise.„Sie haben überall telephonisch lein von Letzow ist spurlos verschwunden.“
Stundenlang war der Freiherr von Letzow unterwegs
d uofer Verzweising in seinen, Arseitzinner, ausden Sohn
wartend, der zu Pferde auf de Nachbargüter geriten war un
9 verscpntich aufeou, Hose d g Huschlag des Pferdes vering er mit schleppenden Schritten bis an die Treppe nohm, eing er. wit, schtepe., der Sohn möchte wenigstens
e b. saate Herbert dumpf.„Sie ist nirgendwo ge(Sie gingen in das Arbeitsziumer zurück, und Herbert, der
todmüde war von dem Ritt und von der berchtbaren AufSeite Kenntnis von der Verhaftung Mellentins erhalten
und daß sie nach Pegtett#heg#mesen. Dort ist sie nicht se
„Pads u er i en Nachnltag shen feigshench en
den— nach Rostock.“
Erregt sprang der Freiherr auz.. Einer von un
wird sie ihm nachgefahren seiz gag##„er wez, beiden— du ober ich— muß sofort nach Rostock. Wer weiß was das Mädel für Geschichten macht,
Aber Herbert drückte ihn sanft auf den Sitz zurng. Ich habe von Camerow aus telephonisch in Wu
ung war nis
se„d e sHh eloen, Mezen 1ch Pers grieneh
saben— oder ein Boot— was weiß ich!. Es Gerg###.
öglichkeiten für sie, nach Ribnitz und von da nach Ro,
gelangen.— Ich bleibe dabei: einer von uns muß unverzug
lich nach Rostock“... 2. Au ihr ie davon g
Eine Frage, lieber Vater: Hast du iyr je
nicht unmöish
er. Es giöt nach eine anders Erlchrung für Annzs 3o
schwinden: daß sie auf eigene Faust irgend etwas### nehmen wollen, um Mellentins Unschuld zu erster#######
das gewesen sein kann, weiß ich natürlich auch nicht, Möglichkeit ist doch keineswegs von der Hand zu we,
(Fortsetzung folgt.)

ktober, Schmitz) die beParteieinge1. Ol. keuscher tadtverwahlen, lreiches
hler am Künster, Stadter Fer.
ntrumsntagvorzeigen
beachten
Kölner den Mit zegebenen ngetafeln stag das
9s
hazin
tze.
1841
Neu eröffnet.—
Parterre I. u. II. Etage.
Für Allerheiligen!
Neu eröffnet.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf neuer eleganter
Damen- und Kinder-Konfektion
In Gemeinschaft mit mehreren verwandten Konfektionshäusern kaufte ich grosse Posten Waren ein, die ich zu ausserordentlich billigen Preisen verkaufe.
40° 35° 20 50250
UZ.
5
ca. 300 schwarze Paletots.....
ca. 400 farbige Paletots
ca. 200 Plüsch-lacketts und-Mäntel
ca. 250 Jackenkleider..........
ca. 150 Abendmäntel... 70„
ca. 250 Kinderiacketts in allen Grössen, in allen Preislagen.
Sonntag bis abends 7 Uhr geöffnet. Sonntag Ausgabe eines neuen Pracht-Kalenders 1910 Gratis.
107
2050 24 50 1850 1075
65° 40° 35° 2950 6800 4050 3050 3500
59° 40° 295 2450
05
00
1050
llung
rikaten
Preise.
enst. H
Heute morgen verschied sanft und gottergeben nach längerem Leiden, wiederholt gestärkt durch die heiligen Sakramente der kath. Kirche, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Cäcilie Koenig
geb. Menne
im 65. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die teure Entschlafene bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Clemens Koenig Helene Friedrichs geb. Koenig Carl Koenig Paul Koenig Bernard Friedrichs Trauda Koenig geb. Brand Fanny Koenig geb. Hansen und 8 Enkel.
Cöln-Ehrenfeld, Quisburg, Barmen. Paderborn,
Niehelm, Münster. den 29. Oktober 1909.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 2. November, morgens 11 Uhr vom Trauerhause Cöln-Fhrenfeld, Subbelratherstrasse 113 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 3. November, morgens ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Josef zu Cöln-Ehrenfeld.
Einladung zum Jahrgedächtnis für die Verstorbenen der Familie
Johann
Mittwoch, den 3. Nov., morgens 9 Uhr, in St. Maria=Himmel= fahrt(Jesuiten) Marzellenstr.
C
bracht wor
er von und Wer weiß,
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Anna Ohndort
findet am Mittwoch, den 3. November, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Paletots
Ulster, Lodenjoppen, Anzüge, Capes
sind in größter Auswahl zu unerreicht billigen Preisen neu eingetroffen.
Paletots
hochmodern
jetzt 30. 26, 21, 18, 15, 12.#
Ulster
letzte Neuheit
jetzt 27, 24, 18, 15 A
Kinder-Anjüge, Hosen, Weßen, Jacken elt.
unerreicht billig
Konfektionshaus
J. Stern
Köln, Severinstr. 111.
Annys Ve
veisen. icht; aber weisen.“
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
J. Wilh. Pulheim und Frau
Iindet Mittwoch, den 3. Nov., 9 Uhr, in St. Peter statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Die hl. Messe für die Verstorbenen findet statt am 2. November, morgens 10 Uhr, in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse. p
Statt Karten.
Käthe Brüsselbach Fritz Ortmann
Verlobte. Köln, den 31. Oktober 1909.
Grabdenkmäler
schöne Auswahl, billige Preise bei garantiert schöner sollder Arbeit.
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer,
Köln-Zollstock, am Südtriedhof. 2
Pelze
Pelze
Reichhaltige Auswahl.
Billige Preise.
Besonders grosse Auswahl in Skunks. Skunkepelze von 29.4 n. Hervorragend preiswert echter Skunks-.20m lang n. Schw. nur 39.4, solange der Vorrat. Repar. u. Umänder. prompt u. gut. Anfertigung v. Pelzjacketts unter Garantie. p
Wwe. Chr. Roloff, Weyerstrasse 12.
Deckbetten
dichter Köper, schöne Füllung
7, 8, 10, 13 A.
Daunenbettdecken
14, 17, 22, 27 M Unterbetten, Kissen, Woll= und Steppdecken billigst.
Diwan 36 M. Kompl. Betten
engl. und Muschelaussatz
35, 38, 42, 48, 56, 58, 62+
2 ZimmerEinricht. 143 M. Kaufhausgasse.;
Carl Westhoff
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000
Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgeschäft In:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Syateme.
Antbrazit-Nusskoblen
garantiert von Zeche
LAHGENBRAHN
anerkannt beste und sparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Rauchschwache Küchenkohlen, Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste.
Ein Triumph der Technik
Goldene Medaille
Jubiläums-Ausstellung Köln Juli 1909.
Ludwig Hirsch
Köln, Metzerstr. 10
Ständigen Ausstellung und Lager von
Misch- und Knetmaschinen
sämtlicher Bäckereibedarfsartikeln.
Teigtellmaschinen. Rühr- u. Anschlagmaschinen, Semmelmühlen etc.
ist der
„Herkules“
Generalvertretung der
Herkules 3
Maschinenvertriebsges.
m. b. H.
Berlin W. 9.
RR
Stets ftischer feinler Honigkuchen
Für Wiederverhäufer Spezialpreise.
Konditorei Lorenz Breuer
231 Severinstraße 231. d*
Holländischer Spekulatius.
Prinien-Syrup Spif Sa, ugel.
Wilh. Borbein Heinr. Künnin.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher Nr. 7355.

1900.
Der unlautere Wettbewerb.
Arten“ von Ausverkäufen gemeint hat. Eg..„inzeln
Heran bezechuete uld, Aungrenge„beszunte Artgr;, M5. Schesf.
9teic u hestleanhent altg, Pik. i. huschesge e.
Seschcschchsche cece eschen
Waren auf alle urten von Ausverkäufen auszudehnen.
ls ststesecscheschcsecschece
dar. Es dürfte angebracht sein, die Forderung zu stellen, daß alen Ausvertäiusen 14 Tage vor Bezinn des ugeferhzce Maren. zeige bei der betreffenden Behörde zu erfolgen hat und das Waren verzeichnis längstens 8 Tage vor Beginn
von der Verwaltungsbehörde zu bezeichnende Stelle, welche le
Sststscheliesegeseie, elischchele eschis
Gründen nicht recht trauen, mehr gedient ist, wenn die Lis der Handelskammer als bei der Polizeibehörde aufliegt.
an§ 0 Ahs 2 ist es dankbar zu begrüßen, daß den Saison= un Inventurausverkäufen als einer unentbehrlichen Einrichtung einSescherei che e, eshane e. aie aie sce hche se
Selcdekreienten Mistandbe zu beretger.. Lscaseseishe 13.
dieser besonderen Verkaufsarten nur solchen Geschaftszweigen zu
Ausverkäufe üblich. d. k. eine ständige Einrichtung sind, so kommen Konselton, der Pug, und Modewarenheandel, sopie der. Hut. 1nd
Echasbparerndendel iun Bstracht. So naue in Legen wiche. ver.
doch erhebliche Schwierigkeiten insofern in den Weg, als die ung der einzelnen Geschäftszweige keine feststehendei
Sschcehsesecsescececheece
am meisten an dem Beispiel des Warenhauses, welches in seiner Anlage und in seinen Beständen nur sehr wenige, Warengruppen ausschließt. Als Richtlinie ergibt sich daher, daß die nach§
Abf. 2 zu erlassenden Vorschriften über die Zahl, Termine und Fristen der Inventur= und Saison=Ausverkäufe für alle Geschäftszweige, in denen solche Ausverkaufsveranstaltungen üblich sind,
der gesag te Textil= und Konfektionsbranche haben sich für
der beteligten Kreise rest. mit Ansang Januar Hop, Jusi, begannen und mit
Des bsch bengen Geten die, Kalse, l ier, Letzetenggige
Verhältnisse selbst für die Beschränkung der Saisonverkäufe auf die Kelichen Feisehung d. Iuvenur uud, Sesieneag sgejsähse enu de
wont nichts im Wege. Der Antrag der Intzressengenenischeft
geht daber datzin, daß Saison= und Inventurausverkäuse für die
halb eines Kalenderjahres und zwar nur in den Monaten Januar Das Ergebnis der Verhandlung seitens der Handelskammer
haben wir in Nr. 299 mitgeteilt
Diploms warmen Dank und gebührende Anerkennung fur seine -9 Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Eduard Dormagen aus Köln, Paul Rabich a re Zustizpersonalien. Der Gerichtsassesser Heinrich Wolf
ooe.., der Unfallstation. Die bisher an der MaxiAllerlei Anfälle. Auf dem Leystapel fiel ein Landwirt von
Sescheste ecie ece sesece
rechtsseitigen Schulterbruch ein Händler zu, der von einem Kartofelwagen geiallen wor. AA.t, am Samstag in der Großen
Witschgass ein 14zjähriger Zunge Eine schwere= Gezirnerschitrung
biähend heißem Fett verbrannte sich in einem Hotel in
der Nähe des Domes ein Koch recht erheblich an den. Händen. Auf der Unfallstation am Hauptbahnhof wurde dem Manne d
0 Ein Artilleriemunitionswagen rannte auf dem Holzmarkt mit einem Zuge der Rheinuferbahn zusammen. Ein Pferd kam zu Fall, nahm indes keinen Schaden; auch Personen wurden nicht verletzt. Ein Wagen der Rheinuferbahn wurde leicht
9. vom Diebesgesindel. In einem Zigarrengeschäft auf dem Waidmarkt wurde eingebrochen; eine Menge Zigarren und verKeischendiebe maechten, gestern, an, Lu., Stehendoege selizse
des Personals fiel Gaunern in die Hände, die in einem Restaurant auf dem Barbarossaplatz eingebrochen hatten.— 15 Paar Schuhe stahlen Einbrecher aus einem Geschaft an der Neutzenstraß, Kleidungsstücke aus einem Laden an der Severinstraße.— Goldene Uhr und Kette wurden einem Reisenden im Gedränge in der Blindgasse abgeknöpft.— Eine ganze Reihe von Fahrraddiebstählen sind in den letzten Tagen in allen Teilen der Stadt vorgekommen.
Aus Köln-Nippes.
A. Ein Kellerbrand entstand am Samstagmittag in einem Hause an der Sechzigstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
0 Unfall. Auf der Venloerstraße siel ein schon bejahrter Mann von einem Fuhrwerk und erlitt einen Armbruch sowie eine erhebliche Stirnwunde. Der Verletzte mußte sofort in seine Wohnung ebracht werden. Aus Röln=Lindenthal.
Weindiebstahl. In einem Hause in der Gleuelerstraße wurde ein Keller erbrochen und eine Anzahl Flaschen Wein gestohlen.
Aus Köln-Zollstock. 8
# Versammlung. An den drei Wahltagen ist in der Restauration Kivernagel, abends 9 Uhr, Zusammenkunft zwecks Besprechung des seweiligen Woylres Aluge Zegrn. Deutz
1 Unfall. Auf der Mülheimerstraße stürzte am Samstag ein Bierkutscher von seinem Wagen. Er zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.
Luftschiffahrt.
(9 Die militärische Flugwoche. Bei Schluß des Blattes
verlautet, daß die Luftschiffe Z II, P I, M II in P III heute(Samstag) nacht zu einer Dauerfahrt aufsteigen sollen. Die Luftschiffe sollen die nördliche Richtung einschlagen.
60 Herr Ferdinand Litter, so schreibt man uns, der als
früheres hervorragendes Mitglied unserer Oper allen Kölnern noch im Gedächtnis sein wird, indem er durch seinen unvergleichlich schönen und seriösen Baß jede Konkurrenz aus dem Felde schlug und sich durch seine uneigennützige Mitwirkung in vielen Gesellschaften und Vereinen, zumal, wenn es sich um wohltätige Zwecke handelte, recht viele begeisterte Freunde gewann, wird am Sonn 1 14 November, im großen Saal der Bürgergesellschaft bei Gelegenheit des 43. Stiftungsfestes des Katholischen Volksvereins Köln, gegr. 1867, eine Reihe gut ausgewählter Lieder singen, was sei vielen Freunde wohl interessieren dürfte.
½ Armenpflegerjubiläum. Hr. Lehrer Hermes, Bischofsgartinstraße 26, konnte vor kurzem auf eine 25jährige ehrenamtRide Patedleht uit Aunantteuer u b. u.## uu. etlcher chh.
Aus diesem Anlaß erschienen am Samstag, den 30. Oktober 1909, .. 12½ Uhr, die Herren Beigeordneten Dr. Greven, das
Mitalied der Armendeputation Dr. med. Bützeler und ArmenDescheriche, ae. Kaurn Gherisegnrgausens und de ehishe. Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten
Kirchliches.
** Allerheiligen und Allerseelen im Dom. Das feierliche Pontifikalamt ar Allerheiligenfeste beginnt um 9¼ Uhr und wird durch den Hrn. Kardinal und Erzbischof Fischer zelebriert. Der Domchor wird unter der bewährten Leitung seines Dirigenten, Domkapitular Professor Karl Cohen die sechsstimmige Messe 0 crux ave von Fr. Nekes zum Vortrag bringen. Außerdem wird er singen das vierstimmige Graduale Timete Dominum von Friedrich Koenen und zum Offertorium die vierstimmige Motette 0 quam gloriosum est regnum von L. Vittoria. Am Allerselentage wird Hr. Weihbischof Dr. Müller um 9¼ Uhr das feierliche Requiem halten, wobei der Domchor die liturgischen Gesänge in cantu chorali
wbhrr.
Aus der Stadtverwaltung.
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n v e r s a m m l u n g.<space> A u f<space> d e r<space> T a g e s o r d n u n g<space> der am Freitag, 5. November, abends 6½ Uhr stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Einführung des Beigeordneten Klutmann, Bewilligung eines Kredits für die Vorarbeiten zum Bau der mittleren Rheinbrücke(Ersatz Schiffbrücke) sowie Vergebung von Bohrarbeit, Vorentwurf betr. den Neubau des Museums für ostasiatische Kunst, der Bericht über die Notstandsarveiten im Winter 1908/09 und Vorschläge für die diesjährigen Notstandsarbeiten; Nachtrag zu den Vertragen mit der Rheinischen Wasserwerksgesellschaft betr. die WasserverWasserversorgung des rechtsrheinischen Köln. Die nächste Stadtverordnetensitzung hat sich mit dem demnächst zwischen der Stadt Köln und der Rheinischen Wasserwerksgesellschaft zu Deutz abzuschließenden Nachtragsvertrag zu den Verträgen vom 20. Juni 1874 und vom 12. Oktober 1903 zu befassen. Danach wird die Rheinische Wasserwerksgesellschaft der Stadt Köln das Recht ein räumen, die Erweiterung des Wasserrohrnetzes im ehemaligen Gemeindebezirk Deutz entgegen den Bestimmungen der Verträge vom 20. Juni 1874 und vom 12. Oktober 1903 selbst auf eigene Kosten vorzunehmen. Ueber die daraus entspringenden Rechte und Pflichten de: Rheinischen Wasserwerksgesellschaft einerseits und der Stadt Köln anderseits sind in dem Vertragsentwurf ausführliche Bestim mungen niedergelegt, auf die wir in unserem Bericht über die nächste Stadtverordnetensitzung zurückkommen werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Deutscher Flottenverein. Am Mittwoch, den 10. November findet abends 7¼ Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes ein Vortrag mit Lichtbildern statt. Hr. Redakteur, Prosper Müllendorff hat sich das Thema gewählt: Einige Beobachtungen aus Ostafrika.
Zur Stadtverordnetenwahl.
0 Verleumder der Stadt Köln.
Es ist eine Schmach und Schande, wie das sozialdemokratische Organ in seiner gestrigen Nummer die Verwaltung der Stadt ihre Bürger und die öffentlichen Einrichtungen schildert. Nach den frivolen Angaben dieses verkommenen Preßorgans, die es in
auffallender Schrift an der Spitze des Lese eiles macht, ware die Stadt Köln die geringste und rückständigste im deutschen Vaterland. Schlimmer ist Köln niemals verleumdet worden, als von diesen berufsmäßigen Betrügern. Schon früher hat das sozialdemokratische Blatt im Zusammenhang mit Bäder. angelegenheiten von dem großen„Dreck'der Kölner geschrieben. Jetzt spricht es von der„muffigen Luft“ des Hansasaales, behauptet, das Wohnungselend schreie zum Himmel, die Volksschule sei Armenschule, frivol seien die allerwichtigsten kommunalen Pflichten vernachlässigt worden, die Pflichten allgemeiner Volksbildung seien der Stadt ganz unbekannt, es werde in Köln fortgewurstelt. schamlos werde das Volk ausgesogen, ien jeder Verbesserung der Lebenslage werde das Volk verhindert usw.
Soviel Worte das Schandblatt schreibt, soviel gemeine Ver. leumdungen Kölns macht es. Wir haben es ja von allen ausländischen Besuchern Kölns, die die städtischen Einrichtungen besichtigt haben, gehört, wie ihnen die Verwaltung der Stadt Köln, der Stand unserer öffentlichen Angelegenheiten, imponierte. In den großen Zeitungen des Auslandes wurde das Lob Kölns
De Schwindlern und Volksbetrügern vom Ursulaplatz bliebe vorbehalten, in der gestrigen Rheinischen Zeitung
ein schmachvolles Bild von Köln zu entwerfen, das geeignet ist, jeden Kölner Bürger in der Achtung anderer Leute herabzusetzen. Ist denn Köln ein Zufluchtsort von Räubern und Mördern, die Heimat eines verkommenen Menschenschlages, ein Schandmal in deutschen Landen? Wer sind die Leute, die es wagen, derartiges der Kölner Bürgerschaft ins Gesicht zu
Die Vergeltung dafür kann nicht ausbleiben. Die Kölar
Bürgerschaft müßte ja keinen Funken von Ehrgefühl mehr im Leibe haben, wenn sie sich in dieser niederträchtigen Weise beschimpfen lassen wollte, ohne diese Schand= und Lästermäuler gründlich zu stopsen. So verfährt man nicht mit der Ehre einer aufblühenden, strebsamen Stadt! Diese Leute scheinen
sestematisch die Verleumdung Kölns zu betreiben!
Wer hilft, die Ehre unserer Vaterstadt gegen diese Sippe verteidigen?
Nieder mit der Sozialdemokratie:
Nieder mit diesen Schmähern und Verleumdern!
Nieder mit diesen Feinden der Stadt Köln!
8 Der sozialdemokratische Prachtgötze,
Gift=, Bomben= und Anarchieprofessor Ferrer hat seinen sozia
demokratisch=anarchistisch=pseudoliberalen Verehrern schon so viele
Blamagen eingetragen, daß jeder, der noch über einen Funken Ehrgefühl verfügt, sich seines Eintretens für diesen„Ehrenmann und der dabei an den Tag gelegten Entrüstung schämt.
Nicht genug damit, daß dieser Gistmischer selbst schriftlic bestätiat und offen eingestanden hat, daß es sein Ziel sei, in seinen Schulen überzeugte Anarchisten zu erziehen, ind daß es sein Wunsch sei, die Revolution herbeizu führen(Siehe Kölnische Zeitung Nr. 1098 vom 18. Oktober 1903
mußten die Herrschaften sich von dem spanischen liberalen Kriegsminister eine schallende Ohrseige versetzen lassen, un der derselbe auf Grund der Prozeßakten feststellte, daß der„edie Kulturmensch“ aanz von Rechts wegen erschossen worden Die Prozeßakten zeigten zur Genüge die Schuld Ferrers, nicht nur als Verbreiter anarchistischer Ideen, sondern als Leiter de Aufstandes, bei welch letzterem bekanntlich nicht nur Dutzende von Kirchen und Klöstern von dem anarchistischen Pöbel in Brag, gesteckt, sondern auch Priester und Ordensschwestern durch die
Die schkimmste Blamage dat der„elez Plarhite ein Freunden und Gesinnungsgenossen aver testamentari## hinterlassen. Bekanni ist bereits, daß seine drei Töchter sich kümmerlich durch die Welt schlagen mußten, während Ferrer selbst, über reiche Mittel verfügte; das hielt die sozialdemokratische Pre natürlich nicht ab, diesen Mustervater als treu besorgten Vater preisen. Runmehr stellt der gewiß unverdächtige Pariser Main fest, daß Ferrer seine drei Töchter enterbte, daß er stimmte, daß denselben aus seinem Nachlaß nichts zu gebe ei. Seiner Maitresse und einem in Liverpool lebendenr Anarchisten aver vermachte dieser Mensch se
Da' ist de ed' Mensch“, der„hohe Sittenlehrer“, der durd die von ihm verbreitete„Sittenlehre“ zahlreiche Morde angezettelt und somit auf dem Gewissen hat, zu dessen„Ehre“ sozialdeme kratisch=anarchistischer Pöbel in einer Reihe von Städten maltraitierte, oder, wie in Zürich, Katholiken mißhandelte und vi
die roten„Genossen“ und andere gleichgefinnte Kunhan
ewigung ihrer eigenen Blamage eine Gedenktafel im roten##
eihigung ihres eigenen S= D.
Viellicht wäre en die erste„Lat; der Herren Lilsbach,.Jan
feld und Genossen als Stadtverordnete, einen hierfür notwendig Kredit bei der Stadtverordnetenversammlung zu verlangen, we., die Wählerschaft beschränkt genug ware, Ferrergotzendiener Rathaus zu schicken.„„„
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Brühl, 28.Okt.1909. Im Saale des Ratstellers fand gest. abend eine Versammlung des Zentrumskomitees statt. Nachdem! Wünsche der einzelnen Interessengruppen mit Bezug aufg Kandidatenfragen eingehend besprochen waren, wurden folg Kandidaten des Zentrums aufgestellt auf 6 Jahre: Beigeordnet Liebeler. Bäckermeister Charles, Rendant A. Hürten und# 3 Jahre: Metzgermeister Gerhard Jünger. In der 2. n.
fanden Aufstellung ebenfalls durch geheime Abstimmung geordneter P. Röllgen, Oberlehrer Frohn und Kaufmann W. Auf Mittwoch, den 3. November ist eine Wählerversammlung g#
8. Klasse bei W. Kaumanns anberaumt worden, eine solche 2. Klasse wird am Dienstag, den 9. November im Saale hrn. P. Moesch stattfinden.

Lecal-Anzeiger Nr. 300; Sonntag 31. Oktober 1909
Seite 5.
Auf. auf. ihr Leser, reich an Zahl,
Zu raten gibt es heut einmal
Ein Rätsel— und wem dies gelingt,
ne doppelte Belohnung winkt.
Um zu gelangen zu dem Ziele,
Setz' man die Zeichen auf der Mühle So aneinander, daß sie eben nen zweizeiligen Reim ergeben.
Den richt'gen Rätsellösern woll'n Wir’ne Porträtvergröß'rung zoll'n. Und außerdem verteil'n sogar 3000 Mark wir noch in bar!
Wer uns ein Bild von sich, Verwandten, Von Freunden oder sonst Bekannten Nebst richt'ger Lösung sendet ein. Dem wird Fortuna gnädig sein.
Denn er erhält— man denke bloß!— Ein Bild umsonst, fast lebensgroß.
’e Bilder, die wir hier erwähnen. Sind zu verwechseln nicht mit denen, Die lediglich für bares Geld Bei Photographen man erhält. Sie sind— wie hier erwähnt noch sei— Karton- wie auch retuchefrei!
Doch nicht ein Grat.sbild nur— nein, Auch Geld kann man noch heimsen ein:
Rund 1000 Mark als erster Preis
Dem Löser winkt für seinen Flciß.
Berlin. Amt IV. 9475
Warum wir, ohn uns zu bederken,
Porträts und bares Geld verschenken? Um allen rätselkundigen Leuten ne echte Freude zu bereiten Zum Weihnachtsfest, das, wie ihr wißt,
In nicht mehr weiter Ferne ist.
Jedoch der Hauptzweck der Reklame Ist der, um unserer Firma Name Und unsere Bilderfabrikate,
Die anerkannt in hohem Grade. Schnell einzuführ'n auf diese Weise In sämtliche Familienkreise.
Wie man die Luft per Aeroplan Im Flug erobert momentan,
Woll’n wir erobern unumwunden Im Fluge uns die Gunst der Kunden! Die Bilder, welche durchweg wir Den Lesern offerieren hier,
Sind hergestellt durch Konstruktion Einer Elektro-Projektion.
Wir hoften durch die großen Posten Von Nachbestellungen— die Kosten Der Schenkung, dieser überreichen, Dann einigermaßen auszugleichen. Drum säume keiner aus dem Reigen Der Leser seine Kunst zu zeigen Und nebst nem Bilde uns zu Händen Der Mühle Inschrift einzusenden.
Wenn Lösungen die uns erreichen,
In übergroßer dah sich gleichen,
So werden unsere Bargeldpreise Verlost in streng exaktei Weise.
Ein jedes uns gesandte Bild.
Dessen Vergrößerung man gewillt, Wird mit der Lösung numeriert Und letzt’re sorgsam registriert.
Durch endbezeichneten Notar Wird ausgelost dann aus der Schar Der richt'gen Löser, wem hienieden Fortuna nen Gewmn beschieden.
Es werden 81 Leute Erleben diese self’ne Preude,
Ohn einen Plennig zu riskleren,
'nen Bargewinn zu profitieren!— Fünt Tage vor dem Festbeginne Erioigt Verteilung der Gewinne Und wird zu gleicher Zeu das Geld Dann den Gewinnern zugestellt.
Damit sie’s zu den Feiertagen Verwenden können mit Behagen.
Das Nähcre wird unverweilt Noch brieflich von uns mitgeteilt. Das Publikum soll selber hier Sein Urteil fällen nun, ob wir Auf Grund erwähnter Schenkungssache
Die Größten nicht in unserm Pachel
Als Trostpreis für entgangenes Geld
Ein jeglicher ein Bild erhält Dem unsere Autgabe geglückt, Und dei ein Probebild geschickt, Das wn ihm völllg kostenlos Vergrößern beinah lebensgroß.
Wenn ein Porträt ganz gratis man Zum Weihnachtstest erhalten kann Und Geld dazu noch kann gewinnen, Wei wollte da sich lang besinnen!? Wer nun die Oratisbildergaben Von uns per Post gesandt will naben, Dei muß für unsere Barauslagen Schon 50 Pfennig Spesen tragen,
Die mit dem Probebilde man In Marken schicken muß alsdann,
Für absolute Ahnlichkeit Des tert'gen Bild's wird sederzeit (Entsprechend der Photographie) Geleistet vollste Garantie.
Bei guter Lielerung bitten wir Die schl verehrten Löser hier.
Uns zu empiehl'n in jeder Weise Im Preundschafts- und Verwandtenkreise.
Und nun:— Aut zu dem Rätselspiele, Zur Inschriftslösung dieser Mühle— Damit ein ieglicher erhält
Ein Gild umsonst und bares Gelch
Internationales Porträt- Institut Sngetrasene eirma)
Tel. 10181.
Wien.
rster Preis
1 Preis a M. 1000=1000 1" à„ 500= 500
1„ à„ 250— 950
2 Preise à
3„ a
4„ à
9<space>„<space> à<space>
20" à 40" a
250= 250#/.#/#. if######..##g am. fs.#/
100= 100., Ha-igse# h ecr- re
50— 20 4
25= 225
Hier abtrennen, deutlich ausfüllen und mit Photographie einsenden
Renno nili!! eine
Lösung Ni. 1105
Internationale Porträt-Institut, Berlin SO 16, Brückenstr. 10 13
Telephon: Amt IV, 9473.
Die Inschrift der Mühle lautet:
200 200
Summa M. 3000
Vor- u. Zuname u. Stand:
Ort, Poststation
Straße. Nr.
Jeder richtigen Lösung muß eine Photographie, wonach das Porträt angelertint werden soll, und 50 Pf in Merken oder bar für Zustellung beigsfügt werden Vergrößerungen können nach jeder belebigen Photographie, ganz gleich, on Visit- oder Kabinett-, ob Gruppen- oder Einzel-, Familienoder Vereinsbild. angelertigt werden Bei Cruppenh. dern beirelfende Person, welche vergrößert werden soll, mit emi##..#.
sehen werden. Auch kann von jedem Bild, ganz gleich welcher Art
Der Namz rae Bestelle, ist auf der Rückseite des Kurerts souse der Photographie zu vermerken. Größere Bilder als Visltphotographien sina mit 20 Pf. zu frankieren. Ausland doppelt. Briefe, weiche ungenügend frankiert und mit Strafporto belastet sind, werden nicht
angenomnen. Wir bitten daher, rientia zu frankleren!
Photographen und deren Angestellte sowie Personen, weiche sich mit dem Vertrieb von Porhräts befassen, schließen an von diesem Preisausschreiben aus und werden jeden Mißbrauch mit allen Gebote stehenden Mitteln strafrechtlich verfolgen.
Konkurs-Verkauf.
Am Dienstag, den 2. November 1909, nachmittags
1 Uhr. werde ich im Auktionslokale Thieboldsgasse 146 zu Töln, im Auftrage des Rechtsanwalts Herrn Giesen, in seiner Eigenschaft als Konkursverwalter über das Vermögen des Instrumentenhändlers Held. eine Anzahl Musikinstrumente und andere Gegenstände gegen gleich bare Zahlung versteigern, als:
1 größere Anzahl verschiedene Geigen, Ziehharmonikas, Zithern, Gitarren, Mandolisen, Ordonanzhörner, Post=Signal= und Rufhörner, Pisto ettes. Flöten, Piccoloflöten, Trommeln, Fagotts, Edisonphon., Mignon, Orgel, Ariston Intoma, Diana Klarinetten, Wald horn, Polyphous, Grammophon, Bässe, kleinere Musikgegenstände u. Bestandteile, Noten, Schulen und Stiften zu den verschiedensten Instrumenten, ferner eine Schreibmaschine„Blickersdorf“ sowie die gesamte Ladeneinrichtung, Schränke, Theke Ofen, Kasse, Schaukasten usw
5* Düren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Am Dienstag. den 2. Novemder 1909, vormittag3 1½ Uhr. sollen in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich, meistbietend versteigert werden:
Ein 32 Meter langes u. 8 Meter breites Zelt mit Segeltuchüberdach
Die Käufer sammeln sich im Riehlerhaus.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln Schillingstraße 39A.
Musikwaren und Sprechmaschinen
auf
Teilzahlung
Oeffentliche Versteigerung.
Am Diettssag, den 2. November, vormittags 10 Uhr
werde ich am Bahnhof Bonntor für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigern:
1 waggon Kartoffel(Ragnum bouum).
Der Verlauf ist bestimmt.
Horst, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Katalog mit 4000 Abbildungen umsonst u. portofrel.
Jonass&amp; Co., Berlin K 3
Belle-Alliance-Strasse 3.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Dienstag, den 2. Noeinder 1909, vormittags 10
Ihr, sollen im Pfandlokale zitalisstraße 299 in CölnNüngersdorf gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. eine Oberfräse, eine Abeichtmaschine, eine Doppeldrehbank usw.,
b. um 4 Uhr nachmittags
Simarplatz 12 in Cöln=Ehren= eld: eine Ladentheke, Ladeneinrichtung,
c. ein Büfettschrank, ein Füllofen usw.
Haria,
Gerichtsoollzieher in Cöln.*d
Jonass&amp; o.
Ist eine gute Bezugsquelle
Beweis:
Ich bescheinige hiermit, dass von der Firma Jonass
&amp; Co., Berlin, innerhalb eines
einzigen Monats 4931 Aufträge von alten Kunden,.h.
solchen, die schon vordem
von der Firma Ware bezogen
haben, ausgeführt worden sind. In der vorstehenden Zahl 4931 sind nur die Bestellungen enthalten, die der Firma brieflich von den Kunden selbst überschrieben sind.
Berlin, 1. Februar 1909.
gez. L. Rlehl beeidigter Büchcrrevisor.
Am Dienstag, 2.
ber 1909, vormittags 11 Uhe, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett und 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Diwan mit Plüschbezug, 1 Ausziehtisch in Nußbaum. 1 Trumeauspiegel mit Stufe, 1 Freischwinger, 6 Stühle mit Rohrsitz und Rücken, 1 Teppich. 1 Regal mit Spiegel, 1 Ladentheke mit Marmorplatte, 1 Geldschrank.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, d Gladbacherstraße 13, I.
Photographische Apparate
auf
Teilzahlung
Hunderttausende Kunden.
Tausende Anerkennungen.
Katalog mit 4000 Abbildungen umsonst u. portofrel.
Jonass&amp;., Berlin K3
Belle-Alliance-Strasse 3.
Warum inserieren Sie nicht im —1 Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie “ etwas gutes zu verkaufen haben?“
Manzs-Verzeigerung.
Am Dienstag. den 2. Nov 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerraße 315 in Cöln=Nippes gesen gleich bere Zahlung öffent ich meistbie end versteigert werden:
Ladeneinrichtung, 1 Waschkommode, 1 Nachtkomödchen,
Bettstelle mit Matratze, 1 vollständiges Bett.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln Schillingstraße 394.*
Verkauf.
Am Dieustag, 2. November
1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Auftrage der Firma J. Gochsheimer in Frankfurt am Main für Rechnung dessen, den es angehl, auf dem Lager der städtischen Hafen=Der waltung in Cöln(Werft halle)
100 Sak-10000 KiloLeutio
Für den Neubau des Gebäudes für sozialpolitische Einrich= tungen an der Badstraße ist die Ausführung der Niederdruckdampfheizungsanlage zu vergeben.
Die Angebotsunterlagen nonnen gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 M. vom städtischen Heizbureau, Zimmer 2, Krebsgasse 35, bezogen werden, woselbst auch nähere Auskunft während der Geschäftsstunden erteilt wird.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis zum Mittwoch, den 3. Nov. d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse Nr. 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 16. Okt. 1909. Hochbauamt. Klewitz.
Für gute Lorellen=Angelvon Immekeppel begnem zu erreich., wird
Teilnehmer
gesucht von Bürger
Abjuhr von Basaltkrotzen.
Die Abfuhr von Basaltkrotzen im kommenden Winter wird hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden in der Registratur des Tiefbauamtes zur Einsicht offen und können von dort gegen post= u. bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschritt versehen bis spätestens den 9. November 1909, vormittags 11½ Uhr, dem Tiefbauamte einzureichen, woselbst zu dieser Zeit die Oeffnung der eingegangenen Angebote im Zimmer Nr. 12 in Gegenwart etwa erschienener Unternehmer stattfindet.
Cöln, den 29. Oktober 1909. Tiefbauamt. 1° Weingarten, Stadtbauinspektor
Zux 5. Klasse 221. Lotterie
1 ½2 ¼ 18 1/10 Lose
200 100 50 25 20 M.
Köln, Pfeilstraße 33
Bielitz,
Kgl. Lolterie-Einnehmer
gegen gleich bare Bezahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden.
Verkauf bestimmt. Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Krm—
Heißlustapparate bestes System bei Gicht, Rheumatismus, Verstauchung., Knochenbrüchen, Frauenleiden best. bewährt empfiehlt kauf= und leihweise Heinr. Dommes,
Scverinstr. 119. Tel. 8440.*
Auol kleine Anzeigen sind
FitteIt dem(.A) willkommen.
Am Dieustag, 2. Novem ber
1900, nachmittogs 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6 in Cöln-Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Flurgarderobe,
1 viereckiger Ausziehtisch,
1 Bauerntischchen,
1 Ausziehtisch, einige Gardinen mit Stangen.
b. 1 Küchenschrank, 1 Anrichte.
c. 1 Sofa mit Umbau und Spiegelaussatz, 1 Büfettschrank in Eiche.
d. 1 Fahrrad.
Lilhelm. 9
Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes
Die größte und billigste
Sterbekasse
(260000 Mitgl. 25000000. K. Vmg.; nimmt Person. bis 55 Jahre auf
ohne ärztliche Untersuchung
Sterbegeld von 100—3000 K, auch auf den Erlebensfall zahl bar. Alle Ueberschüsse erhalten die Mitgl., daher nach 3 Jahren 25—50% Nachlaß der Beiträge Prospekte franko. 2
Off. u. 3103 a. d. Gesch. d. Bl.
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut=Harnleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprochst. 10-1,5=.Sonnt.-1

300
Seite 6.
Sonntag, 31. Oktober
1909.
Zur Stadtverordnetenwahl.
0 Kann ein überzeugter Christ sozialdemokratisch wählen?
Bei den Stadtverordnetenwahlen spielen auch die Fragen der Weltanschauung, zumal auf dem Schulgebiet, eine bedeutende Rolle. Es ist daher besonders notwendig, sich auch bei dieser Wahl wieder der Stellung der Sozialdemokraten zur Religion
Di Sozialdemokratie versichert allerdings, um Leichtgläubige über ihre wahren Ziele im Dunkeln zu lassen, sie sei eine wirtschaftliche Bewegung; mit religiösen Fragen, habe sie ebensowenig zu tun, als mit medizinischen oder musikalischen. Wenn dem so ware, warum in aller Welt befaßt sich denn die Sozialdemokratie so viel mit Religion: Weit mehr sogar als mit wirtschaftlichen Fragen: Wenn die Sozialdemokratie ihrem Wesen nach die folgerichtige und allgemeine Durchführung des Materialismus ist, und das ist sie, so kann sie zum Glauben an einen persönlichen Gott nur im ausgesprochensten Gegensatz, ja im Verhältnisse des Hasses und Kampfes stehen. Leugnet sie das, so begeht sie wissentlich eine handgreif
Die Sozialdemokratie tut sich viel zu gute auf den Satz: Religion ist Privatsache. Hiermit, so versichert man, sei der Religion nicht nur nichts an Achtung und Einfluß genommen, vielmehr sei ihr erst damit die richtige Stellung und Freiheit zurückgegeben. Dieser Satz ist indes blos ein Aushängeschild, hinter dem sich der Kaupf gegen Religzion und Kiche verbirgt, Das geht deutlich hervor aus einer Bemerkung, die„Genosse v. Vollmar auf dem Frankfurter Parteitage machte:
„Mit der vielfach getriebenen Zweideutiakeir: die Religion als Privatsache zu bezeichnen und dabei die Prinnvien niedrigster und albernster Pfaffenfres serei und Kulturpaukerei, welche die Partei so viel geschädigt haben, zu treiben, muß entschieden aufgeräumt werden."(Parteitag zu Frankfurt S. 146.)
Genosse“, v. Vollmar hatte vergessen, daß diese Kulturvaukerei. diese Pfaffenfressere., dieser Haß gezen die christliche Religion zum Lebenselement sozialdemokratischer Blätter, insbesondere solcher vom Schlage der Rheinischen Zeitung gehört. Daran wird auch mit der von ihm gekennzeichneten Zweideutigkeit nicht aufgeräumt werden.
Ein Sozialdemokrat, der auf der theoretischen Grundlage seiner Partei steht, kann nie und nimmer zugleich gläubiger Christ sein. Dies hat der der Rheinischen Zeitung wohlbekannte„Genosse Erdmann in den Sozialistischen Monatsheften(1905, 519) offen ausgesprochen:
Verlange ich aber von einem Sozialdemokraten die Anerkennung unserer wissenschaftlichen Grundlagen, dann muß ich die Frage, ob ein Katholik Sozialdemokrat sein kann, verneinen.“
Es ist dies lediglich eine nähere Ausführung dessen, was Bebel in seiner Schrift über Christentum und Sozialismus(S. 16) schreibt:„Christentum und Sozialismus stehen sich gegenüber wie Feuer und Wasser.“ Dem„Genossen" Bebel kann daher der Kampf gegen Religion und Christentum nicht lebhaft genug geführt werden:
Greift ja die Religion nicht an, mahnt man uns; ich kann nur sagen: Wir tun dagegen, daß die Religion
zu Verdummungsbestrebungen benutzt wird, nicht zu
viel. nein, zu wenig; auf diesem Gebiete müßte unsere Oresse sehr viel mehr tun.“(Protokoll des Parteitages zu Hannover 1899, 124.)
Und nochmals wollen wir den„Genossen“ Erdmann hören welcher im Gegensatz zu der Rheinischen Zeitung seine Ansicht
dahin abgibt:
Wir haben gar keinen Anlaß, ein Hehl daraus zu machen, daß die Sozialdemokratie der Kirche— ob katholisch oder evangelisch— feindlich gegenübersteht, und daß wir unsere Forderungen mit besonderer Entschiedenheit deshalb stellen, weil wir wissen, daß wir damit die Macht der Kirche brechen werden.“(Soz. Monatshefte 1905, 516.)
Damit die Rheinische Zeitung aber nicht etwa mit der faulen Ausrede kommt, die Kirche habe mit Religion gar nichts zu tun, sei vielmehr gleichbedeutend mit„Klerikalismus“, moge sie
Belehrung von demselben„Genossen" Erdmann annehmen:
Srcmnpee e. 4%
Glaube und Sozialdemokratie.
Soviel ist sicher, daß ein gläubiger Katholik, der die Vorschriften des Katechismus befolgt, nicht Sozialdemoo ton v. Der isterreichische„Genosse“ Pernerstorfer.
Nun pflegt man einen Unterschied zu machen zwischen Kirche und Religion: Die Kirche als Machtmittel der verrschenden Klasse zur Unterdrückung des Volkes ist selbstver ständlich zu bekämpfen, aber die Religion, die innere Ueberzeugung des einzelnen Gläubigen, entzieht sich unserer Einwirkung, sie ist für die Partei Privatsache. Ich bin der Meinung, daß sich Kirche und Religion wohl thegretisch, aber nicht praktisch auseinanderhalten lassen. Die
Religion wenigstens, mit der wir es zu tun buiig Christentum, kennen wir nur in organisierter Gestalt,
Das heißt, die Sozialdemokratie bekämpft nicht allein die Kirche, sondern das Christeutum, die Religion uberhaupt. Das dürfte wohl für jeden überzeugten Christen genugen, um die in der Ueberschrift gestellte Frage mit Nein zu beantworten. Oder könnte ein gläubiger Christ für eine Partei stimmen welche nach den Worten des„Genossen" Erdmann„der Kirche — ob katholisch oder evangelisch— feindlich gegenübersteht!
6 Die„Mäuner des Volkes“,
die als„rote“ Phrasendrescher durch Köln ziehen und durch allerlei Mittel versuchen, das Volk zur„Siedehitze“, wie sie sich selbst ausdrücken, zu bringen, bedürfen doch einer genaueren BeZetz will man die Zentrumswähler der dritten Klasse gegen jene Stadtverordneten aufhetzen, die selbst in einer anderen Klasse wahlen, von der dritten Klasse aber aufgestellt sind. Die Vegrssutzig
keit dieser prosessionsmäßigen Hetzer geht nicht so weit, einzusehen daß sie das Lob des Zentrums singen. Das ist gerade die Stärk
unserer Partei und der Stolz eines 1epeg, Begziegterv hahen andare er weiß, die Leute, die er in den Hansasaal schickt, haben andere, als Geldsackinteressen, sie treten aus idealen Beweggründen gerade ür die Schwächsten am tatkräftigsten ein.#
Die Sozialdemokraten zwingen uns durch die persönlichen Angriffe auf unsere Kandidaten auch inbezug auf die„roten“ Kan didaten ein deutliches Wörtchen zu reden. Es handelt sich bei den
Wshaner onseniduechez eu, Jattelbseskate. iun. gie deue.
gegen die Zunutungen der eigene“ politischen Größen
Eig sind die Sklaven der sozialdemokratischen Schreihälse, denen sie aufs Wort parieren mussen. Es sollte mal einer dieser„freien“ Männer wagen, wider den Parteistachel zu löten und als anständiger Mensch auf seiner eigenen Ueberzeugung, wenn sie von der ihrer Auftraggeber abweicht, zu bestehen! Sie sind, wie das Beispiel der„edlen Sechs“ vom Vorwäcts und sonstiger„Genossen“Redakteure beweist, in recht unsicheren und unselbständigen Stellungen. Ueber ihnen schwebt ja immer das Damoklesschwert des sozialdemokratischen Machtwortes: Wer nicht pariert, der flieat! Die Wähler sind, wenn solche sozialdemokratische Parteifunktionäre in den Hansasaal geschickt wurden, der Gefahr ausgesetzt, daß sie schon nach kurzer Zeit sich nach einem neuen Ver treler umsehen mußten, da der bisherige, weil er nach ar irgendwelcher Fanatiker nicht pariert haben soll,„geflogen“ ist.
Das Wohl der Burger, dessen Vertretung der Mann sich vorher vatentieren hat lassen, spielt bei den hinauswerfenden ParteiInstanzen ja doch keinerlei Rolle. Dafür sind sie ja die Aussichtsliebrigens sind nach landläufiger sozialdemokratischer Ansicht Chefredakteure und Zeitungsverleger(vergleiche die Genossen Gilsbach und Meerfeld) noch lange nicht„Arbeitervertreter:. Man kann diese Auffassung den„roten Brüdern" nicht übel nehmen, denn man kennt ja die sozialdemokratischen Buchdrucker=Arbeitgeber aus dem Fachblatt der Buchdrucker=Organisation. Die Brutalitat, mit der„Genosse“ Fischer als Buchdrucker=Pascha in der Vorwärtsdruckerei seine Arbeiter behandelte, haben wir durch Wiedergabe seiner eigenen Worte charakterisiert. Solche Herren nehmen sich im allgemeinen in der Rolle von Arbeitervertretern doch ziemlich
komisch aus.
Religion ist Privatsache! Man schreibt uns: Wieviel von diesem Schlagworte der Genossen zu halten ist, zeigt folgendes Beispiel: Nicht weit von Köln unte jüngst ein Gesangveren, dessen
Mitglieder zum größten Teile Genossen sind, das Morgenlied den Rietz ein. In dem Liede heißt es bekanntlich: Will ich, HerGott. Dich loben. Wer könnte aber von„freien“ Männern ver. langen, solche Worte zu singen! Durch Stimmenmehrheit daher beschlossen, die Stelle umzuändern und zu singen: Will ich Natur, dich loben. Ebenso machte derselbe Verein es mit den Liede Waldmorgen von Zöllner. Der Satz: Gott soll gelobet sein wurde umgeändert in: Frei soll die Menschheit sein. Man könnte für eine solche Text,verbesserung" nur ein mitleidiges Lächeln haben, zeigte dieses Beispiel nicht, wie weit der Haß solch „freier“ Männer gegen jedes religiöse Empfinden geht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
kommenden Zuschristen zus dermz, Leserkreis keine, Veranzrgrtigug, Zeisz
[5034] Die Postbeamten und das Zentrum. Unter diesen Titel macht„ein Postbeamter für viele“ im Stadtanzeiger Reklame für die Liberalen. Er bringt einen Satz aus der deutschen Porzeitung, welcher damals in erregter Zeit von irgend einen Beamten geschrieben wurde. Glaubt er denn, der Schreiber diese Satzes habe im Sinne aller Beamten geschrieben? Weiß er denn nicht, daß von den Beamtenvereinigungen stets mit Wünschen an die Abgrordneten des Zentrums herangetreten worden ist: Weiß er nicht, daß das Zentrum diese Wünsche stets im Reichstage ververtreten hat? Nein, er darf es jetzt nicht mehr wissen, denn er hat ja jetzt Reklame für die liberale Partei zu machen. Wäre da Zentrum zur Zeit in dritter Lesung der Besoldungsvorlage an# der Forderung der Assistenten bestehen geblieben und hatte die Regierung die ganze Vorlage dann unter den Tisch fallen lassen. so hätte der werte Herr auch über das Zentrum geschimpft und dann mit Recht, denn die hieraus entstehenden Nachteile für die Beamten wären nicht gering gewesen. Im übrigen hat der Postbeamte aus Mülheim in der Zentrumsversammlung im Namen seiner politischen Freunde aus der Beamtenschaft gesprochen, wie aus dem Versammlungsbericht der Mulheimer Volkszeitung klar zu ersehen ist. Er hat es nicht gemacht jener helle sächsische Postassistent, der lieber auf jede Gehaltsverbesserung verzichten wollte, als sie aus den Handen der+ Schwarzen zu nehmen. Aber die Herren lesen keine Zentrumz. blätter, daher auch ähre große Unbefangenheit. Die Zentrumz. partei braucht keine Mitläufer, die Wahlen beweisen, daß Stamm ihrer Wähler politisch reif ist und nicht stets von eine Partei zur anderen schwenkt, daher die sich stets gleichbleibende
Zahl ihrer Volksvertreter.
bage gtee Ein anderer Postbeamter.
5635] Unebenheiten und Härten. Von den bei der Stadt Köln Beschäftigten, welche weder zu den Angestellten noch zu umn Beamten gezählt werden, ist an dieser Stelle schön öfter geschrieben woroen, aber immer über die pekuniäre Seite. Die rechnge Seite ist anscheinend vergessen worden. Und die ist auch wichtg. Haben diese Leute eine Kündigungszeit wie die Arbeiter oder wie die Beamten oder die Angestellten? Gilt für diese Leute der Ru lohn, gelten überhaupt die Versorgungsverhältnisse, wie sie Arbeiter haben? Wenn jemand von diesen Leuten meint, ihm war unrecht geschehen, kann dann der Arbeiterausschuß für den treffenden eintreten usw.? Daß man diese Leute voriges Jahr o# der Aufbesserung und Nachbezahlung ausschloß, ist ja schonin wähnt worden. Als aber kurze Zeit danach eine neue Arbeitordnung und allgemeine Bestimmungen erschienen, sollten##
Betreffenden die Sache auch unterschreiben; die taten es seeen nicht mit dem Hinweis, daß sie keine Arbeiter waren, was ja Ausschluß von der Aufbesserung und Nachbezahlung bewiesen 9 und damit war die Sache auch gut. Etwas anderes wurde Leuten aber zum Unterschreiben nicht vorgelegt. Unter all Tausenden und mehr Beschäftigten bei der Stadt laufen hierum, die nun auscheinend in keinem festen Verhältnis zur Stau stehen, mit denen der Vorgesetzte nach Belieben schalten und wann kann. In der Stadtverordneten=Sitzung vom 31. Juli 1900, u der Gehaltserhöhungen und Nachbezahlungen genehmigt wur ist der Oberbürgermeister ermächtigt worden, Unebenheiten un Härten im Einverständnis mit der Kommission zu beseitigen. handle man danach. Ein Stiesam
FErOIT
was nicht von allen Kurmitteln behauptet werden kann.
Denn Viomalz ist kein Medikament, kein chemisches Kunstprodukt. Gewonnen aus reinem edlen Gerstenmalz, entfaltet es eine Wirkung, wie sie keinem künstlichen Präparat eigen ist. Namentlich bei nervösen Leiden treten diese Wirkunger
offen zutage.
Bekanntlich sind nervöse Beschwerden auf das Aeußere des Menschen von geradezu zerstörendem Einfluß. Die Neigung, jedem Schmerzgefühl, jeder nervösen Stimmung" durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmuskeln ausdruck zu geben, führt zu vorzeitiger Falten= und Runzelbildung und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden unruhevollen Gesichtsbilde. Die durch die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die Bildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle, blasse GesichtsfarbeMitesser, Pusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, müde Haltung uw., kurz: eine Reihe von mangeln, deren Beseitigung mit äußerlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muß, solange nicht von innen heraus mit einer Biomalz=Verjüngungsund Auffrischungskur ganze Arbeit getan wird.
Die Verdauuugstätigkeit erhält hierbei eine mächtige Anregung und Förderung Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken
[5031] Konzert zum Besten des Obdachlosen-Aspls. In Kölner Local=Anzeiger Nr. 295 wünschen zwei Einsender die W holung des Konzertes vom 21. d. M. zu volkstümlichen Preisen. Meines Erachtens waren die Preise für das Konzen mäßig. Trotz alledem war die Galerie(zu 50 Pfg.) kaum besetzt. Ein solches Konzert könnte mit denselben Preisen nochmal stattfinden und ich bin überzeugt, daß der Saal sowie die Galen bis auf den letzten Platz besetzt sein werden. Zudem gelten in
2
und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbaret
Doen bird Die Piekzug hiut#hggle Hie Geichshe seo
sichtbar. Schlaffe, weire oder eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wir frisch und rosig, der Teint rein, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zu Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Heban des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Formen, auch bei der Büste, bein ohne daß überflüssiges Fett die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vigleichbare sieghafte verjüngende Kraft inne, die nicht nur Vervost zugute kommt, sondern allen, die durch Krankheit, überangestrengtes Ar usw. heruntergekommen, blutarm oder bleichsüchtig sind, unter Verdau beschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden. Für Wöchnerinnen und Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder, namen lich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderun#
des Knochenwachstums.
Zahlreiche Königliche Kliniken, Professoren und Aerzte, Fürstlichtelte, berühmte Sänger. Rennfahrer und Hungerkünstler verwenden nichts andere als Biomalz, welches zu dem billigen Preise von 1 M. und 1,90 M. pro in den meisten Apotheken und Drogenhandlungen erhältlich ist. Auch Sie ten, wenn Ihnen Ihre Gesundheit lieb ist, sich kein anderes, angeblich gutes“ Präparat aufreden lassen. Die Chemische Fabrik Gebr. Patermang Friedenau=Berlin 106 weist Bezugsquellen nach und versendet ausführliche Broschu nebst Kostprobe völlig kostenlos.
Dost
01l.

Röiner Eocal-Auzeiger Nr. 300 x Sonntag, 31. Outober
Seite 7.
ed den Herr in ver. wurde
ill ich,
it dem er sein. Man leidiges iß solch
rall
LI
henkasse f. Handwerker sl.
Einladung
S.
Abdruck
zu der am Montag, den 8. November 1909, abends 9 Uhr in der Bierbrauerei Nabbefeld, Sternengasse,
stattfindenden
2
it
er Aebeitnehmer
9ie 131
1verhan
diesem Reklame n Post.
einem r dieses er denn chen an Weiß ge ver. denn er läre das age ae ätte die lassen, pft und für die er Post.
Namen nschaft ülheimer acht wie
Gehalts +++
entrumsentrumsdaß der on einer bleibende
amter.
er Stadt h zu den schrieben rechtliche wichtig. oder wie der Ruhee sie die hm ware den BeJahr bei schon erArbeitsllten die es jedog as ja der esen habe, urde den all den fen Leute zur Stadt no walten 1909, in t wurden, seiten und igen. Alto stieftind.
Zu wählen sind 9 Vertreter auf die Dauer von 3 Jahren.
1 Vertreter„„„„ 1 Jahr
und 1 Vertreter„„„„„ Jahren.
Die Wahl ist geheim und wird durch Stimmzettel vorgeWahlberechtigt und waylbar sind nur greßjährige Mitglieder,
die im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind.
Sonntag
Die Herren Arbeitgeber werden zu der am Montag, den 8. Nevember, abends 31 Uhr in der draueret Nabbefeld, Sternengasse, stattfindenden
Wahl der Vertreter der
höflichst eingeladen.
Zu wählen sind 4 Vertreter.
Der Vorstand.
□
6e 3
11
K88
G
Milihne
Leobau(Philippstrasse)
ablau
Ftabtratswühl v. Atusse:
Wir bitten unsere Parteifreunde recht dringend, ihr
möglichst schon am Dienstag
auszuüben.
Der geschäftsführende Ausschuss der Kölner Zentrumspartei.
Für die Wahltage unter besonderer
en Stadtverordnetenwahlen.
n
esichtenie Der Auleute, Aurdbeuernye Gecgragten: Nerr Stadkberoriheter Rings
Herr Versicherungsbeamter Lahr,
Um zahlreichen und pünktlichen Besuch wird dringend gebeten.
Das Zentral-Nahlkomitee der Kölner Zentrumepartei.„
and 55
für Sonntag, den 31. Ottoher.
Köln=Mitte. Brslg. m. Vortr..=K. wegen d. Wahl v. J. auf
den 10. November verlegt.
Köln=Süd.—8 Kassen u. Vibliothek. Verk. d. Theaterbilletts.
Montag, d. 1. Nov.(Allerheiligen) 8 im großen Saal führ. d. neuen Präses Hrn. Kpl. Wegling. Eintritt frei.
Köln=Nord..30 Abholen d. Fackein f. d Reliquienprozess. i.
e„„„„ 400-„„ Wartr Morne Galln
Vereinslokal.„Nach d. Prozess. Brsig.., Vortr, Keine Kasse.
Köln=West. 10.45 h. Messe f. Hrn. Creutz i. St. Aposteln.— Familien=Abd. m. Lichtbilder=Vortr. i. Dekke###g
Abds..30 Familien=Abd. m. Eichener.##r.
Tommes, Ecke Glocken= u. Hämergasse. MABM
(St. Joseph). Abds. 8 Zentrumswähler Brslg.
b. Münster, Freiheitstr. Stad ratswahlen. Abds. 8 Vrslg. m. Vortr. Kassengeschäfte, Bibliothek. Allerheiligen i. d. 8 Uhr=Messe cem. h. Komm. Vollzähl. Beteil. Ehrensache. Samstag abds. 9 Vrslg. d. Metallarb.=Verb. b. Kleinertz,
Frechen.=.==K. Morg. 11 Gen.=Brslg..0. Vorstands. Beitragszahl., Verschiedenes.
Gyzmnich. Abds. 8 bei Bernard Nonn Familien=Add. u. Stiftungssest d. Zentr.=Verb. d. christl. Bauhandw. Alle eingeladen. Frauen mitbringen.
eün hafhalite.
stadtverordnetenwählen
befindet sich während
am Dienstag, Mittwoch u. Donnerstag
stattfindenden
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
Das Zentral-Wahlkomitee der Zeutrumspaslei.
Für die Wahltage unter besonderer
Sonntag, 51. Oktober 1909
vorm. 11 Uhr,
im Restaurant Huth,
Wattstrasse
Eenmanntnrrr fur Eigolische Rünglingsbereine.
Marianische Jünglings=Zougreogtion St. Michgel..35 Andacht i. d. Krypta. Abds. d Vrslg. Mittwochabend.30 Theaterprobe. Nächsten Sonntag gem. h. Kommunion. Marian. Kongregation für Kaufmanns=Veerluge..30 Andacht i. d. Stolkg..30 Brslg. i. Vereinslokal. Katholischer Jünglingsverein von St. Ar nia. 1 abds. Reliquenprozess. i. St. Ursula. Vorher anmelden. Dienstag Turnen. Mittwoch Bezirksvorsteher. Freitag ält Abteil. St. Sianislans=Kongregction. Mittw.§. 15 Turnen. Donnerstag 9 Musikprobe. An den festgesetzt. Abenden Theaterprobe. Marian. Junglingsverein Koln=Deutz. 7 gem. h.
(nur i. d. h. Messe). 3 Andacht m. Pred. Montag(Allerheiligen) 8 Brsla d. jün.g Mitgl. u. Gesangprobe. Mittwoch Turnen. Donnerstag Literarische Abteilung. Jünglings=Kongregation in Köln=Rehl. 4 Theaterprobe. Gleichfalls um diese Zeit Wettspiel d. 2. Mannsch. gegen Merheim. Montag 9 Theaterprobe. Mittwochabend Turnen. Freitag 9 Theaterprobe.
St. Prund=Verein. Abends 6½ Uhr Versammlung.
Sonntag, 31. Oktober 1909
berm. 11½ Uhr,
im Restaurant Joepen,
Frohnhofstrasse
9
#ls. Im
e Wieder mlichen Konzen sum halb nochmale Galerie gelten in lich“. K. IS
ilierbaret
gegenüber
Mechanische und chem. Reinigung von Polstermöbeln, Läufern, Portieren, Decken,
Fellen usw. Kunststopferei an#rserund Smyrna-Teppichen. Rep raturen, Umändern. Eintassen von Toppichen jeder Art.
Spannen u. Appretieren v. weich gew. Teppichen. Autbewahrung und Konservierung von Teppichen u. Möbeln auf bel. Zeit. Vernichtung von Motten u. Brut in Gegenstäuden aller Art. p
Holzwurm-Vernichtung. Man verl. Besuch und Preisang.
%. e Gehr. Bündgen, 8us“
Fentrumsi
Tagesordnu
Sonntag, den 3. Oktober. Vorwittags 11/2 Uhr,
In beiden Versammlungen werden hervorragende Redner sprechen. Unsere Parteifreunde laden wir zu vollzähligem, pünktlichem Erscheinen
Pngn en. Das Zentral-Wahlkomitee
der Kölner Zentrumspartei.
äußerlich rbe wird jung zum e Hebung einerkbar,
nut. Und zlicht verNervösen Arbeiten rdauung stillende namentchsen sind, förderung
DuMonts Sorgenbrech
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnill in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg
tlichkeiten. anderes pr" 200 Sie soll5„ebensoermann
Broschure
prima Fabrikat
kaufen Sie billigst acF’ Blaubach 1b.
Peter Reifterscheidt,
Spezial-Geschäft für Bäckerei- und Konditorei-Geräte.
Wollküche 14Bekannt für gut bürgerliche
SEI
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie. 0*
Krummer Büchel—4, am Blaubach.
Schenswerte Weihnachts-Ausstellung:
SAmN
umsagn- Versalnn
im Saale der Wirtschaft P. Münster
Freiheitstraße 6.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Stadtratswahlen.
enten:
und herr Ferdinand Lahr.
Unsere Parteifreunde sind dringend um recht pünktliches und vollzähliges Erscheinen gebeten.
Das Jentral=Wahlkomitee der Kölner Jentrumspartei.
mit und ohne
Anschlussboden
Verlag u. Druck v. J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt. Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
A E
E
&amp; Godenau Nwe
Ehrenfeld, Venloerstr. 270, Eingang Körnerstrasse.
eh
billig zu verkaufen oder zu vermieten
Hohenzollernring 20.
abwaschbar. elegant. praktisch, dauerhaft, weiss u. bunt in grosser Auswahl.
L. Kneller’s Nacht.
Schildergasse 105A
Falfin
Nuss. gold. Fit
ohne Lötfuge Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und
1000
nur neue Fassons.
matt gestempelt.
Auch empfehlen grosse Auswahl
eIl billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Hohestrasse 1240, vis--vis Café Palant.
9* Feinster Kaffeekuchen. Dillmanns Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159
1
K

Seite 8.
Kölner
Zur Stadtverordnetenwahl.
6 Zwei Fragen an sozialdemokratische Versammlungsredner über die Reichsfinanzreform.
Aus Arbeiterkreisen wird uus geshtriebgg;, 100#ill.
1. Konnte die Zentrumspartei den 500 Millionen
Wer besaht dise Frage? tosf die Rürnberger Fräntische
jemals erwarten, daß die neur Sttuttnnr.. Ge
überhaupt vermieden werden konnte." Die neuen Lu Reiches sind zauptsächlich auf erhöhte Aufwendungen Marine= und Kolonialzwecken zurückzuführen. Deutschland bedarf wegen seiner ungünstigen geographischen Lage und seines u den letzten funfzehn Jahren gewaltig gestiegenen Welthandels einer starten Wehrmacht zu Wasser und zu Lande. Aber wein nan selbst für die bezeichneten Gebiete Einschränkungen nöglich hät, konnte diese die Zentrumspartei in stärkerem May
Sozialdemokratische Mittelstagosienne.
Die Sozialdemokratie hat mit dem Mittelstand absolut nichts gemein und wird sich niemals dazu hergeben, die Ineresen des Mitlstandes, d. h. der Heniper
Ladenbesitzer, Kleinindustriellen usw. zu vertreten, da auch diese zur Klasse der Ausbeuter gehören.... Auf irgendwelche Hülfe gegen die Pressionen des Großkapitals, der Großindustrie, der Großbasare, der Konsumvereine usw. hat der Mittelstand seitens der Sozialdemokratie nicht zu hoffen, sondern es wird gerade das Bestreben der Sozialdemokratie sein, solche Basare, Groß
Abgeordneter Leoebour auf einer Versammlung in Verlin.00.
A
konnie diest die Henttumexer=, Taa
Nein! Die Zentrumspartei hat in den Hauren
durchführen Rein! Die Zenlrnmspartethergen
1887, 1893 und 1906 gegen diesbezügliche Regierungsvorlagen gestimnmt, sedesnal mit den Ersog, doß der Zeigztag augelöst wurde und der neugewählte Reitzstag nachher die Forderungen der Regierung stets bewilligte.
2. Wäre ohne Mitwirkung der Zentrumspartei das letzte Steuerbukett für die unteren Klassen besser oder schlechter gestaltet worden.
Es wäre schlechter ausgefallen! Die neue Reichstagsmehrhei bewilligte 310 Millionen indirekte Steuern. Der alie Block wollte 400 Millionen bewilligen. Am 25. Juni 1909 erklärt noch Hr. Abg. Bassermann im Reichstage:„Wir, die nationalliberale Reichstagsfraktion, siehen nach wie vor auf dem Siandbunkt, daß wir bereit sind, 400 Millionen indirette Steuern, darunter 250 aus Branntwein, Bier und zu bewilligen.“ Die Konservativen und Freisinnigen wären dazu ebenfalls bereit gewesen. Die neue Mehrheit bewilligte für diese drei Steuerarten 225 Millionen, also 25 Millionen weniger. Der Vorschlag, den Kaffezoll zu erhöhen, wurde zuerst von freisinniger Seite gemacht, und zwar von 80 Millionen Erträgnissen geredet. Die neue Meyrheit b
willigte für Kaffee= und Teesteuer 37 Millionen, also 43 Mi.
Mit welchen indirckten Steuern die Liberalen die noch vorbandene Differenz— wenn man von dem Kaffeczoll absehen wollte— zwischen 250 und 400 Millionen ausgleichen wollten, ist bisher noch unaufgeklärt geblieben. Von leiner Seite des alten Blocks ist bisher bestritten worden, daß dieser für meyr wie 100 Millionen Besitzsteuern zu hiben genesen ware. Ob die Besitzsteuern aus Ervanfallsteuer oder aus Wertzuwachs=, Börsen=, Talon=, Bankscheck= und Wechselsienern bestehen, ist nach der sozialen Seite ohne Belang. Die Arbeiter werden von keiner dieser Steuern betroffen. Die Zentrumspartei in von all Parteien, die zur Mitarbeit im Gegenwartsstaat bereit sind, in der Besitzsteuerfrage am weilesten gegangen. Sie hat von vornherein beantragt, den Besitz mit 150 Millionen zu belasten, fand aber dafür keine Mehrheit; sie hat nachträglich erreicht, daß an 135 Millionen der neuen Steuern(Wertzuwachs=, Börsen=, Talonsteuer. Stempel auf Bankichecks, Wechsel=, Schaumweinund Glühkörpersteuer) die Arbeiter nicht partizipieren und an 25 Millionen den erhöhten Martikularbeiträgen mit höchstens
3 Millionen, so daß von 157 Millionen der neuen Steuern die
ne. u Nezee ien e
möglich gewesen wäre, kann nur ein politisches Kind behaupten. Man neune die Mehrheit, die diese bewilligt hätte. Seither wurden fast alle Einnahmen des Reiches aus indirekten Steuern bestritten. Die direkten Steuern erhoben in Deutschland die Einzelstaaten und Kommunen. Mit der direkten und Besitzsteuerfrage wurde dieses Jahr erstmals ein neuer Weg in der Reichs stenergesetzgebung beschritten, in diese enn neues Prinzip hineingebracht. Und welcher ernsthafte Politiker, glaubt dun.,d zur selben Stunde, wo ein neues Prinzip durchdrin
500 Millionen Besitzsteuern durchzusetzen möglich gewesen ware:
Fazit: Die neue Steuerlast konnte nicht verhindert werden, ohne die Mitwirkung der Zeutrumspartei wäre sie für die unteren Volksklassen schlechter gestaltet worden, das Verhalten der Ar beiterzentrumswähler, die sich wegen der Haltung der Zentrumsvartei seitwärts in die Büsche schlagen wollten, ware daher mi politischem Selbstmord gleichbedeutend. Zu ähnlichen Fragen zwinge man die sozialdemokratischen Redner, uno sie werden, wenn sie sachlich diskutieren und nicht bloß schimpfen wollen, zu 95 Prozent eine geradezu klägliche Figur darstellen.
Neues
aus Koln S
as sce esctice lesche esechseaente escehane
unde darübe, aussprach, eine verhältnismätzig so große Ansall von Erschienenen uimens der neugegrundeten Korporation .### sich nach dem belebenden, erwärmenden,
aufrichtig sehne, die aber aucg ein eruyz, mtlerdund ist begrundet
be##### an die frühere Bedeutung Kölus in der
nne Häude. Und auch dies genugt noch nicht.
uns ernst ist mit dem Willen, eine Kunststadt zu werden, so mussen
Künster selbst treten, indem wir ihn als gleichberechtigten GesellMit einem Alaaf Köln schloß der Redner. Im Namen der Stadt
Aus Köln-Sülz.
∆ Der Quartettverein Köln-Sulz feierte am Sonntag sein 31. Stiftungsfest. Es galt ferner sechs Mitgliedern, des Vereins, di auf eine 25jährige ununterbrochene Zugehörigkeit zum Verein zuWeisters ertennen liegen. Fri. Cgritel Horm(Sopran) ersteute sal. Lasaide ait vot, ei, Versteulsgtiseg, hen eaieter o.
nton). Die Tarbietungen des Hru. Stuhlweißenburg leiteten zum
Vereinemitgledern
flottgespielten Lokalposse Die zwei Dauve erreichte.
Aus Köln-Rerheim.
* Der Rännergesangverein Koln=Aerheim(Leitung Lehrer
iun Sale vont. Jeiseth) Ralsc,geauent G. Letzshez, Iseiehte
abend. Ein schönes Programm ist aufgestellt.(Vergl. Anzeige.)
ö.
In die erhobenen Gebühren waren auch die Gebühren für ein Bearäbnisamt, das auf Wunich des Mannes gehalten wurde, mueingeschlossen; an seiner Leistungsfähigkeit zu zweifeln hatte ich um so weniger Veranlassung, als er einen Trauergottesdienst um 10 Uhr wünschte, eine Veranstaltung, die bei weniger bemittelten
Köln=Lentz, 29. Otober 1999.—, Spoelgen, Pfarr=Reltor.
Aus Kalk.
∆ Stadtverordnetenversammlung Die am Freitagabend abgehaltene Sitzung leitete Bürgermeister Albermann. Mitte Februar 1910 läuft die Amtsperivde des unbesoldeten Beigeordieten Schuster ab. Stadtv. Lamertz beantragte Verlegung der Neuwahl bis Ende des Jahres, da's dahin wohl eine endguttige Entscheidung in der Eingemeindungsfrage gefallen sei. Stadtverirdneter Dr. Flemming bat um Vornahme der Wahl. Gescheße das nicht, so könnten von Mitte Februar bis Avril keine Konzessionen erteilt werden, da das Beigegrdueten=Kollegium, dann nicht vollzählig sei. Stadtv. Bendheuer schließt sich dem Antrag au Vertagung an. Stadtv. Mannstaedt fragt an, ob die Grunde.
die Hr. Flemming angeführt, zutreffend seien, worauf der Vorsitzende antwortete, daß dies richtig sei, soweit es sich um Erteilung von Wirtschaftskonzessionen handle, nicht aber bezüglich der Konzession für gewerbliche Unternehmungen. Stadir. Dr. Reipen beantragt, gleichzeitg auch eine Neuwahl für den verstorbenen unbesoldeten Beigeordneten Pfeiffer vorzunehmen. Stadtv. Görner fragte an, ob die Entscheidung über die Eingemeindung bis Ende des Jahres zu erwarten sei, was nach Meinung des Burgermeisters wohl der Fall sei. Der Vertagungsantrag wurde angeommen— Der zweite Punkt betraf die Bildung von Schulkommissionen. Es soll erst mit der Kölner Verwaltung Rücksprache genommen werden, ob auch in Köln Schulkommissionen eingefuhrt werden sollen und ob in diesem Falle die projektierten Schulkommissionen in Kalk bestehen bleiben können. Hierauf wurde die Vertagung der Vorlage beschlossen.
Alsdann erlauterte der Vorsitzende kurz die Besoldungsordnung für die Leyrpersonen an den Volksschulen. Was die Ortszulagen anbelangen, so habe mon hierfür die Kölner Sa##e gewählt, ohne zu prufen, ob yierfür ein Bedurfnis in Kalk vorliege, da die Angelegenheit durch die Eingemeindung nach koln erledigt werde. Die Ortszulagen sollen ab 1. Oktober 1909 u Kraft treten, während die übrige Besoldungsordnung ao I1. Aprl
8 zuruckdatiert.— Stadtverordneter Hackenbroich fragt an, ob die Leyrer die Miersentschädigungen, die sie bereits erhalten haben, wieder zurückzahlen mußten, was von dem Vorsitzenden bejaht wurde, indem er hinzufugte, daß die Leyrer sich trotzdem noch um 500—700 M. pro Jahr besser ständen, oa die Ortszulagen so hoch bemessen seien. Stadtverordneter Hackenbroich lau es fur unrichtig, daß die Lehrer, die die uge einmal erhalten hätten, diese wieder zurückzahlen sollen. Staotverordneter Mannstaedt meint, daz wenn dies nicht geschehen solle, die Ortszulage untergesetzt werde müßte. Staotverordneter Bendheuer tonte, daß die Schuldeputation die Besoldungsordnung genezmz habe, wozu auch Vertreter der Lehrer mitgewirkt und khre Instimmung gegeden hätten. Auf eine Anfrage aus dem Kollegium, wie hoch die Mehrbelastung der Stadt Kait durch die Besoldung ordnung sei, antwortete der Bürgermeister, daß er dieses m nächster Sitzung mitteilen werde, da er dies Material nicht zur Hand habe. Hierauf wurde die Besoldungsordnung genazug. Das Diensteinkommen der Haushaltungslehrerin betragt 900 0n
1500 M. Nach einer anderweitigen Festsetzung wurde das Enkommen auf 1400—2100 M. erhöht. Mit einer Abande##ng Gemeindebeschlusses beireffend die Zahlung von Dienstreiseem schädigungen an die Beamten und Angestellten erklart man sic einverstanden. H ernach erhalten die Beamten und Angestellt.n deselben Reiseentschädigungen wie die unmittelbaren beamten. Ein Antrag der Schwestern des Krankenhausez an Erlaß der Gebüaren für die Aufstellung eines von der Stadt den Schwestern geschenkten Grabdenkmals wurde angenommen. H# auf trat man in die Beratungen der geheimen Sitzung.
Aus dem Vergischen Land.
9 Engelskirchen, 28.Okt.1909. Aus Hochzeit stifteten Hr. Fabrikant Herm. Engels
Aus Köln-Deutz *„Ein Begräbnis mit Hindernissen.“ Auf den so
überschriebenen Artikel in Nr. 251 der Ry. Ztg, erhalten Sei der Todesanzeige erlärte der Gate der im Hospitgl zu
Deur verstorbenen Frau, die Leiche werde vom Hospital zu seiner Woznung in der Ferdinandstraße gebracht und von dort aus beerdig“ Dienstagnachmittag wartete ich zur festgesetzten Stunde virgeblich auf das Eintreffen des Leichenwagens und der Lei#tragenden. Schlicßlich lietz ich, durch Vernirzeger da#,## itgl
ursprunglich festgesetzten Ordnung war, Mtzhgt menr als
das Vegrabus nicht noch
langer zu verzögern, bat ich, man möge den Wagen, der nach hiesigen Ortsgebrauch allen Begräbnissen folgt, heraussenden und ging dem Wagen noch ungefähr bis zur Haiste des Weges entgegen.
Anlaß ihrer silberum Engels und Frau, Emilte
aeb. Colsmann, 25000 M. deren Zinsen hülfsbedürftigen Arbetern und Arbeiterinnen der Firma Ermen und Engels, hierselbst,
a Hülsenbusch, 27.Olt.1909. Gestern verunglückte in der nahen Gummershardt im Neuhoffschen Steinbruch der Fuhrwerksbesizer lieberaager aus Obergelbe. Der Un flückliche kam vor seinem vongeladenen Steinwagen z! Fall, so daß iym die Vorder= und Hinterräder des Wagens den Unterleib überfuhren. Infolge der schweren inneren Verletzungen starb der Mann bald. er hinterlaßt Frau
G Lind) 2 Ok.1909. Die am Sonntag angeschlagenn Zettel, welche die Zencrumsversammlung anzeigten, wurden nachts von roher Hand sämtlich unleserlich gemacht— son
□ Wipperfürtb 26.0kt.1909. Einen jähen Tod fand gestern nachmittag die 17jährige Tochter des Schmiedemersters, Hu#o. Brei denbach aus Leiersmühle, als sie im Verein mit sonen an dem Eingangstor der Hotzwellfabrik G. Blank schaukelte. Ein Torpfeiler sturzte ein und die Steinmassen zertrümmertend
sedauertewverten Mläöochen den Schibel., Der. 167.d5er hestg
Vater sowie ein Arzt konnten nur den Too des Kindes feststeuen
F G G—
verwenden alle Frauen, denen es an der Erhaltung ihrer Aussteuer gelegen ist!
Die Milde und Reinigungskraft dieser Seife ist unübertroffen, denn sie ist reine
Seie und nur diese hers, boronbe gegen hrf ging gahger zugerghesden) Iechzesistg sche! Chemische Waschmiftel zweifelhafter Art sind daher zu vermeiden: THolnte

Kölner Local-Anzeiger Nr 300* Sonntag. 31. Oktober 1909.
Seite 9.
Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis 15000 Mark
bernen
Emilie
Arbeirselbst,
Schlafzimmer
Speisezimmer
Herrenzimmer
Salons
Küchen
empfiehlt
Theodor Kremer, Köln a. Rh., Wollküche 26. Ecke Antonsgasse.
Fahre patent
NEU!
P D..G. M. 333692, Kein Luftschlauch
½ mhr, Rahmen, Doppelglockenlager mit Lenker, Schutzbleche. Bremse 22-, Pedae mit Gummi. Paar 1,20. Neue Fahrräder o. G. 04 4 Cyld. Metorwagen, modern, extra billig Größt es Lager, Geschäftsgründung 1892.
R. Tiner, Küppersteg#l.
Bedeutende Preisermässigung
Große
Gelegenheit
Einkauf besserer
Mähn
MMnnar
Mobel!
am Sauarinetr 736 27
K eetehlasli. EaoI
Bis
o. Modir. 1999
verkaufen zu nachstehend
billigen
wegen demnächstiger Geschäftsverlegung empfehle zu passenden Festgeschenken mein reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold- und Silberwären. Ferner grösste Auswahl in goldenen und silbernen Taschenuhren von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Zu jeder Uhr gebe 3 Jahre reelle schriftliche Garantie.
Vor Anschaffung
eines Musikwerkes usw fordere man per Postkarte unseren illustr
Hauptkatalog gratis u. frei
Gegen bequeme monatliche Teilzahlungen von
74-.„ Uhren- u. Goldwaren-Handlung
Wilh. Wewer, Hohestrasse 13.
46
9
an liefern wir Musikwerke jeder Art, Automaten, Grammophone, alle Saitenu. Blas-Instrumente, Zithern all Systeme, Harwonikas, fer er photograph. Apparate, Operngläser, Feldstecher, S ullwaffen, Reißzeuge, Schreibmaschinen, Bücher künstlerisch gerahmte Bilder usw.
Bial&amp; Freund
Breslau
e ch
KE
Lanolin-Se
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Ahtiengesellschaft,# Lanolm Fahr Marini entelde
Solinger Stahlwaren Schusswaiten
in bester Qualität uno zu äußersten Preisen
empfiehlt 8c
Rich. Wagner Nachf.
P. Ullrich aus Solingen Ehrenstraße 14—16. Eigene Hohlschleiferei und Reparaturwerkstätte.
Färben aller Garderoben und Stoffe jeder Art. Spezialität: Färben sämtl. Spitzen und Seide nach Muster.
nahen besitzer 1 volldinterweren Frau
agenen ,<space> w u r <space> sozialBetten, nußb. m. Sprgr. u. Oberm., 2schl. 72.0 Waschk, nußb. m. Ma m.
u. Spiegel v. on 59.0 Betten, tannen m. Sprar. u. Oberm., 2schl., 45,00
Chem. Waschanstalt laus Schober
Büfetts, ußd hochf., 100.00
Vertikos, nußb. 43.00 Trumeaus, nußb. mit Stufe 26,0 Sofatische, ußb., pol. 15,00 Auszieh ische, Wachstuck 20.0
Ausziehtische, ganz nußb.
mit Verbdz 34.00 Bilder, Teppiche, Luxus möbel.
Reinigen von Damen- und Herren-Garderoben, Kindergarderoben, Möhelst fle, Porticren, Federn, Handschuhen etc.
Cardinen-Näscherei
gestern Brei1 Perlukelte.
stellen.
Piwans und Plüschgarnituren Taschen=Diwans
mit tadellosem Sitz in grossartiger Auswahl, sowohl m billigen wie auch besonders in mittleren und besseren Qualitäten, in Phantasiestoffen mit modernster Machart, als auch in schönen gediegenen dunkeln Stoffen mit einfacher solidester Herstellung z
12. 15, 18, 20, 22, 24, 27, 23, 30, 33, 34, 36, 37, 40, 43,
46, 43, 50, 54, 55, 58, 60 Mark.
Rüchen moderne
mit Tisch und Stühlen
98 m.
Herren-Anzüge 89
Küchen in Pitchpine; tannen von an 68 M
peisezimmer
Eichen
bestehend aus Büfett, Kre denz, Sofa mit Umbau 6 Lederstühlen
nur 375 M.
Flämische und moderne Speisezimmer billigst.
Apl. Schlafzim.
Ein Eichen, mit 3tür. 140er Schrank sowie hochf. Woll einlage und Marmor, nur
350 M.
in Tannen, prima Arbeit,
von an 150 M.
Schlafzimmer
in Mahagoni, Eschen, Eich mit 2- und Ztür. Spiegelschränken in gr. Auswahl. Schreibtische
Nußbaum, mit Aufsatz, Unterkasten 85 M. Bücherschränke, Eich., 75M Stuhllager. d3“
laus Schober
Waschen aller Arten Gardinen und Spitzen.
Reinigen und Entstauben von Teppichen u. Polstermöbeln etc.
Dekatur
BHIAG eleg., nur erprohte tief* WHE schwarze Qualitäten.
von Stoffen jeder Art.
Sortimenten.
Knaben-Paletots, Pyjacks und Anzüge.
Aufdämpfen von Plüsch u. Sammet, Garderoben etc.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine
Lager und Preise anzusehen.
Fabrik Köln-Ehrenfeld Venloerstrasse 187—191 Telephon 2506.
Filialen in Köln u. Vororten: Cäcilienstrasse, Ecke Neumarkt, Telephon 6665 Unter Taschenmacher 18 Friesenstrasse 2 Elstergasse 22 Engelbertstrasse 9 Ubierring 35 Tel. 10648
9631
9911
#7. Ecke Laach.
bs“
tleste bie! Uhr geiftnet. 8
IIohenzollernr. 42 Salierring 30 Hansaring 131
Köln-Ehrenfeld Venloerstrasse 191 Köln-Dentz Frciheitstrasse 90 Köln-Nippes Neusserstrasse 252 Köln-Lindenthal Dürenerstr. 142. Tel. 9940.
Die Sachen werden auf Wunsch abgcholt u. wieder zugestellt. Eilige.Trauersachen in 24 Stunden.
23 eigene Läden.*rc
Traffnunbt für kleine AnzelTeltpunkt gen in dem.H)
weil sie dort wirksam sind.
e

Kölner Lecas-Aazeiger Nr.
300
Sonntag, 31. Oktober
1909.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Mülheim(Rhein), 28.Okt.1909. Dieser Tage wurde an der Maria Himmelfahrtskirche mit den Arbeiten für den Sakristeianbau sowie für den Chorumbau begonnen..##emtreig##
i Höhenberg b. Kalt. 27. Oit.1909. Der Sängerkreis, Höhen. berg feiert am 31. Oktober in dem renovierten Saale von
Hrn. Rud. Gronau daselbst sein 18. Stiftungsfest, bestehend in
an Holweide, 28.Oft 1909. Am Sonntag, den 31. Oktober 1909, nachmittags.30 Uhr, findet im Lokale des Hru. eine große öffentliche Versammlung der Zentrumswähler der Bürgermeisterei Merheim statt. Hr. Reichstagsabgeordneter Amtsgerichtsrat de Witt wird uber die Reichsfinanzreform sprechen. Zu dieser überaus wichtigen Versammtung mögen die Zentrumswähler pünktlich erscheinen.
Schlebusch,-.9kt.1909. Auf der Dynamitfabrik feierte der Arbeiter Franz Dahmen sein 25jähriges Dienstjubiläum. Mittags versammelte der Direktor die Arbeiter und hielt eine Ansprache, bei der dem Jubilar ein ansehnliches Geschenk überreich wurde; auch von seinen Mitarheitern wurde ihm ein schönes Angebinde zuteil. Am Abend versammelte man sich in der Gastwirtschaft Höller zu gemütlichem Beisammensein.„
(0 Schlebusch. 27.Okt.1909. Der Arbeiter eines Eisenwerkes trank gestern in selbstmörderischer Absicht aus einer Flasche Sa#säure; er hatte auch versucht, sich eine Ader zu öffnen. Mar brachte den Arbeiter schwer verletzt nach Wisdorf ins Hospital H Frechen, 27.Okt.1909. Gestern feierten die Eheleute Gemeinde=Rentmeister a. D. Joh. Jos. Becker und Anna geborene Stahl das Fest der goldenen Hochzeit. Becker ist, seit zwei Jahren im Ruhestand und hat bis dahin 48 Jahre seine Tätigkeit dem Dienste der Gemeinde gewidmet.
½ Wesselina, 28.Ott.1909. Die Mitglieder des kath. beitervereins versammelten sich jüngst im Saate zur Eule zu einer Abschiedsfeier für Hru. Präses Pfarrverwalter Rings, der als Pfarrer nach Klein=Gladbach bei Erkelenz berufen ist. HruBezirtspräses Rektor Honnef(Bonn) wurde der Ehrenvorsitz übertragen Unter schöner Abwechselung von Reden, gemeinschaftlichen Liedern und Vorträgen verlief der Abend aus harmggischste, Dem scheidenden Präses wurde eine Ehrenurkunde überreicht, die ihn zum Ehrenpräses ernennt, auch ein Erinnerungszeichen wurde dem
allbeliebten Herrn mitgegeben.
c Ensen, 29.Okt.1909. Heute vormittag scheute zwischen hier und Poll das Pferd eines Brotwagens und ging durch. Der Kutscher kam zu Fall, geriet unter das Pferd und erlitt einen Schulterbruch und erhebliche Kopfverletzungen. 166
(O Wahn, 27.Okt.1909. Kommenden Sonntag nachmittags
5 Uhr findet hierselbst in der Wirtschaft von Barthel Giesen eine
Besprechung der bevorstehenden Gemeinderatswahl statt. Um recht zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten.
9 Wahn, 27.Okt.1909. Seit einigen Tagen besucht ein Reisender einer Wäschefabrik die hiesigen Einwohner um Bestellungen auf Hemden und dergleichen aufzunehmen, die er zu zwei bis drei Mark anbietet. er läßt die Besteller dann eine Bestellkarte unter schreiben und füllt diese aus, wobei er den Preis und die Anzahl der bestellten Sachen ändert. Auf diese Weise erhielten mehrere Bürger zu ihrer Ueberraschung Rechnungen, wonach die Sachen sieben bis acht Mark kosten.
9 Fündorf, 27.Okt.1909. Heute weilte hier eine Kommission, um in einer für die Entwickelung des Ortes Zündorf sehr wichtigen Angelegenheit zu verhandeln. Es handelt sich nämlich um die Schiffbarmachung des Rheinarmes zwischen Zündorf und der sogenannten Insel. Dieser Rheinarm ist total versandet; alle ankommenden Schiffe müssen vor der Insel anlegen. Der notransport der Güter ist von da aus mit großen Schwierigkeiten verbunden, da nur eine enge Fahrstraße den Ort mit der Insel verbindet. Bereits im Sommer d. J. sind mehrere Zündorfer Industrielle und Bürger mit einem diesbezüglichen Antrage bei der Kgl. Regierung vorstellig geworden.
Eine muntere Fran ist die Zierde im Haus.
Peterswalde, Kr. Brannsberg(Ostpr.), 30. Nov. 1908. Meine Frau und ich sind Ihrer Scotts Emulsion großen Dank schuldig. Meine Frau hatte nämlich gar keine Eßlust mehr, und diese wollte sich trotz verschiedener Tropfen und Mittel auch nicht mehr heben. Infolgedessen kam sie ganz von Kräften und verlor ihren frohen Mut. Da wurde uns empfohlen, doch einmal einen Versuch mit Scotts Emulsion zu machen, und ich din glücklich, den Rat befolgt zu haben. Denn in kurzer Zeit kam der geschwun dene Appetit zurück, und das Allgemeinbefinden meiner Frau besserte sich daher von Tag zu Tag. Heute kann sie wieder tüchtig essen, vermag richtig zu arbeiten und ist guten Mutes. Ich kann hierüber nicht froh genug sein, denn eine muntere Frau ist die Ziede im Haus.“
(gez.) A. Trautmann.
Möchten doch alle Hausfrauen und Mütter, die sich überanstrengt, matt und herabgestimmt fühlen, zu Scotts Emulsion greifen und dem Körper so wieder neue Kraft zuführen und den Geist beleben, um als gesunde Gattinnen und tatträftige Mütter — dem Garantig Frohsinn und Sonnenschein im Heim und in der schen Verfahrensj Familie zu verbreiten.
Scoirs Emuision wiro von ans ausschließlich im großen verkauft. und zwar
in Kation mit unserer Schutmarke(Fischer mit dem Torscht, Scokt&amp; owne,
1920. Hierzu aromaG Jir ap ereüh
Dauohin □ Waldeck P□ Pg.
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Dresden.
Tieferant der französischen Tabak-Regie.
H. Benningho
Köln, Hohestrasse
Spezialität:
lerrenwäsche n
::<space> W o h l f e i l e<space> P r e<space>
* Worringen, 26.Okt.1909. In der Nacht vom 28. zum 29
Juni erwachte ein Kaufmann dürch ein Geräusch.#. schatgte, auf
den Rhein hinaus und sah einen Tagelöhner und einen Ketten schmied, beide aus dem Orte, in einem Nachen daherfahren. Ein Grundarbeiter fuhr mit einem Holzloß auf sie zu;, Keihi,g. 1; murmelte der Holzgrossist und legte sich, nicht ahnend, daß das Trio seine Vorräte eskamotiert, wieder ins Bett. Die Diebe hatten hungert staatse“ Bretter im Werte von 100 M. über die fassungsmauer geschleppt; sie lavierten dann auf dem Strome herum bis ein Remorqueur kam, in dessen Schlepptau sie schnell au Benrath zu kamen. Hier wurde ans dem Handel nichts, aber in Hitdorf und auf einem Gut setzten sie von der Beute an ahnungslose Leute ab. Als sie stromaufwärts nach Kunden suchten, waren sie so betrunken, daß sie fast ertrunken waren. Die drei wegen dieser Tat vor der Kölner Strafkammer angeklagten Burschen erhielten 3 Monate, bzw. 1 Jahr, Izw. 1 Woche Gefangnis.
(O Langel, 27.Okt.1909. Am Sonntagnachmittag veranstaltete der hiesige Volksverein eine recht gut besuchte Sitzung. Der von der Dekanatsleitung in Mülheim(Rhein) in Aussicht gestellte Redner war leider ausgeblieben. Als Redner trat denn unser Herr Pfarrer auf. Er verbreitete sich in längeren Ausfuhrungen über die Schäden des Alkoholmißbrauchs in Stadt und Land. Der Vortrag weckte unter den Anwesenden lebhaftes Interesse; dem Herrn Pfarrer wurde starker Beifall gezollt. Der Kirchenchor von Langel verschönerte den Abend durch musterhafte gesangliche Leistungen.
□ Brühl, 26 Okt.1909. Ueber die Finanzreform und die„Mitarbeit“ der Sozialdemokratie und der übrigen Parteien an derselben sprach am Sonntag in der Zentrumsversammlung Arbeiteretretär Israel(Köln). Redner beyandelte im Verlauf seiner Ausführungen auch eingehend die Stellungnahme der Sozialdemokratie zur Erbschaftssteuer in zweiter Lesung und verglich damit die Auseinandersetzungen der Genossen auf dem Parteitag zu Leipzig in dieser Frage; aus den diesbezüglichen Ausführungen war klar zu ersehen, wie bei den Genossen Prinzip, Programm und Taktik um die Oberherrschaft rangen, dagegen die Wohlfahrt des Volkes und des Vaterlandes gar nicht in Frage gezogen wurden. Redner kam dann auf die maßlose Verhetzung der Bevölkerung in bezug auf die Finanzreform zu sprechen und belegte seine Ausführungen mit einer Menge von Beweisen, die zeigten, daß hier von seiten der Gegner nicht Unwissenheit vorliegen könne, sondern daß es offensichtliche Fälschungen der Tatsachen seien. Zum Schluß zeigte Redner die Unaufrichtigkeit des Satzes im sozialdemokratischen Programm,„Religion ist Privatsache“. Auch, hierzu gaben Zitate von den Verhandlungen sozialdemokratischer Parteitage die richtige Beleuchtung. Große Entrüstung rief in der Versammlung die Kennzeichnung des Ferrer=Rummels hervor.
Sieabura. 29.Okt.1909. Die Wahlen zur Stadtverordneienversammlung finden statt für die zweite Klasse am Freitag, den 26. November, nachmittags von—7 Uhr, für die erste Klasse am Samstag, den 27. November, nachmittags von —6 Uhr. Es sind Ersatzwahlen vorzunehmen in der zweiten Abteilung für den verstorbenen Kaufmann Düx(Zentrum) und in der ersten Abteilung für den verstorbenen Sanitätsrat Dr.
(liberal). Der zweiten Abteilung gehören 605 und der ersten A teilung 86 Wahlberechtigte an.— Dem Oberpostschaffner Hombach von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Aus dem Vergischen Land.
∆ Refrath bei Bensberg, 29.Okt.1909. Wie erst jetzt hier augemein bekannt wird, hat der Bezirksausschuß in Köln der hiesigen Zünderfabrik die Konzession zur Erweiterung des bisher in geringem Umfange gehaltenen Betriebes erteilt. Bei der großen Gefährlichkeit der Anlage hat die Erweiterung der Konzession hier lebhafteste Beunruhigung erregt. Die Fabrik liegt nur 750 Meter von unserer Kirche, und 400—500 Meter von Schule und Wohnhäusern entfernt. Eine Explosion zu einer Zeit, da die Kirche mit Menschen gefüllt ist, würde ein unabsehbares Unglück herbeifuhren. Der Gemeinderat von Bensberg hat in seiner letzten Sitzung beschlossen, gegen die Konzessionserweiterung Rekurs beim Ministerium zu erheben, das hoffentlich den Beschluß des Bezirksausschusses aufheben wird. Oder sollen wir hier vielleicht eine neue Auflage des noch in frischer Erinnerung stehenden Unglückes bei Witten erleben? Gefährliche Betriebe dieser Art gehören in einsame Gegenden, fern von größeren Ortschaften und nicht in die aufstrebenden Vororte der Großstädte.
Gesellschafts= und vereinsleben.
* Zweigverein vom Roten Kreuz. Den Geburtstag der Kaiserin feierten am Samstag im Coloniahause die Sanitätskolonnen des Zweigvereins vom Roten Kreuz in Köln, Bay thal, Ehrenfeld, Nippes und Zollstock, viele Mitglieder der Kolonnen aus Kalk und Mülheim a. Rh. usw. Eine große Zahl von Aerzten nahm an der Feier teil, fast vollzählig die Kolonnenärzte. Inspekteur der Sanitätskolonnen, Geheimrat Dr. Kaiser begrüßte nach einem von Herrn Paul Adams gesprochenen Prolog die Festversammlung, die Ehrengäste, General=Oberarzt und Divisionsarzt Dr. Partey, General=Oberarzt und Garnisonsarzt Dr. Stock, die Vorstandsmitglieder des Kreiskrieger=Verbandes und des Zweigvereins vom Roten Kreuz und gedachte hierbei auch mit Tank der städtischen Verwaltung, die das gemeinnützige Wirten des Zweigvereins und seinen Sanitätskolonnen unterstütze. General=Oberarzt Dr. Partey gab seiner Freude über die erfolgreiche Tätigkeit der freiwilligen Sanitätskolonnen Ausdruck, die im Ernstfalle eine wesentliche Ergänzung des Sanitätsdienstes bedeuten. Die Festrede hielt Herr Dr. med. Mülhens, Leiter der Sanitätskolonne KölnEhrenfeld. Er schilderte beredt das Wirken der Kaiserin. Begeistert stimmte die Versammlung in das auf die hohe Protektorin der Vereine vom Roten Kreuz ausgebrachte Hoch ein. Hieran schlossen sich mehrere von der freiwilligen Kolonne Köln gestellte lebende Bilder: Huldigung der Kaiserin und Samaritertätigkeit auf dem Schlachtfelde. Der über ein prächtiges Stimmenmaterial verfügende Quartettverein„Rheinperle“ sang unter Leitung von Herrn Wolfgarten unter großem Beifall mehrere Chöre. Einen hohen Genuß boten auch die Vorträge des Zitherlehrers Herrn Triebel von der Ehrenfelder Kolonne. Weiterhin erfreuten Fräulein Anna Adams und Willi Hügin jr. die Versammlung durch einige Deklamationen. Den musikalischen Teil der Feier hatte eine Abteilung der Kapelle des 2. Westf. Pionier=Bataillons Nr. 24 übernommen, die auch die den Sanitätskolonnen gewidmeten Lieder begleitete. Bei dieser Gelegenheit wurde dem Führer der Krieger=Sanitäts=Kolonne(Garde) Herrn Kirschbaum eine besondere Ehrung zuteil, indem ihm vom Regierungsbezirks=Inspektor als Anerkennung für die dem Roten Kreuz 20 Jahre hindurch geleisteten treuen Dienste das vom Zweigverein gestiftete Diplom
überreicht wurde.
0 Der Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen Stadtteiles hielt am Dienstagabend im Weinrestaurant Lohkamp, Severinstraße, eine außerordentliche Generalversammlung ab, um über die Verschmelzung des Vereins mit dem südwestlichen Verein zur Wahrung gemeinsamer Interessen zu beschließen. Der Vorsitzende, Hr. Architekt Franz Erben, stellte fest, daß die außerordentliche Generalversammlung durch zweimalige Einladung in den Zeitungen stakutgemäß einberufen worden ist. Der Schrift, führer, Hr. Paul Porzelt, verlas das Protokoll der ordentlichen Generalversammlung vom 8. Oktober er. Nach dem Kassenbericht des Schatzmeisters, Konsul Gustav Stollwerck, besteht das Vereinz, vermögen aus einem Barbestand von 3770,81., die bei der Spar, kasse Köln deponiert sind. Die Herren Aickelin, Megerlin und Otto Arnold Engels haben am 21. Oktober als Rechnungsrevisoren die Kassenführung für richtig befunden, worauf die Versammlung dem Schatzmeister Entlastung erteilte.
Der Antrag auf Verschmelzung des Vereins für den südlichen Stadtteil mit dem Verein für den südwestlichen Stadtteil ist von Bürgern des südlichen und des südwestlichen Stadtteils gestell worden. Der Vorstand des südlichen Stadtteils beschloß in seiner Sitzung vom 24. September, den Antrag der Generalversammlung zum Beschlusse vorzulegen. Die außerordentliche Generalversammlung beschloß nun einstimmig, den Verein mit dem Verein für den südwestlichen Stadtteil zu verschmelzen. Der neue Verein soll den Namen führen Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen und sudwestlichen Stadtieils. Die Konstituierung des neuen Vereins soll aber erst nach Erledigung der diesjährigen Stadtverord. netenwahlen in einer gemeinsamen Versammlung der bisheriger beiden Vereine erfolgen.
Theater und Konzerte.
* Kölner Bürgergesellschaft. Am Montag, den 1. Novembez (Allerheiligen), abends 8 Uhr, findet das zweite Abonnentskonzert statt. Es wird ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterieregiments Nr. 53. Ein sehr geschmackvolles Programm ist entworfen. Wir empfehlen den Besuch des Konzerts aufs angelegentlichste. Das dritte Konzert findet am Mittwoch, den 10. November, statt.
Skalatheater. Ringkampfergebnisse von Freitag, den Oktober 1909. Jean Sabatié(Frankreich) besiegte Mehmed Nurllah (Türkei) in 2 Min. 12 Sek. durch Ueberrumpelung; Heinrich Eberle (Deutschland) und Omer de Bouillon kämpften in erbittertem Kampfe 30 Minuten unentschieden. Im Entscheidungskampfe zwischen Pawne Bill(Amerika) und Jeß Eggeberg(Finnland) siegte Jez Eggeberg in der Gesamtzeit von 1 Stunde 5 Min. 36 Sek. durch
Ueberroller mit Eindrücken der Brücke.
O Der Kölner Fußballklub Hertha 1908 spielte am Sonntag mit der ersten Mannschaft gegen die erste Mannschaft des Berg.Gladbacher Fußballklubs auf dem Spielplatz in Berg.=Gladbach. Das Spiel endete mit dem Siege des Kölner Fußballklubs Hertha 1908 mit 14:1 Tor. Am kommenden Sonntag spielt die gleiche Mannschaft des Kölner Fußballklubs Hertha 1908 gegen die erste Mannschaft des Kölner Sportvereins auf dem Spielplatz an v. Riehlerstraße 291—309.
Waidmarkt
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung#
= vollstandiger Musterzimmer
Wohn-, Speise-, Herren-, m Schlafzimmer, Salons##
Gediegenste Fabrikate.* Beste Referenzen.* Vollste Garantie.
Eig. Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten sowie Dekorations- u. Zeichenateliers i. Hause.
Tepniche: Gardinen- Dekorationen.
Sämtl. Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten.
Billigste Preise.* Gegründet 1838.
FEEE
FAE
Aachener Tuchfabrik-Lager
Tel. 8086 gegr. 1891 Tel. 8086
Köln, nur Komödienstrasse
anerkannt beste und billigste Bezugsquelle modernster Stoffe für und Knaben=Anzüge, Hosen und Paletots, Jackenkleider usw. Nachenet
Damentuche in allen Farben und schwarze Tuche. W841 weit unter Preis.
Auf Wunsch elegante Maß=Anfertigung. 9

den eigenen täuschend
zhn ich auch ohne Herausnehmen der Wurzeln
Teilzahlung nach Uebereinkunft gestattet bei äußerst solid Preisen,
werden per Zahn 1.umgearheitet, Reparaturen i. cinigen
stunden, gründliches Zahnreinigen.1.
Ploihb
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300&m Sonntag, 31. Oktober 1909.
Das Pulver habe ich nicht erfunden. aber ich weiss, dass die echten
Seite 11.
WUIRFEL
E1.**7.
ieren volist. schmerzlos
rantiert schmerzlose Zahnoperation
der Narkose
„„ 0
kein Chloroform, kein Lachgas, kein romäthyl, keine### nachteiligen Folgen. Aufa. Arbeit.3 Jahre Garontic.
Nur persönl, Behandlung. 85
Fih lühr, Denist,
Apostelnstr. 14—18 gegenüb. Metropoltheater.
stags v.-1. Tel. 6776.
99
N
in Suppen, Saucen und Gemüsen nur am besten schmecken.
Houssedy&amp; Schwarz Rotti-Gesellschaft m. b. H.
München. 0
Spar= und Varlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
e. G. m. b. H. Altenbergerstraße 10, I Telephon Nr. 78
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit 3 3/4% bei sechsmonatlicher Kündigung mit•10
eodn Hetiahe uie alenten. Bodiaguagn..32.;
Möbelfabrik
Hleinrich Georg Gelz
Kalk, Markt 32
empfiehlt ihr bedeutendes 20
Lader in Wohnungseinrichtungen
in den Preislagen von 200 bis 5000 Mark zur gefl. Besichtigung ohne Kaufzwang.
Konkurrenzfänigste Preise.
Auf Wunsch bequemste Zahlungsweise.
eihet rasiert— Diel Geld profitiert:
Rehtung! 1,000,000
E 8
ape
5
Billigste Kaufgelegenheit bei
HÄUREZ
Alle besseren Sorten, besonders
Einkeilern. Moseler u. Thüringer Ware empf.
WArtin, Kartolfelgrosshandi.
# 9. Tundrr, Waisenhausgasse AlPoststrasse 2. g Telephon 2658.
# Bestes Nüssiges
A EAWTAA U
General-Vetreter
11
Bürgerstr. 24 a Urin-Untersuchung: Sperial.; P. Serralz,
Fote Aitermarkt.###ahage b4 an der Bendeustraße, Arderiut=Loogenur.
Metallputzmittel!
Ueberall erhältlich!
Gche.Vetreter: Eugen Forell ir.
Wasch= u. Bügel=Anstalt„Rheingold“
Kein Chlor. Melaten. Tel. 5190.
Pfundwäsche so getrocknet 8 Pfg. p
Auch schrankfertig, Gardinenspannen.
3
□ Restpartien
in jeder Rollenzahlstets— vorhanden. m
#2 Ca. 100 Muster mit heruntergesetzten Preisen— ## in meinen 4 Schaufenstern ausgestellt.#
EVETEEEE
Kranken-Tohrstähle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 652 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur
Grankaanfiene.
Das
idealste und vollkommenste selbsttätige
Waschmittel
Lindener
von bisher unerreichter, geradezu wunderbater Wasch- und Dleichkraft. Wäscht die Wäsche von selbst in
einviertel bis einhalbstündigem Kochen, macht sie
ebleiches, Kaur“, ur seag, engrnte Pr. parai:
bei jeglicher Anwendung. Pakete a 35 und 05 Pig
Sasc elsge schechs se ce
für Porto, mitzusenden, Nachnahme kotet 20 psg. meyte/zen unmäglich
treichriemen, pro Stück.75 Mh.,
Haus, unde Pdae.
u. frankio an Jedermann.
Marcus s Hammeskahr, Walo=Solingen
ap Bielefelder Waschanstalt#
Fraft: Köln-Klettenbern., oa
Luxemburgerstrasse 311-313
empfiehlt ihren
# neu errichteten Betrieb zur Uebernahme 96 fl. Herren-,Damen- u. Haushaltungswäche.# □ Spezialltät: Prima Herren-Stärkewäsche.#
Schonende Behandlung.— Normale Preise 1##
□ undg Langjährige Erfahrung.
Ballen= und partienweiser Verkauf von Tapeten.
Um Platz zu schaffen für die demnächst eintreffenden großen Partien für 1910, stelle is sämtliche noch vorrätigen Tapeten in Partien von 15, 20, 30 u. 50 Rollen zu ganz enorm billigen Preisen zum
Menorm vinihenFrres***
Ausverkauf.
Ca. 100 Muster definden sich in meinen 4 Schaufenstern und 2 Schaufasten, worauf der jetzige Preis
unter dem früheren angebracht ist. 9
—-i Bürgerstraße 24, Ecke Altermark!
Carl Niederstein, vIs.-vis Unter Taschenmacher.
passend zu Kleidern.
Anzugen, Besatz, Blusen
und anderen Zwecken,
nach Maß und Gewicht zu billigen Preisen.
Manchester
Meter.10.4. bis zu den feinst. Qual.
Delvets Garantie-köperKleider-Sammete,
glatt u. gestr., 1,80 bis=,50.4.
Verbessertes, im Gebrauch billigstes, unerreichtes Seifenpulver. Garantiert unschädlich. Kein Zusatz von
Seife und Soda ertorderlich! Erleichtert bedeutend das Waschen,
da nur leichtes Nachreiben mit Hand oder Maschine nötig. Wäsche wird schneeweiss und erhalt den frischen Rasenbleiche. Paket 25 Pig
Königl.## renf. Klassen- Ws Lotterie.
Zur 5. Klasse 221. Lotterie abzugeben:
U 10 90•
n M Kgl.Preuß. Lot.=Einn,
V. Meärt, Köln, Frankstr. 292,
: d. Mauritiuskirche.
in Verbindung mit Seile, ganz hervor.-.# gge# welenen der Prsatz für Soda, vorzüglich zum Pinheten, ggchengeschirr und Wäsche, zum Reinigen von schmutzige Holzgeräten etc.
Oben genannte 3 Artikel in allen einschlägigen Geschäften zu erhalten.
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
oder wer sonst die Schuhe putzt, müslen Sie unbedingt einschärfen, nichts anderes als-Kavalier- zu verwenden. Kavalier macht das Leder geschmeidig und wasserdicht, gibt-im Handumdreben- eleganten Hochglanz und färbt auch in der Näffe nicht ab!
Es gibt nichts besseres!
Reiner Bordeaux
onße Phainan Zaufine a 85
exkl. Glas.
1906er Chateau Coufins a 85.) 1905er Chateau La Haye
Villenave d Ornon a 115) 905er Chateau Saint-Georges
Bei Abnanme von 20 Plasches A„ C**
Golffr. Kurth, Severinstr. 184.
Gegr. 1877.„
gebraucht, billig zu verkanfen.
PIANU Hohenzollernring 20. part.

Seite 12.
LeraisHnzeiger Nr. 300* Schtitag, 31.
Die
Offenen Stellen:
ode Aud oon vv Late und Zosepzsteaße, serner en ansenn Bezekloverntugen Looopfore 8. ablmuchenfeld,
Aoecz demestaecte b. Kalh, Rlagzianteatesch aitein Bient u.
den Kath. Gesellenhäusern Rothehausstraße 2, Köln,
Offene Stellen
errenrath
sofort gesucht
Geschäftsstelle des
esucht
w. d. Empfehl. eines vorzüg! Genußmittels in ihr. Bekanntenkreis sich dauernd ev. hoher Nebenverdienst versch. wollen.g“ Off. u. A 176 a. d. Gesch. d. B
Braves, fleißiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kath. Haus gesucht.
Mülheim a. Rh., an der Klemenskirche 5.
Nolster. u. Dekorationsarb.
w. gut u. billig ausgef. Beste Empfehlung Dürenerstraße 151. Innahme.Herr.=„Dam.=.Haus# halt.=Wäsch. Gar. g Behdlg. Luftt. W. a. W. abgeh. Karte gen. Neue Mastrichterstr. 21, Sout.
Fücht. Mädchen sucht noch Kunden im Waschen Niederichstraße 6, parterre.
2 schöne Zimmer zu vermieten. Schaafenstraße 5, 1. Et
Unterhaus 1 3. Etage
1 9 Schäns Zimmer zu ner
am Volksgarten
3 Zimmer u. Küche, abgeschl schön luftig. m. Koch= u. Teuchtgas usw. Bescheid beim Eigen tümer Eiselstraße 62, I.
P11
*
Postversand, für äußerst# gangbaren Bedarfsartikel beabsichtigen wir streb=g samen, reellen Leutene zu üb rtragen. Lohnender,# angenehmer und unauffälliger Nebenverdienst; auch zur Gründung einer— selbständigen Existenz ge# eignet. Reklame=Material elesern wir. 0
Nur ca. 150 in bar# für Lager erforderl. Größ. Kredit wird gewöhrt.. Offerten erbittet sofort
Chem. Fabrik 8 Heller, Wahren?
bei Leipzig. h
Grlucht kath. Sortimenter
zur Leitung eines Geschäftes
in mittl. rhein. Industriestadt. Uedernahme nicht ausgeschlossen. Das Geschäft wird z. Z. insolge Sterbefalls von der 26jähr. Tochler geleitet. Off. m. Lebenslauf, Photogr. u. Zeugnisabschr. unt. B 468 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
ücht. Bon..
bei dauernder Beschäftigung per sofort gesucht. Wochenlohn 39.6 Reise wird vergütet.
War Weser, Dortmund, Betenstraße 9
Tüchtige Näherinnen
für neiße oder bunte Mannshemden, sowie solche für blaue Arbeiter=Jacken.=Hosen, in uns. elektr Betrieb gesucht.
F. W. Prägelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Ehrenfeld, Schirmerstr. 40 Fein ausgestatt. I. Et., best. aus Diehle, 5 Zim., Küche, kpl. einger. Bad, Mädchenzim., Dachkammer u. gr. Terrasse mit allen Bequeml, wie Leucht- u. Heizgas 2 Keller u. elektr. Flurbeleucht., sof.bill. z. v. Besch. Schirmerst.38, p.
Elisenstraße.
Zwei durcheinandergehende Parterreräume event noch 1 R. 1 Etage Anbau oder 1. Etage zu vermieten.
Fr.=Off. u. 3078 a. d. Gesch d. Bl.
4 Räume Mansarde und
für Neuwäsche, ferner Wäsche falterin zur dauernden Beschäftigung sofort gesucht.
Bierbaum=Proenen
Domstraße 59.67, Toreing.
Ein braues fleiß.
für alle Hausarbeit zum 15. November oder 1. Dezember gesucht. Off. u. M B postlag. Horrem(Bezirk Köln).
II.
Prop. mädchen
od. Frau für morgens gesucht. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 31, II
Ein prop. älteres Mädchen
für alle Hausarb. gesucht. Wäsche außer dem Haus Kysfhäuserstraße 9, 2. Et.
mädch. für alle Hausarbeit ges M Helenenstraße 7, Berlich
nebst Kontoren, Keller,
Toreinfahrt, Pferdestall,
Kulscherw., elektr. Lichtu. Krattanlage, zu Engros und Fabrik-Geschäft geeignet, zu vermieten.
Pantl. Mühlengasse 10.
Ladenlokal
mit Wohnung
an Torstr., gut gelegen,
für Drogerie, Filialen
für Weingroßhandl. Moltkestrasse
usw. mit schön. trockenen Kellerräumen
ist zu vermieten.
Offerten unter A 177 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr 13 Keller 38.4. Besch.
IlI 13 Lindenstr. 69.
Duffesbach 26
3. Etage, 6 Zim., Küche, Spind, 2 Keller, Mans., alle Bequemlichkeiten. Frei per sofort. Bescheid daselbst, Hochpart.
An Gereon Räume, auch
geteilt, sofort zu vermieten. Bescheid Unter Hutmacher 23-25, 1. Etage(Heumarkt),
—10 und—6 Uhr.
Einschönes Zimmer möbl., z. vermieten. Streitzeuggasse
3 gerade Zimmer 1. Etage
zu 28 M. an ruhige Leute zu vermieten. Christophstr. 37, I.
Sülz, Weyerthal.
Sch. 2 Et., 4., Zülpicherstr. 197 zu v. Besch.a. Dürenerstr. 179,
Anst. Handw, Höblzn.
.Etg. straßw..Kahlenhaus. 1.
1(74 3 Zim. u. Küche an stille
. El. Leute zu vermieten.
Blumenstraße 1.
Nippes, Cranachstr. 16,
1. Etage. 3 3. u. K. 36.A z. verm.
schöne Zim. ev. Mans pass. f.
kl. Beamte. Meister Gerhardstraße 22, Eigent. I. Llianos I. Etage, 4 schöne
Nppes. R. an stille Leute zu verm. Florastraße 17.
Poonstraße 39, abgeschl. 3. Et., ** 4 schöne Zim., Küche, Spind, Mans. 60 K. zu vermieten.
2. Etage, 3 Zimmer
„- zu vermieten. Grabengasse 8.
61 5 Räume hell u. luftig. I. El.; mit od. ohne Mansarde zu vermieten. Martinsfeld 33.
RemingtonSchreibmaschinen-Schuls
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall
BLOGAWSKI&amp; Go.
Hat. Hohestr. 136
HolnTelephon 4451.
Zuschneide=Schule.
In allen Fächern theoret. u. prakt. gründl. Ausbild. Ein r. v. Schülerinnen täglich; Schnittmuster nach Maß.
FrauM. Dreeshach=Beckers
Christophstraße 25, früher Schaafenstraße.
Zichard Geinpalds
Musik=Kouservatorium
sie Düiher, Laie
u. Streichmelodion.
Unt. Taschenmacher 1820. Prosp. sr u. franko.*
Kölner
Beamte
haben zu Weihnachten leicht.
hohen Rebenverdiens
Reelles Unternehm. Brüderstr. 4
Junger Mann,
Handwerk., der in nächster Zeit zu
heirat.gedenkt, sucht Hausmeisterstelle f. ein od. mehr. Häuser. z. 1. Febr. oder auch früher z. überneh Off. u. 3008 an die Gesch. d. Bl
Chautfeur sucht Stellung.
Off. u. 3091 a. d. Gesch. d. Bl.
sofort gesucht. Kost u. Logis im Hause.
Ehrenfeld, Hospeltstraße 24
Juuger Schuhmachergeselle
nur für dauernde Arbeit gesucht. F. Streitburger, Weiden b. Köln.
Eine resolute,
tatkräftige Dame
Oerin, durchaus selbständig, sucht passenden Wirkungskreis als Leiterin, Haushälterin oder sonstigen Vertrauensposten. Prima Zeugnisse zur Verfügung Off. u. 3068 an die Gesch. d. Bl
ent 9e3 Zigarr.=Verk.
Agent a. Wirte 2c. Berg. eo 250 M mon. H. Jürgensen, Hamburg 22.
Sauberer Nastreichergeselle
der auch vergolden kann, gesucht.
Off. u. 3105 a. d. Gesch. d. Bl
in tüchtiges Mädchen vom &amp Lande mit langjähr. Zeugnissen, welches im Geschäft und Haushalt tätig war, bürgerliche Küche u. Bügeln gut versteht sucht angenehme Stelle. Erfrag Ehrenfeld, Platenstr. 50, 2. Et
Zeugnisabschristen,-sauf“
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitest. 47-49
St. Apernstraße 6
Junger Buchbinder gesucht
I Ehrenfeld, Körnerstr. 43
Tüchtige
Schirm=Näherinnen
außer dem Hause bei hohen Böhnen für dauernde Beschäftigung gesucht.
Gebrüder Nolte, Große Budengasse 17—19.
ücht. Mädchen u. gute Stellen besorgt im In= u. Ausland
Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr. 13
ursbe-he
Sasse Küche, Maul.,
Nir 79 Keller, 5b mllk
mn. W9 Bescheid
I. Etage Lindenstraße 69.
Ehrenfeid
Barthelstraße 50
direkt am Schillergymnasium
abgeschl. 1. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, in bess. Hause sofort zu vermieten. d Bescheid daselbst parterre
Part.=Zim. an einz.Persot
zu vermieten. Burgunderstr. 15.
sähe Hauprbahnh. u. Post möbl.
Zimmer mit oder ohne Pens.
z. v. Eintrachtstr. 66-68, II.
Ehrenfeld. Sirt zu vermn.
Nußbaumstraße 7, 3. Etg.
Jinnog Siebachstraße 61. NIpPES 4 schöne Räume zu
verm. Besch. Merheimerstr. 98.
hut möbl. Zimmer zu vermiet.
Ursulastraße 35.
söbl. Zim. an 1 oder Herr
zu vermiet. Antoniterstr. 31
Koff u. Logis
öbl. Zimmer zu vermieten. Melchiorstr. 29,I, n. D. Ring ch. Zimmer zu 10 u zu verm. Katharinengraben 82.
zropres Logis pro Woche 2 M. Moselstraße 18, 1. Et.
n 3. Etage zu ver.
Seit 10 Jahren als Schweine=##MiEt, miet. Friesenst. 72. metzger=Filiale m. b. Erf. benutzt, Tchlafsteu. a. ordl. Handw. 3..4 mit odohne Wohn. in lebh.Torstr. D.„zoche z. vul. Streitzeugg. 30 bill. zu verm. Luxemburgerstr 55. Sp. Woche g. vm. 2ttegr 29..
Se S# L Mans. zu verm. Holbeinstr. 11, Nippes.
eiorm-Ne
u. Handels-Unterrieht
14. Blaubach 14. Garantiert allerbeste Ausbildung. 3
Das Geheimnis der 5
rstrebung der allge meinen Tüchtigkeit. rsteigung der ersten Stufen.
rlangung einer bes seren Stellung. mporkommen zu gut bezahlten Posten. rfolg in allen Unter nehmungen.
a
Grdl. Unterricht in all. Fächern. Klingelpütz 26, 1. Etage.
Klavier=Unterricht
erteilt energ. Musikleyrer gründlich u. schnellfördernd, Stunde 75 Pfg.
Off. u. 2977 a. d. Gesch. d. Bl.
Mietgesuche
Büglerin sucht 1 großes oder 2 kleine Parterrezimmer, Nähe Deutscher Ring bis zum 15. November.
Ang. u. 3106 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
1. Et., abg. 4 Zimmer, Küche m. Spind, Mans, Koch- u. Leuchtgas usw. 2. Et., abg., 2 3 M. usw. zu verm. Besch. Moltkest. 77, pt.
Schöne Wohnung 3.
4 Zimmer mit schöner Mansarde in ruhigem anst. Hause zu 34.4 zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Aus.Ehrenfeld,
Mechternkirche, abgeschl. Unterh.
5 Zim. u Küche, Leucht= u. Heizgas u. Garten billig zu verm. Besch. Köln=Deutz, Freiheitstr. 56
Tanz-Irstitut,
4 Vor St. Marlin 4.
Ein geschlossener
Mitlwochabend-Kursus
beginnt am 3. November.
Ein geschlossener Dienstagu. Freitagabend-Kursus beginnt am 9. November. EinzelUntecricht zu jeder Zeit. Anmeldungen erbeten.
F. S. Gosewisch. 2 4 Vor St. Martin 4.
Sparkasse
ZU
abgeschloss.
4 Räume,
Mansarde u. Keller, sreie Aussicht, per sofort zu 34 6. an 9 ordentl. Leute zu 51 vermieten. Besch. 9. Elh. Lindenstraße 69.“
Nippes=Sechzig
abgeschlossene Etage, 4 große Räume mit allen Bequemlichk. sofort oder später zu vermieten. Bescheid Nohlstraße 5, hochpart.
Martinsfeld 26
„ Etage, 4 Räume, zu vermieten. Preis 35 M.
Bescheid daselbst—6 Uhr.
Souterrains
am Königsplatz
* 3 u. 4 Räume, hell u. trock. für Lager oder Wohnung geeignet.
Bescheid Roonstr. 28, Part
Arbeitsgesuche
Matraßzen
Spruugrahmen 4 Mh.,
Hofas 5 Mh.,
polstert solid und gut auf Polsterneister augenblicklich ohne Stellung. Off. u. 3092 a. d. Gesch. d. Bl.
Dasselst. . 81 3. Etage
abgeschlossen 6 helle Zim Küche, Spind
2 Mansarden u.
Kellerraum weiteste Aussicht per soort. Bsch. Lindenst. 69 Hochpart.
5
Zuvczlässiges, ruh., prop.
kath. Zweitmädchen
n. Lande, m. g. mehrj Zeugn., p. einz., kath., ruy. Dame zu Lichtmeß n. Köln ges. Wäsche im Hause, Maschine. Nur d. dauer. Stelle s. w. s. melden unt. 3095 a. d. Gesch. d. Bl.
(Ihrechm. u.
Reparaturen
Ganter's Musikhaus
Holn=Aippes Kengenerstr..)
Nähmasch.=Reparaturen
jeder Art, auch die älteste und schlechtest. repariert zur größten Zufriedenheit. R. Rodewald, Weberstraße 8.
— Zentralheizung.
sucht zuverl. Fachm. als Nebenbeschäftigung zu bedienen.
Off. u. 3102 a. d. Gesch. d. Bl.
Rismarch
3. Etage, mit Blick auf KaiserWilhelmring, 7 Zimmer, Küche 2 Mansarden, Badeeinrichtung zum 1. Oktober zu vermieten Preis 1550.8 Bescheid
Bismarckstraße 18, Hochp
Ladenlokal.
bei Köln
Mündelsicher.
4
0
Große Werkstätte
m. Lager,Toreinf.,..ohne Wohnung zu vermieten. Bescheid Martinsfeld 24-26,-6 Uhr.
Boug Eine 2. Etage in DeulZ. vornehmem Hause an stille Leute zu vermieten.
Offerten unter B 465 a. d. Gesch. d. Bl.
Heizt
Lübsch. m. Mans.=Zim. bill. zu
verm. Schaafenstr. 12, II.
Ninnas Gellertstr. 23, 1I. 4
AIpPES abg. Räume z. vm.
Inericht.)
und
kunsgewerbliches Atelier Gertrudenste. 18, I. Stg
Gründlicher Unterricht im Zeichnen
nach der Natur. Aquarell= und Oelmalerei.
Morgen= u. Nachmittagskurse Kunstgeschichtsstunden, Führungen in Kirchen und Museen.
Leiterin in Berlin ausgebildet und geprüft. 1
in allen Fächern für Damen u. Herren.
Kalk. Tadenlohal,
Hauptstr., Ecke Kaiserstraße, zu vermieten. Bescheid Kalk=Höhenberg, Olpener Straße 1.
Nähe Neumarkt
schön möbl. Zim., straßenw., zu verm. Fleischmengergasse 49, II.
nöbl. Zim. a. bess. Herrn mit
M voll. Pens. i. d. Nähe Mauritiussteinweg z. om. Off. u. F12a.d. Annst..Bl. Mauritiussteinw. 93.
Unterricht
Antonsgasse 4p.
Einem p•
Abend-Kursus
und geschlossenen
Sonnt.-Nachm.-Kurs.
Hon. erm., können noch Damen und Herren britreten.
Privatstund. jederzeit, hallf. Ausbild. in 6 St.
N. A. E. Schrimpf u. Frau.
Nippes Ladenlokal
am Markt zu vermieten.
Besch. Auguststraße 33, Hpt.
Direkt bei der Klora.
Schöne 1. Eto., Stammheimer Str. Nr. 25 mit Erker u. Terrasse bestehend aus 6 Zimmern, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden, Bleiche usw. Bescheid bei Peter Steindüchel, Stammheimerstr. 101A, a. d. Flora.“
Stolzestr. 20(Südbahnhof
Hochp., 4 sch. Räume, Spind, Mans. zu verm. Preis 45 M. Bescheid Beethovenstr. 29, I.
Ein gut möbl. Zimmer
mit Licht=Bad zu vermieten. Weißenburgstraße 7.
J. C. Steupert
Köln, Gäcllienstr. 7.
Früher Schildergasse.
Einzelkurse für ältere Damen
und Herren.
Deutz, Freiheitstzaße 10,
möbliertes Zimmer zu vermieten event. auch zwei.
Deutz, Freiheilsraße 10,
4. Etade, 3 Zimmer, abgeschl., mit Bequemlichk., zu vermieten.
Schöne luftige Mans. mit groß.
Fenstern an anständige Person zu vermieten. Bescheid b. Eigentümer Eifelstraße 62, I.
Putzkursus.
Per 1. Dez. können noch einige bessere Damen an seinem Putzkursus teilnehmen. Den Kursus leiten in ihrer Privatwohnung die Inhaberinnen ein, hies. fein. Putzgeschäftes u. deren anerk. erste franz. Direktrice. Daselbst auch gründliche Erlernung aller feineren neueren Handarbeiten sowie Golfjacken, Perltaschen usw.9
Off. u. 3039 a. d. Gesch. d. Vl.
für Einlagen auf jährliche Kündigung; für tägliche Gelder 3½%
Tägliche Verzinsung. Strengste Verschwiegenheit! p' Einlagen in jeder Höhe werden entgegengenommen durch die Post, die Reichsbank und kostenlos auf Nr. 1714 Postscheckamt Köln, .Jedler Postanstalt. Zinsfuss wird auf Wunsch mehrere Jahre garantiert.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionstreizu mähigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Pertaisgasse 2, II. Zimmer 11.
C
1. Hypotheken
auch Vororte u. besorgen schnellstens
Piolin-Anterricht
Methode Ch. de Bériot, wird grdl. gewissenh., schnellförd. u. billig v. erfahr., älterem Lehrer erteilt an Anfänger u. Fortgeschrittene. Geige und Noten auf Wunsch leihweise. ff. Referenz.
P. Steenaerts
Breite Straße 88—86, II. d*
40000 Mark
1. Stelle zu 4½% sofort aus zuleihen, Köln und Vororte. Alexianerstraße 44.
handarbeitsschule
von Frau G. Krüger befin
det sich jetzt
Nippes, Neußerstr. 199, I. Schülerinnen werden zu jeder Zeit angenommen. Empfehle mich ferner im Anfertigen aller vorkommenden Handarbeiten sowie Weiststicken.
Eitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rothgerberbach 7, II.
m. 10000
an 2. Stelle gesucht. Bescheid Thürmchenswall 62, parterre
6500 M. 2.
zu zedieren gesucht Off. unter D 912 an die Annahmestelle Blattes Follerstraße 97.
Alte Weinhandlung gibt Bes= amten Barvorschuß kulanten Bedingung Ausfuhrt Off. u 2913 a. d. Geschäftsst. d. B1
2200 M. ais I. gute Hogotz
sofort ges. Verm. keinen Zwech. Off. u. 3107 a. d. Gesch. d. Bl.
7000 M. K haperg,. 4.
u. A 87 Hauptvertret. Nippes.

Höiner Local-Hnzeiger Nr. 300&a Sonnlag. 31. Oktober 1909.
Seite 13.
a. Cafeläpfel
KlettenRote Paradies(auch Eiserapfel genannt), vorsichtig gepfl., tadellos sortiert, in rheinischer Obstkiste sorgfältig verpackt, offeriert freibleibend zu M. 12 p. 50 Kilo ab hiesige Station. Emballage Selbstkostenpreis od. franko zurück. Versand unter Nachnahme. Anderes feines Tafel= und Kochobst nach besonderer Offerte.
Rittergut Dürffenthal
bei Zülpich. er
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grözen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.*
bischpine=Küche m. Linoleumbelag und
kunstverglasung, kpl. nur 145.4. Schlaft eichen, in gediegener TcIaz., Ausführ., eine Partie Schränke u. Bett. i. jegl. Ausf. sow. alle einz. Möb., all.selbst ang. b. z. v. .Kremer, Schreinm., G Brinkg. 27
strachtv. Eich. Speisez. m. selt. D schön. Büfett, gr. Umbau m. f. Diwan, Kredenz, Auszieht. u. 6 Lederstühle, hochfein heu nußd. Schlafz.(innen Eich.) m. sein. Patent=u. Kapockmat., sch.Spieg.= Schr usw. gediegene PitchpinKuche,versch. Einzelmöb.:lnußb.
Büfett, Schreibt.,1 Vert., 1 Auszt., Diw. m. 2 Sess.,1 Chaisel., ITrum., einz. Diw., 3Tepp., m. Bild.usw. alles neu äußerst billig. Pfälzerst.43,.,.Barbarossapl. b
Drei getragene, gut erhaltene
Dier heitautk.-—
Herrenpaletots
für mittlere Figur, bill. z. verk. * Dürenerstraße 181, II. Dienstag u. Mittwoch 1¼-2¼ U.
zwei noch gut erhaltene schöne egale
Wintermäntel für Knaben
im Alter von—8 Jahren, bill. abzugeben. Merlostr. 21, hp
Die noch vorrätigen
Oefen
Adolf Kamps
vorm. N. Zehe Unter Käster 3. Wecker m. Leuchtbl. 2,80 — Repetierwecker.6 Regul. u. Freischwinger, 14 Tage gehend. m. Schlagwerk v. 15.# an. Reparaturwerkstätte im Hause. Als Fachm mehrjähr. Garantie.“
werden besonders billig abgegeb. Berlich 5, Toreingang.
Kalk.
Baustellen in jeden yront
und Tiese au folgenden Strasten preiswert: Koenelistraße Baldniastraße Michelstraßse
###chstrache Auu#n ase
Leserstraßte Könd#aße Krounestraße
Garben Koße
Moltsebratze Aoou ratze Bismarckstraße
Toiel nstraße usw.
Schuhmacher.
Ca. 300 Bache=Croupons, g Gerbung, etwas schnittig, ausnahmsweise K. 1,75 p Pfd. bei 10 Blatt K. 1,70 gegen bar mit 3% abzugeben.
C. O. Schade, Machabäerstr. 13, Spezialhaus für Bacheleder.
#
Jederm. empf. ich meine
gute Wecker-Uhr
nachts leuchtendem Zifferblatt für nur
3 Jahre schriftl. Garantie
Carl Worringen,
Nippes, Neußerstraße 230.
Gebrauchter
Geldschrank
mittlerer Größe, billig zu verk P. W. Bollig. Weyerstr. 13—15
Pelze!
neu, prima Ware, keine Waren hauspelze, weit unter Preis. Seidertz, Genterstr. 9, 1. Etg
Gebrauchtes
Bürstenmacher-Verkzeug
noch gut erhalten, billig zu ver kaufen. Aachen. Kleinmarschier straße 72, das. Ladenlok. z. verm.
Kauarienvögel, fleiß S Tourenrein, diesj. Zucht Häbrchen von 8 M. an. ## In. Zuchtweidch jetzt noch 15% bill. Thürmchensw. 81, III
Erben Crimborn
G. mn. d. H.
Köls, Hohensollernting 19.
#chön. Pianino, fast neuer Aßb.= Sekretär, sch. Rßb.=Ausz.=Tisch, Eich.=Ant.=Standuhr, Biederm.= Kirschd.=St.=Uhr Porz.=.Nipps., versch. Bild., sch. Eich.=Trumeausp. m. Kons., sch. Goldsp., sch. gr. Fig. mit Ständer, schöne Petrolhängelampe. Achterstraße 4.
Metzgerei
Haus in bester Lage, worin lange JahreSchweinemetzgerei betrieb. billig zu verkaufen.
Off. u. 3099 a. d. Gesch. d. Bl.
Grundstücke
zwischen Rodenkirchen u. Weiß 10 Morg.(nicht arrondiert) teils Rheinfront billig zu verkaufen auch geteilt.
Off. u. 3098 a. d. Gesch. d. Bl.
Grundstück in Deut
800 Quadratmeter umständeh billig zu verkaufen.
Off. u. 3101 a. d. Besch. d. Bl
□
Bade*1 Einrichtungen
infolge gr. Abschlüsse 25 Proz. Rabatt
Engroslager
X Hohenzollernring 41.
Oesen, Herde
große Auswahl, staunend billig, alte in Tausch, Thieboldsg. 70
Oefen, Herde.
HOCHMODERNE
HERREN-PALETOTS
von TADELLOSEM SI72
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140
ECKE BUDENGASSE HOHE STRASSE 162
STOLLWERUR- HAUS.
Gasheizösen,
staunend billig, Engroslag. Hohenzollernring 41.
Vricha
A. Bucher, Dürenerstraße 75.“
Ses jucho i. all. Farb..Gard.
luche u. Dekorat.
-Spielu. D34PPT, Kincdetr Schuhe
Kauarienhähne u. Weidchen
b. z. verk. Friesenw. 116b, 1. Et
Nrachtvoll. Amselkorb und eine Schuhmachermaschine bill. zu verkaufen. Severinswall 26.
Schöne, junge
Schweinchen
zu verkaufen.
Pfeil's Mühle, Techenich.
Nähmaschinen
gebr. in großer Auswahl unter Garantie bill. z. verk. Rep. bill. Bayardsgasse 8 u. Jabachstr. 8.
w. neu, m Garant., nur 25.. Engelbertstr. 9. Hochp.., am Rudolfpl.
u. Pantoffel und Sohlen
Hlsize Pormaten
man z. Verdicht.von EHIF. StTellen Füren u. Fenst.
IL-Kandalb k. Gm- Celeife.
Kölner Filzindustrie
Spezialgesch. Apostelnstr. 14/1S.
Dähm.neu2tn. C gr.
Lutzowstr. 19
3 Etage rechts, a. Lindenstr.
Schühmachermaschin. billig 3.
verk. Köln, Thürmchenswall 40.
2 Ladenregale fast
zu verkaufen.
Luxemburgerstr. 66, 2. Etg
zu 20, 65, 75
Herde, Oeten
schmiedeeis. Einsahrlsiore
3,30 Meter breit, sowie
2 Cörchen
!<space> M e t e r<space> b r e i t,<space> s e h r<space> b i l l.<space> a o z u g.<space>
Jeansven, Köln-Lindenthal
Dürenerstr. 203. Tel. 7113.
Paletots
Herren= u. Burschen-, neu u. getr.,
Mein schön. Einfam.=Haus
m. gr. Obst= u. Gemüseg. in best. Zust., ist b. zu ok. Wwe. Tüngen, Oberkassel bei Bonn,Hauptstr.19.
Herren= u. Burschen=, feine Sachen, billig zu verk. Albertusstr. 40.
Rippes. Kl. haus
mit Gärtchen zu verkaufen.
Off. u. A 71 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
tar Dauerbrenner
Schönes Haus in bester Lage von Kalk, worin seit Jahren
Bäckherei und Konditorei
betrieben, billig bei-10000 M Anzahlung zu verkaufen * Günst. Gelegenheit f. Anfäng. (Café). Sicherste Existenz.
Anzeb. u. 3091 a. d. Gesch. d. Bl.
Solide Möbel.
Vornehmes Speisezimmer
mit eleg. Umbau zu 450 K. Aparte Schlafzimmer große Auswahl, pol. 395#.
Elegante Küchen nur eigenes Fabrikat 115 Einzelne Büfetts, Schränke, Betten, Tische, Sofas empf. wirklich billig 9
Fritz Weverstrass
Möbelschrein. m. Masch.=Betr.
nur Flandrischestraße 6
3
Ulsters
gegen Kasse oder Teilzahlung Nehme alte Herde in Zahlung. Mittel, Ulrichgasse 59.
Gashängelicht
sein pol. Messing=Pend.,.Hahn, Brenner u. Glasschale, kp'. 5, 75.# Engroslager, Hohenzollernring4
Drei Gasöfen, wenig gebr.,
für gr. Räume pass., Reflektor 31/50, 31·58, 39/80 bill. z. verk. Dahlen&amp; Rixen, Bismarckst. 50, H.
zußb. Eckglasschrich. 15.4, gr. 2 Badew. 12.4, Sitzw..., 17 .Meyers Lexikon 15./6, sch. Zith. 10.4, versch. Mantel= u. Füllöfen, Blumentisch4 A. Achterstr. 4.
für großen Raum sehr billig abzugeben.
Jeansven, Köln-Lindenthal
Dürenerstr. 203. Tel. 7113.
Nerzugsh. 2 ußb. Kleiderschr. m. D St. Diw., Vert. Schrbt., Trum.= Spieg., Freischw.=Uhr, Sof., aßb. Waschkom. m..u. Sp, Bild. u. v. Brabanterstr. 5, Sout. i. Bierg.
Nähmaschinen 95 4
Nippes, Siebachstraße 32.
Oefen von.50 M. an
Honnerbach, Weyerstraße 10.
auche noch einige Kund. f. gas
3 frische Eier frei Haus. FrauInderdohnen, Lübeckerst. 22
Amer Füllosen, gut erh., bill A zu verk. Burgunderstr. 2, p
Bähm..sof.f. n. 26 Abill.zu n Waisenhausgasse 31, III
Bezener
Kurönen
3.
neue Muskatdatteln, neue Tafelrosinen, neue Tafelfeigen, nere Haseinüsse, seinschal. Apfelsinen, vallsaft. Zuronrn.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagebordnung zur 31. Sitzung am Freitag, den 5. November 1909, abends 60. Uhr.
1. Einführung des Herrn Beigeordneten Klutmann. Annahme einer Schenkung. Uebernahme von Grabstätten.
Beitritt der Stadt zu dem Internationalen ständigen Verbande der Straßenkongresse.
Uebernahme der Kosten für Schmückung von Straßen und des Gürzenichs bei dem Eucharistischen Kongreß auf die Stadt.
Errichtungeiner neuenKlasse an der Schule in der Humboldtkolonie.
4.
Aerztlich empfohlen
Korsett-Maß=Salon
von
Anna Wanke, Köln am Rhein.
Obenmarspfort. 24,I. Fernsp.4483. Auf Wunsch Liefer. in 24 Stunden.
Hohe Pforte 21 Fernspr. 1758.
in Laubsägearbeit#### 83 ausgsführt. 888
Ausgestellt:
Nachtk..4, Tischel, Kop.=Pr. m. T
4.„Aus.
..S spo tb..Kahlenh 1!
Herd, Bett, Ofen5 M. Bachemstr. 19.
Kaufgesuche
Ansichtskarten
Herren=Socken,
seinste reine Wolle, mit doppelter requlärer Hacke u. Spitze, a Paar .6, feinste, reinwollene nahtlose Damenstrümpfe engl..Paar.40 sowie Anstricken von Strümpfen in jeder Art.
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Brom usw., ganz oder geteilt, aozugeben. Clemensstr. 14, I.
Neue sackenkleider
Mod. kleines
Einfamilienhaus
zu haufen gesucht. Anzahl.
kauft man am billigsten, wenn man direkt ins Ladengeschäft
. 1. A*
auf Wunsch in jeder Höhe
E det Straßen
u. Abendmäntel, Gel=.; n. Sach v. 15.6 an.orn. Agrippastr. 65, p.
Offerten mit äußerster Preisberechnung unter B 464 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz. erb.•9
zsteiß, Herd, Kleiderschr., Wasch.,
— Küchenb., Anr., Vert., kompl. Bett, Diw, Trumeausp., DamenSchreibt. b. zu v. Alexianerstr.14.
6 große Saalösen
für jede Kohle, w. gebr., sehr billig abzugeben.
Teansven, Köln-Lindenthal
Dürenerstr. 203. Tel. 7113.
bis zum Preise von 75000 g jebe meine hypothekenfreie
Bautelle, Wert 26 000 M, in
w. herd, 2 Betten, 1Ofen Lindenthal in Zahlung. GeOff. u. 3104 a. d. Gesch. d. Bl.
und sonstige Möbel sof. b. z. pk. Kalk, Viktoriastraße 82.
Drachto. Aüche arserce..5
Prachtvoller Schreibtisch
angesert.b z. iv.
Ant. Kremer, Schreinermeister
Gr. Brinkgasse 27.
ie
zweisitziges Stehpult
Schw. Jackett und Weste für
schm. Figur zu verk. Winterüberzieher f. st. Figur.
Lütticherstraße 12, Hochp.
zu kaufen gesucht.
Angeb. u. 3097 a. d. Gesch. d Bl.
Metallekauft Dreyerling, Nippealt.Eisen„
Putzwolle,
Hsrilnc
#lefert billigst u. jedes Quantum
25 Nuunrn
dam Mohren, Sackarob
„„<space> h a n d l u n g<space>
Köln, Steinstraße 47.
Telephonzelle
spottbillig. Ehrenstr.
Oefen u. Berde
500 Meter
schmiedeeis. Gitter
ganz oder geteilt, sehr billig
aozugeben. Jabachsit. o, u. v. Sterneng.
Jean sben, Köln-Lindenthal Weiße Herde m. neuen EckDürenerstr. 203. Tel. 7113
Jauarien Lehr=Orgel, wie mmeiß Herd v. Privar z. k. ges.
neu, zu verk., od. a. Jung= M Kämmergasse 11, 1. Et., links.
hahne zu vertauschen.
Friesenwall 114, 2. Et.
neu u. gebraucht, bill. zu verk. Jabachstr. 8, a. d. Sterneng
sänley u: Garan. la. Fair,
b. zu ok. Agrippast. 65.
Vernachter.)
Nippes. Kohelugget
Ossendorferstraße 21.
Kanalisterung des Übierrings und der Alteburgerstraße
Die Labrik Schaafenstr.-6
übernimmt die Reparaturen u. Modernisterungen sämtlicher Pelzwaren zu billigster Preisberechnung.
Benno Berg.
von der Mainzer= bis Ma
ternusstraße.
Kanalisierung der Floriansgasse zwischen Neußerstraße
gar. rein. Zechenkoks, 15.30 mm groß, zu 85) p. Ztr. frk. Haus b. Fuhren von 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.— F. 944.
10.
geht.
Billige Wachstuche, Linoleum, Linkrusta, Stuckrosetten, Glasimitationen für Fenster. Propersin und Vasoll zum Reinigen aller Flecken d. Linoleum, Bohnerwachs
Joh. Jos. Jsrael
Köln, Marlinstrasse 39
neben der Höhle. 1000 Reste von—25 Rollen pottbillig.
direkt am Kaiser-Denkmal Haltestelle Christophstraße
Frau m. Waidelé
Dentiste(ausgeb. an deutscher Universität). Fernspr. 646
Hebamme.
Hippes, Viersenerst. 1l.
15.
16.
17.
18.
19
und Schule.
Bewilligung eines Kredits für die Vorarbeiten zum Bau der mittleren Rheinbrücke(Ersatz Schiffbrücke) sowie Vergebung von Bohrarbeiten.
Plan und Kostenanschlag für Erneuerung von Geleisen der Frechener Bahn am Lindentor und in der Dürenerstraße, sowie für Ausbesserung der Geleise vor dem Alexianerkloster. Vorentwurf betr. den Neu bau des Museums für ost asiatische Kunst.
Aenderung der Fluchtlinie an der Ostseite der Kem penerstraße zwischen Neußer und Cranachstraße. Fluchtlinienplan betr. die Verlängerung der Eich
straße und eine Verbin dungsstraße zwisch. Neußer und Niehlerstraße. Fluchtlinienplan betr. die Durchführung der Barthel straße durch das Klostergrundstäck an der Geissel straße, die Umgebung des Fröbelplatzes und eine Verbindungsstraße zwisch. diesem und der Weinsbergstraße sowie Vertragsbedingungen zur Durchführung dieses Planes.
Fluchtlinienplan detr. den Voller Kirchweg und den Mittelpfad.
Bericht über die Notstandsarbeiten im Winter 1908/09 und Vorschläge für die diesjährigen Notstandsarbeiten. Nachtrag zu dem Vertrage mit Hri. G. Kentler, hier, über Lieferung von Elektrizität an die Blockstationen desselben.
Nachtrag zu den Verträgen mit der Rheinischen Wasserwerksgesellschaft betr. die Wasserversorgung von Deutz. Nachkredit für den Neubau der Kaiserin Augusta=Schule
Bücherrevisionen
Ordnen der Bücher. Vermögens= Verwaltung usw. Bilanzen u. Arrangements.
Carl John, Vstraße 20.
0.
Stallung
1
vermieten
Roll= und Handwagen können eingestellt werden. Agrippastraße 83.
Ein Kind
wird a. d. Lande in kath. Fam. in sorgf. Pflege genommen, ev. gegen einmalige Vergütung.
Off. u. 3038 a. d. Gesch. d. Bl.
Massense
empfiehlt sich. FranCh. Ohrem, * Engelbertstraße 53.
Schick Aufbügeln
Anzug 1 M, Paletot 75 J 40 Z. Reparaturen bill Breitestraße 55, 2. Etage
er liefert Kartoffeln und Aepfel geg. Schreinerarb.? Off. u. 3066 a. d. Gesch. d. Bl.
10•
####ter liefert Kohlen u. Briketts gegen Möbellieferung? Off. u. 3067 a. d. Gesch. d. Bl.
Abschriften
u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Befügelte Hand,
Breitestr.47-%r. Fernapr 9760 Separate Diktierzimmer
Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 23.
.
Heiratsgesuch.
Jungges., 34 J.
Lehrer, kath.,
alt, 28 Mill. Verm.,(20 Mill.
in bar), jugendl., symp., schöne Erschein., Größe 1,74; gemütv., heiter, gesund, vornehm. Charaktereigensch., die jede Gewähr für glückl. Ehe bieten, wünscht Heirat. Kath., hübschen, gebildeten Dame, mit ähnl. Eigensch., aus gleichwohlhab., gut. Fam. wäre glückl. Heim geboten.
Bild u. Fr.=Off. mit genauer Ang. d. Verh. erb. u. B 466 an die Gesch. d. Bl. Diskr. streng gesich., Anonym. zweckt. p
Ichtbare Dame, 40 Jahre alt, sucht Anschluß an ebens. Dame
zwecke
sen Verkehrs.
301 an die AnFr.=Off. u. F 301 an die nahmestelle Mittelstraße 33

Senntad. 31. Oktober
00 Der Kölner Verkehrsverein, E. V.
hielt am
al Schelten erauer, Lzuteteset guseter Votersadt mik eser
Anrüfstellen fur Drosch#en. At greisen undden
bisherigen Verhandlungen, die mit den beteiligten Kreiserug##
Behörden gepslogen worden...., Miderstände bisher die
Kommission, piez, gelungen, infealge eimnzg,„. Zheinusche Tarameter:
bschen dem Vorstono=„gelegenheit sehr wohlwolend beurteile, bürgermeister, der bie., M uh unserem Regierungspräsidenten
dem drn, Volizelprästdenten u,. grotzenr= uinfang das telephonische sungewirt, werg#., Einen u anderen Städten zum Nugen der
verbeiruten von vvey) 1. zrlangt hat, ging aus einer Mitteilung Einheimischen und Frremnden erlange Ju., Vv., der paupistelle am
Loriteuderz, bervor: u. Boy 15 650 mal Droschien telephonisch Zungfernsteg in einem Jahre 118—.ghnzte=gigmgg“ un den
utang ver ie(gsteter,„ 4 ietze waben sich 162 Gefährte(Droschien, Taramster“Futosf zur Tellnahme bereit erklärt. Die übrigen
Nach reoer brorterzugmnaslung speicht ihr Bedauern darüber
933 has durch eine Reihe von Widersprüchen von verschiedenen 18, das burcg en.. der Trage verzögert worden ist, und beSeiten die Erledigung der Frage bero-.uex im Verbindung mit
ascetschese ae seict aun balsich die in Steris un. Verkeurs zweifellos dringend erforderliche Einrichtung
e#u. Gaher wurde angeregt, zu den Verhandlungen
sogenshng i. Lahust Verteiter der Lesgordenl Seiodt, Latzet,
erger uis Konnen. Der sder., eiageserelt iu Hholen, zum Ziel zu kommen. Der brpemtwe ve Dex Vorstand sagte zu,
neue Veranstaltung
sdanm berichtert;, e x,pertchezpe, uver v. Man sei mit den wveichen groben Vorteit, Schat.zzustyn und des kauffähigen
eohsehteunge laobe die süie den Matdeov, vorgeschenes Lage,
an t 1521h, und I7. Rovenber di. Js. nicht für enen gesseueten Jeitpunf,. Hetabtesgeaewmerde das für das nächste Jahr im
Alde Mkeie geschae bende scote sail. Cen Lch ecsicheshe
ae Sseslschäl s clist ae burg...
als sietie barni onsche.. hee che
werde von us den goset, Fernodengsos iun Bein z. ernsetent,
u denen Tagen em grober, Vreitenögrtmit eaimer Gruppe auch
“ 9 Schausenster.=Wettbewerbes erwogen habe, wores chehltseoctäiste eles, el sesichecne
on D g. Legghlft damit möglichst die Unpartelichteit gewahrt
bohiuhege Hierse ist vor gsezen, dah der Vortand aus
KSaeme?
in den Veirat, der damit 2. V. J. zur Zie Errichtung eines Musikbesechen bot., Wenn woy,ifggen Heitschen Ring zu gewinnen suchen,
da man seitns der Stadt babschige, dort
(übierring.-Dom—Zoologischer Garten) nuv, ur mit den füdichen
vertehr aufweise, während fur den psatze ei, wie er früher beVororten ein 5 Minutenverkehr am Platze sei, wie er fruht..
Seisiegngen en daes lcke eosänge eden hurchghihel
würden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der urezgeeggerantvortung. Genigt
des Sachverbalts
Nr. 5025 glaubt andere über die Bekämpfung ,e paeF Hendz,ung
schalegn den eanen, die ecen eaite de. sheee,
Glitzgenichbersonuiunt, Leb eZ. ihzesgelieie Hoie die setichel
se c cecece e
ach haschsch htie sche sccee
ase uicht eseteoger, ursissenie al escieaen Sinr, Di Saise
ane selcstätge, schopserische, Prgsft, de inner nur angeregt,
elie eien ene
vro Heft), ferner die im Verlage der Jugendblätter
alscd, eiseteigen Jagend, endich die bligen Maunhene
Iugendscgristen, die, Wieszadensz, Lailsbicher, Diepers Boltsdacher, die Bachenschen Jugenscheisten u/autg der Zunger.
christlichon Gewerkschaften geleistet und wie sie sich eine achtunggebie, tende Stelle errungen hätten. Zum Schluß forderte er zur eistrigen tende Steile errungen vu.,„. Aax jungeren Generalion auf, Reicher
us fte wurde ihm zuteil. Die Gesangsabteilung des katholsche, Zünalings=Vereins unter ihrem bewährten Dirigenten Hrn. Schmoz
uid oger isenßer, voe. bo e zernigen Worten auf die Danen wertschaften und ermannte die Mitglieder des Jünglingsverenz
den christlichen Gewerkschafte, beizutreten.
Gerichts=Verhandlungen.
* Eine Plünderung
benannte der Strafkammervorsitzende das Verfahren eines früheren Kellners, der hier einen Adressenverlag etabliert hatte. Er annoncierte und sandte Prospekte rund, in denen es hieß: hoher Vervoncterte ung uu. 1,0 Stuck 8 Mark. Die Leute von ven
und breit ir ganzen Lande waren meist der Ansicht, daß essch
um Kuvertschreiben handelte; andere glaubten, daß sie Adressen eimn Auvertschengen#, hann eine Postlarte, worm se
um Frankozusendung von Anfangsmaterial ersuchen sollen; se erhielten dann eine Ardreßtabelle, Schema, Bons und vollständige
Dir aus dem Publikum eingesandten Adressen hatte der Mann sammelt: es waren solche Firmen, die Beschäftigungen irgend
Aus der Arbeiterwelt.
sch die Mlicglieder des hrstüiche, Metalarsete,=Vertgendes, Sechten
Kason ie, Iprean Veliehen, oroi, eiene,.P Kisel sechoungen
im eingesandten Koressen**
gesammelt; es waren solche Firmen, die Beschäftigungen irgend
welcher Art gewährten; an sie konnten sich dann die Kunden des Adressenverlegers, dem stets zwei Mark a Conto einzusenden waren, wenden. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen, woran die Staatsanwattschaft Beschwerde einreichte; sie beantragte setz; Wochen Gefängnis. Die Strafkammer verhängte aber sechs nate: die ganze Aufmachung der Drucksachen rede dafür, oaß i Dummheit des Pubiknus ausgenüßt werden solle.„Erschperen sei, daß der Adressenverleger finanziell schlecht gestellte Personen geplundert habe; das lasse seine Handlungsweise als besonder
verwerflich erscheinen.
* Ein gemeiner Schwindler. Ein Dekorationsmaler freundete sich am Zentralbahnhof mu
einem Dienstmächen an, das in seine Heinat neg Puezs geng
wollte; er wußte es zu bereden, die Mangen und Kisten wieder aus dem Speditionsraum zurückzunehmen und in Köln mit iyn berumzuziehen. Der Bursche log ihr vor, er wolle sie ehelichen und wenn eins zum andern komme— damit wies er auf die gugefüllten Truhen der arglosen Person— werde man gut lebe können. Sie gab iym iyr ganzes Hab und Gut im Werte von erwa 400 Mark. Uebermorgen sollte in Dortmund, wo der Vau, eine Restauration betreibe, die Verlobung feierlichst vor sich gehen Die Polin gab ihm das Reisegeld und der saubere Schatz sthige ihr noch ein Armband aus der Tasche, als sie einstweilen Absche nahmen. Der Schwinoler hat erst kurzlich beim Militar 113 Jahre Gefangnis erhalten; diese Strafe wurde jetzt von der Strafkamme auf vier Jahre Gefängnis erhöht.
Eine indiskrete Telephonistin.
Der Inhaber eines Sportnachrichten=Bureaus war vor den Schöffengericht angeklagt, eine Telephonistin durch Beschwerden a deren vorgesetzte Behörde beleidigt zu haben. Er teilte schristli. und mündlich mit, die fragliche Telephonistin habe sich der Ino## kretion schuldig gemacht dadurch, daß sie den Inhalt ihr bekannt gewordenen Telephongesprache weiter erzählt habe.. Verhandlung ergab, daß die Telephonistin auf Anrufen em Wettbureaus diesem mit geteilt hatte, daß dieses oder jenes Bureau bereits mit Paris gesprochen habe. Der Amtsanwalt beantragt. Freisprechung, weil der Angeklagte in Wayrung berechtigter I#
ar Verteidiger schilderte die Vorgänge auf dem Telephonam Der Angetlagte have sich bei dem zuständigen Beamten beschurt und um Diskretion gebeten. Es sei aber 14 Tage, lang nig. geschehen, bis die Obervehörde eingeschritten sei. Das Gera# erachtete für dargetan, daß in der Tat eine Indiskretion der Telephonamtes vorgelegen habe. Allein schon die Mitteilung, das an einem bestimmten Tage ein anderes Wettbureau bereitTolennongespräch mit Paris angemeldet habe, sei eine Insd#kretion, da in diesem Falle der Betreffende auch die erste aus Paris erhalten wurde, was für ein Wettbureau von Bedeurung sei, weil dann der Zweite unter Umstanden keine aun nur günstig gelegene Wetten mehr annehme. Der Angeklagte im
Zur Kurzweil.
—„Anstreicher.“—„Erinnere mich; sind Sie derjenige, der die Sixtinische Kapelle in Rom angestrichen hat?
Appetitlosigkeit, VerdauungsFür eine rationelle Ernährung ist der Appetit des Kranken ein wesentlicher Faktor, nicht nur ein wichtiges HülfsWirkl. Geh. Rat Prof.Dr. E. v. Leyden.
In einem Artikel„Diätetische Betrachtungen weist diese bekannte Autorität auf dem Gebiete der Ernährungswissenschaft darauf hin, wie wichtig die Beachtung des vorstehenden Grund satzes ist. In Verbindung damit findet die deutung appetitanregender Kräftigungsmittel, von denen neben andern auch die Somar##e speziell genannt wird, eine angemessene Würdigung.
Die ausgezeichnete Wirkung von Mitteln wie der Somatose gerade bei Appetitlosigkeit, dann aber auch bei Verdauungsstörungen, allgemeiner Schwäche, Nervosität usw. findet ihre Erklärung in dem innigen Zusammenhang all
Nach gelteaden Aischaungen vehzisgihe Autoritäten ist zum Beispiel die Appetitlosigkeit meist als ein Signal für beginnende Funktionsstörungen, besonders der Verdauungsorgane anzusehen. Es handelt sich bei denselben gewiser maßen um eine geschlossene Kette, deren ver
schiedene Glieoer die miteinander verbundenen Erscheinungen, wie: Appetitmangel, ungenugende Funktion der Verdauungsorgane, fehlerhafte Blutbildung usw. darstellen.
Um diese Kette zu durchbrechen, wird vo ärztlicher Seite oft die Somatose verordnet, weil sie nach den in der Fachpresse veröffentlichten Untersuchungen von sachverständiger Seite dem Verdauungsapparat eine geringere Arbeit zumutet, ja ihn durch Vermehrung der Verdauungssäfte direkt unterstützt. Eine leichtere, ausgiebigere Verdauung führt dann wieder zu einer Verbesserung der Blut= und Gewebesäfte, Kräftigung der Verdauungsorgane, Wiederkehr des Appeli#s. Damit erfolgt eine allmähliche Behebung der Schwäche des Körpers im allgemeinen und der Nerven im besonderen.
Es ist leicht zu verstehen, daß die Anwendung eines Nährstoffes in vorverdauter, leichtlöslicher Form(Somatose) viel erfolgversprechender ist als eine Kräftigung durch reichlichere Speisezufuhr allein. Letztere bildet eben mehr eine Belastung, als eine Hülfe für die geschwächten Verdauungsorgane.
Die Somatose ist nun nicht nur ein NährMittel, sondern sie besitzt noch eine spezifisch appetitanregende Wirkung, durch die sie den gewöhnlichen Nährpräparaten wesentlich überlegen ist. Wenn man deshalb die Wahl hat zwischen einem Produkt, das nur Nährmittel ist, und der Somatose, die gleichzeitig den Appetit und den gesamten Stoffwechsel so
mächtig anregt, so wählt man letztere. Die Steigerung.. ist eben wichtiger als die Steigerung der Speisezufuhr.
Die Erfolge des Somatosegebrauches zeigen sich regelmäßig in Erzeugung eines gesunden Hungergefühls, allmählicher Erhöhung der Leistungsfähigkeit der Verdauungsorgane, besserer Blutbildung, gründlicher Ernährung und Kräftigung des gesamten Körpers einschließlich der
Ratsam ist es, die Somatose schon bei anhaltender Appetitlosigkeit wie überhaupt den ersten Anzeichen von Verdauungsstörungen zu gebrauchen, ebenso in ernst erscheinenden Fällen den Rat des Arztes in Anspruch zu nehmen. Man beugt dadurch am sichersten einer schweren Schädigung der Gesundheit vor. Da auch bei langjähriger Schwäche der Verdauungsorgane sehr gute Erfolge durch SomatoseAnwendung erreicht wurden, gebrauchen besonders ältere Leute die Somatose in regelmäßigen Zeitabschnitten mit Vorteil.
Einen großen Vorzug besitzt die Somatose in ihrer neuen flüssigen Form, deren Hallbartei durch exakte Sterilisation— nicht durch Alkohol, wie bei ähnlichen flüssigen Präparaten— erzielt wird. Infolgedessen ist die flüssige Somatose (entweder pur oder in Milch, Kakao usw.) zu nehmen) auch für Kinder, denen alkoholartige Produkte auf die Dauer nicht zuträglich sind, das geeignetste Mittel.
Die Somatose ist in allen Apotheken und Dro gerien zum Preise von 2,50 M. für die Originallasche erhältlich. Geschmacksarten„süß"(mi Himbeergeschmack) und„herb“ mit Suppenkräuter geschmack).
Man mache einen Versuch von sochen Dauer und beobachte selb die vorzügliche Wirksamkeit der omatose.
Interessenten erhalten gegen Einsendung d nachstehenden ausgefüllten Zettels die aufun liche Broschüre kostenfrei durch das pharmazer tische Bureau II der Farbenfabriken vorm. FriedBayer u. Co., Leverkusen b. Köln a. Rhein.
Beruf oder Stand:
Ort:
Nähere Adresse
Senden Sie mir Ihre Broschüre 26 kostenlos zu.
Name:

Reizende Kinderhüte
Damen-Hüte
Garnierte Hüte von 3,50 bis
hochapart und solide
. Hutfassons von 1,50 bis 8
Spezialitar: Sport-Hl
Oskar Schildergasse 44
Hähnert Ecke Perlengässchen.
Riesenauswahl
#I
Kölner Local-HRzeiger Nr. 300* Sonntag, 31. Oktover 1909.
Seite 15.
eurrparr. Streng reell!#
unterstützt Haar= und Bart wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dank schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Goldene Medaille Marseille.
Großer Ehrenpreis Rom.
Stärke 12 Mk., St. II 3 Ml.
rämiiert
I3 MI., St. III4 Mk.
rafin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrdart bekommen hat, so eruche ich um Zusendung einer Dose Stärke lI per Nachnahme. 2c
MEET
König-Str. 5,
Am
Malzbüchel
Am
Malzbüchel
im Engros-Lager
finden Sie das allerneueste in riesenhafter Auswahl.
Herren-Ueberzieher
Köln,
von
bis
in guter und bester Verarbeitung, tadelloser Passform, teils auf Atlas
* Herren-Ulster
Georgstrasse 7.
Fornsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistive und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
lst In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftswwrigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswart. Beschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinaipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergiltung.
Die Krankenkasse des Verbandes Rathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitzehende Vortoile und befreit dieselben von dem Zwange der rtskrankenkaste beinutreten. Eintritt hann joderzeit erthlgen. 0
eeischeid(i
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
von
Unsere Annahmestelle für
Abonnements u. Anzeigen
am Platze, liefert
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in auerkannt vorzüglichen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung. 55
bis
teils amerik. Fassons.
Knaben- u. Burschen-Paletots.
aussergewöhnlich billig.
Grösster Versand nach allen Teilen Deutschlands. Fabriks- und Engros-Lager
Nur 5 König-Str. 6 Nakehüchel.
für den
Kölner Local-Anzeiger
Schneider
haben wir
Kurz-, Woll- und Papierwaren-Geschäft
übertragen und bitten um rege Inanspruchnahme derselben. Köln. Oktober 1909.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
VOl
Gebrauch
Jartes. reines Gescht
erzielt man rasch und sicher durch
Cream
Report
Unerreicht und einzig dastehende Methode beseitigt wunderbar leicht
rauhze, risige Haut
Pickel, Mitesser, Sommersprossen, dranue Flocke, Wimmerin sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Streng reelle wissenschaftliche Gebrauch Grundlage nach dem Rp. von Prof. Dr.
Tausendfach erprobt. Frappante Wirkung.
Garantie: Bei Richterfolg Ueberraschender Erfolg.
Betrag zurück. Preis 2 Mk. per Dose.
Alleinige Niederlage und Postversand per Nachnahme:
Katterbach, Köln, Severinstraße 172. 2
0000 Flaschen Rotwein
à 45 B exkl. Flasche
Fuder Lieserer Mosel
a Flasche 70 B exkl. Flasche bei Ahnahme von 12 Fl. inkl. Flasche.
Joerger, Telephon 3364
Rohenstaufenring 11, Severinstrasse 162 B eidengasse 18; Lindenthal, Dürenerstr. 168.
ufträge von 6 Flaschen aufwärts frei Haus erbitte an das
Hauptgeschäft Eifelstr. 21.
Geschäfts-Eröffnung.
Einem geehrten Publikum von Köln und Umgegend die ergebene Mitteilung, dass wir am heutigen Tage hier
Hohepforte 14, 1. Etage
den Verkauf von(Kein Laden)
Sprechmaschinen
und
Schallplatten
Mein Korsett„Amgsiial rerioife
ist das einzige Korsett, welchen infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlieher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 18 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsethaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 9
nebst sämtlichen Ersatz- u. Zubehörteilen eröffnet haben. Reparaturen fachgemäss und billig.
Wir versichern eine reelle Bedienung bei billigsten Preisen und bitten, unser Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen.
be*
Heyfarth&amp; Co.,
Teilzahlung gestattet.
Händler höchsten Rabatt.
Sprechmaschinen-Fabrik. Schallplatten.
Heute bis 7 Uhr abends geöffnet.
8
aus
Herren-Paletots
prima Stoffen auf Rosshaar gearbeitet, Ersatz für Mass, neueste Fassons, moderne Muster in sehr grosser Auswahl, für jede Figur passend
Ladenpreis
e.
jetzt zum Aussuchen
bedeutend
A Sch. höher.
Anfertigung nach Mass, grosses Stofflager, hiesige Verarbeitung, von 33 bis 48 M.
Herren-Anzüge, Knaben-Paletots, Pelzkolliers, sov. sämtl. Mannfakturwaren
kann ich infolge Ersparnis der hohen Ladenmiete und durch eigenes Personal fast zum
Selbstkostenpreis verkaufen. ab4
rus- Hermann Falbensteip Aaschasten
Kohlen, Koks, Briketts
empfehlen
Gebr. Böllinge.
Köln, Pfälzerstrasse 38.
Bahnlager: vorm Alteburgertor.
— Telephon-Nrn. 4306 und 6654.
Man verlange Preielisten.
9
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Ateller zur Ansicht aus. 3

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 299 x Sonntag. 31. Oktober
1905.
):( Notstandsarbeiten.
Die in allen großen Städten in jedem Winter, namentlich bei
strengem Frost, in die Erscheinung tretende Arbeitslosigkeit
hat die städtischen Verwaltungen schon längst veranlaßt, den dadurch hervorgerufenen Mißständen nach Möglichkeit zu begegnen. Im wesentlichen ist man sich darüber klar, daß es hier ein Radikalmittel nicht giot; daß insbesondere die Städte auch bei allem guten Willen nicht in der Lage sind, für di gelernten, handwerksmäßig ausgebildeten Arbeiter der so zahlreichen und vielseitigen Gewerbe= und Berufsarten passende Arbeiten einzurichten. Hier kann nur in etwa durch Zurück tellung von passenden Arbeiten für die Zeit der Arbeitslosigkeit vorgesorgt werden. Im übrigen können nur Wegebau=, Erdarbeiten, Basalt= und Holzzerkleinern in Frage kommen. In Köln selbst hat die Versicherungskasse gegen Ar beitslosigkeit im Winter zweifellos außerordentlich zur Milderung des durch die Arbeitslosigkeit verursachten Notstandes
Die Kölner Stadtverorduetenversammlung hat sich in den letzten Jahren fast regelmäßig auf Antrag von Mitgliedern der Zeutrumsfraktion mit der Frage der Beschaffung von Arbeit für die Arbeitslosen beschäftigt. Das hat dazu gefuhr auch die städtische Verwaltung selbst in eine ernstliche Prüfung der Frage eintrat und daß sich bei derselben bestimmte Grundsätze herausgebildet haben.
Deputate für sozialpeltische Angesegenheßen
gleichtalls mit der Frage. Nach dem von der städtischen Verwaltung in der Deputation erstatteten Bericht soll die im November v. J. beschlossene Maßnahme, für die mit Basaltkleinschlaa besaäftigten Arbeiter sechs Lerntage einzurichten und während dieser Zeit den arbeitern mit Familientast M..25 und denjenigen ohne Familienlast M. 2,80 Tagelohn zu zahlen, nicht bewayrt haven. Anstatt daß die Mengen zerkleinerten Basalts mit den Lernlagen zugenommen, sei dieselbe zurückgegangen Auch in Düsseldorf, wo man die Lerntage auf zwölf fest gesetzt habe, habe man nach den Mitteilungen, die auf der zur Besprechung der Notstandsarbeiten kürzlich stattgehabten Konferenz gemacht wurden, ungünstige Erfahrungen gemacht. Die Arbetter hatten nur so lange gearbeitet, als sie den dort festgesetzten Tage lohn erhalten hätten; nach Ablauf der zwölf Lerntage sei keiner der Notstandsarbeiter zur Arbeit zurückgekehrt.
Die allerungünstigsten Erfahrungen habe man in Köln mit den jugendlichen Arbeitern unter 18 Jahren gemacht, so daß vorgeschlagen wurde, diese überhaupt nicht mehr zu Nottandsarbetten zuzulassen. Auch Mogeleien seien vorgekommen, ndem die während der Lerntage beschäftigten Arbeiter die von ihnen zerkleinerten Mengen an die im Akkord beschäftigten Arbeitern
Ei“ weiterer im vorigen Jahre eingerissener Mitzstand habe darin bestanden, day Leute nach Erledigung der sechs Lerntage auf einer Arbeitsstätte zu einer anderen gegangen seien, um dort nochmals sechs Lerntage in Anspruch zu nehmen. Es ist deshalb und auch aus anderen Geünden gepiant, nur einen oder zwei Kleinschlagplätze in diesem Jahre einzurichten. Was die Kosten angehe, die durch die Notstanosarbeiten entstanden seien, so beliesen diese sich auf
190000 M. Während die Stadt für das Kubikmeter Basaltkleinschlag den betr. Gesellschaften M. 10 49 frei Abladestelle zahle, belaufe sich der den Notstandsarbeitern für das Kubirmeter warrend der Lerntage gezahlte Lohn auf M. 20 und der Durchschnittslohn auf M. 16,26; hierbei sei zu berücksichtigen, daß bei dem von den Notstandsarbeitern hergestellten Kleinschlag das Steinmaterial
von Arbeitern mit Holzzerlleinern beschäftigt werden, wozu man sich wiederum der Mitwirkung des Binz nzvereins, der Gefangnisgesellschaft und der Heitsarmee bedienen werde. Selbstredend diesen Vereinen Zuschusse wie im Vorja#re bewilligt werden. Ueberaus ungünstig haben die Rotstandsarbetten bei der
städtischen Betriebskrankenkasse sich geltend gemacht die durch die vielen Krankmeldungen der Notstandsarbeiter 25.000
Seshshseses cc ce
Krankheitstage 16 812 bei den Notstandsarbeitern und 10 360
Eerdskeseises elcsiel gese eeichsten zeschce Soschenr Sobenlied und Aadoez und sie den Lesganschen Gerten.
Hier würden 500 Arbeiter beschäftigt werden können.
Für Handwerker sei eine Reihe von Arbeiten fur den Winter
tarifmäßigen bzw. die ortsublichen Löhne in Frage kommen.
Was die Lage des Arbeitsmarktes anzegt, so ist vieselbe, wie uns von unterrichteter Seite mitgeteilt wird, in einer Reihe von Städten weit besser, wie in Köln. Während z.
Reihe von Schreinern nach Düsseldorf, ins Industriegebiet, nach München usw. überwiesen werden konnten, liegt hier g Schreinergewerbe außerordentlich darnieder, was auf die schlechte Lage des Baugewerbes und darauf zurückzuführen sei, daß oie Bauschreinerarbeiten aus süddeutschen Stadten bis zu 15, Plozen billiger nach hier geliefert werden. Hier dürftr auch der Umstand mitsprechen, daß die Aufwendungen für Holz in Süddeutschland
Bei der Altgemeinen Arbeitsnachweis=unstalt war in dem zu Ende gehenden Monat die Zahl der Arbeitsuchenden geringer als im Oktober des vorigen Jahres. Fur
Bauarbeiter, insbesondere Mauter= und Bau=Hulfsarbeiter, noch immer keine ausreichende Beschäftigung vorhanden; doch ist nach den von der Anstalt gemachten Mitteilungen auch hier die Lage besser wie im Vorjahre.
arbeiterfrage
schoben.
bis zur nächsten Sitzung am 11. November ver,
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Schon in früteren
sir den geichen Zweck abiesern. der Bezuch des Kozersz,.au
das wärmste empfogten. In einem recht zahlreichen Besuch wird
der Chor eine unerkennung und aus dieser den Antrieb zu wei terem Streben schöpfen. Ausgezeichnere Sotisten helfen das Konzert vorschönern:r#naria Boisserée, ein Kölner Kind, verfugt über einen prächtigen, weichen Sopran und einen seelenvollen Vortrag. Hr. Richard Friede ist ein Künstler auf der Klarmnekte, wie man ihn wohl selten findet. In einem Zwiegesang zwischen Klarinette und Sopran durfte den Hörern ein ganz besonderer Kunstgenuß geboten werden. Die Klavierbegleitung übernahm Frl. Ella Cohn ein autbesetztes Orchester rundet das Ganze ab. Wir wunschen ####r ein volles Haus, und bemerken, daß Karten noch
zu haber sind bei der Pfarrgeistlichkeit, sohie bei Hru. Anion Neuß, Barbarossaplatz 5 und Hrn. Peter Großmann, Zülpicher## windhorstbund Köln(Mitte). Das politische Referat der jüngsten Sitzung beschäft gte sich in der Hauptsache mit den letzten Reichstagsersatz=, sowie den badischen Landtagswahlen, wobei das in Baden letztin aufs neue geratigte liberal=sozialistische Wahlbündnis auch insbesondere im Hinblick auf die bevorstehenden Staotverordnetenwahlen gebührend gewürdigt wurde. Die nachfolande Aussprache gestaltete sich recht lebhaft und interessant; mit Rücksicht auf die durch verschiedene Vertrauensmännerversammlungen bedingte Abwesenheit einer größeren Anzahl von Mitgliedern wurde der auf der Tagesordnung stegende Vortrag uber die Landmehrere Tausende fertig am Lager.
halbschwer u. schwer, dunkel u. hell gemustert
N. 65-55-Ab-39-35-29-25-22-19-15- 840
IAE MIFADT
Köln, Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
Herren- und KnabenGarderoben.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 31. Okt. 1905.
Jounananaz
aar:
2
Unterhaltendes.
2
# Am jüngsten Cag.
Allerseelenmärchen von M. Herbert.
Das jüngste Gericht war vorüber, alle Sünde, alles Laster, alle Unreinigkeit endgültig überwunden. Der große des ewig Guten lag in strahlendem Schimmer über dem Antlitz des Erlösers. Die schreckliche, die Herzen in ihren tiefsten Tiefen aufwühlende Verwerferstimme des Richters schwieg. Der schall des dies irae weckte nicht mehr den zitternden Widerhall u den Herzen; der gewaltige Kampf war entschieden.
Scharen von Jungfrauen und Bekennern standen und hielten Garben von Lilien und reifen Aehren, den Symbolen der schweren Mühe und des reinen Willens. Scharen von zung verstorbenen, unschuldigen Kindern kamen wie lichte Flocken Sonnengoldes in Wellen heran. Auch ernste, große, vereinzelte Seelen, Propheten und Seher. Könige und Arbeiter ragten au — nein, Arbeiter waren sie alle, die hier standen, den ewigen Lohn zu empfangen. Sie hatten in Tränen gesät und truge unn mit Frohlocken ihre Garben nach der Verheißung, den nun waren die Zeiten vorbei, da die Welt ihnen Steine für Brot
Es ware uu no Lobgesang, Dank, Glück und Liebeübrig. Es war da nichts mehr, als eine große Wiedervereinigung und ein seliges Wiederfinden. Es war nichts mehr da, als eine reine, starke Melodie, in der alles erklang: Erkenntnis, restloser Friede,
In dies Harmonie, die den Thron Gottes umwogte, kam eine
E war, als ob eine Saite nicht mehr mitklänge oder als ob eine dumpfe Begräbnistrommel in dem allgemeinen Jubel ihre klagende Stimme erhöbe. Und es anna ein erschrockenes Lauschen
Ei Tumul“ entstand, eine schmale, dunkele Gasse bildete sich zwischen den Scharen der Glorreichen und Geretteten, und eine Seele kam gebeugt und müden Schrittes zum Thron heran. Ihr weißes Kleid war nicht so blendend
übrigen.
Gottes wie das der
ihr Lilienstrauß hatte einen welken Hauch, der goldene
Schein um ihr Haupt war mait und blind. Sie wantte und ein am Wege stehender Jünger Gottes sprang hinzu und stützte sie, denn es schien, als wolle sie umsinken.
Jammervolle Verzagtheit, traurige Bangigkeit sprach aus den Augen der Seele. Das Herz Gottes ging ihr erbarmend entgegen, denn der schwere Druck, der auf ihr lastete, tat ihm wehe
„Seele, ach du liebe Seele!“ sagte er.„Schenkte ich dir nicht aus übergroßer Gnade die ewige Setigkeit? Warum kannst du dich nun nicht freuen und Allelujah singen gleich den
Die Seele sank in herzzerreißendem Weinen nieder.„Herr, ich kann nicht mitsingen, denn ich habe die Seligkeit nicht verdient. Tausendmal übertrat ich deine Gebote. Ich kannte und liebte dein Wort, aber es brachte keine vielfältige Frucht in mir. Ich weinte um dein bitteres Leiden und deinen Kreuzestod und lebte doch in Leichtsinn und Genuß. Ich ging ferne von dir meine eigenen Wege. Nicht eine einzige Guttat hatte ich zu bringen, kein großes Lebensopfer, keinen ruhmvollen Sieg. Es wurde alles abgewogen,“ entgegnete der Herr.„Meine Wagen sind scharf gestellt. Sie irren niemals.
Die Seele aber wurde nur noch trauriger.„Ich verstehe es nicht. Ich habe niemals etwas haben wollen, das ich nicht verdiente, und ich weiß, daß ich nicht gut geuug bin, mit deinen Heiligen, deinen Bekennern und Märiyrern zu leben! Was habe ich gemein mit denen, die ihr Blut für dich vergossen, ihr Leben für dich hingaben und schwere Bürden steile Berge hinauftrugen u deiner Ehre? Sie werden mich über die Schulter anschauen und zu einander sagen: Ist es nicht ungerecht, mit einer solchen
„Weißt du wirtlich nichts Gutes, was du zu meiner Ehre
„Nichts, Herr! Aermer und verdienstloser, mit leeren Händen
Isch weiß, du tatest,; sprach Gor.„Oftnals hate ich
meine Freude an dir, ohne daß du es ayntest. Einstmals war in einer meiner großen Domkirchen Fronleichnamsfeier. Die Bilder der Heiligen standen in Rosen, auf allen Altären flammten Kerzen, Kränze schlangen sich von Säule um Saute und an den Cyorbänken lehnten schlanke, weißstammige Birken. Marienfahnen wehten, Jubelgesänge schallten, unter gologesticktem Baldachin ging der Bischof mit dem Allerheiligsten, hundert weißgekleidete Priester folgten ihm und blonde Kinder trugen Lilienstengel, die Steinfliesen aber lagen voll Blumen
und Laub Es war eine glanzende Progession, und jubelnd erklang das Lauda Sion Salvatorem. Hinter dem großen, golfunkelnden Hochaltare aber stand mein Bild, in grauen Sum gehanen, wie ich an die Geißelsäule gefesselt die
der Soldaten erduldete. Es war ein altes, einst hochverehrtes Bild, nun vergessen und keinem mehr sichtbar. An jenem Tae bist du zu dem vergessenen Bilde gegangen und hast es imn Blumen geschmückt, hast dich voll Liebe niedergebeugt, von au ungesehen, und die Wunden meines Hauptes geküßt—
du so einsam bist, lieber Herr=, hast du dabei gesagt.
Aller Urteil war verwerfend und scharf:=Niemand kann mimit ihr verkehren!e riefen die, welche aufrecht standen, wen niemand ihre innerlichen Vergehen kannte. Da fühltest du en starke Liebe und ein gewaltiges Mitteid in dir erwachen. verließest stehenden Fußes die Gesellschaft, du ginzst zu eer Verfehmten, der Ausgenoßenen, sie zu trösten und ihr Freuon zu sein. Immer hast du die Abwesenden verteidigt, die Gekränt.=
des Mutes, denn du lächeltest oft, wenn es dir gar nicht dana. zu Mute war, nur um den Trauernden Trost zu bringen den Entmutigten die Gewißheit, daß Hulfe zu finden sei.
Ja, einmal gingst du auf Allerscelen über den Friedhof,# waren alle Gräber geschmückt mit Zeichen des Gedenkens, uis
Liebe und Treue— nur das Grab deines Todfeindes stah. voller Dornen, Disteln und Quecken. Man konnte sehen.,## das ganze Jahr über keine liebende Hand es berührte. Du knietest nieder und reinigtest den verlassenen Hügel, du legte einen Kranz von Rosen und Zypressen darauf, entzündet Lichter und betetest:=Herr, gib ihm die ewige Ruher.
Ach, das war alles so leicht, so selbstverständlich, so## Opfer! Wie mochtest du, o strenger Richter, dich solcher Germ
fügigkeiten erinnern?" scheint
Gott aber lächelte.„Vieles, das auf Erden gering schegt, ist groß in meinen Augen! Was du tatest, verdient vor mir
Nach diesen Worten Gotes erstrahlte das Autitz der De, zweiflerin, ihr Kleid ward leuchtend, ihre Lilien glänzten weials frisch gefallener Schnee.
Leise und schüchtern mischte die Seele da ihre Stimme i. Chöre der Heiligen.

Eine Durchsicht der Läger wird Sie überzeugen, dass noch selten eine so grossartige für jeden Geschmack berechnete Auswahl geboten wurde.
In solid dunkel gehaltenen Kammgarn- und Cheviotstoffen, in hellern lebhaften Phantasiegeweben, wie braun, grau, oliv, grünlich, als auch in ganz einfarbigen blau, grau, schwarzen Tuchqualitäten, sind Paletots für jede Figur und jeder Preislage von den billigen bis zu den feinsten Qualitäten in vorzüglicher Verarbeitung am Lager.
Sonntag ist mein Geschäft bis 7 Uhr abends geöffnet.
*—
helnd ergollStein
enstreicht
verehrtes
ein
st es mi von aul.
—„We
ASCC-en e
A
S#
E
u Gesellm. Das erstoßene. inn meht en, well t du eine gen. Du zu der Freundin dekränkten
sende und cht danach ugen und ei.
edhof, kens, der des
eher., daß Du aber du legtest itzündett
so ohnt r Gering=
per Stück
11,50 13,00 15,00 18,50 21,50 24,00 32,00
Steppdecken in Satin .00 bis 21.00 M.
mit reiner Schafwollfüllung
22,00 27,00 31.50 M.
Wolldecken, Jacquard und uni von.50 bis 18,00 M.
in Jacquard .50 bis 7,50 M.
Nur bewährte Qualitäten.
ec
allen Farben vorrät.
Schneiders Patent-Hastzopf Paar, kas prattischste zum Selb'tfrisieren von 10,50.4 an bis zu 150.# in allen Farben.
Haarunterlagen, 23cm lang, waschbar ohne die Form zu verlicren, 30. an. Frisurlocken ./ an In allen Farben. Stirnlocken in allen Farben Paar.k. Haar-Krepprollen.K
Als Spez.: Schneiders geknüpfte halbe Trausformation
in allen Farben 15.K. an, nur fachmännische, eigene Fabrikation. Federleicht, das Vollkommenste der Gegenw. aus la. franz. Krause
dressier e Unterlage am Kamm).
10 separ. Salons mit d. letzten neuesten elektr. Errungenschafteu für Haarpflege.
Das Haar wird mit garantiert reiner Naturluft getrocknet. Einzig am Platze. Patentamtl. geschützt 252 861. Gegr. 1886. Telephon 9685.
Bedienung nur durch Damen, auf Wunsch von Herren.
Feste Preise.
(keine
in der Rupfergasse zu Köln.
In seiner geschichtlichen Entwicklung dargestellt von
Dr. theol. Theodor Paas.
Preis geheftet M. 1,50.
E E
bol
ü En
Fisuren
für ganz Rheinl. u. Westf. m. Ausführung meines eigenen Automobils.
Preisliste:
Kopfwaschen m. Frisieren.00
do.„„ und Ondulation..50
do.„„ Ondulat. u. Kreppen.75
„ do.„„„ und Kleppen....50
Spitzenschneiden......25
Frisieren.60
do. mit Haarkreppen.........00
do.„ Ondulation.00
Frisieren mit Ondulation und Kreppen.50 Kopfwaschen mit Färben ohne Farbe....00 Haarfärben ohne Farbe mit Frisieren..50 Kopfwaschen, Blondieren— Bleichen der
Haare..50
Gesichtsmassage mit 2 Dampfbädern...50
Kopfmassage mit Frisieren.........50
Maninure.50
Das in Köln allgemein bekannte Kloster in der Kupfergasse, welches gegenwärtig in der Erzdiözese Kön 20 Filialen besitzt, kann auf eine mehr als 600jährige reich gesegnete Wirksamkeit zurückblicken. Ursprünglich aus Beginenkonventen hervorgegangen, welche in der Frauenfrage des Mittelalters eine große Rolle spielten, trat es trotz der Gegenbemühungen des Stadtrates mit der Annahme der Augustinerregel in die Reihe der Cellitinnenklöster ein und rettete sich nach vielen wechselvollen Schicksalen durch die Stürme der französischen Revolution und des preußischen Kulturkampfes in die Gegenwart hinüber. Die vorgenannte Schrift, welche die geschichtliche Entwicklung des Klosters in scharf gezeichneten Linien und edler
igelstein 29—3
7
Fernsprecher 7328. Nothgerberbach 10.
Kunsthandlung Franz Wenzel Einrahmungsgeschäft
Einrahmungen jeder Art werden unter Garantie staubfrei ausgeführt und billigst berechnet.
Aponnements bedeutende Preis-Ermässigung.
Bitte Beschwerden im Interesse der geehrten Kundschaft an der Kasse zu melden.
h
Sprache zur Darstellung bringt, gewährt zugleich licht volle Einblicke in die kirchlichen und bürgerlichen, die sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse des mittelalterlichen Köln und ist reich an interessanten Einzelheiten und Vorkommnissen des klösterlichen Lebens. Sie bietet einen schätzenswerten Beitrag zur Geschichte der Colonia sacra. de
Köln, Herzogstrasse 7, Tel. 9685, dicht an der Schildergasse.
Um Irrtümer zu verhüten, ditte beim Einkauf auf blane Glas=Schilder zu achten
Das Geschäft bleibt am Sonntag bis 7 Uhr zum Berkauf geöffuet.
Durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
in wenigen Stunden,
. ohne zu kleben
Jedem Fußboden, ob neu, ob alt, gibt mein
odor kum Brimischen Melier’s Kulfee-Zusatz
Bildar und(Holgemäldassehr zu erzpfehlen. Derselbe entiält 1 cchteg Kaffee, wird
Ferahnte und gnger. Hlider und Gelgemälde... ug und kastet ver Prand nut 35 kIF.
in großer Auswahl. Gui 1 4992 2v9
Bilder-Einrahmer
Rahmen in jeder Ausführung zu billigsten Preisen.
lose gewogen und kostet per Pfand nur
Nur Severinstrasse 20.
GNAK
hchf., srz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Lifl. K 2,40 Alleinv
Ockar J. Esser,
Krefeiderstraße 101.
Harttrockenglanzöl„Reform“.
Kaufe bei den Inserenten des(O!
den besten und schönsten Anstrich.
Ein Versuch überzeugt!
Alleinverkauf:
lh. Borbein vorm. Heinr. Künning Mühlenbach 4, am Maidmackt.
Man achte auf“,, und Hausnummer.
—
——

Seite 18.
Kölner
Local-Hnzeiger Nr. 300* Sonntag, 31. Oktober 1909
Der Kapitin Typaldos soll mit seinem Anhang
entflohen sein.
Die seierliche Eröfnung, des 1 15.) simn Thronfale des königl.
am 11. November, nachmittags 1 Uhr, im Thronsaute
Schlosses in Dresden stattfinden.
5 Lieber rot als schwarz!
Entsprechend diesem von den Nationalliberalen in Ragen bereits im Jahre 1905 befolgten Grundsatz haben sie ich bekanntlich wieder mit den roten„Genossen" zum Großblock enammengefunden. Zum zweiten Mal kapitulieren die Nationalliberalen vor der Sozia ldemokratie, einer Partei, die der sozialdeusfratische Abgeordnete Dr. Frank auf dem Parteitag in Lsienburg als„denokeatschrevotutionäre Partei hezeichte
h: Wie oft werden es die Nationalliberalen noch zu tun in Lage sein? Nicht meyr oft! 14 Mandute hatten sie noch Ottaber 1905. Am 21. Oktober 1909 brachten sie es auf aanze ver. In einer Droschte hitte die gauze netchza.
everale Fraktion, die zu seligen Zeiten einmal 52 von 63 Sitzen den Landtag fahren können. Wie viel werden sie noch
913 haben? Und da spricht die lieherale Presse mit Emphase
—<space> N i e d e r l a g e<space> d e s<space> Z e n t r u m s,<space> d a s<space> v o n<space> 2 8<space> S i t z e n<space> ersen Wahlgang glatt 23 durchbrachte, während der Gesamtral smus ganze fünf Mancate(vier Liberale und ein zmokrat) erhielt. Wer muß da nicht über den Größenwahn
don de Sigpetahe hie Töhse u. Breiz uit beihe,
aber es ist so!
El Zur Neuregelung der Lehrerbesoldung.
Zu den Klagen aus Lehrerkreisen über mor/g6. ghr gie
zahlung des erhöhten Grundgehalts erfährt die In formation: Am9. Oktober d. J. schon ist durch Verfügung des Kultussitze der erforderlichen Mittel sein werden. In diesem
Monat
Den Heirter fein förrere= O„
wverden auch die Ergaänzuugsershußt gisen Verpfichtundeg
dann imstande sind, allen Verpflichtungen
Sach
gcht." de nationaliberalen Leipziger Neuesten Nachrichten
=Sandtagswagler: Nichtwähler! Unter trüben polischen Verhaltnissen finden die Landtagswahlen in unserem teuren Sach lande statt. Dabei gelten die vollzogenen Waylen auf sechs lange
“ euch nicht in der Liebe zum Vaterlande durch
sozaldemokratische Versprechungen und dnag auch die Reichsfinanzreform oder das neue Wahlrecht sonst eine Maßnahme der Regierung mißgestimmt machen, über
blsder ale Vertinnung und. Loagkeit, un2 Veprzsersestein 3
ol). ve, vos. Hen Haterkanse. Jed= nichze abgegebene
Stimme ist ein Vorteil für die internationale Sozialdemokratie. Ffehle darum am Wayltage keiner!“
Was in Sachsen also ein Verbrechen am Jolke, das
gilt den Liberaten in Baden als„patriotische Tar:„I Interesse des Vaterlandes“ haben sich die Liberalen Badenmit der revolutionären Sozialdemokratie verbunden— um noch ein paar Mandate zu ergattern. Um den Liberalen die Ve brüderung mit den Sozialdemokraten mundgerechter zu machen, wird das drohende rote Gespenst als eine gang harng.
scheinung hingestellt, die natürlich nur„politische Kinder schrecken kanmn. Sehr ungelegen komat deshzalb dersesiperzsen Großblöcklern nachfolgende wütend revolutionare Begrüßung des Kaisers von Rußland in der Schwäb. Tagwacht(in der Nummer nom 25. Oktobei). Es ist da zu lesen:
Gestern ist der Blut=Zar mit der von der Angst des bösen Gewissens beflügelten Eile durch Deutschland gefahren.... Wochenang wurde die Oeffentlichkeit... im unklaren gelassen über die Reise, alles aus Sorge um das Leben dieses feigsten aller Mordgesellen, die jemals einen Tyron geschändet haben.... Lausende Menschen sind aufgeboten, nur um eine Verbrechernatur zu schützen, die, wenn das schwerste Verbrechen durch den Tod geführ werden könnte, ihn tausendfach verdiente. In Racconigi ist Schmuck angelegt und die Bahnhofshalle in eine via triumphalis verwandelt worden. Potemkinsche Ariger tgnischen
dieser verstocktesten Massenmorder nicht daruber tauschen werden, daß außer dem Häuflein der Herrschenden ganz Europa bereit ist, ihm seine Schande ins Gesicht zu speien. Möge die Zeit
ald konmen und erst dann von einem Kulturfortschrit gerede
wenn ein solcher Massenwurger, dessen Hanoe triefen von unschuldigem Blut, es nicht mehr wagen “<space> e i n e n<space> S c h l u p f w i n k e l<space> z u<space> v e r l a s s e n,<space> u n d<space> w o<space> s e i n<space> B e s u c h<space> s e l b s t<space> seinen gekronten Kollegen als untiigbare Schmach, gzschein Lem russischen Hofzug donnern die Vrtuche“., Herrscher ale
aus den gepolsterten Kissen grinst heute schon dem Herrscher auler Renßen das Gespenst des Waynsinns entgegen.
Eine hübsche Sprache der roten Verbündeten, die sehr gut vaßt zum liveralen Vetter, der sich heute(Samstag) von der Sozialdemokratie in den Sattel helfen läßt. Mit dieser echt „revolutionären“. Sozialdemokratie hat sich der„monarchisch sein wollende Liberalismus verbrüdert!
K. Eine Unverfrorenheit sondergleichen erlauben sich liberale Blätter, unter ihnen auch die Köln. Ztg.(Nr.
und der Stadtanzeiger(496). Von der badischen Zentrumspartei, gegen die sich der ganze wüste Kampf des verblockten Liberalismus in Baden richtet, und gegen die er soeben erst das Bündnis mit der Sozialdemokratie abgeschlossen hat, verlangt die liberale Presse, daß sie in den von diesem Bündnis nicht berührten Wahlkreisen, wo Liberale und Sozialdenokraten einander gegenüberstehen, den ersteren gegen deren rote Bundesbrüder beistehe! Das Zentrum in Baoen verdiente natürlich Prügel, erstens wegen polizeiwidriger Dummheit und zweitens wegen absoluten Mangels au Ehrgefühl, wenn es diesem Ansinnen der badischen Liberalen, die sich in ihrem Kampfe gegen das Zentrum an Nichtswürdigkeiten geradezu überboten haben, Folge leisten würde. Sehr richtig gibt daher der Bad. Beobachter(Nr. 246) für die Stichwahlen die Parole aus:„Keinem Sozialdemokraten eine Stimme! Keinem liberalen Kandidaten eine Stimme! Wo alle Aussicht benommen ist, strengste Wahleithaltung! Zwischen, Liberalen und Sozialdenokraten rann
nac Kö
können, sodaß sie dann imstande sind, allen Verpflchtunggn den Lehrern gegenüber nachzukommen. Um die Lehrer in den Genuß höherer Bezüge treten zu lassen, ist auch durch Verfügungen vom 30. Juni und 14. September d. J. bestimmt worden, daß die höheren Alterszulagen aus der Alterszulagenkasse gezahl. werden sollten, wofür der Staat der Alterszulagenkasse Vorschüsse zur Verfügung stellte. Außerdem wurde den Gemeinden anheim gestellt. vorläufige Anleihen, deren Betrag vom Staate ersetzt werden würde, zur Bestreitung der nötigen Lehrergehälter aufsunehnen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Zentrunsparte auch eine Wahlbeteiligung bei den Gemeinderatsden zwei Nichtzentrumsleute mit großer Stimmenzahl von fast nur
zum Wahllokal. Die Arbeiter erhielten ihren Lohnausfall vergutet und bekamnen vorher die Anweisung, den und den, d. h. ihre Vorgesetzten, zu wählen. Die Beamten postierten sich um den Waultisch, wodurch die Arbeiter eingeschüchtert wurden, ihrer Ueberzeugung
8 Lohmar, 29.0kt.1909. Den 70. Geburtstag beging heute Herr
ach tie Kescge Keseche.. e. cheshchise
welche im Laufe der Jayre über den Bauernverein hereingebrochen sind, hat er stets treu zur Vereinsleitung gestanden und in Wort und Tat energisch an der Ausbreitung und Stärkung der Organisation mitgearbeitet. Auch die glückliche Lösung der letzten Wirren
und über die Grenzen seiner Pfarre hinaus auch bei Anders gläubigen der höchsten Achtung.
Theater und Konzerte.
O Goethes Faust als eine dichterische Lösung des Lebenspro, blems besprach am Mittwoch Hr. Prof. Dr. Paul Pochhammer in dem ersten der dieswinterlichen populär=wissenschaftlichen Vor,
trage ir der Bürgergesellschaft zu Köln. Es war menn eine Plauderei mit vielen Abschweifungen, als ein nach streuger
Disposition aufgebauter Vortrag, in dem der Redner, wie er#### selbst ausdrückte, die Blumen pflückte, die er am Wege fand ging aus von der Stelle im Beginn des zweiten Teiles der Tichtung, wo Ariel den Rat gibt, den Unglucksmann im Tau aus Lethes Flut zu baden. Der Vortragende will hier nicht die im klassischen Sinne aufgefaßt wissen; es müsse vielmehr darunter etwas anderes verstanden werden, als das Vergessen des LebenNach ihm ist die Lethe der Entsuhnung gemeint.#ann beantwortete der Redner die Frage, ob Goethe ein Recht cazu haue den Faust entsühnen zu lassen, d. h. iym die Schuld abzunchmen. und welche irdische Läuterung der Dichter ihn durchmachen la# Weiter zeigte er, wie aus dem Schmerz und der Neue des eigenen Lebens bei Goethe der Faust ermachsen sei und wie er alles gerau hat, in dem Helden der Dichtung symbolisch die Menschheit vorzu. führen. Mit vielen Vergleichen mit Dantes Göttlicher Komoon fuhrt Pochhammer mit Hülfe einer graphischen Skizze aus, wie die beiden Weltgedichte sich gegenseitig erganzen. Nur zweimal seit Jahrhunderten ist die Menschheit in dieser Weise geschaut wor. den, und ein drittes Mal müßte zu einer gleichen Darstellung jahrbundertelang ein Stoff vorbereitet werden.
s Mischa Elman-Konzert. Bedauerlicherweise war der Besuch des Konzertes, welches der große Künstler am Mittwochabend im
bigen der
Brühl, 27.2c.1902. Man schreibt der N. G. C.
von geschätzter Seite: Am Rhein erhält sich mit Hartnäck gkeit das Gerucht, nach dem unlängst bewerkstelligten Verkaufe der königlichen Schlösser Benraty und Jägerhof würden nächstens weitere königliche Schlösser des Rheinlandes, von der Verwaltung des Vermögens der Krone zum Verkauf gestellt werden. War es früher Stolzenfels, von dem behauptet wurde, man wolle es verund eien drächigen Vort vur.has- Kahische Borbih 82
seiner inneren Ausschmückung ist es„das klassische Vorvil Rokokostils in allen seinen Entwickelungsstadien, und sein berühmtes Treppenhaus ist eine der großartigsten und schonsten Schöpfungen dieser Art. Und durch welche Fülle der geschichtlichen Erinnerungen bis in die neueste Zeit hinein ist dieses Schloß dem Rheinländer denkwürdig. Eine uralte Anlage, die Kurfürst Klemens August von 1725 ab wieder zu erbauen begann, von Maximilian Franz vollendet, oft Schauplatz glanzender kurfurstliche. 1804
Navoleon besucht und bewundert, von diesem dem Marschall Davoust geschenkt, 1842 vorübergehend die Wohnung des Königs Friedrich Wilhelm IV. und seiner Gemahlin, dann restauriert und später bei Kaisermanövern und rheinischen Festlichkeiten wiederholt as Quartier Kaiser Wilhelms I.— so sehen es die Rheinländer als ein allgemeines und nationales Gut an und wollen es nicht fassen, daß es ir rivate Hände übergehen und der allgemeinen Nutzung entzogen werden könnte. Kommt es zum Verkaufe, so werden der Kreis und die Provinz sicherlich Anstrengungen machen, das Schloß zu erwerben. Und es wäre lebhaft zu bedauern, wenn die Verwaltung des Vermögens der Krone bei einem solchen Gange Dinge durch starres Festhalten an dem Preise den Ankauf durch Kreis oder Provinz unmöglich machen würde. Mit noch größerer Freude würden allerdings alle Freunde vaterländischer
Altertümer ein bündiges Dementi begrußen.
Brük' Okt.1905. In den letzten Tagen waren Befürchtungen laut geworden, die sich auf den Verkauf des Schlosses üh beziehen. An zuständiger Stelle will ein Berliner Korrespondenzbureau erfahren haben, daß von einer derartigen Absicht nicht das Geringste bekannt ist. Mit Rücksicht auf den künstlerischen und historischen Wert des Schlosses ist ein Verkauf auch nicht beabsichtigt. Eine weitere Bekräftigung der Tatsache, daß an eine Veräußerung nicht gedacht wird, ergibt sich aus dem Umstand, daß jetzt umfangreiche Renovierungsarbeiten in die Wege ge leitet sin' deren Kostenbestreitung eine große Summe(etwa 300 000.) notwendig macht, die auch bereits vom Kaiser bewilligt wurde. Es handelt sich in der Hauptsache um Beseitigung des Schwammes, der unter dem Dielenbelag an vielen Stellen entdeckt wurde. Da die Befürchtung besteht, daß auch das berühmte Treppenhaus hiervon in Mitleidenschaft gezogen werden könnte, hat es sich als notwendig erwiesen, die Arbeiten ausgedehnter zu gestalten. Schloß Brüht, das früher, der Regierung unterstand, wird jetzt vom Oberhofmarschallamt verwaltet.
89 Buir, 26.Jtt.1905. Heute vormittag fuhr ein Ackerer mit Kartoffeln zum Bahnhof. Der vor dem Wagen gespannte Ochse scheute vor einem heranbrausenden Zuge. Der Ackerer ram unter den schwerbeladenen Wagen und wurde überfahren und sofort getötet.
am
großen Gürzenichsaale gab, ein äußerst schwacher, so daß der Künstler, der demnächst eine Amerikareise unternimmt, vor einer ganz kleinen Gemeinde spielen mußte. Aber die Erschienenen er dafür ganz in seinen Bann. Es ist erstaunlich, was dieser junge Künstler auf seinem Instrument leistet. Seine Technik ist noch um
ein ge Grade vollkommener geworden und sein Ton bestrickender
und größer. Die Symphonie Espagnole von Lalo, mir der er er gann, hat man hier schon einmal von ihm gehört, ebenso die HandelSonate-dur; erstere geriet wieder brillant und in der Sonate trat jedes virtuose Moment hinter dem Ernst, der Tiefe und des Werkes zurück. Ebenso glücklich und makellos gelang iym das Andante und Allegro aus der 3. Sonate für Violine allein von Bach. Weiter spielte er Kompositionen von Gluck=Wilhelmi, Titter
dorf, Beethovent, Gossec, Wienlawsti, Schubert und Paganini. All
Anforderungen, namentlich den technischen, wurde der Kunstte vollauf gerecht. Als Zugabe spielte er das Preislied au. den Meistersingern. Große Ovationen bereitete man dem Kunstler, der von Percy Kayn auf einem von A. Sauerwald gestellten Bech
drei Tage berechnetes Gastspiel von Agues Sorma das gestern im Kölner Schauspielhause begann, bracht uns eine Aufführung des selten gegebenen Fragments von varzers Trama Esther. Stoflich ist es nicht allzu viel, die zwei vom Dichter vollendeten Akte von der Esthererzählung der Bibel bieten, die vermutlich schon 1829, also zur selben wie Des Meeres und der Liebe Wellen entstanden und dann ver gessen worden sind. Grillparzer hat die letzte Szene des zweiig Attes nicht drucken lassen,„weil sie schon zu sehr ins Weitere greift“, und man glaubte wohl bei der Aufführung sie um fortlassen zu können, weil die Titelheldin darin nicht auf Für den von seiner Frau getrennt lebenden und unwirschen Ahasveros hat Haman, einer seiner Großen, ein Ausschreiben e aehen lassen, das alles,„was schön und reizend“ ist, zum bringen befiehlt. Alle hat der König schon verworfen, da wirder von Esthers Geist und Schönzeit gefesselt, und er, der dem Pla# abgeneigt war, setzt ihr endlich den goldenen Kranz aufs Haup Der beruhmte Gast wutzte die Judin in ihrer ganzen Einlachs und Naturlichkeit, Eyrgeizlosigkeit und Lieblichkeit darzustelle womit sie das ausvertauste Haus begeisterte. Von den uorigt Mitwirkenden sind die Herren Th. Becker als pessimistischer un dann unter dein Einfluß Esthers neuerwachender König,„ Senden als listiger Haman, Dr. Friedr. Kruger als berechnen. Mardochai und Oheim Esthers, sowie Frau Teller=Habelmann al Hamans Gattin hervorzuheben. Die Regie führte Dr. Kruger.
In ziemlichen Gegensatz zu dieser ernsten, wenn auch liebliche Esther steht das Geschöpf Sardous, Cyprienne, die ber wönnte, launische, unbefriedigte, nach Abenteuern lusterne Frau, die von ihrein Gatten auf originelle Weise von inre
Scheidungslust geheilt wird. Unter Leitung von Fritz spielte sich das dreiaktige Lustspiel in einem flotten frischen Zen ab, und alle Mitwirkenden hatten ihr Verdienst um den große Lacherfolg des Abends. Frau Sorma zeigte darin eine so uber sprudelnde Laune, einen so graziösen Charme, eine so wie
Ausgelassenheit, daß dieses tolle Frauchen nicht temperame lebensvoller auf die Bühne gestellt werden kontrken zaumeiz,
wieder wie früher durch ihre reizende Mimik, durch den schmeichel den Wohllaut ihrer Stimme, mit deren Modulationen sie au intime Wirkungen hervorzaubert, durch die Natürlichleit Geste und die Grazie ihrer Bewegungen; alles das war auf rechten, ansteckenden Lustspielton gestimmt, so zwar, daß man##das Heikle des Stoffes völlig hinweggetäuscht wurde. Galt
auserordenliche Leisal, den das mut Hute Fex, Ate geite ce
verkaufte Haus begeistert spendete, auch in erster Linie d Leistung, so dursten doch auch unsere Kräfte einen Teil davoi sich beanspruchen. Rich. Aßmann gab den hintangesetzten Eheman mit Eleganz, Ueberlegenheit und Lebendigkeit, aus dem Lieby machte Georg Kiesau eine Figur von überwältigendem Humor, schon durch ihr Aussehen einen Heiterkeitserfolg hatte, als#tellner wirkte Karl Elert grotesk, und auch die Damen Gaeblet
Landen, Scholtz und Kroeck fügten sich gut in das Ensemble.
Zur Kurzweil.
* Anast.„Ach,“ seufzte der alte Herr,„ungst in ein
den Sie wohl gar nicht kennen, mein junger Freund?“—„T hoh, versetzte dieser,„ich habe gar manches Mal mit meiner Braut einem vornehmen Restaurant gegessen und zugesehen, wie sie
Speisekarte studierte, während ich eine einzige Mark in der Tasch
hatte.“
nur beste Fabrikate, in verschied. Ausführung empfiehlt zu billigsten Preisen
Heinr. Demmes. Tel. 8il
Für Damen: Frauenbedienuus.
Der Kassa kauft
erhält eleg. Herrengarderobe n. Maß unt. voller Garantie für taben weit unter Ladenpreis. Off. unter Ang., wann Vorlegen der erwünscht. u. Nr. 3108 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 300* Sonntag. 31. Oktober 1905.
Seite 19
* Besuch send im aß der r einer nen zog er junge noch um rickender r er beHändelSonate 1d Größe ihm das lein von Ditters. ni. Allen Künstler aus den stler, der BechsteinWer diese Annorce beim Einkauf vorzeigt erhält Straßenbahngeld vergütet.
Gute Bettwaren billig zu liefern ist mein festes Geschäftsprirzip.
Direkt in meiner Bettfedernfabrik wolle man sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen lassen. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federdetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sicht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Lettfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50,8%, 1,50, 1, 80,.-, 2,60. Weiche Halbdaun. f. Plum. u. Kiff. Pfd. 859, 1, 10, 1,50, 2,.4
seinere.60. 5, 6. 8 M. Woll. Bettflock. R 25, 35,50, 70 Hasenspitzen K 60, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Fernsprecher 6511.
G
Engl.
Fasson, schwer, nus 23 M
ae
Garantieschein
— über Güte u. Haltbarkeit der
Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Keine Muschelbetten,
2schl., lack., nur 20.f. fein. 30.4 einfache Fassons nur 13, 16.4. engl. Fasson, schwer, nur 28 M Pol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 65.4, m. Aussatz 62. K, einf. 48.4 Eisenbetten in groß. Auswahl. Burt=Sprungrahmen, 49 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.4 usw. Matratzen in Roßhaar. Wolle usw. 0“ Aussatzbett sein nur 20.6, Lieferung frei ins Haus.
Zufmochen von Matrahen sofort, Polsterwerkstätte Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
N Nur Bekuurte gute Gualta
Vollständiger Ersatz für Mass.
Paletots, Ulsters
halbschwer und schwer,
16,50 bis 60,00
Anzüge
in den neuesten Dessins, tadelloser Sitz,
12.50 bis 55,004
Loden-Joppen
mit warmem Woll= od. Plüschfutter, mit u. ohne Falten,
6,50 bis 25,00 4
Pelerinen
reinwollene Kamelhaar=Loden, wasserdicht,
12,50 bis 20,00 4
ein Begri
—„D doch
er Braut wie se. n der Tasch:
Plagen
Einent
Natarrh, Asthma, Bronchitis,
oder einer ähnlichen Störung der Luftröhrchen, wie Husten oder Schuupfen?
Wissen Sie, wie Sie diese Beschwerden am besten loswerden können!::
Wahrscheinlich glauben Sie durch Behandlung nach dem alten Brauch und Sitte— durch Einspritzungen,
Schnupfenpulvern usw. usw.— mit ihrem Feinde fertig zu werden. Heutzurage die alten lästigen Methoden bei Bekämpfung dieser Beschwerden anzuwenden ware genau dasselbe, wie eine moderne Armee mit Pfeilen und Bogen auszurüsten oder eine weite Reise zu Fuß oder in einem Postwagen zu machen, anstatt die Eisenbahn, einen Dampfer oder ein Luftschiff zu benutzen.
Die neueste Rethode
die Störungen der Atmungsorgane zu beseitigen, ist die von Apotheker Storz, eine Methode, die bei medizinischen Autoritäten Anerkennung gefunden hat. Apotheker Storz Methode, Kutarrhe, Asthma,
Keuchhusten
Bronchitis, Husten und Erkältungen zu beseitigen, bestebt, um sich kurz zu fassen, in Inhalierung von desinfizierter Luft, wobei die Desinfektion durch das Verbrennen von einem speziell heigestellten Pulver, bekannt als„Sydrosan", erreicht wird. Die Dämpfe dieses Pulvers sättigen die Luft und dringen in die Atmungsorgane ein. Das Pulver wird in einem Zeitraume von 15 Minuten im Schlafzimmer kurz vor dem Schlafengehen verräuchert, sodaß sozusagen die
Behandlung im Schlaf
stattfindet. Falls Sie irgend welche Zweifel haben sollten, befragen Sie Ihren Hausarzt über„Sydrosan“.
Jedenfalls schreiben Sie sofort und Sie erhalten kostenlos eine Broschüre, die die Einzetheiten dieser Behandlung und die großarngen Resultate, welche mit„Sydrosan" erzielt werden können, beschreibt.
S Die Broschüre wird Ihnen umsonst und portofrei zugesandt, gleichzeitig mit einer medizinischen Avyandlung des Herrn Dr. med.., Berlin, die die Relultate seiner
Untersuchungen von dieser Methode bekräftigt.
Wir gehen alle der meist kritischen Jahreszeit entgegen. Jede schlummernde Neigung zur Erkrankung entwickelt sich, wenn der Herbst und der Winter nahen und tausende von Menschen werden bald von ihrem alten unangenehmen Erscheinungen wieder tyranisiert und gequält, oder werden von den Leiden angegriffen, die diese Jahreszeit mit sich bringt: Erkältungen, Husten, Katarrhe und Lungenstörungen nehmen überhand.
Wir sind geneigt, diese ständig wiederkehrenden Störungen leicht zu nehmen, aber wie viele zu frühe Todesfälle, auch unter den sogenannten„kräftigen Menschen“ sind der Nachlässigkeit zuzuschreiben. Sie können nicht mit der Natur spielen, und wenn Sie eine Erkältung, einen Husten, Keuchhusten, Asthma oder ähnliche Störung vernachlässigen, so besitzen Sie die Frivolität, mit der Natur zu spielen. Die Natur rächt sich für die Vernachlässigung und straft grausam in Form von ernsten und todbringenden Krankheiten.
Darum sollen Sie nicht zögern. Machen Sie sofort einen Versuch mit„Sydrosan". Schreiben Sie heute noch eine Postkarte um die kostenlose Broschüre zu erhalten an den alleinigen Fabrikanten:
Apotheker StOrz Kurfürstenstr. 142
Sandbahn 1 Köln Fernspr. 152 Grösstes Spezial-Geschäft
—
für
#35
Linoleum
und Linoleum-Bedarfs-Artikel Fabrik-Niederlage d. Delmenhorster Linoleum-Fabrik„Anker-Marke“. In Delmenhorst
Altberühmtes und bewährtes Fabrikat!
Tapeten
sehr vorteilhaft in billiger u. besserer Ausführung.
n<space>—<space> W a c h s t u c h e<space>
GRATIS
— Bestandteile der„Sydro an“ Räucherpulver:— Fol. Eukalypt. austral. pulv.
Flor. Eukalypt. austral. pulv. Sulfur depurat. pulv. Carbo Filize pulv. Ol. Relissze. Ol. Eukalypt. glob. Ol. Eukalypt. maculat, var. citriodor.
Versand ,utigtebt Kaiser- Wilhelm-Apotheke,
elegant, solide und billig
Schuhhaus. FIOBIUS
Hauptstr. 125 LK HI H Haupfst.125
HH 77PBPPANN
Weltberühmt end
Korets KFL a la Priesse
— mit Palin-Einlage
auf vielen Welt-Ausetellungen mit goldenen und silbernen Medalllen ausgezeichnet.
Damen, die auf elegante Figur Wert legen, geben der
Marke: RFCala Princosse vor allen anderen den Vorzug. Directoire-Korsetts von.50
an bis K. 70.—.
Alleinverkauf für Köln:
Korsett-Salon
Frau Liane Clar frün..ra. Clat&amp; Mittelstrass nur Breitestrasse 118
gegenüber der Gertrudenstrasse. Telephon 10529.
Haupt-Engros-Lager:
A. Goebel&amp; Co., Huhnsgasse 34.
Telephon 2761.
9h

Seite 20.
Kölner
Sonntag, 31. Oktober 1905
Seite 21.
C
Was der Montag bringt:
staste it, Ober ihov;„haters Her Hetelstlagesz, 3sge. Dse. 6e
sechtschene Praov,., Versdkelkeltestegiaine: Aises de 2. P6.
Stadtgarten 318, Stadtwaldk-Hauptrestaurant: 4, Opergederestaurant: 3.. UalrafRichartz-Museum an der
Weateh uae eur Haschostrelet eiseiesgelghe, Ghenue. Slsie bei), rae ehe,. ehielcerghehe Aoszeine. zen.
oclisch, PraH-Lehäriches Diözesan-Nuseum, Domturm(Eintritt Hie).— Erzbischöfliches Drr. gewerbehalle.
EVlerianz 40(geösftoet von l01z.-12, Uhr, Einterit ktei).— vom
Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
Die Sostaelaace waecten dan den.
Mordbrennern die Leichen ermordeter Priester uno nrmmn
Stücke geschnitten, Kirchenreliquien zerstört, die Leichen## Mauchen und Noner aus den Gristen gehot. uno an d
Haustüren gestellt, durch die Straßen geschleppt usw. Fur solche Unmenschen und besonders
Anstifter dieser Schauertaten veranstaltete die sozialdemokratisch
Portei Spnpatzseklandgebugen. Die Freude der Heruiche
Mordbrenner wollen in das Rathaus einziehen: Nier
vereine ein huberf. Oyyizighn,## v, Vertreter und 4 Ersatvertreiter, wäarend die freien Gewerschaften 6 Vertreiter und 18 ersatzvertreter durchbrachten.
Neues
aus
9
Stimmen aus dem Leserkreis.
Stitten. An dster Sels um Ab4r,
Die Redaktion übernimmt für den Latzerf, der an zigerggeränttortup. A
elbe eiriche Melcleleh gae d ecshesche Kinue
5035 Oostbeamte und Zentrum.
Dem Artikelschreiber im Sprechsaal des Stadt=Anzeigers, der sich
über die„Hohteit des Jentrun.,., die Ziberalen es wünschen,
entrustet, und der glaubt, im Namen der Postoeauten sprechen zu
Verzsahrigen Hehalsauteserung er..e in e, Sder uichte
gescheitert ware, hätten sene ouechr.— zg nicht Ferner, haben wut nicht die pflich, bei den Waylen auch an unsere geistigen
gete, hens im Ffentlichen Leben, besonders aber der Kaupf um Zentrumsportet..12 Thrift und als Beamter es ver antworten
e esenichene daicke alsteagen. 9, auscer beäihe. Sie
De Kcetsehsel, Seteige ie c. e ic hchce
de Lon /9 Eiunte gbehz, deren der ulhstorz aiter Hesegenben
Moreo Lale lonie Zia st und die den luaglahgten, den das esder
Rheinische Zeitung es geschegen ist, den Prresteg,####
aich don den Wbostet. eister die enle Heligen Gülskr uiche nuit
shen ernen, faden he iu. Sege de lde Lsceautesheäte.
Die Versorgung der Städte mit Milch
1. Hicht Pu,x, em pgite hiut Guchelegenheit von großer Bedeutung.
as sansantche dr K. Cltoisch, hlsche Aheses
mit Fleisch durch
schgen bebeneme ug schon seit Jahren in geregelte
La. sten geteult ist ist
rostea se u. a. Ve. Curi3 igg der: Vent salten de Besch,
sesicten ald Leierges eagefeich. 2s. Leuteite, elsihge
Diese Milchamter wurden aute..zu.29 Zuschverstanlige Veamte zu
des btichertau iu en Zepzisch gte den Vorschlag, die Losung überwachen haben. Dr. Clebrso, uag.“.##tem Wege zu
Ersehtgen, der, iesz huschetr fuir Aunachet Leite wie der dier.
igen greise angestelt werden i. u,2 ghzin getan hat. Das
sasser der vortlegenden Schuisft. es hu, Zemrale— etwa einen
Veicheischamte— zur Präfung und Bearoetung zugesügrt werBeichsilichamte— Zur Pro,u,uen endgültig das
den; dann erst werde es 9etngen, egengchrft. Dr. Clepischs
Leastaie de bse hlschsge al des egeie die 9.
Saha ud Burch., hag, Scht, Heszstande und ds wonwendgen
Resormen bei der Mllchprodat.
Versorgung der, Schuten mit—.),. aber die deutsche
tädtischen und staatichen Aunhatten. v. Laut und staistische Mitesc hschscle ecschshe esceecee
P esagesrache ir Lachecder us lgsche besrehe 13 eonscheseng, Se Kan de Liatase das dis Laus der blich
handet antangt, so betout ver Versaysrz, mancher Händier weigen handler in Köln zu groß,ver Ein großer Teil des
zu geringer Kundenzayt wicht ge.uy,, allen Schichten der arbeieschhandterhond hezigtege ie.rzuge Kaptal und sei omne
tenden bevoterung, beispe Heitzachleten die Milch nur als HandelsSochtemm en jedes Verstandnis für Mich=haiene.
or vn.Jeze, Marrichtungen zur Ausbewahrung und KühVirtlich einwandsfreie Vorichtungen Ju. Lizgelt por. Anderseits
erteaue der Verzaser ader auch anz dad ei Blchzäigder Geähe ste woerkenguse. Ausbrücklich beiont Dr.
im Michhandet verlanzt werden musse. Au2,., ug igzlglpoli.
" Mowina, T. b. Markus Ghießen,
tin Kntcn 2rng.###n 5„ Jakob, S. v. Konrad Mähler, Eisendr lungsgchüse, Gladbachertr.. Vohov, Zgiler, Gn., Dantaleonep. 51
Hugo u. Wilh, Zwillingep Otto Heitemann, Wirtschaftsgeh, Severz,
buco u. uuug,#lein, Fabrikarb, Ohmstr.46.- Agatze.
X v. Daul Douhausen, Handlungsgeh., Frankfurterstraße 21. Enna Milh Auweiler. Bildh., Gr. Brinkg. 23.- Johann, S. v Heinrich
est eiceh
hauer, Thieboldsgasse 43.
&amp; Sterbesälle. Anna Margareta Nei berg, 65
straße 11.- Karl Autor, 2., Fries nwau, I 79., Probsteigasse 36.- Anna Dahmen, 6 M. Im Fersulum. 19..
Gerhard Bolder, 10., Severinstr. 50.- verm. Albers,„Schiffeführer.
Im Weichserhof 33.- Auaust Holstein, 27., Severinswall 4.- Math. Hutscher. 4 f7. 2 M. Quentelstr. 11.: Gertrud Lickopp, geb. Schnit,
Kutscher, 4 J. 2., Quenterst. fr.„#7## Alte Wallg. 15
29., v. Hürth.- Maria Schenkei, geb. Weber, 57., Alte Wallg. 12. Leiraten. Georg Haaf, Dekorationsmaler, Hausen, u. Maria
Seähs=eäice eisescescghelis slehäich
Art=Reg. 7, Friedrichehof, u, Sophia Körfgen, Köln.= Lorenz Karfge),
Aahstesag Pestogt, e des eice hsigih he.
Ksrchen, u. Maria Velsß., Beizengaste 5.:. Josez Bescg, Kaun,
Lecercir eikescht hicheantes d. Klasis Khant, lie liechte
Pechd
Karhäinergf 2bo, i. Upe Cielia Gerrnd Sgoige, helerz. P 5
schschsc
Sehster 3cb. Peseseie, iase se 1d Wiot. Basch
platz IA,- Josepy Zimmermunn,
Frank geb. Verdonk, beide Ursulagartenstr. 26.
Gerichts=Verhandlungen.
Magdal, T. v. Hubertus Paquet, Tiefbauuntern., Helenenwalstr. 42
Asch..5
Schäfer, Schuhmacher, Zinnenstr. 99..—..— Schmiß, Straßenbetwerden mittels
tischen Gemeind Kandidaten an es in demselbe Betrieben eif Wahl gehen. liche Kollegen bei sich die Ve Am besten scho Wahlrecht aus Dem Flugbl Schlaginstrum sonstige schöne vielleicht eine Sprüchleins zu so hau ich dir Indes, ists kratischen städ bezeichnend fü sie ihre Parte sind.
Die christlic
dieser Art Agi an die Wah Partei ihre I schritte in der Kandidaten d
a Jahlen
das Organ d das„Elend d Bauhandwerk 1. Juli d. J. habt. Da be erbringen, de verloren, dei glieder betra handwerkerve Er hat also sondern soga christlichen A hat derselbe verzeichnen.
muge. Die Obsektwpickt, Die der, Verstperngent dis bevon Leugest,
erahrt er in sapgngrfeisch zwischent den verschiedenen Iuterbab er bur chaus.ung haiftz iumn nur um die Beseitigung unesententreisen steit, und das es un.., zumn ist. um so meir ist
bestreivar vorhandener Vihstande B. u. zu den Bestrebungen
ziu betrachten, das Probien. Milchversorgung der Städte einer Lösung näherzubringen.
* Ueberfall. Von ein paar Kerlen überfallen wurde gestern mußte.
Aus der Arbeiterwelt.
u Bochum, 28.Okt.1909. Die
Ortskrankenkasse wurden
dreitägigen Wahlen zur unter dem Zeichen der Reichs
ortstrankentg)., rigen einerseits die freien Gewerkfmnanzreforn ausgefochten, ve u(Hewertschaften und konfessionelen
schaften, anderseits die chritiche zxeiteus der freien Gewertschaften,
Gattetzv. Seitens der freien Gewerkschaften
Arbeitervereine auf, per„„istugrökter Schärfe führten, wurde em
welche die Agitation wit,.t, verbreitet, welches zum Protest
boch nicht als Vorsponnperde am Zenteunzwagen gebrauchen u
0 Als uniformierter Beamter
eschs sescce
Gefangnis erkannt, da krinineller Rücksau vortag.
von Nah und Fern.
# Mladerne Aaubritter. Die Berliner Kriminalpolizei hat
on hasce eche ele. er. echchee e odn Lesiene, unde haese sch eie reant vu. die. andere en.
Sese cesel clece sece
Peorh die.. Otto benutzte dann die Gelegenheit, die
De ob zuig auszuräumen und alles, was er darin vorfand, zu Geld
Bohe, Orngrielt, wäitrand Gourg ud Ausland enlan. uisz
er am Dienstag von Brüsse zuruckegrte, erkannte ihn ein Kriminalan Eir Romo, aus dem Teben. Eine ergreifende Szene spielte sich, dem Wiener Fremdenbl. zufolge, Sonntagnachmittag auf dem Baumgartner Friedhofe ab. Grabbesucher horten plötzlich lauten Schrei und sanden an einem Grabe einen ärmlich geersbdtehecter au. saies esih alshanson, beharadse ehesihe
sich r einer wandernden Zirtustruppe ins Ausland, kam nach
hasche Betat, die Schoste, go sch aden. eshgn is. Boge
lam ins Elend und besaß zuept nur uds gerade, Vosch, un buos, sait Lage laig seichte e chel
nach seinen Angerörigen, aber niemand wutte ign Auskunft zu ## e r,<space> d a ß<space> s e i n e<space> E l t e r n<space> a u f<space> d e m<space> B a u m g a r t n e r<space>
oeben, endlich ersuyr, 6, er genntags das Grad befsuchte, and Friedhofe rugten, erssegen in tiefer Ruhrung den Ort
des Friedens, um nach dreißigjähriger Trennung nun beisammen zu bleiben.
Dorothea Sophie Strampfer, geb, Hetzner, 87., Mathi.
is Pisereie l.
Broich, geb. Weiß, 51., Köln=Poll, Weingarteng. 1.= Joh. Schull. Dde Heirate= Ernst Lehue, Former u. Sibylla Krause, Kön, Au
Ee Haestausuntghosge.. u. eiatach itzeg, e
Linden, Zuschl, u. Chri“, 1 Becker, beide Köln=Poll, Mittelpfad.=34 Severin, Esenb=Hülfsch, Mathildenstraße 27, u. Kathar. Kraus, Kä Apostelnstr. 3.
Die Evilepsie
und deren Bekämpfung bildete einen Hondergegenstans, eingehender nationale Liga konsituierte, deren„Hex Ge. Bzabg zu schon seit Jchel
Kranken bereitwillig
Auskunft erteilt.—
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 30. Oktober 1909. 9660
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorfl Co0 3½% Köln-Mind. EisenbahnAuf 2 * Domänen l. Dezembe
4% D. Schatzanw. f. i. 7. 12 180 28 B
4% Deutsche Reichsanleihe 10g, 060
3½% dessl. 83=9650
8 v. Schitezgchb., A4p. /3
4% desgl. Staffel-Anl. 101.4000
% 46=61. 837560
3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 98.006
Prämienscheine
% Pfandbr. d. Preuss. Cenig
Bodenkr.-.-G. v. 1890 Ba 70f
#tatt.
Die S
Bodenkr.-.-G. v. 102 an 706 4% desgl. v. 1899, ung. 1110 99.0 4% desgl. v. 1901, unk. 121 Sa 00 * desgl. v. 1903, unk. 1912/0 % desgl. v. 1906, unk. 191. 4% % desgl. v. 1997, unk. 1917
3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 90.5 desgl. 1904, unk. 1913
Jäh
Woh
Standesamt der Stadt Köln. 30
4 Geburten, Kornelius, S v. Ferd. Wirtz, Bierbr
dienstraße 12.
„„ 30. Oktober 1909.
Kornelius. S v. Ferv. z rz. Bierbrauereibes., KomöAuguste, T. v. Franz Kramer, Postb., Krefelderstr. 50.
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.356 4 0 desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,10 334% desgl. R. 4, ukb. 1999. 97.506 312% desgl. Reihe II, III, IV/ 82.16 6 4½5% desgl. Reihe l V, uk. 1915 92,10
3 desgl. Reihe II 86 090
S% Anl..Stadt Köln v. 1900 f0 O, 3080
4% desgl. 1906, unk. 1911 /100.306
4% desgl. von 1908 100.5050
3½% desgl. von 1894, 1896. 2 8 beder 1898, 1901, 1903 □20
123 desgl..II.,.. 91.35
4% Pfdbr. d. Westd. Bodenkred.-Anst., S. I, IIu. v 99.20 4% desgl. R. VI, unk. 1910 33 4% desgl. R. VII. unk 131
4 26 desel. R. VIII, uk. 1 M100
4% desgl. R. X, unk. 1918 1017 3½2% desgl. Reihe III 33833
312% desgl. Reihe IV 3½2% desgl. R. IX, unk. 1916 93.40
Vorstehende, sowie auch ane norigen Anlagepapiere sind
Einligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gerconn—3. Filiale Hohenzollernring s
-uu Hat sbst auen. 148
— zur besten Verwahrung gegen Feuers=u
###fahr- mut Schrankfächern unter eigenen:
* ichlaß der Anmieter Normalfach 10##

Nr. 300* Senntag. 31. Oktober 1909.
tr. 2. Sturs3. durgerüßen.
19.—
führer. Ma th. schmit, g. 42. Maria ln. u.
Etzbach, Maria Anna lerbech, it Fuß. arkos), heim. Köln. Reiner hrem. 1, Krah. 1. EmiliRoden aufm., u.
G Die städtischen Arbeiter
werden mittels eines besonderen Flugblattes des sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverbandes zur Wayl der sozialdemokratischen Kandidaten aufgefordert.„Es ist unbedingt notwendig", so heißt es in demselben,„daß die Kollegen in den einzelnen städtischen Betrieben eifrig darüber wachen, daß alle Kollegen zur Wahl gehen. Am besten ist es, man versucht säumige und ängstliche Kollegen nach Feierabend sofort zur Wahl mitzunehmen, wobei sich die Vertrauensleute auf die einzelnen Wahllotale verteilen. Am besten schon ist es, daß gleich am ersten Tag die Kollegen ihr
Wahlrecht ausüben.“
Dem Flugblatt ist ein weiteres beigegeben, auf dem Mord= und Schlaginstrumente, Revolver, Pistolen, scharfgeschliffene Messer und sonstige schöne Dinge zur Darstellung gebracht sind. Sollte hierin vielleicht eine Illustrierung des schönen sozialdemokratischen Sprüchleins zu sehen sein:„Willst du nicht mein Bruder sein,
so hau ich dir den Schädel ein?"
Indes, ist so etwas von den„gutmütigen“ Kölner sozialdemokratischen städtischen Arbeitern nicht zu erwarten; aber es ist doch bezeichnend für die sozialdemokratischen Hetzer, mit welchen Mitteln sie ihre Parteigenossen in die nötige Siedehitze zu versetzen bemüht
Die christlich gesinnten städtischen Arbeiter mögen aber aus dieser Art Agitation ersehen, daß es ihre Pflicht ist, Mann für Mann an die Wahlurne zu treten und den Kandidaten derjenigen Partei ihre Stimme zu geben, denen sie die wesentlichen Fortschritte in den letzten Jahren zu verdanken haben, nämlich den Kandidaten der Zentrumspartei.
Aus der Arbeiterwelt.
a Zahlenschwindel gröbster Art betreibt der„Grundstein", das Organ des sozialdemokratischen Maurerverbandes, um damit das„Elend der Gewerkschaftschristen“ zu beweisen. Der christliche Bauhandwerkerverband hat nach seiner letzten Abrechnung am 1. Juli d. J. eine Mitgliederzahl von 34851 zu verzeichnen habt. Da beeilt sich die gegnerische Organisation den Nachweis zu erbringen, der Verband habe mit 1. Januar d. J. 1221 Mitglieder verloren, denn der Mitgliederbestand habe damals 36074 Mitglieder betragen. Das ist aber gar nicht wahr. Der christliche Bauhandwerkerverband zählte am 1. Januar 1909: 31 152 Mitglieder. Er hat also im ersten Halbjahr nicht 1221 Mitglieder verloren, sondern sogar 3699 gewonnen. Während der Grundstein dem christlichen Verbande einen Verlust von 3,4 Prozent andichten will, hat derselbe in Wirklichkeit eine Zunahme von rund 12 Prozent zu verzeichnen. Die Zunahme des sozialdemokratischen MaurerverBei den Greueln von Barcelona wurden in den Klöstern die Nonnen und ihre jungen Zöglinge geschändet. Kirchen und Klöster wurden geplündert und angezündet. Dabei schrie der Mob: Es lebe die soziale Revolution! Tod den Reichen, nieder mit der Armee! Die Sozialdemokratie erklärt dazu: Unsere Genossen haben Krieg dem Kriege erklärt, unter Gefahr ihres eigenen Lebens. Sie haben die Beschlüsse unserer Kongresse ausgeführt und hierin sind wir mit ihrem Tun solidarisch. Die gleichen Leute machen sich jetzt anheischig, das Regiment in der Stadt Köln in die Hände zu bekommen. Soll ihnen das glücken? Niemals!
bandes beträgt dagegen nur 6,5 Prozent. Wie kommt nun der sozialdemokratische Verband zu solchen Ergebnissen? Ganz ein ach! Er hat an Stelle der Mitgliederzahl vom 1. Januar 1909, diejenige vom 1. Oktober 1908 seinen„Berechnungen“ zugrunde gelegt. Mit Zahlen kann man bekanntlich alles beweisen und um so mehr, je besser man zu„mogeln" versteht. Ueber den solchermaßen hergerichteten fetten Bissen ist natürlich auch die sozialdemokratische Parteipresse mit wahrem Heißhunger hergesallen.(Ryein.=Zeitung Nr. 252.) Ob sie auch von dieser Richtigstellung Notiz nimmt:
Regierung um zwei Klassenzimmer erweitert werden. Bei dem Umbau wird die Schule auch Zentralheizung erhalten.
9 Wahn, 29.Okt.1909. Für die Orte Wahn, Lind und Wahnerheide findet in der Zeit vom 12. bis 26. Dezember d. J. in der Pfarrkirche zu Wahn eine hl. Mission statt. Es werden täglich zwei Predigten gehalten, und zwar in der ersten Woche für Frauen und Jungfrauen, in der zweiten Woche für Männer und Jünglinge.
Bruhl. 29.Okt.1909. Die vor acht Tagen begonnenen Prüfungen für das zweite Lehrerexamen am hiesigen Kgl. Lehrerseminar sind nunmehr beendet. Von 30 Teilnehmern haben 26
m2 Niederembt(Kr. Beraheim), 26.0kt.1909. Hier stürzte ein schon bejahrter Mann aus einem Fenster der ersten Etage#
hiesigen Klosters und erlitt schwere Verletzungen, die seine Auf nahme in das Krankenhaus notwendig machten.
von Nah und Fern.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 30.Okt.1909. Der alte Bahnkörper liegt nunmehr verödet da. Die Schienen sind ausgehoben und weggeschafft und die Barrieren niedergelegt worden. Die hölzerne Uebergangstreppe an der Mülheimerstraße ist abgetragen, ebenso die Wartehallen auf den Bahnsteigen. Für die zur Vermietung ausgeschriebenen Bahnhofsgebäulichkeiten haben sich ja anscheinend keine Reflektanten gefunden, sie werden jetzt abgebrochen. Auch die Ueberführungstreppen an der Wolfstraße mußten fallen und die dortigen, zumeist hölzerne Baulichkeiten, Wärterwohnungen, Lokomotivschuppen sind teilweise schon niedergelegt. Die Guterabfertigungsstelle wird von der Bildfläche verschwinden, sobald der neue 250 Meter lange Bau für diese Zwecke, der schon im Rohbau fertig dasteht, ganz vollendet ist; derselbe soll, wie behauptet wird, einen Kostenaufwand von 100 0000 M. erfordern.
c0o Schlebusch, 28.Okt.1909. Die hiesige bisher zwei Klassenzimmer umfassende evangelische Volksschule wird im nächsten Frühjahre vorbehaltlich der Genehmigung der Königl.
** Ein Schwindelgenie. Ein erdichtetes Begräbnis hat zuEntlarvung eines Genies geführt. Der Angestellte S. war in einem bekannten Berliner Warenhause als Verkäufer in der Abteilung für Möbelstoffe tätig, kam aber, da er Rennbahnen besuchte und noblen Passionen frönte, mit seinem Gehalt nicht aus. Kürzlich nahm er Urlaub und 200 M. Vorschuß, um seine Frau beerdigen zu können. Das Personal nahm an seiner Trauer Anteil und ein Kollege wurde abgeordnet, einen kostbaren Kranz am Grabe niederzulegen. Dieser Kollege kam unverrichteter Sache zurück. Er hatte weder Grab noch Kirchhof finden können. Den Kranz nahm der trauernde junge Ehemann dann bei seiner späteren Rückkehr mit allerhand Ausflüchten in Empfang. Schließlich stellte sich heraus, daß der junge Mann gar nicht verheiratet war. Nun beobachtete man weiter, daß häufig Messengerboys kamen, Pakete mit zuruckgewiesenen oder nicht passenden Waren zurückbrachten, denen dann ein Herr folgte, der sich für diese Waren, die angeblich nicht gefielen, das Geld zurückzahlen ließ. Als nun eins von diesen Paleten von einem anderen kontrolliert wurde, ergab es sich, daß das Pakei wertloses Zeug enthielt. Der junge Mann wurde sofort entlassen und festgenommen.
Die Landtags=Stichwahlen in Baden.
Bruchsal=Stadt. Der bisherige Abg. Hauptlehrer Wiedemann(Zentr.) wurde gewählt.
ätholischer
gegrund.18 6
Warum ahmt man immer nur Kathreiners Malzkaffee nach und niemals einen andern?
Wahlaufruf!
öln, MarKöln, Co Wilheln d.=Jch us, Köln
Antwort: Weil Kathreiners Malzkaffee der beste in der ganzen Welt ist.
Kathreiners Malzkaffee ist nur echt in geschlossenen Paketen mit Bild des Pfarrers Kneipp.
ender un gresses beigemessen eine inte
er Buda
seit Jahrer erforschen änglich reitwillig *r
Bekanntmachung.
Auf Anordnung der Herren Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, des Innern und der Finanzen findet am l. Dezember d. J. im preußischen Staate eine außerordentliche
0
135.503
statt.
Diehzählung
90 99.60 99.706 10 99.0 100 1002 1710 90.504
90.549 3 91.600
Die Stadtverwaltung veranstaltet am gleichen Tage eine
Die Stübtoerwällungs..—......———„
Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale.
7a 9940
10.40 12 99.102 15 10030 18 100 91.250
Zur Durchführung der beiden Erhebungen ist für jeden der Bählkengsbezirke, in die das TrcHtzebter. echusgzeh.: aHig. 6 8s
V 9950 10 99.70
913 00.0
131000
918101.0 92.50 9260 916 93.40
Fahlungsbezirke, in die Das:-.„„„
erforderlich, der die Leitung und Ueberwachung des Zählgeschäfts nach den Bestimmungen der Zähleranweisungen übernimmt. Im #aanzen werden rund 1300 Zähler benötigt.
Ich bitte daher im Vertrauen auf den Gemeinsinn der
Bürgerschaft, sich an den vom Staate und der Gemeinde im allgemeinen Interesse veranstalteten Zählungen durch Uebernahme des
Ehrenamtes eines freiwilligen Zähler
19 jesere
37.
recht zahlreich zu beteiligen und die Bereitwilligkeit hierzu moglichst bald dem Unterzeichneten, einem der Herren Ortsbezirksvorsteher oder Polizeikommissare, der nächsten Verwaltungsstelle oder dem Statistischen Amte, Sandbahn Nr. 3, anzuzeigen.
Weitere Mitteilungen werden den Herren, die sich gemeldet haben, später unmittelbar zugehen.
Cöln, den 9. Oktober 1909.
Der Oberbürgermeister
1e06
J..: Wirsel.
*
Tisch=, Bett= u. Diwanfüße, Kehl=, Zier= u. Zahnleisten, Konsolen=Aufsätze, wie alle ∆ andern Drechslerwaren empfiehlt zu billigen Preisen
„Simon peill,
Schnurgasse 3.
Damen- und Herren-Wäs
Wiederum nahen die Stadtratswahlen, und wie nie zuvor treiben die gehässigen Angriffe
der Gegner der Zentrumspartei ihre Orgien; da muß der Sammelruf an alle unsere Wähler ergehen:
Seid einig! einig! einig!
darf das in erster Reihe von den Migiedern znsetes
werden, der bereits 43 Jahre lang sein ruhmreiches Banner in den Kampf trägt und die schwersten Im H weis auf die starken Taten des Vereins in den Zeiten des wilden Kulturkampfes
fordern wir unsere Mitglieder auf,
auch heuer, da das Fünkchen unter der Asche glimmt und in den letzten Tagen vorübergehend als bellodernde Flamme in dem Ferrer=Rummel sich Luft gemacht, durch beharrliche Agitation
ein jeder ein Vertrauensmann!
den erhabenen, schönen Zentrumsgedanken hoch zu halten und ihm in Freundes= und Bekanntenkreisen viele neue Anhänger zu werben.
In den Tagen der Wahl muß es unsere Aufgabe sein,
den letzten Zentrumswähler
zur Urne zu bringen; lassen wir uns durch etwaige sanfte Flötentöne der Gegner, wo sie auch ihr Lager haben mögen, nicht einlullen, man bietet uns den Kampf, Mann gegen Mann,
nehmen wir ihn auf,
wir, die alte Garde im Katholischen Volksverein, die sich nicht ergibt, und die in Ehren und Treuen, wie in den siebziger Jahren, für ihre katholischen Ideale brav und wacker kämpfen wird. Mögen unsere Mitglieder durch einmütiges, begeistertes Eintreten für unsern Bannerspruch
Für Wahrheit, Freiheit, Recht!
es ermöglichen, daß wir nach den Wahltagen singen und sagen den glänzenden Sieg über
jungliberale Frechheit
und
Eigene Anfertigung. Tadellose Ausführung.*3
#d2
Massanfertigung unter Garantie.
Berlich 5. Wwe. Pet. Berg.
roten Machthunger.
In diesem Sinne—
Alle Mann an Bord!
Der Verstand.
Goldsische von 10—30 J Grünschleien 10—15 J Karauschen 10—25 3 Ttichlinge Paar 25 h Bitterlinge Paar 35 Große Eulritzen 3 Stück 50 J Mittel=Ellritzen 6 Stück 50 Kleine Ellritzen 12 Stück 50h Goldorfen 3 Stück 50 3
Macroyoden Zuchtp..50.4 Laudfrösche Daar 50 3 Wasserpflanzen, sehr schön, Bund 20
Miniatur=Aquarten mit
Pflanzen u. 4 Fischchen nur 50 Gr. Glas=Aquarien 50 Lit. statt 7,50 nur 3,80 solange Vorrat.
8. Ritter, Venloerstr. 197,
h. Haltestelle Anfang Ehrenfeld
Erste Sendung:
Niederländische
Strümpfe
DK
echte Nachener Kräuterund Schokojade-Printen, rger
10
—
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
vom Lager und nach Mass.
Anstricken
in jeder gewünschten Ausführung.
Söcken Reli- und Sport-Unterhosen. Spezial-Strumpf-Geschäft Geschw. Werner,
Eintrachtstrasse 95. 0
Eikätung! Kusten!
Bonner Kraftzucker v. J. G. Maaß, Bonn a. Rh. Tafeln 15 u. 30 J g. Aufnial
Kurtoffeln
allbekannt liefert billigst alle Sorten frei Haus, Spezialität feinste Mosel=Sandware.
Kartoffel=Lager Steffes, Ferrfr% 8389. 4
lösen ist in Kolonialwaren handlung, durch Plakate kenntlich, stets vorrätig.
Weltberühmt seit 58 Jahren. In Köln stets vorrätig: Luxemburger=
straße 25, Bolzengasse 7, Antonsg. 1. Rolandstr. 1.
Severinstr. 44, Christoph=
straße 31, Bremerstr. 18. Chlodwigplatz, 22, Maxtinsfeld 9, Eigelstein 53, 68. *
tinsfeld 9, Eigelstein Höhle 28, Weidengasse Antwerpenerstraße 39.
igenem
K 979

Allerheiligen
Damenkonfektion
Neue Sendungen 5 vorteilhafte Artikel
Dieser Paletot kostet in
3 verschiedenen Längen marine, schwarz u. farbig :: in guter Verarbeitung:: 10.50 14.50 18.00
I
Wir bitten um Besichtigung unserer Schaufenster-Auslagen
Farbige Paletots
aus einfarbigen und melierten Stoffen in verschiedenen Ausführungen
Sammt-Paletots
ganz gefüttert. Mit Knopf-Garnierung u. Tressen-Einfassung
Jacken-Kostüme
mit langen jacken, in verschiedenen Stoffen und Fassons. Cuter Sitz
Schwarze Paletots
lange, anliegende Fassons in guter Verarbeitung, gefüttert.
Schwarze Frauen-Paletots
lange, halblose sitzende Fassons in vornehmer Ausstattung. Grosse Auswahl für korpulente Figuren
10.50
16.50
29.50 24.00
22.50
Ca. 800 seidene Damen-Blusen
schwarz und farbig, mit hübschen Garnierungen
soweit Vorrat, jede Bluse
LEONHARD TIETZ
Akt.-Ges.- Hohe Strasse.— Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 300&am Sonntag, 31. Oktober 1909.
Seite 23.
SOoten
Sn
Metropol-Theater. I Opernhaus.
—„ iner Alon.ein..a 1 Manemher 1000 Porstallung aufer Abt
2einauoocnans und einstube
te. Dominikanern 1, Geke#larzelkenstra###e.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4935
Heute, Sonntag, den 31. Oktober, und morgen, Montag, den 1. Nov.(Allerheiligen),
2 Vorstellungen
nachmittags 3½ Uhr: 1 abends 3 Uhr:
Montag, den 1. November 1909. Vorstellung außer Abonnement
4. volkstümliche Vorstellung.
Die Zauberklöte.
V. ut ig naatWTe. s6 Der BettelSpezial von 70 Pfd, an. student
ken ich Uech 118.
f. 10 nonL
R
S Schneider-Clauss.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Die
geschiedene Frau.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron(Die Königin der Nad Wolf(Pamina), Böhmer(., Frau), Rohr(4. Frau). Fink
Wolf(Pamina), Böhmer(2. Frau), Rohr(3. Frau), Fink (Papagena), Odenthal(1. Genius), Schlegel(2. Genius), Saleska(3. Genius); die Herren: Giesen(Sarastro), Pauli
Te.n MasaatfAllanastatasl. nom
(Tamino), Liszewsky(Sprecher), Vanoni(Monostatos) Scheidt(Dapageno). Winckelshoff u. Becker(zwei gehart
Wilh. Gies, Küfermeister.
Dienstag, den 2. November, abends 8 Uhr:
Die geschiedene Frau.
Hoologischer
Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen
50 Pig.
Kinder 25 Pig. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Westd. Konzertdir. Joh. Franz Weber, 6. m. b.., KölnRokokosaal Hotel Disch, Köln.
Donnerstag, den 4. November 1909, abends 8 Uhr
Beethoven-Abend
3113. Residenz-Theater fraße 7:
Frédéric Lamond.
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwochs und Freitags p nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Programm
1. 38 Veränderungen über einen Walzer von Diabelli, -dur, op. 120, 2. a) Sonate,-dur, op. 28(Pastorale), b) Rondo&a Capricio,-dur, op. 129,„Die Wut über den verlorenen Groschen, ausgetobt in einer Caprice“. 3. a) Andante favori, b) Sonate,-moll, op. 57(Appassionata).
Konzertflügel: Bechstein aus der Niederlage von Hoflieferant A. Sauerwald.
Karten zu.— und.— M. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber G. m. b. H.(—1,—7
Uhr) in der Höhle 4. Tel. 5499 u. a. d. Abendkasse.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Sonntag, den 31. Oktober, nachmittags 4 Uhr, Gastspiel
Madeleine Dolley:
La Dame de chez Maxim.
Abends 8¼ Uhr, zum 21. Male: Der König. Montag, den 1. November, Zwei Vorstellungen. Nachmittags 3½ Uhr, zum 88. Male: Moral. Abends 8¼ Uhr, zum 22. Male: Der König. Dienstag, den 2. November, zum 23. Male: Der König.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr und von 5 Uhr, Sonntags von 3 Uhr ab an der Theaterkasse.
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weber, G. m. b.., Köln.
tatos). vom
geharnischte
Männer.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Volkstümliche Preise.
Dienstag, den 2. November 1909. 60. Ab.=Vorst. Serie D. (50. Ad.=Vorst. im Opernhaus.)
In volländig neuer Ausstattung an Dekorationen u. Kostümer
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten.
Musik von Giacomo Puccini. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser(Cho=Cho=San), Hermann (Juzuki), Odenthal(Tante), Schlegel(Base), Salesna(die Mutter); die Herren: Winckelshoff(F. B. Linkerton), LisSchaeben(Fürst Yamaing(Kommissär).
Jube ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 3. November 1909. 61. Ab.=Vorst. Serie A2. (51. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½0 Uhr.
Die Bohème.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildern
von Giacomo Puccini.
Große Preise.
Montag, den 1. November, abends
Allerheiligen, im Viktoriasaal
Rokokosaal Hotel Disch, Köln
Donnerstag, den 4. November 1909. abends 8 Uhr:
Beethoven-Abend
Schauspielhaus.
II.
Mitwirkende: Richard Grünwald, Zither= u. StreichmelodionVirtuose, der sich in Köln auch als Lehrer einen vorzüglichen Auf erworben hat. Männergesangverein„Germania" unter Leitung seines Dirig. Gesanglehrers Paul Kuhl. Zitherlehrer P. Syring, Mülheim, 6 Zithervereine: Kölner Zitherkranz, Kölner Zitherorchester, Kalker Zitherklud, Mülheimer Menin-Rladbacher Zitherverein u. Schütz'sches ZitderFrédéric Lamond.
Montag, den 1
November 1909.
An
59. Ab.
Uhr.
Konzertflügel: Bechstein aus der Niederlage von Hoflieferant A. Sauerwald.
Karten zu.— und.— M. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b. H.(—1,—7 Uhr) in der Höhle 4, Telephon 5499, u. an der Abendkasse. g
nfang 7½ Uhr.
Egmont.
Vorst. Serie C.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
Mitwirkende
von Parma),
Inszeniert von Fritz Odemar. Musikalische
ikalische Leitun
Die Damen: Neuhoff(Clärchen).
ung: Joseph Snaga. :<space> T e l l e r= H a b e l m a n n<space>
(Ihre Mutter
Zitherverein,.=Gladbacher Zitherverein u. Schütz'sches Zitherquartett. Klavier Tischbirek. Eintrittskarten: Im Vorverheute nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
kauf 30), Kassapreis 609 sind zu haben bei Zitherlehrer Grünwald, U. Taschenmacher 18-20, Kammervirtuose Gruber, Kreuzgasse 9. Musikgeschäft H. Veies, St. Apernstr. 2, Musikl. C. Bäuml. Am Hof 33, Instrum.=Macher Killermann, Gertrudenstr. 35, G. Hentschel, Perlenpfuhl 13, Quir. Floh, Dominikaner 11, Wwe. Prior, Waidmarkt 12 und Viktoriasaal. Schimke, Deutscher Ring 4, Schulze, Eigelstein 6. Mülbeim: Musikgeschäft Syring, Freiheitstr. 70. Kalt: Rödenbeck, Hauptstr. 89. Deutz: Busch, Tempelstr. 7. Nippes: Offermann, Neußerstr. 217. Ehrenfeld: Panzer, Venloerstr. 367.
Numerierter Platz: 1 K. nur in den Debitstellen Grünwald und Kellermann. p
Morgen Montag Allerheiligen, abends 8 Uhr
Militär-Konzert.
ConcertGesellschaft.
Dienstag, den 2. November
Chorprobe
Im Konservatorium.
Gastspiel
Mittwoch, den 3. November,
abends 7 Uhr:
I. Musikabend
mit Orchester.
Nonzertflügel: lbach, Köln.
Abonnementskarten für die Im Schuljahre 1909/10 stattfindenden zehn Musikabende 6 M.
Einzelkarten 1 M. abends an der Kasse.
7 Uhr abends die Damen, #I. Uhr abends die Herren * dazu
SenegalesenFeid
Truppe
die Herren: Bechker(Graf Egmont), Dr. Krüger(Wilhelm
von Oranien), Senden(Herzog von Alba), Kiesau(Ferdinand), Salomon(Richard), Mercklein(Silva), Spennrath (Gomey). Doser(Macchiavell), Felden(Brackenburg), Ekert, Portz, Diehl(Bürger von Brüssel), Nitzgen(Buijk), Heber(Ruysum), Odemar(Bansen).
Anfang 7½ Uhr. Ende ea. 11¼ Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 2. November 1909. 64. Vorst.
9. volkstümliche Vorstellung.
Die Verschwörung des Fiesco zu Genua.
Ein republikanisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff(Leonore), Bajor(Julia) Landen(Bertha), Snaga(Arabella); die Herren: Heber
(Andreas Doria), Becker(Gianettino), Aßmann(Fiesco), Dr. Krüger(Verrina), Felden, Senden, Dysing(Verschworene), Diehl(Lomelkino), Doser, Spennrath, Nit vergnügte), Kiesau(Romano), Ekert(Mi lein(Deutscher der herzogl. Leibwache),
(Bürger).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 3. November 1909. 65. Vorst.
nden, Dysing(Verschwopennrath, Nitzgen(Miß(Muley Hassan), Merckiche), Turrian, Salomon
unter dem Protektorat Sr. Maj. des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II. Dirigent: Kgl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz.
Anfang 8 Uhr
Per Bunkes Vorgeschichten.
Komödie in 4 Akten von Anker Larsen und Egill Rostrup.
Mittel=Proise.
Sonntag, den 28. November d.., abends 7 Uhr
stecher
Weisheim's spezial Marken
50 Männer, Frauen, Kinder
empfiehlt:
Jar. Weisbeim, Optiker
Frinket Wein, verhältnismäßig ###illiger wie Bier. Ein gutes Blas Weiß= oder Rotwein kostet nur 15 J.
Em wingstüffge“, uf Rheinberg 7,
Herzogstrasse 40.“1
Vorführungen heimatlicher Sitten und Gebräuche in dem zu einemafrikanischen Dorfe umgewandelten Prunksaale.
Auftreten von Musikanten, Tänzern und Tänzerinnen, Ringkämpfer, Schwert- und Speerkämpfern.
Handwerker wie Schmied, Gold- und Silberarbeiter, Holzschnitzer, Weber, Schneider etc.
im grossen Saale des„Gürzenich“.
Konzert
zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus
Ursulafeste
meine vornehm=behaglichen Räume im
Weinhaus Hessenturm
unter Mitwirkung von Frau Lilly Hafgren-Waag, Opernsängerin, und Fräulein Stefi Geyer(Violine).
Numerierte Karten(Saal 4 Mark, Galerie 2 Mark) sind in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, in der Höhle Nr. 4, zu haben. 1
in empfehlende Erinnerung.
Angenehmer Familienaufenthalt!
Reine Weine. Vorzügliche
* Auswahlreiche Abendkarte! Soupers a 41,50 u. höher
Ursulaplatz 20
„ Georg Haas.
#(zwischen Filzengraben und Rheingasse).
* Zu freundlichem Besuch ladet
Original afrikanische Schule.
Portwährend zu sehen. Stündlieh Vorstellung.
In den Pausen:
HAKUAN DESANDT
Klaviervirtuose
bat seinen
Privatunterricht wieder aufgenommen.
Köln-Lindenthal, Theresienstr. 29, I.
gedenst ein 6
oseph Heinen, Küfermeister.
Vorsicht
Vitascope-Theater
uß man gebrauchen bei er Auswahl der Anzeigen.
gane, um einen zahlungs= higen und ständigen undenkreis zu erhalten. kachen Sie einmal einen ersuch mit dem(.4) und ie werden sich in Ihren wartungen nicht geuscht sehen.
mit stets neuesten Bildern.
Eintritt 50 Pig. Eintritt 50 Pig.
* Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen verteilhaft Im Kölner Local-Anzeiger.
Ausschank von garantiert Naturweinen
∆0
WO“ und
zu billigen
Preisen
Malzmühle
Ecke Mühlenbach
Ueber den Wert von
Deber den Wert Von
Pianinos u. Flügeln
herrschen im Publikum noch vielfach irrige Ansichten; man kann nämlich bei dem heutigen Stand der Fabrikation schon für einen mässigen Preis ein gudes Klavler erhalten.
Unterzeichneter, welcher 30 Jahre praktisch als Klaviermacher tätig ist und früher technischer Leiter der Firma G. A. Ibach in Barmen war, offeriert Pianinos und Flügel in starker Eisenkonstruktion, gediegendster, vornehmer Ausführung, eleganter Spielart, mit bester Mechanik, Moderator(Registerzug zum Ueben) sowie mit vernickelten Stimmnägeln und echt vergoldeten Saiten, letztere anerkannt bester Schutz gegen Rost.— Reflektanten erhalten Preisliste mit Abbildungen gratis und franko.
Mehrfach prämiiert mit Gold. Medaillen usw
Arthur Lehmann
Hohenstaufenring 23
Ecke Zülpicher Platz.

Anti-Hauch
gegen das
Beschlagen
der
Schaufenster.
Die Vereinsgabe für 1909
des
Kölnischen Kunstvereins
Ihre Fenster
AA
1 2
Har!
Sie bleiben konkurrenzfähiger!
Chemische u. Farbenfabrik Funck, Rüh&amp; Co. 6 m. b.., Köln am Rhein.
0
Vertreter:
Hub. Brombach, Machabäerstrasse 29.
In Köln a. Rhein
bestehend in einem grossen Farbendruck mit der Darstelllung gein Früblingstag“ nach cm Gemälde von Arnold Bücklin, gelangt in den nachsten Wochen zur Verteilung. Das Blatt, das in gleicher Grösse und Ausführung soner mit K. 60, bezahlt wird. ist nur für unsere Mitglieder hastimmt, die ein Probeexemplar desselben in den Ausstellungsräumen des Kunstvereins sehen
Wer jetzt noch dem Kunstverein beitreten und on und nähere Auskünte bei der
Geschäftsstelle des Köln. Kunstvereins
Richartzstrasse 3.
Berliner Tageblatt Nr. 529 vom „Gerhart Hauptmann kann siell selbst zu seinen besten Interpreten zählen.“
Im grossen Saale der Bürgergesellschaft Dienstag, den 2. Nov. cr., abends 8 Uhr:
Vorlesung von
Gerhart Hauptmann
aus eigenen meist ungedruckten Werken.
Karten zu 2, 3, 4 und 5 M zuzüglich Steuer in der Hofmusik.-Handl. Joh. Franz Weber, G..b. H. (—1,—), In der Höhle 4, Tel. 5199, und an der Abendkasse.
Serhata Neven, Köln
Mühlenwerke
zum
Lohnmahlen
Gewürzen Drogen und Mineralien
feinst gemahl.
Trass
waggonladungsund sackweise.
S
Sitzungen
60000000 000 SSSG
Wein-Restaurant
des Bundes Köln-Mitte finden in der Brauerei Esser. Unter Goldschmied, alle 14 Tage (Donnerstags) statt. Mitglied
des Bundes
Köln=Mitte
reunde, Damen und Herren, sind als Gäste stets willkommen. Sitzungen werden im Local=Anzeiger angezeigt.
Moutag, den 1.
(Allerbeiligen) Eintrittspreis:
50 Pfg
Kinder 25 Pfg.* Nachmittags 31 Uhr:
Konzert.
Nr. 30
Zum Römer
S Mark Arbeitslohn
für 1 Dutz. Daar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer RundNuch Kinderstrkmpfe u. Anstricken strickt Maschine in tadell. Ausführ, mit regulärer Ferst bie zur Spitze pollst, zugemind. Neu!
3 Nachmittagen. t“ Maschinen=Stricherei, Streitzeuggasse 28.
Bavaria-Bräu
Emleckere Dröppche
Wolfsstrasse 2, Ecke Richmodstrasse
Liter-Krug à 15 Pfg.
10
Roch= und Cafeläpfel
*<space> n a r s c h i e b<space> G a r t e n<space> l i e f e r t<space> b i l l i a l t<space>
27 Langgasse 27. 6
Gmp; Feine Weine, bestgepflegt## S Diners von M..50 an 8 S Soupers von M..50 an)
G und alle Delikalessen der Saison#
W Leparute Salona. 162
I. I: Bruno Schöllner 9
72 langjähriger Oberkellner im Hotel Mittelhäuser.#)
Rce
Flora.
I Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
##
bester Ersatz für Kaffee besonders für
Nervöse Herzkranke u. Rekonvaleszenten
J. Hennes, Blaubach oder in d. Niederlagen z. habe
Hei
gepflückte haltbare Lagerware in verschied. Sorten liefert billigst
Rheinische Obsthalle. Laach Nr..6
Gelungen!
dass jetzt auf einmal alles die 2½-Zigarette
Warum
sind viele Hausfrauen so
entzückt von
Rein
3151.
Salome Nr. 44
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverdindung nach allen Richtangen.
raucht. Was doch Qualität und Handarbeit ausmacht! b
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Von allen
ein. Das K
sange
— Wer von inschauung n diesem schlagen oder * Kleinliche wpielen. Sie
Groste Kavallats-Dupale.
Kölner SchaufensterDekorationsschule
AluminiumKochgeschirren?
UVAll diese die idealsten Kochgeschirre der Neuzeit sind. Alumi— nium-Kochgeschirre lassen sich bequem reinigen, sind nicht gesundheitsschädlich, die dem Stossen am meisten ausgesetzten Stellen sind extra stark gearbeitet u. machen das Geschirr infolgedessen unverwustlich. Auch besonders zu empfehlen für Hotels, Restaurants, Hospitäler usw.
Max Franzky
42
Breitestrasse
42"
Magazin für Haus- und Küchengeräte.
Köln, Friesenwall 100, 1. Etage in der Nähe der Friesenstraße. Ausbildung zum tüchtigen Geschäftsdekorateur und Lackschreiber in kurzer Zeit unter Garantie des Erfolges. Leichtfaßlicher theoretischer und praktischer Unterricht für jedermann. Stellenvermittelung kostenlos.
Tüchtige Dekorateure sind bei hohem Gehalt stets gesucht. Offene Stellen werden nachgewiesen. Aufnahme finden Herren und Damen aller Branchen. Es können auch Aufnahmegesuche von jungen Leuten anderer Stände Berücksichtigung finden.
Tages= und Abendkurse beginnen am Dienstag, den 2. November. Anmeldungen sind vorher rechtzeitig nur persönlich zwischen 10 und 1 Uhr vormittags und 3 und 5 Uhr nachmittags zu machen, Sonntags nur vormittags. d
Gust. Berghoff.
von
gewebten und gestrickte
Strümpfen
in Wolle, Baumwolle u. Seid
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Ersatz für Handgestrickt!
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhof,
Antwerpenerstr. 17, (am Friesenplatz;
Neusserstr. 21, a. DeutschKein Zaul u verteidige hatischen Ar Algenden dr Die Lüg Perroris #s Zent Weltanse
Demgegen
die
WERKZEUGE
in deütschem, französischem und amerikanischem Fabrikat
Bau- u. Möbelbeschläge sämtl. Eisenwaren::
Julius Krewerth Gartengeräte“
Köln, Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt. Telefon 7359