Bezugspreis in Köln und Vororten Nür 10 Pig. wschentlich.
ßezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Frägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Ptg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(drtte und letzte Seite 8 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Ofterten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), in..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
La##S
E
Nr. 257. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Sonntag, 29. August(900. Redakt.: 5231,5232,5233.5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Rotterdam befinden sich in den Cholerabaracken sinf Cholerakranke und vier Choleraverdächtige. Das Befinden von drei Kranken ist besorgniserregend.
an Athen planen die Offiziere für heute eine militärische gemynstration, da eine Abordnung vom Ministerpräsidenten nicht empfangen wurde, welche ihm eine Beschwerdeschrift überreichen wollte. Der Ministerpräsident ist zurückgetreten, viele Offiziere lagern mit einem Teile der Garnison außerhalb der Eladt.
In der chinesischen Provinz Kiangsu ist die Reisernte durch gewaltige Ueberschwemmungen gefährdet.
##lationalliberale Frechheiten. In der Herabwürdigung und Beschimpfung des Gegners speziell des Zentrums hat die nationalliberale Presse von jeher ihren Mann gestanden. Jetzt hietet ihr die am Sonntag in Breslau beginnende Tagung der 56. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands willkommenen Anlaß, einesteils um ihrer langjährigen Gewohnheit getreu, aber wider die Wahrheit, sie mit einer Heerschau der politischen Zentrumspartei zu identifizieren, andernteils um ihrem Neid wegen der bei den jährlichen Generalversammlungen utage tretenden imponierenden Einheit und Geschlossenheit der deutschen Katholiken freien Lauf zu lassen. Diesmal ist es nicht die Nortführerin der Nationalliberalen am Rhein, sondern ihre politische Gesinnungsschwester im äußersten Osten des Reiches, die nationalliberale Königsberger Allgemeine Zeitung, die n ihrer jüngsten Wochenschau(Nr. 391) in offenbar absichtlicher Verquickung von Zentrum und Sozialdemotratie ihre politischen Betrachtungen wie folgt beginnt:„Die Parteitage des Zeutrums und der Sozialdemokratie stehen bevor, und wenn das Zentrum geartet wäre wie andere parlamentarische Parteien, dann könnte sich die Mitwelt auf zwei recht spannende Spettakelstücke gejaßt machen. Es wird dann der Sozialdemokratie ein gleicher Parleitag wie der seinerzeit in Tresden prophezeit. Nun wendet sich der Wochenschauer in folgenden„geschmackvollen“ Wendungen dem Zentrum zu. Er schreibt:„Und ebenso hübsch könnte es bei der bevorstehenden Parade des Zeutrums zugehen, wenn eben das Zeutrum eine Partei ware wie andere. Aber das ist es nicht. keine Parteitage sind ein glänzend inszeniertes, buntes bemisch von kirchlichen Begängnissen, Vereinskonventikeln, rhetorischen Galaleistungen und gechgelagen. Sein Parteiprogramm ist nicht das Programm für seine politischen Ansichten und Berechnungen, und seine Parteisreitigkeiten sind keine Krisenzustände der Partei, keine reinigenden oder zerstörenden Gewitter.“ Zunächst erübrigt es sich eigentlich zum tausendsten Male zu betonen, daß die Katholikenversammlungen sich ausschließlich mit der Lage des Katholizismus, mit den von seinen Anhängern zu erfüllenden Aufgaben und Pflichten beissen und daß dabei grundsätzlich die Erörterung politischer Fragen ausgeschlossen ist. Nach diesem Grundsatze ist auf den General=
versammlungen bislang verfahren worden; so wird es auch in Breslau sein. Eine Nichtswürdigkeit sondergleichen und zugleich ein drastischer Beitrag zu dem in letzter Zeit oftmals angeklungenen Thema der Verwilderung eines großen Teiles der deutschen Parteipresse ist der Vergleich der Parteitage(gemeint sind natürlich die Katholikenversammlungen) mit einem„glänzend inszenierten, bunten Gemisch von kirchlichen Begängnissen, Vereinskonventikeln, rethorischen Galaleistungen und Zechgelagen". Zu einer solchen Herabwürdigung der gegnerischen Veranstaltungen versteigt sich bekanntermaßen auch nur die kulturkämpferische Dreistigkeit der nationalliberalen Presse, bezüglich der auch heute noch der Satz seine uneingeschränkte Gültigkeit hat: Sie hat nichts vergessen aber auch nichts hinzugelernt. Im übrigen kann die Verunglimpfung und Verächtlichmachung der Königsberger Allgemeinen Ztg. nicht treffender widerlegt werden als durch den glänzenden Verlauf der bieherigen 55 Generalversammlungen der deutschen Katholiken, die teilweise sogar in den kritischsten Zeitläufen getagt haben. Der Freund und nicht minder der ehrliche Gegner und sogar führende akatholische ausländische Blätter erkennen in jährlich zunehmendem Maße an, daß die deutschen Katholikenversammlungen sich auszeichnen durch wohltuende Sachlichkeit der Verhandlungen und vor allem auch durch Fernhaltung jedweder Angriffe auf die anderen Konfessionen. Aber unseren Katholikenhassern ist schon die Veranstaltung solcher Generalversammlungen ein Dorn im Auge. Für sie sind die Katholiken mit Sätteln auf dem Rücken geboren. Wenn ihnen der Verlauf der General= versammlungen keinen Anlaß bietet, sie herabzuwurdigen, dann werden sie im voraus geschmäht, und wie im vorliegenden Falle die Königsberger Allgem. Ztg. tut, zu einem Zechgelage herabgezerrt. Das charakterisiert einmal wieder die urbanen Gepflogenheiten unserer nationalliberalen Presse. Das sollte sich mal ein katholisches oder ein Zentrumsblatt gestatten! Wie würde da die ganze liberale Presse über„klerikale Verleumdungssucht",„zentrümliche Arroganz",„beispiellose Intoleranz“ und dergleichen herfallen. Die Kölnische Zeitung, die sich zeitweilig dazu berufen fühlt uns Belehrungen über den guten Ton in der Presse zu geben, hat daher allen Anlaß, erst vor der Türe ihrer eigenen Partei zu fegen. Es gilt hier auch das Wort vom Splitter im Auge des Nebenmenschen und vom Balken im eigenen Auge.
Hintertreppeuromane.
Auch in den Kreisen der Arbeiter wird jetzt der Kampf gegen die Schundliteratur ausgenommen und dieses mit Recht. Wie viele Menschen sind gerade durch das Lesen der bekannten Schundgeschichten auf den Weg des Verbrechens geführt worden, und gerade die Räubertaten Jugendlicher sind fast sämtlich auf die Eindrücke zurückzuführen, die sie durch die Lektüre solcher Schundwerke, welche oft einen kaum glaublichen Absatz haben, erhielten.
Die Verfasser der sog. Hintertreppenromane machen gute, zum Teil riesige Geschäfte. Hat doch der Roman Schinderhannes einen Umsatz von 2 Millionen Mark, der Scharfrichter von Berlin sogar 3 Millionen Mark gebracht. Und wer bringt all
dieses Geld auf? Unser Volk, das nach geistiger Speise, nach Belehrung und Bildung, oder auch nur nach Unterhaltung verlangt, statt der Speise aber Gift empfängt.— Unser Volk, das billig kaufen will und einen schlechten Roman auf schlechtem Papier, mit schlechtem Druck und schlechter Ausstattung, ungebunden mit 10 bis 15 Mark bezahlt, eine Summe, die man für einen guten Roman oder ein belehrendes Buch kaum ausgibt. Und diejenigen, welche ihre geistige Nahrung aus solchen Machwerken ziehen, sind zumeist die Unbemittelten, die damit zugleich ihre Sparpfennige vergenden.
Weit schlimmer als die Schädigung des Geldbeutels ist aber der sittliche Schaden, die geistige Verwirrung, welche die Schauerromane in den Köpfen und Herzen anrichten. Bezeichnend genug sind es nicht etwa wirklich hervorragende Personen und Wohltäter der Menschheit, die in diesen Romanen die Hauptrolle spielen, sondern Verbrecher(Schinderhannes usw.). Die Verbrecher werden als edle Menschen, als Märtyrer, als Rächer der Unterdrückten, das Verbrechen als etwas Erlaubtes, ja Großes und Schönes hingestellt und das sittliche Urteil dadurch abgestumpft, ja geradezu verkehrt.
Wenn daneben die Vornehmen und Gebildeten als Betrüger, Schurken und Verführer dargestellt werden, so muß in den Lesern notwendig der Klassenhaß, die Unzufriedenheit mit der bestehenden Gesellschaftsordnung geweckt und gefördert werden.
Nimmt man hinzu, daß das fortwährende Wühlen im Blut und in Greueln jedes menschliche Gefühl abstumpfen und die Roheit befördern, die unaufhörliche Aufregung die Phantasie erhitzen muß, so braucht man sich nicht zu wundern, wenn solche Schundliteratur geradezu Verbrecher hervorbringt. Darum fort mit einer solchen Lektüre! Jeder, besonders der, dem das Wohl der Jugend am Herzen liegt, muß mit dazu beitragen, daß dem Ankauf und damit der Verbreitung der Schundliteratur entgegengearbeitet wird.
Der Ausstand in Schweden.
Nach den Angaben des Ministeriums des Innern beträgt die Zahl der Streikenden zurzeit 255 668, sie hat demnach seit dem 18. d. M. um 23169 abgenommen. In Stockholm selbst hat sich die Zahl der Ausständigen nur wenig vermindert. Die öffentliche Meinung wendet sich gegen eine Vermittelung der Regierung, solange Vertragsbrüchige am Streik teilnehmen. Die Ernte wird bei schönstem Wetter eingebracht. Der Ackerbauerstreik hat nicht die geringste Bedeutung zu erlangen vermocht.
III auf der Fahrt nach Berlin.
lauen i.., 28.Aug.1909.(Trahtb.) Z III wurde um 11.30 über Plauen gesichtet.
Reichenbach(Voatl.) 28 Aug.1909.(Drahtb.) Z III überflog gegen 1 Uhr die Stadt in der Richtung auf Greiz. Infolge starken Gegenwindes fuhr der Luftkreuzer sehr langsam.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. August 1909.
6 die Erben von Hohenlinden.
48 Roman von Fr. M. White.
„Und sie weiß davon?— Sie weiß, daß ihr Sohn tugenblicklich die Rolle des Grafen Reckenthin spielt?“
„Nein— sie weiß nichts davon. Dessen bin ich ganz scher. Aber du wirst nun verstehen, wie der PseudoGraf in den Besitz so zahlreicher Dokumente und einer so genauen Wissenschaft unserer Familiengeschichte kommen konnte.“
„So recht verstehe ich das eigentlich doch noch nicht. Voher hatte denn seine Mutter all die Briefe, die an hre Schwester und an meinen Vater gerichtet waren? und woher besaß sie auch Papiere meine: Vaters?“
„Das ist doch leicht zu verstehen. Zu einem Verhältnis, wie es zwischen deinem Vater und seiner ersten Frau besand, bedurften sie unbedingt eines Vertrauten. Und es vir nur natürlich, daß sich Marie an ihre Schwester bandte. Sie bildete die Mittelsperson zwischen den beiden, henn aus irgendwelchen Gründen ein direkter Verkehr enmal gefährlich wurde; sie vermittelte ihre Briefe, beporzte alles für sie. Und als ihre Schwester starb, kamen anturlich alle ihre Papiere in ihre Hand. Späterhin bagte ich auch nicht, an meinen Sohn direkt zu schreiben ich wußte auch seine Adresse gar nicht— sondern ließ se Briefe durch sie an ihn gelangen. Vielmehr wollte J das tun; denn in Wirklichkeit kamen sie niemals in
eine Hände. Sie wußte seine Adresse so wenig wie ich;
sie hatte mir gegenüber nur vorgegeben, sie zu sen, weil sie hoffte, durch meine Briefe eine neue
dasse gegen mich in die Hand zu bekommen. Das alles
i sie mir jetzt gestehen müssen.“
" Rudolf schüttelte den Kopf. Aber er sagte nichts mehr. " wollte nicht in die Gefahr kommen, ihr jetzt Vorrürfe zu machen.
sie sich dem Schloß näherten, hörten sie plötzlich
wieder jenes halb kindische, halb wilde Singen, das auch Maraarete einmal erschreckt hatte. Verwundert fragte Rudolf, was es sein könne. Und die Gräfin gab ihm Auskunft.
„Es ist eine arme Irre, die da singt, Margaretes ehemalige Wärterin. Das heißt, sie war schon auf dem Schloß, ehe Margo ete kam, als meine Kammerfrau. Sie ist auch eine der Schuldigen. Marie Burckhardt hatte ihr ihr Vertrauen geschenkt; und wir benutzten sie, um Marie alles mögliche zutragen zu lassen, um sie auszuforschen uno zu überwachen. Später hat sich ihr Verstand getrübt, und jetzt ist sie unheilbar geisteskrank; aber wir geben sie nicht fort, weil sie keinem Menschen Schaden tut und nirgends besser aufgehoben sein kann als bei mir.“
Ehe sie noch das Schloß ganz erreicht hatten, ließ die Gräfin auf Rudolfs Bitte halten, und der junge Mann stieg aus. Nachdem er sich schon verabschiedet hatte, fragte er noch:
„Und wie steht sich Graf Tarnow mit Alfred Merten? — Wie benimmt sich der Pseudo=Graf gegen ihn?“
„Es ist das beste Verhältnis zwischen ihnen,“ erwiderte die Gräfin.„Merten ist fast nie auf Hohenlinoen— eine Stunde war er, glaube ich, da, seitdem er seine Schwindelrolle angetreten hat— und läßt Tarnow machen, was er will. Tarnow dagegen ist ganz entzückt von Merten.“
Wieder schüttelte Rudolf stumm den Kopf. Dann sagte er noch einmal:
„Ich fahre also morgen nach Berlin und suche Margarete auf. Wollte Gott, daß ich sie so finde, wie ich sie zu finden hoffe!“
37. Kapitel.
„Du wirst uns bald an Gelassenheit und Welterfahrenheit überflügelt haben,“ sagte Herta.„Ich glaube, du hast Schloß Hohenlinden beinah vergessen; namentlich nach deinem gestrigen Besuch bei dem Pfandleiher. Sage mir— war es dir sehr unangenehm?“
„Hinzugehen— ja,“ gestand Margarete lächelnd. „Aber ich hatte immer das liebenswürdige Gesicht unserer Wirtin vor Augen— und das half meinem schwachen Mut auf die Beine. Und nachher— ja, nachher war es eigentlich gar nicht so schlimm, wie ich es mir vorgestellt hatte. Ich begriff gar nicht mehr, warum man sich da so schämte. Es ist doch ein ganz reelles Geschäft. Ich legte zwei Ringe auf den Tisch, und der Mann zahlte mir zweihundert Mark dafür— darin lag eigentlich gar nichts Beschämendes. Und dann— dieses Frohgefühl, als ich das viele Geld in meiner Tasche wußte!— Wirklich, da dachte ich mehr an euch als an mich. Und als ich zurückkam und eure vergnügten Gesichter sah— es war der glücklichste Moment meines Lebens.“
Herta küßte die Freundin innig. Sie war tief bewegt, obwohl sie ängstlich bemüht war, es nicht zu zeigen, und kein Wort erwiderte. Statt dessen brachte sie ein Paket an, von dem sie die Hülle löste.
„Da— das habe ich dir mitgebracht,“ sagte sie.„Es sind fünfhundert Postkarten, die du kolorieren kannst— also Arbeit auf lange Zeit hinaus. Und nun muß ich selbst gehen und mir neue Arbeit suchen. Denn auf der Redaktion der„Lustigen Zeit" erklärten sie mir heute früh, daß ich mich nicht wieder zu bemühen brauche. Ich wußte, daß mir etwas Derartiges bevorstehen würde, wenn ich nur ein einziges Mal Zeichnungen nicht rechtzeitig ablieferte. Sie sind auch wirklich auf pünktliche Lieferung angewiesen. Das Dumme ist nur, daß ich so schuldlos dazu komme
—— es war immerhin ein sicheres und genügendes Einkommen.“
Sie suchte trotzdem die andern glauben zu machen, daß sie den Verlust schon verschmerzt habe, aber es war ihr doch anzumerken, daß es ihr nicht ganz leicht wurde. Als sie gegangen war, fragte Margarete Gertrud:
„Sage mir— du mußt das nicht falsch auffassen. Aber ich habe etwas nicht verstanden. Warum konnte sich Herta nicht an ihren Bruder wenden, als es uns so schlecht ging?“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237&a; Sonntag, 29. August 1909.
DEE
aE
Was der Montag bringt:
Theater. Metropol-Theater: 8.— Residenz-Theater: Moral, 8¼.
— Colosseum(Thalia-Theater Berlin): Charleys Tante, 8
Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8.— Castans
Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
des
Kölner Quartett-Vereins.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr. Kinetheater. Siche Anzeigenteil.
.35 Uhr kam 2 III in der Fahrtrichtung
Weida, 28.Aug.1909.(Drahtber.) Um aus der Richtung Greiz hier in Sicht
Potsdam, 28. Aug.1909.(Drahtber.) Der Kronprinz hat sich heute vormittag 11¼ Uhr im Automobil nach Bitterfeld
Plauen, 28.Aug.1909.(Drahtber.) 12¼ Uhr nm. Die außerhalb verbreitete Meldung von einer Havarie bzw. von einem Zurücktreiben des Luftschiffes Z III sind falsch. Das Luftschiff befindet sich in vorzüglicher Verfassung und fliegt jetzt in der Richtung
Altenburg, 28. Aug.1909.(Drahtber.) 2 III ist um 2 Uhr in Krimmitschau gesichtet worden. Er dürfte um 3 Uhr in AltenBitterfeld, 28.Aug.1909. Nach hierher gelangten Nachrichten ist Z III aegen 4½ Uhr über Borna gesichtet worden.
Leipzig, 28.Aua.1909. Z III wurde um.55 Uhr in langsamer Fahrt über Leipzig gesichtet.
Ein neuer Unfall.
Altenburg, 28.Aug.1909.(Drahtber.) Z III hat zwischen Krimmitschau und hier einen Propeller verloren. Er fährt langsam weiter, vermutlich zur Landung in Leipzig.
Bitterfeld, 28. Aug.1909. Graf Zeppelin ist kurz vor 4½ Uhr per Automobil dem Luftschiff entgegengefahren.
*
Bitterfeld, 28 Aug.1909.(Drahtber.) Graf Zeppelin meldete dem Kaiser, seine Ankunft in Berlin werde wegen starken Gegenwindes heute nicht mehr stattfinden. g8 816— Mmestlich von
Rötha, 28.Aug.1909. Z III fuhr um 4 35 Uhr westlich von Rötha(14 Kilometer südlich von Leipzig) in der Richtung auf Leipzig Birterfeld, 28.Aug.1909,.55 Uhr. Soeben wird das Luftschiff Z III von Leipzig kommend gesichtet.
Landung in Bitterfeld.
Bitterfeld, 28 Aug.1909,.25 Uhr. Soeben ist Z III glücklich gelandet. Graf Zeppelin und der Kronprinz trafen in Automobilen gleichzeitig mit dem Luftschiff ein.
Neues
aus Röll.
4 Prämiierung. Auf der Internationalen Ausstellung in Brüssel wurden die Haararbeiten und Frisuren von Jean Trimborn Coiffeur, Hohenstaufenring 46, mit der Goldenen Medaille und einem Ehren=Diplom ausgezeichnet.
Militärisches. Das Infanterieregiment Nr. 65 wird am 3. September zu den Herbstübungen des 8. Armeekorps sich begeben. Das Regiment fährt mit der Bahn nach Castellaun. Das Manöver, in dem fünf Biwaktage vorgesehen sind, findet in der Gegend von Blaubach, Castellaun, Niedergondershausen und Trier statt. Das Regiment wird am 19. September wieder hier eintreffen und am 20. September die Reserve entlassen.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, haben wir für diese Woche eine neue Serie Bilder aus
D Eine große Sonderausstellung für deutsche Schäferhunde, verbunden mit Polizeihundvorführung findet hier am 18. und 19. September statt.(Vgl. Anzeige.)
- Polizeipräsident von Weegmann hat einen mehrwöchigen Urlaub angetreten. Seine Vertretung führt Hr. Regierungsrat Conrad. Schriftstücke in Angelegenheiten der Königlichen Polizeiverwaltung wolle man ausschließlich an das Polizei=Präsidium,
Krebsgasse 1/3 gelangen lassen.
7 Der Amerikanische Vergnügungspark bot am Freitag
von der Witterung begünstigt, seinen zahlreichen Gästen einen relzvollen Abend. Effektvolle Beleuchtung, deren Mittelpunkt der See des Parks bildete, zog sich über das Gelände in tausenden von Flammen. Die Kapelle des Unternehmens wußte die Promenierenden immer wieder um sich zu sammeln, wenn sie eines ihrer Musikstücke intonierte. Auf dem See hatten in zwei Gondeln der Männergesangverein Concordia und der Mandolinenklub Lombardi Platz genommen. Sie erfreuten abwechselnd die Zuhörer durch ihre Vorträge und fanden immer wieder lebhaften Beifau. Direktion bemühr sich, das Programm des Parks möglichst, abwechselnd und reichhaltig zu gestalten. Bei jedem man Neuerungen feststellen, und so kommt es, daß eine große Zahl von Kölner Handwerkern im Vergnügungspark Beschäftigung findet. Uebrigens sind bei dem Unternehmen etwa 500 Angestellte tätig, die in Köln ihren Wohnsitz haben. Für die Bewohner der Provinz bildet der Vergnügungspark besonders an Sonntagen einen wichtigen Anziehungspuntt. Die Anwesenheit dieser Fremoen kommt auch anderen Gewerbetreibenden zugute. Den von den Gegnern des Unternehmens hervorgehobenen Schattenseiten, die von uns nicht bestritten zu werden brauchen, seien um der Gerechtigkeit willen auch diese Lichtseiten gegenübergestellt.
9 Diebesgesindel. Gestern vormittag nahm auf dem Holzmarkt ein 14 Jahre alter Knabe einem sechsjährigen Knaben ein Portemonnaie mit 2 M. Inhalt aus einer Handtasche und entkam mit seinem Raub trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung unerkannt.— In einem Geschäft in der Maximinenstraße wurde eingebrochen. An Likören usw. taten sich die Spitzbuben gütlich. Aus einer Baubude an der Nordbrücke wurden mehreren dort schäftigten Arbeitern Kleidungsstücke entwendet. Da. Fahrrad wurde einem Radler gestohlen, der sein Behikel in der Bismarckstraße aufgestellt hatte.— Ein zwölfjähriger Knirps stahl an der Handelshochschule ein größeres Kupferrohr. Die Polizei hatte den jugendlichen Dieb bald am Kragen.— Festgenommen hat die Polizei feiner einen Expedienten aus Düsseldorf, der dort ein Zimmer erbrochen und daraus einen Geldbetrag und eine Uhr gestohlen
9. Wer nicht hören will, muß fühlen. Gestern mittag hängten sich auf dem Leystapel mehrere Knaben im Alter von sieben bis zehn Jahren an ein Geschäftsfuhrwerk und ließen sich nachschleifen. Man rief ihnen zu uno warnte sie vor diesem üblen Spiel. Ein sechs Jahre alter Knabe kam bald darauf zu Fall und brach den linten Oberarm.
* Eisenbahnunfall. Amtlich wird uns gemeldet: Heute mittag 12 Uhr entgleisten die Lokomotive und der Postwagen des in den Kölner Hauptbahnhof einfahrenden Personenzuges 310. Reisende und Beamte wurden nicht verletzt. Der Betrieb wurde ohne bedeutende Störungen völlig aufrecht erhalten.
Aus Köln-Nippes.
X Der Katholische Burgerverein Köln=Aippes veranstaltet Montag, den 30. August, nachmittags von 4 Uhr ab im Weidenpescher Park eine große Kirmesfeier. Vorgesehen sind Jahrmarktstrubel, Fackelpolonaise und Brillantfeuerwerk. Bei der gemütlichen Unterhaltung wirken der Kirchenchor Cäcilia, bedeutende Humoristen und eine Militärmusikerkapelle mit.(Vergl. Anzeige.)
□ Tödlicher Unfall. Ein Eisenbahngehülfe von hier wurde von einem Zuge überfahren; der Tod trar sofort ein.
Aus Köln-Niehl.
□ Der Radfahrerklub Adler hat in seiner letzten Sitzung beschlossen, den Reinertrag seines diesjährigen Kirmesdienstagsballes am 31. August d. J. im Restaurant Pohl, zum Besten verschämter Armen, dem St. Vinzenzvereine zu überweisen.
Aus Köln-Deutz.
0 Auszeichnung. Anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand wurde dem Lokomotivfuhrer Hrn. Heinrich Schmidt, früher in Deutzerfeld stationiert, jetzt in Honnef wohnhaft, der Kronenorden 4. Klasse verliehen.
Ein Pferd scheute gestern auf der Mülheimerstraße und ging in scharfem Tempo mit seinem Brotwagen durch. Der Kutscher flog vom Bock und erlitt erhebliche Verletzungen an einer Schulter und den Händen.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung
der am Donnerstag, den 2. September, stattfindenden öffentlichen Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Bewilligung eines Kreditz für Aenderungen an Straßenbahnwagen. Uebernahme der vom Festspielverein angeschafften Dekorationen und Kostüme. Flucht, linienplan betr. das Gelände zwischen Aachener= und Stolberger, straße sowie zwischen Eupenerstraße und dem 1. Festungsravon Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bur, ger. Vorlage betr. Erhöhung der in der offenen Armenpflege aeltenden Ausschlußsätze und Abänderung der Geschäftsanweisung für die Armenbezirksvorsteher und Armenpfleger.
der Arbeiterwelt.
5 Die katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandez Köln=Mülheim halten am Sonntag, den 19. September, im Anno, hause ihren zweiten diesjährigen Bezirks=Delegiertentag ab. Derselbe beginnt morgens 10 Uhr. Die Tagesordnung lautet: 1. Welche Aufgaben stellt uns der diesjährige Diözesan=Telegiertentag a. bezüglich der Verbandskassen, b. bezüglich der Förderung der Sitt. lichkeit im Arbeiterstande? 2. Wie kommen wir zu besseren Resultaten in der Agitation? 3. Die neuen Reichssteuern. 4. Die Reichsversicherungsordnung. Jeder Verein hat das Recht, für daz erste hundert Mitglieder drei Delegierte, und für jedes weitere angefangene hundert einen Delegierten zu entsenden. Mittags findet gemeinschaftliches Mittagessen im Annohause statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
. Mülheim(mhein), 28.Aug.1909. Gestern wurde im sogenannten Litzerfeld ein schon bejahrter, dem Arbeiterstand angehöriger Mann an dem Geländer erhängt aufgefunden.
. Rülheim(Rhein), 27.Aug. 1909. Im Dreikönigenhospital fand eine Frau Aufnahme, die sich durch Sturz aus dem Fenster erhebliche innere Verletzungen zugezogen hatte, sowie ein Mann, der im Streite durch Messersliche nicht unerheblich verletzt worden war.4 fan 1
C Oellbrück, 29.Ang.1909. Am Freitagabend sprach im Unterrichtskursus des Katholischen Arbeitervereins Herr Vikar Kleine=Natyland über das Thema: Ursprung de Lebens. In leicht verständlicher Weise entledigte sich der beliebte Redner der ihm gestellten Aufgabe.#er lebhafte Beifall sowie di rege Diskussion zeugten vom Interesse der Zuhörer. Zu dem Vortrag waren zum ersten Mal auch Frauen erschienen. Der nächste Unterrichtsabend findet Freitag, den 10. September statt. Das Thema hierfür lautet: Die angeblichen Unzweckmäßigkeiten in der Natur.— Hier sprang in der Nacht von Freitag auf Samsta
eine erwa 70 Jahre alte Witwe aus einem Fenster des Ober
geschosses und verletzte sich so schwer, daß sie nach kurzer Zeit ver starb. Man nimmt an, daß die Frau die Tat in einem Augenblie geistiger Umnachtung begangen hat.
□ Euskirchen, 27.Aug.1909. In vergangener Nacht ist de frühere Landrat de Kreises Euskirchen, Geh. Regierungsrat v. Ayx, zu Burg Zievel bei Satzvey im Alter von 72 Jahren ge storben. Er war dreißig Jahre Landrat des Kreises Euskirche und trat am 1. Ottober 1906 in den Ruhestand. Die Stadt Euskirchen und Zülpich hatten den Verstorbenen, der auch der Provinzial=Landtage als Mitglied angehörte, zum Ehrenburge ernannt.
Aus dem Vergischen Land.
(0 Berg.-Gladvach, 29.Aug.1909. Ein Arbeiter von hier wa an einem Sonntag im Mai mit der Flinte in den Wald gegange um einen Wilddieb zu fangen, auf dessen Festnahme 50 Mark lohnung gesetzt waren. Statt dessen wurde er selbst festgenomme und da das Schöffengericht in Bensberg glaubte, daß er es wenige auf den Dieb als das Wild abgesehen hatte, verurteilte es der Arbeiter zu zwei Monaten Gefängnis. Die Berufung an di Kölner Strafkammer wurde verworfen, weil der Angeklagte oste Neigung hat,„Wilddiebe“ zu fangen.
Gerichts=Verhandlungen.
V Fayrraddieb.
Weil er in der Moltkestraße ein Fahrrad weggenommen hatt
erhielt ein fängnis.
Metzgergeselle von der Strafkammer 9 Monate 6
Da lächelte Gertrud.
Mußt du mich das wirklich fragen?— Warum batest du die Frau Gräfin Reckenthin nicht, dir auszuhelfen, Margarete?“
Das junge Mädchen errötete und sagte nichts weiter. Den ganzen Vormittag saß sie nun über ihre Karten geneigt; aber es wurde nicht allzuviel, was sie bis zur Essenszeit fertigstellte. Gertrud, die hereinkam, um nach ihr
zu sehen, schüttelte den Kopf.
Viel zu gut,“ sagte sie.„Du darfst dir mit den einzelnen nicht solche Mühe machen. Das erwartet und will der Mann gar nicht. Er will nur sorgfältige und in der Wahl der Farben künstlerische Kolorierung, aber keine Aquarelle. Du kannst es dir wirklich leichter
ud e...#E ich noch eine ganze Menge lernen
muß," seufzte Margarete.„Aber weißt du— die Arbeit hat mir Freude gemacht. Die Arbeit an sich— und dann der Gedanke, daß ich mir damit nun wirklich selbst etwas verdiene.— Hat Frau Merten unsere Sachen geschickt?“
„Nein— es ist nichts gekommen. Wenn sie euch nicht doch noch irgendwelche Streiche spielt!“
Margarete schüttelte den Kopf.
„Unbegreiflich!“ sagte sie.„Gestern abend habe ich ihr telegraphisch unsere Adresse mitgeteilt. Und sie hatte mir fest versprochen, die Sachen sofort zu schicken, sobald sie wüßte, wohin sie sie senden konnte. Ich werde doch lieber noch einmal hingehen— wenn ihr mit dem Essen etwas auf mich warten wollt.“
„Gern!— Herta wird doch nicht so früh nach Haus kommen. Aber gehen kannst du den Weg unmöglich.“
„Wenigstens ein Stückchen will ich gehen. Ich habe so lange gesessen, daß ich mich notwendig bewegen muß.“
Sie ging langsam durch die Straßen, und die Leute sahen sich nach dem schönen Mädchen um, das so gar nicht in die armselige Gegend paßte. Margarete achtete nicht darauf, daß sie angesehen wurde; sie war viel zu sehr mit ihren eigenen Gedanken beschäftigt, und es machte ihr
Gesicht noch angenehmer und liebenswürdiger, daß diese Gedanken erfreulicher Natur waren. inu ce
Sie war noch nicht weit gekommen, als sie einen raschen Schritt hinter sich vernahm und als sie jemand anrief. Sie wandte sich um und sah Rudolf Gentner hinter sich. Er sah jetzt aus wie ein Landwirt; so braungebrannt war er, und etwas so Frisches, Kraftvolles lag über seinem Wesen. Es war unmöglich, den freudigen Glanz in seinen Augen zu übersehen, als er Margaretes Hand in seine nervige Rechte nahm.
„Guten Tag, Komtesse,“ sagte er.„Ich sprach in Ihrer Wohnung vor, uno man sagte mir, daß Sie eben fortgegangen seien. Welch ein glücklicher Zufall, daß ich Sie hier noch getroffen habe!— Darf ich Sie begleiten?
Gern“ sagte Margarete impulsiv und errötete gleich darauf. Aber sie fühlte eine starke, lebendige Freude über die Gegenwart dieses Mannes, und sie gewann es nicht über sich, sie ihm zu verbergen.„Ich muß in den äußersten Westen hinaus. Und ich fürchte beinah, Ihre
„Sie wissen ja, daß ich Zeit genug habe,“ erwiderte Rudolf.„Was haben Sie in der Zwischenzeit— in der kurzen Zeit, die wir uns nicht gesehen haben— erlebt und durchgemacht!— Und doch sehen Sie so wohl und so— glücklich aus, Komtesse.“
Margarete lachte heiter.„
Ich glaube auch, daß ich es bin,“ bekannte sie. „Wenigstens fühle ich mich jetzt so frei— nicht nur äußerlich. Es ist, als wäre mir etwas von der Seele genommen, das meine besten Kräfte lange niedergehalten hat. Zuerst sreilich— als ich nach Berlin fuhr und spät abends hier ankam— da war mir entsetzlich zumute. Und ich wurde so ängstlich, so mutlos, daß ich beinahe zurückgefahren wäre und meine Niederlage bekannt hätte. „Trotz des Familienstolzes?“ sagte er lächelnd Ja" erwiderte sie ruhig und konnte ihm dabei ganz unbefangen in die Augen sehen.„Ich habe— vielleicht muß ich sagen: leider— sehr rasch zu der Ueberzeugung
kommen müssen, daß mein Stolz ein großer Irrtum war Er war es ja, der mich zu einem anderen Menschen macht als ich eigentlich war. Er war es, der mich tyrannisier und das Beste in mir unterdrückte. Nicht, daß ich heuy alles gering anschlüge, was ich damals so übermäßig ho wertete. So dürfen Sie mich nicht verstehen. Ich bi auch heute noch stolz darauf, eine Reckenthin zu sein; wäre auch heute noch stolz, Hohenlinden zu besitzen. Abe ich habe doch eingesehen, daß beides nur Mittel zum Zwe sein darf. Daß es nichts ist, ein Reckenthin zu sein wenn man nicht selbst aus Kräften dazu beiträgt, de Namen Ehre zu machen. Daß es nichts ist, linden zu besitzen, wenn man nicht weiß, den Besitz de Menschheit nützlich zu machen. Und vor allem, daß es0 noch weit, weit größere und höher stehende Dinge g Namen und Besitz.“ 64n
Ihre Wangen waren gerötet und ein Leuchten
ihren Augen. Sie war hinreißend schön. Der Man
sie so sehr liebte, fühlte sein Herz stürmisch sie in seine Arme reißen, hätte aufjauchzen mogen in G und Lebensfreude. Und weil er fürchtete, etwas junge haft Törichtes zu tun, wenn er nur zu sprechen ver ging er stumm neben ihr her, so ehrbar und ernst, ihm niemand ansehen konnte, wie es in seinem J
stürmte. nl. 2ine An
Margarete wurde ganz beklommen, als sie keine wort bekam. Sie wußte nicht, sich ihre Gefühle zu..5, aber es tat ihr weh, daß er so gar nichts sagte. klang beinahe schüchtern, als sie fortfuhr: Leworde
„Das Verdienst dafür, daß ich so 9ltetr mit dene
bin, gebührt nur den beiden prächtigen Mädchen, mi.„„ ich jetzt zusammenlebe. Sie kennen sie 1a.. eu eine
kennen doch wenigstens Herta Buchner. Was wunderbaren Charakter sie hat.“
(Fortsetzung folgt.,

es Kredits e der von e. FluchtStolberger= ungsrahon. gen Bürirmenpflege sanweisung
ksverbandes
im Annog ab. Dert: 1. Welche entag a. beia der Sittzu besseren ern. 4. Die scht, für das edes weitere n. Mittags tt.
de im
angehöriger
nigenhospital aus dem hatte, sowie erheblich verich im Untereins Herr Irsprung des y der beliebten fall sowie dien Zu dem VorDer nächste r statt. Tas gkeiten in der## auf Samstaa er des Oberrzer Zeit vertem Augenblich
Nacht ist der ungsrat Jahren ses Euskirche# Die Stadts der auch den Ehrenbürge
von hier wan Bald gegangen 50 Mark bei festgenommen er es wenigen urteilte es den ufung an die ngeklagte öften
2n.
nommen hatte
9 Monate Ge
Kolner Local-Anzeiger Nr. 237 a; Sonntag, 29. August 1909.
Seite 3.
Die Wäsche nur eine halbe Stunde kochen— sonst nichts!
je überraschende
Keine Hutaten, kein Reiben und Bürsten!
7
Daschmethode
Ohne weitere Mühe schön gereinigte, gebleichte, garantiert unverdorbene Wäsche.
Garantiert frei von Chlor und
K
D..-P.
aus den Fabriken von Dr. Thompsons Seifenpulver G. m. b. II., Düsseldorf. cd*
Ges, gesch.
anderen scharfen Substanzen!
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wilh. Köffel, Katharing geb. Jausen
findet Mittwoch, den 1. September, morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird..“
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerdsmöglichkeiten, Ausbüldungs= anstalten. Stellenvermitllangen, Wohlfahrtsanstalten uiw. Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klapperhef 24.
# Altedesch
a Briefe un
Ite Geschäftsbücher,
u
ers geworden
en, mit denen
— oder Sit
Was für einen
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS—
ist der Kölner Local-Anzeiger das II 99Ss geeignetste Organ. SOSS“
K 8. 65* Lauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3. Emzi) Umer, Külß###
an der Pipinstr. Billit Eimer, KUlh.
Einmachtöpfe und=Gläser
in allen Größen sowie alles Nötige zum Einmachen zu äußerst billigen Preisen.
Blumentöpfe und Untersätze.
H. Hilgers, vomm. Sechtem
Köln=Nippes, Sechzigstr. 28 k Tel. 9427
— gegründet 1868-—
Kolonial=, Material= und Farbwaren. g
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
SarM
K.
nachlass-Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Notars Justizrat Thurn sollen durch den Unterzeichnten am Montag, den 30. August. nachmittags 3 Uhr in dem Auktionslokale Thieboldsgasse 146 öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 nußb. vollständ. Bett, 1 eich. Kleiderschrank, 1 Mahag. Klapptisch, 6 Mahag. Stühle, 1 Sofa, Tische, Rommoden, Nachtsessel, Glasschrank, Waschschränkchen, Spiegel, Bilder, Herd, Teppich, versch. Heiligenfiguren, sämtl. fast neue Damenkleider, Hüte, Pelze, Partie Leinen, silb. Uhr, gold. Ring sowie sämtl. Rüchengeräte und versch. andere.
Leonh. Jansen
beid. Sachverständiger für den Landgerichtsbezirk Köln
Krummer Büchel 3.*
Was ist Monats-Garderobe?
ce
Nachlaß-Versteigerung
Auf Anstehen der Erben Hirsch werde ich am Montag. den 30. August, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Hause Burgunderstraße 6, 2. Etage die zum Nachlasse gehörenden Möbel, als: Nußbaum=Vertiko, Ovaltische, Füllösen, Stühle, 1 Diano. Teppich, Bilder, Gardinen, Ausziehtisch, Kameltaschendiwan, Spiegel, Regulateuruhr, Tafelherd, Küchenschrank, Gaskochherd, Küchentisch, Küchengeräte, Kleiderschränke, Nähmaschine, kompl. Betten, Federbetten, Waschkommode, Nachtkommode, Nähtisch, Porzellan, Figuren, Nippsachen, 1 goldener Ring usw. bffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. ###g Haufmann Auktionator u. gerichtl. beeidigter Aud Zausmünn, Taxator, Köln, Brüderstraße 8.
Fernsprecher 9095. h
An Moutaa, den 30. Aug. 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Sternengasse Nr. 10 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich mistbistend versteigert werden: eine größere Partie bessere Möbel als: Dipans, 2 Betten, Vertiko, spiegel, Tische, Stühle, Paschkommode, Nachtschränkchen, 1 Kronleuchter, 1 Ofen, Bilder usw.
Ter Vertauf findet voraussichtlich statt.
de Laforque.
Gerichtsvollzieher in Cöln.g“
pferde rste
versteigerung.
Am Montag, den 30. August, vorm. 11 Uhr,
verde ich in einer Prozeßliche im Wege der Selbsthülfe für Rechnung dessen,
es angeht, im Auktionslokale
I Hahnesstraße 36
ein ca. 8 Jahre altes Karrenpferd, brauner Wallach,
öffentlich meistbietend ge#en gleich bare Zahlung versteigern. 3°
Arno Kaufmann.
Anktionator u. gerichtlich beeidigter Taxator Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. 9095.
Flechten
Behuppen=Flechte, trockene und nässenc Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden. Geschwüre, böse Finger. Drüsen-Anschwellung und-Enttündung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, uch bes Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahreu bekannten, altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
z lu haben in den Apotheken.### Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an obige Firma. Zum Versand gelangen
nur Sesen à 2 Nart. * In Doln u. a. Jau von Worth= Apotd###ke. Alt. Markt 48.
Abaurs
4
5
88
An Montag, den 30. Ung. 1909. vormittags 10½ Uhr, soll im Pfandlokale Hahnenstr. 36 zu Cöln gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Spiegel in Eichenrahmen.
Caspar. p*
Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, den 30. Aug. 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett in Nußbaum, 1 Sofa mit Kameeltaschen und 1 Majolika=Gasofen.
Versammlung der Kaufliebhaber im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln.
Bardenheuer. p“ Gerichtsvollzieher in Cöln.
Stadtverordneten Versammlung.
Tagesordnung
zur 26. Sitzung am Donners tag, den 2. September 190. abends 6½ Uhr.
1. Bewilligung eines Kreditfür Aenderungen an Straßenbahnwagen.
2. Uebernahme der vom Festpielverein angeschafften Dekorationen und Kostüme.
3. Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Aachener und Stolbergerstraße sowie zwischen Eupenerstraße und dem 1. Festungsrayon.
4. Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger.
5. Vorlage betr. Erhöhung de:
in der offenen Armenpflege geltenden Ausschlußsätze und Abänderung der Geschäftsanweisung für die Armenbezirksvorsteher und Armenpfleger. 5
Slädt. Strasenbahnen.
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat September d. J. findet wie folgt statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr;
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnbahnhöse: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenseld (Gutenbergstraße), Merheim. Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße), Thielenbruch (nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach) und Dorz (nur für die Kleinbahn Cöln
Porz) an den Wochentagen von—1 Uhr vorm. und von—8 Uhr nachmittags:
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer an den gewöhnlichen Dienststunden am Dienstag, den 31. August cr. von 8½ bis 12½ Uhr und von 21 bis 8 Uhr nachmittags, am Mittwoch, den 1. Septem ber cr. von 8 bis 12½ Uhr und von 2½ bis 7 Uhr nachmittags.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mi: Ausnahme der Streckenkarten für die Kleinbahnen Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach und CölnPorz, welche auf den Baln höfen Thielenbruch bzw. Porz ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weißdüttengasse 35—43.*c Die Direktion: Wattmann.
∆
Verlag von.P. Bachem in Köln
Perlen aus dem Sagenschatz des Rheinlandes
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Zweite, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M..—. +
Märchen u.
Hedichte für die Kleinen
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael Sechste Auflage Elegant gebunden M..—. Durch jede Buchhandlung.
1
K
KAN

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237&a Sonntag, 29. Nugust 1905.
Aus aller Welt.
60 Die Flugwoche von Bethenr bei Reims hat bis zu
100000 Neugierige am Montag und Dienstag auf das Flugfeld gelockt. Der Montag war einer der entscheidensten Tage, da es sich um die Rekords der Dauer und Schnelligkeit der Flüge mit Flugmaschinen handelte. Zuerst kam am Montagnachmittag Henri Fournier, der bekannte Sieger der Fernfahrt Paris—Berlin. heraus. Er strich aber nach einer Rundfahrt vor dem stärker gewordenen Wind die Segel. Gerade, wie er den Motor abstellt, trifft ihn ein seitlicher Windstoß, und da er gerade die Erde berührt wird der rechte Flügel seines Apparates bei diesem Stoß zerbrochen. Latham, der nach ihm auffliegt, macht nur einige hundert Meter, läßt dann seinen Apparat wieder auf der Erde zum Schuppen rollen; da er dabei über eine Erhöhung muß, stößt der Apparat vornüber und die Schraube zerbricht. Lefébvre vermag sich etwa 5000 Meter weit in der Schwebe zu erhalten, dann versagt sein Motor und er muß seinen so schön begonnenen Flug aufgeben. Nach längerer Pause erscheint der Favorit Paulhan, der am Montagmorgen schon 49,5 Kilometer geflogen war. Sofort steigt er auf 60 Meter Höhe an. Drei Minuten darauf nimmt Lefebvre, der seinen Motor wieder in Ordnung gebracht, das Fliegen neuerdings auf; er fliegt sehr schnell und scheint Paulhan einzuholen. Allgemeine, höchste Spannung; beide müssen gerade vor den Tribünen zusammentreffen. Tatsächlich erweist sich diese Vermutung als richtig. Lefébvre gleitet unter dem in etwa 40 Meter Höhe fliegenden Paulhan weg, in gleicher Linie mit ihm. Von den Tribünen hat man beide durch brausenden Beifall ermuntert. Schnell ist Lefébvre voraus, er fliegt aber immer noch zwei Kilometer weiter, wenige Meter über dem Boden, erhebt sich für einen Augenblick und gibt die Fahrt auf. Paulhan aber schwebt weiter, weiter, wie ein Kondor, noch lange, lange. Unterdessen nehmen andere ihren Aufflug, so daß zeitweilig sechs Flugmaschinen gleichzeitig in der Höhe schweben. Somme macht anderthalbe Runde, Latham geht zum zweiten Male wieder schnell herunter, Tissandier macht 1¾ Runde, Sanchez Bensa kommt gar nicht vom Boden los und macht nur einige Hopser, Blériot begnügt sich mit 200 Meter, Delagrange mit einer Runde und Lambert mit 2000 Meter; Cockburn macht drei Kilometer. Buncau Varilla eine einzige, aber sehr regelmäßige Runde. Unterdessen fliegt Paulhan immerfort, in schönem Gleichgewicht und regelmäßigem Fluge, wenn auch nicht sehr schnell Jedesmal nach einer neuen Runde bricht der Beifall los. Bald sind die 50 Kilometer erreicht, und die gestellte Aufgabe ist gelöst. Aber Paulhan, der wohl sich selbst die Erneuerung der Täuschung vom Morgen ersparen will, wo er um 500 Meter zu früh gelandet war, fliegt weiter, ein Kilometer um das andere. Dann landet er. Der erste Platz ist ihm gesichert. Nun folgt der Kampf um die Schnelligkeit. Blériot erscheint, sein Motor schnauft gewaltig. Sofort nimmt der Flieger eine schnelle Bewegung an, schon ist er am Horizont, und auch ist er bereits wieder da. Er schneidet die Linie der Zeitrichter und landet sofort: er hat 8 Min. 42 1/8 Sek. für den vorgeschriebenen Weg gebraucht, macht 68,912 Kilometer Stundengeschwindigkeit. Der Held des Kanalfluges wird jubelnd begrüßt. Es wird schwer sein, ihn zu schlagen. Aber da ist noch der Amerikaner Curtis. Mit ihm treten Latham, Tissandier, Gebron und Farman in Wettbewerb, von denen der eine recht schnell, der andere sehr hoch fliegt. Curtis geht sofort mit einer Schnelligkeit los, die derjenigen Blériots nichts nachgibt. Er fliegt sehr niedrig, so daß man auf die Entfernung glaubt, er sei auf den Boden geraten; dann aber kommt er in rasendem Fluge zurück, nur wenige hundert Meter hat er noch abzufliegen; da senkt er sich mehr und mehr— Geschrei ertönt, er muß fallen, aber der Amerikaner ist seines Apparates überaus sicher: bei den Zeitrichtern angelangt, läßt er ihn wie bei einer Steeplechase einen Sprung machen, dann landet er: 69,861 Kilometer Stundengeschwindigkeit. Blériot ist vom Amerikaner geschlagen und Curtis der Recordman der Welt für Schnelligkeit.(Am Dienstag hat Blériot sich und seinen Konkurrenten Curtis übertroffen; er flog über 10 Kilometer mit einer Stundengeschwindigkeit von 74,318 Kilometer.)
** Die verunglückte Wellmann=Expedirion. Am 15. August
um 10 Uhr morgens hat Walter Wellmann abermals den Versuch gemacht, von Spitzbergen aus mittels seines lenkbaren Luftschiffes den Nordpol zu erreichen, und abermals ist dieser Versuch durch einen Unfall vereitelt worden. An Bord des Luftschiffes befanden sich Wellmann selbst, Hr. Melvin Vaniman, der Chefingenieur und Erbauer des Luftschiffes, Hr. Louis Loud, ein Mechaniker und ein junger russischer Gelehrter namens Nikolaus Popoff. Das Wetter war schön und warm; es wehte ein leichter Sudwind. Das Luftschiff stieg nach einigen gelungenen Manövern in die Höhe und nahm zunächst den Kurs nach Nordosten. Um
12 Uhr, als das Luftschiff vierzig Meilen weit über das Packeis geflogen war, riß das Leitseil, an welchem ein Sack mit Lebensmitteln im Gewicht von 1000 Pfund hing; das Luftschiff erhob sich unmittelbar darauf zu einer Höhe von 1200 Fuß und wurde unlenkbar, und Wellmann blieb nichts übrig, als zu seiner Station Wellmann Camp zurückzukehren. Das Luftschiff wurde von dem norwegischen Dampfer Fram, der bekanntlich eine arktische Exvedition durchgemacht hat, im Tau nach Virgo=Bai gebracht. Dort traf der Dampfer mit dem Luftschiff. welches hinter dem Dampfer auf dem Wasser schwamm, um 11 Uhr abends ein. Das Luftschiff wurde in der Bucht an Ufer gebracht und sein Petroleumbehälter geleert. Nach dem neuen Bericht riß dann ein scharfer Windstoß, der kurz darauf einsetzte, das Luftschiff von seiner Verankerung los und trieb es in die Höhe. Die Hülle wurde von der darunter hängenden Gondel losgerissen; diese fiel zu Boden und zerbrach in kleine Stucke. Die Hülle wurde von dem Winde noch eine Weile über der Bucht getrieben und fiel sodann ins Wasser. Dem Morgenblad wird dagegen aus Hammerfest berichtet: Als das Luftschiff in die Halle gebracht wurde, fing das Benzinreservoir Feuer, und ein heftiger Wind trieb den Ballon 200 Meter in die Höhe, wo er explodierte. Die Brücke wurde in sieben Stücke zerbrochen, die Gondel in vier, und der Ballon fiel ins Wasser. Um die Ballonhülle zu retten, mußte sie in drei Stücke zerschnitten werden. Die Motore wurden nicht beschädigt, und Hr. Wellmann erklärt, daß die an den Ballon vorzunehmenden Reparaturen nicht mehr als 1700 M. kosten werden. Er beabsichtigt, im nächsten Juli einen neuen Versuch zu machen.
** Ein ganz Geriebener. Ein Liebhaber von billigen Schinken, so berichten holsteinische Blätter, brandschatzt die holsteinischen Landleute.„Betritt da ein Händier eine ländliche Gastwirtschaft. Unter dem Vorgeben, für seine Schwägerin zu handeln, bei der auch die Bezahlung erfolgen wurde, gelingt es dem Händler, von dem Landmanne zwei Schinken auf Kredit zu erhalten. Als der Lieferant nun zum Geldempfange erschien, war kein Geld vorhanden. Der Bauer drohte mit Klage. Was antwortete der Händler?=Klagen Sie nur ruhig zu. Ich mache dann Anzeige, daß Sie mir ununtersuchten Schinken geliefert haben. Wir werden dann eben beide bestraft!e Tatsächlich hat der hereingefallene Landmann von einer Klage abgesehen. Da der Landmann die Schinken zum eigenen Gebrauch bestimmt hatte, wäre es Sache des Händlers gewesen, die nachträgliche Untersuchung zu veranlassen. Der Landmann scheute aber Scherereien, und so kam der listige Händler ohne Bezahlung davon.“
stadt fahren. Darauf kam aus dem Konstanzer Krankenhaus fof. gende Antwort:
Wann i zu älle fliege wott,
Die mich zu ihne wünschet hien,
No gengs jo immer hüscht und hot,
Und niemals nach Berlin. Graf Zeppelin=
Kgl. IS8 Hofl.
Waidmarkt
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000
# 7
0
m Permanente Ausstellung
vollständiger Musterzimmer
Wohn-, Speise-, Herren-, m Schlafzimmer, Salons##
Gediegenste Fabrikate.: Beste Referenzen.* Vollste Garantie.
Eig. Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten sowie Dekorations- u. Zeichenateliers i. Hause.
Teppiche: Gardinen · Dekorationen.
Sämtl. Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten.
Billigste Preise.* Gegründet 1838.
*
„Bekamen rote Backen.“
Berlin, Ratiborstr. 19 V. links, 21. Oktober 1908
„Es ist mir ein Herzensbedürfnis, Ihnen für Ihre vorzügliche Scatie Emulsion meine ganze Anerkennung auszusprechen, denn nur durch Scotts Emulsion sind meine Kinder das geworden, was sie jetzt sind Franz und Frieda waren sehr zart, zumal das Mädchen, das lange nicht stehen, geschweige denn gehen konnte. Der Zustand der beiden Kinder hat mir große Sorge gemacht, und Sie können gewiß meine Freude begreifen, als ich schon nach der ersten Flasche bemerken konnte, wie der Appetit der Kinder zunahm, sie anfingen, rote Backen zu bekommen, und wie das ganze Aussehen ein besseres wurde. Jetzt läuft das Mädel von Tag zu Tag mehr, und sie weiß ganz genau, wann sie Scotts Emulsion einnehmen muß, denn sie kommt jedesmal nach dem Essen mit dem Löffel in der Hand und sagt:„Frieda will was haben.“ Sie und ihr Brüderchen haben Scotts Emulsion von Anfang an sehr gerne genommen.“ p.(gez.) Frau Piotrowitz.
Der Grund eines allzu zarten Knochenbaues der Kinder und der damit verbundenen Schwierigkeit im Erlernen des Gehens ist auf die Kalkarmut der Knochen zurückzuführen. Die fehlenden minerglischen Stoffe müssen dem Körper also in Form eines Kräftigungsmittels zugeführt werden, was am besten durch Scotts Emulsion geschieht. Lank ihrem Gehalt an solchen Substanzen festigen sich die Knochen rasch, werden stark und widerstandsfähig, während der dem Lebertran eigene hohe Nährwert den Ansatz kräftigen Fleisches begünstigt.
Scoirs Emminon wiro von aus ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne. G. m b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 30. seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je? Tropfen
Schnell hergestellt und bekömmlich
sind Milch-Flammeries für Kinder, Puddings usw., wenn mau bei der Zubereitung
gebraucht. Rezepte für schmackhafte Speisen befinden sich auf den bekannten gelben’akelen. 1“
Nur echt mit dieser Marke—
— dem Garantie, zeichen des Scottschen Verfahrens
p Vom Zündhölzchen. Zündhölzer und Zündholzschachteln, so klein und unbedeutend sie auch erscheinen mögen, spielen nicht nur eine große Rolle im Haushalt der Familie, sondern auch im Haushalt des Staates. Nach oberflächlicher Schätzung soll die Menschheit nicht weniger als zwei Milliarden Zündhölzer täglich verbrauchen. Eine Masse Holz und Zündstoff im Gewicht von 200 Tonnen geht also auf diesem Wege alltäglich in Rauch und Flammen auf. Viele Staaten benutzen daher die Zündhölzchen als eine gute Einnahmequelle und stellen sie entweder selbst her oder haben den Handel monopolisiert. In Rußland ist die Zündholzsteuer seit 1848, in Griechenland seit 1884, in Spanien seit 1892 eine indirekte Verbrauchssteuer. In Frankreich wurde sie 1871 in Form einer Fabrikatsteuer eingeführt, aber schon 1872 durch ein Zündholzmonopol ersetzt. Für die nötigen Entschädigungen der bisherigen Fabrikanten wurden etwa 30 Millionen Franken aufgewandt. Der Betrieb wurde den früheren, nun in eine Pachtgesellschaft vereinigten Fabrikanten gegen einen jährlichen Pachtschilling von ungefähr 17 Millionen Franken verpachtet, seit 1890 aber in Staatsregie übernommen. Der Ertrag ist ungefähr 30 Millionen Franken. Wer hat viel darüber nachgedacht, welchen Wert ein so nnscheinbares Ding hat, von dem man ja für einen Pfennig mehr als 60 Stück in einem niedlichen kleinen Schächtelchen bekam, aus denen die Knaben dann noch Kaufmannsläden, Eisenbahnzüge, Wagen und Häuser bauen können. Wenn man uns den Erwerb eines Gebrauchsgegenstandes erschwert, erst dann merken wir gewöhnlich, wie wertvoll er ist. Interessant ist es, den Werdegang des Zündhölzchens zu verfolgen. Vom großen Holzlagerplatz der Fabrik werden die Stämme zunächst in das Sägewerk gebracht. Dort werden sie in Klötze von 40 Zentimeter Länge gesägt. Diese werden entrindet und auf der Schälmaschine durch ein, gegen das rotierende Holz vorrückendes Messer in Bänder von der Stärke des Zündholzes geschnitten. Die Spanbänder werden in Lagen von 60 durch Messer in Hölzchen in der Länge und Quere zerschnitten, die nun getrocknet, auf der Putzmaschine von Staub und Splitter gesäubert, auf der Gleichlegemaschine in parallele Reihen gelegt und, jedes von dem anderen durch gleichen Abstand getrennt, in Rahmen aus Holzplättchen gespannt werden. Der Rahmen faßt über 2000 Hölzchen, die nun gleichzeitig in eine flache Pfanne mit geschmolzener Paraffinmasse getaucht werden. Die alten Schwefelzündhölzchen werden jetzt nur noch ganz wenig angefertigt. Fast alle Fabriken beschäftigen sich ausschließlich mit der Herstellung der sogenannten schwedischen Zündhölzer. Diese wurden 1848 von einem deutschen Chemiker, namens Böttger, erfunden. Nach dem Trocknen werden die Hölzchen in die Schachteln, die ebenfalls durch verschiedene Maschinen in schnellster Geschwindigkeit aus dem Span geschnitten und zugleich verklebt und etikettiert, hineingepreßt, was die Maschine alles selbsttätig besorgt. Die Schachteln werden nun noch zu Paketen verpackt und sind handelsbereit.
60 Jeppelin III. Stuttgart, 22.Aug.1909. Die Einwohner von Gussenstadt auf der schwäbischen Alb hatten an den Grafen Zevpelin einige Worte in schwäbischer Mundart geschickt des Inhalts, der Graf möchte bei seinem Flug nach Berlin auch über GustenKIRG-Auto-Kiob a Ailen □ NIEG Thprin □ Daughir O Walkeck
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Dresden Lieferant der französischen Cabak-Regie.
kauft man am vorteihaftesten
im Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann, Hohenzollernring 45- Fernspreeher krl.
Tapeten
#lmit und ohne Feder für jedes Leiden, erhalten Sie gut
Auert bei heinr. Dommes, Telodor 94.
Für Damen: Frauenbedienung.
Leferung an alle Krankenkassen.
Pfatk-Phönia-Nähmaschin
Heinrich Kroch, Mechaniker. Xl. Griechenmarht Fl
vorm. Geschwister Lenders
Reparaturen an Strick- u. Nähmaschinen aller in- und ausländischen
Fabrikste sowie alle Ersatztelle. Zubehör u. Nadelin, derselben.P
Teppichreinigung, Mottenvernichtung, Aufbewahrung
Telephon sus Gebr. Bündgen
Deutsche Anlagepapiere.
Vertstand am 28. August 1909.
4 4 D. Schatsanw. f. 1. f. 12 101, 20 G 3½% Anl. d. Stadt Düsseldor!
Deutsche Reichsanleihe 103.005
F B Deutsche3½ 8 deogl. 95.3050
:* desgl. 86,1050
4 an D. Schutsgeb. Anl. 08 102.000l 4# Prrus. Sohratz. f. 1. 4. 13101,25 0
4# Pmursieche Concol: 103,00tr
4* desgl. Staffel-Anl. 102. 5040
Ju 5 Gusgl. 95.3040
3 A desgl. 86.0050
4 F Anleihe d. Rheinprovinz
Rcihe 20, 21, 31 u. 32101.60 G desgl. Reihe 22 u. 28 98,800 .0% desgl., Reihe XXX 95,756
3t% degl., R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 93,0080 322% desgl., Reihe XXVIII 93.0000
318% desgl., Reihe NVIII 89,006 3 ß desgl., Reibe 9, 11, 14 65.300
4 5###sthed. Prov. Westfalen 101 006 4 5 durgl., Reihe 4,5, uk. 1915 101,80 G 3 1/% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 98.25 G 3½% desgl., Reihe II. III, IV 93,251# 45 5 dosgl. 1V u. 1915 93.255
3 F desgl. II 86.250
z 00 Anl.d. Stadt Köln v. 1900101,00 B
4# drsgl. 1900, unk 1911 100.9050
4* desgl. von 1908. 100,900
desgl. 1894
1890, 1898, 1901, 1903 94.800
3 ½2% Köin-Mind. EientahnPrämierachemne 135.500
# Pandr d. mnse Bodersr.-.-O. v. 180 16%% # desgl. v. 1800, ultb. b. 1900 100 00
2 desgl. v. 1901, Pirchb..1919 1 2%
% desgl. v. 1903,
# desgl. v. 1900, ank. 1910 100, 70 4 5 desgl. v. 1907, unk. 1917 101.000
3½% desgl. v. 1880. 1880
3½% desgl. v. 1894 u. 1895
31 s desgl., 1904 unteändb. 1913 92.800 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, ö. 7
4# desgl., R. 8, 8a, urb.1019 158%
4% desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1012 100. 40 b desgl., R X, unbad. b. 1915 100 5%
4% desgl., R XIundd.b. 1918 101.70
315 F desgl., R. II, IV, VI 93.600 % Pfandbr. d. Westdeutech. Bodenkr.-Anst., S. 1, II u.
4# desgl.,.VI, unidb..1910 99.9
# desgl.,.VII,##b. h 1913 99./80
4# derg., RVIII, A4b,.183 4%%5% 4 P desgl. R. X ukb. b. 1915 ¼ 5% 92 2 desg., Kelbre!! 94.009
34 5 derd., Rothe IV. 1916 64/606
314 desgl.,..asd. b. 1910 96. 00
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring
Daselbst auch Bm u. Diebes
.— zur besten Verwahrung gegen Feuerz###
Stahlkammet siut de. Anmistea Pormalsach 1a.4 uu Je
"—*—

Kölner Local-Auzeiger Nr. 237 a Sonntag, 22. Auaust 1995.
Seite 5.
dsr Nölmer Frauentortbildungsvereins Rothgerberbach 15.
Die Anstalt—. gegründet 1895
ist eine Handelsschule
Nädchen und Frauen, die sich für alle Zweige des GeA n n s<space> k a u f m ä n n i s c h<space> a u s b i l d e n<space> w o l l e<space> en Verwaltur chten nur ben
Jahr; das S unden erteilt kaufmännischen Briefwechsel
kaufmännisch ausbilden wollen; zugleich dient
als Vorber und Bahndienst.
Unterricht
„schentlich werden 20 Stunden erteilt; sie umfassen deutsche
.<space> L a u f m ä n n i s e n e n<space> R m e t w e c h s e l,<space> e i n f a c h e<space> u n d<space> d o n n- I t e<space>
schäftslebens kaufmäi als Vorbereitung
für den Verwaltungs-, Post-, Telephon
„. Es unterrichten nur bewährte Fachlehrerinnen.
Unterricht dauert ein Jahr; das Schulgeld beträgt 50./
Sprache
einfache und doppelte unchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeogranzösische oder englische Sprache, kaufmännische
Bänschrift. Stenographie. Ausserdem stehen zum Unterricht Gebrauch der Schreibmaschine 16 Maschinen zur Verg Freiwillig ist für die Schülerinnen der Besuch der g jede Konfession eingerichteten religiösen Vorträge; ebenso # Teilnahme am Gesangunterricht und an der Sonntags„uernaltung. Zur Ausbildung in weiblichen Nadelarbeiten und im Zuschneiden von Wäsche ist ein besonderer Untersicht emngerichtet. Prospekte unentgeltlich durch die Anstaltsleitung. Anfang des Schuljahres Donnerstag, den September, nachmittags 4 Uhr. Anmeldungen ummt der Leiter der Anstalt, Herr Dr. Hayn, schriftlich, Rothgerberbach 15, entgegen. b'
Das Kuratorium der Anstalt:
I..; Fräulein Mathilde von Mevissen. nerVorstand.Kölu. Frauenfortbildungsvereins: I..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
moden-Akademie
Zuschneider=Vereinigung v. Rheinland u. Westfalen
Köln, Neumarkt 27•29.
Zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren und Damen. Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen. Die Haupt#urse beginnen am 1. Juli und 2. August. f“
Siets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen. Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale. Man verlange illustrierten Prospekt gratis.
Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte u. vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Preise von 18. Für das Damenfach:
I gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe 4 8,50| beide Bücher
I. Mäntelbranche und Sportsachen K..50 J zus. K 15.—.
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen.
Köln, Neumarkt 27•29.
Streng reeil!
*
6
Harasin
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind,
entwickelt sich rasch üppiges Wachstum
was durch Hunderte von glänzenden Danrschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirtung.
Goldene Medaille Marseille.
Flamsert. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12., St. II 3 Mk., St. II14 Mr.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin drei Wochen einen flotten Schnuerbart bekommen hat, so erich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 2c
Enricht, wird rückseitig herausgezo gen. Geruchl. Wasserverschluss.
arl Hochherz, Eigelstein 37,“
Bidets von 12 K an Nacht-Stühle von 10 K an.
.HENSE
KöLN
Obemmarspforten 22
in Korsetts.
Spiralfeder-Korsetts
in a verschiedenen Fassons vorrätig. von.50 Mk. aufwäts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
# Prima-Donna 4
von 4,50 bis 25 M.
Bevorzugt sind die Sorten von 4,50, In Directoire-Formen 5, 7 u. 10 M.
*** Reform-Korsetts 4#* Kinder- u. Mädchen-Korsetts.
Pariser Modelle
in neuen aparten Fassons stets vorrätig.
Hchae
asenbleiche Lufttrocknen
uhanstalt E. Voss. Köln-Ehreufeld
Fridolinstrasse 44 Telephon 10677 9“
Spezialität Pfundwäsche
Pfund weisse Wäsche gewaschen, gebleicht und strocken kosten.50 M. bunte Wäsche per und 15 Pfg., ganz trocken 2 Pfg. mehr per Pfd.
Anerkannt bester
bewährtaster Lederputz Welt.
K
S
Lesch= u. Bügel-Anstalt„Rheingold“
Melaten. Tel. 5196.
Dr. Metar
Eiundwäsche
lufttrocken 10 Pfg. so getrocknet 8 Pfg.
schrankfertig. Gardinenspannen.
14
Verlangen Sie nur:
Lanolin
in Tuben und Dosen
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschaft
Charlottenburg, Salzufer 16,
Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde.
Hmerikanische Eisschränke
D. R. P. ges. gesch.
für Metzger, Geschäfte und Private
ist die höchste Zeit!
Zentrumswähler, prüfet die Liste der
Stadtratswähler!
Wer nicht in der Liste steht, darf nicht im herbst wählen.
Das Parteisekretariat der Zentrumspartei, Altenbergerstraße 4, ist bereit, auf Wunsch die Prüfung der Liste vorzunehmen.
Man sende nachstehenden Zettel ein:
Vor= und Zuname:
Stand:
Wohnung:
Wohnten Sie am 15. August 1909 mindestens
ein Jahr ununterbrochen in Köln?=
Besitzen Sie die preußische Staatsangehörigkeit?—
Sind Sie mindestens 24 Jahre alt?—
Steuersumme.(Vom Gesamt=Steuerbetrage des
Vom
Vorjahres 1903 sind die Steuerzuschläge, die Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhr=Gebühr abzuziehen; nur die Restsumme ist anzugeben):
Sind Sie auf Grund Kinderprivilegs in der Steuer herabgesetzt? Wie viele Stufen?=
Einkommen von 660—900 Mark bleiben steuerfrei, die betreffenden Personen sind trotzdem wahlberechtigt.
S,
—
Ist das einzige Korsett, welches infolge seiner dopnelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperisl hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.%9
aus prima Maßstoffen auf Roßhaar gearbeitet, Ersatz f. Maß. Neueste Fassons, Glockenform, moderne Muster in sehr großer Auswahl für jede Figur passend
früher 38—60., jetzt
16-28 M.
Elegante Massaniertigung von Herren-Anzügen u. Paletots.
Großes Stofflager feinster moderner Dessins liefere ich für jede Figur für
33 M. bis 44 M.
Wert ganz bedeutend
wie
70• 71•„ I„ Wert ganz bedeutend höher. gb“
Iter-Burerts.eisschrünken versandhaus Hermann Falkenstein
shronke. und Böfekt=kabrik- Moust.I0 Sast=äs.chauptbahnhof
Bei—5 Grad Temperatur die Hälfte des seitherigen Eisverbrauchs, zu billigsten Fabrikpreisen, unter den günstigsten Zahlungsbedingungen. Anzusehen im
Musterlager der Eisschrank- und Büfett-Fabrik
H. REGER, LICH(Oberhessen) 69
Carl Hschenbroich, Hildeboldplatz 25, p.
Etage
daher Ersparnis hoher Ladenmiete
9.
Peter König, Köln
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie. 0*
Einmachtöpfe Einmachgläser
in allen Größen, sowie sämtliche“
und Küchengeräte
empfiehlt
Fr. Aug. hüskens, Apostelnstr. 12.
Filiale Sülz, Berrenratherstr. 173.
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpse bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine mit dauernder Arbeit für Damen und Herren, Teilzahlung. Erlernung ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Kein Nähen der Spitze mehr, Strumpf wird vollständig zugestrickt. Beste Referenzen. g" Strickerei Streitzeuggasse 28.
Derlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteis: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 6
Köiner Local-Anzeiger Nr. 337 a Sonntag, 29. August 1909.
für Herren
Die riesige Auswahl ermöglicht, dass jedermann, gleich wie die Figur, wie der Geschmack, einen richtig passenden Anzug findet.
nur das Allerneueste u. Schönste der heutigen Mode.
Solide haltbare Stoffe.
Ueberwältigende Auswahl in allen Preislagen.
Bekannt aulerbilligste, feste Preise.
1.
Künstliche Jähne
und ganze Gebisse werden den eig. täuschend ähnlich auch ohne Herausnahme der Wurzeln eingesetzt.
Umarbeiten per Zahn 1 K.
Kronen- u. Brückenarbeiten Gebisse ohne Sanmenplotte Repuraturen in ein. Stund.
Gründliches Zahnreinigen 2 M
Piomben
Zahnz. a. Wousch in Nack.,
ohne Chlotof., k. Folgen.
Zahnatelier v. Joh. Schmitz
n Neumarkt 20,
am Apostelnkloster.
2. Haus von der Gertrudenstr.
Sprechst. v.-1 u. v. 2½-7 Uhr.
Sonntags von-1 Uhr.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt.(D
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. August 1905.
eesc
•4*
ist und bleibt Kathreiners Malzkaffee, er wird nach wie vor
***
in allen einschlägigen Geschäften abgegeben. Wegen seines angenehmen aromatischen Geschmackes, seiner absoluten Bekömmlichkeit und seiner Billigkeit erfreut er sich überall, bei Alt und Jung, in Stadt und Land, der größten Beliebtheit. ¼ Pakete kosten nur 10 Pfg. und reichen zu etwa 20 Tassen.
is Unterhaltendes.
uu
5
c der Gamsbart.
Komische Weidskizze von M. Tipp. Der jüngste Zuwachs am Honoratiorentische im Alpbergwirtshaus war ein ungarischer Baron von sympathischem Aeußern und fesselnder Unterhaltungsgabe. Er hatte jagdsportlich enorm viel gesehen, genossen, erlebt und geleistet— wenigstens ging das aus seinen bunten Schilderungen hervor.
Was ihm aber bisher ein unerfüllter Wunsch geblieben, das war ein selbsterrungener Gamsbart, wie ihn der herzogliche Förster so stolz auf seinem verwitterten Hütel trug.
Wenn er hier Gelegenheit hätte, eine Gemse zu schießen! Er rühmte sich selbst einen guten Schützen, wollte manchen Hirsch auf eine Entfernung herabgeholt haben, wo andere überhaupt nicht mehr wagen würden, krumm zu machen, und wußte von seinen Jagdtrophäen so viel Interessantes zu berichten, daß es den Brüdern in St. Huberto ordentlich leid tat, wenn in solcher Gewichtsammlung gerade ein Gamsgrind fehlen sollte.
Daß der Magyar viel Jägerlatein redete, genierte die Tafelrunde, die sämtlich dem fröhlichen Gejaide huldigte, nicht. Daß er die Weidmannsprache entsetzlich malträtierte, schrieb man auf Konto der fremden Zunge. Kurz und gut— nachdem der Deutsche gegen einen Ausländer nun einmal besonders zuvorkommend ist, lud der Apotheker, der nächst dem thüringischen Herzog die wildreichste Jagd im Alpberggebiet hatte, den Ungar zum Abschuß einer Bartgams ein. Wegen seines kürzlich verletzten Knöchels könne er selbst ihn leider nicht begleiten, doch gäbe er ihm den zuverlässigsten, wechselkundigsten Jäger des Reviers mit— den Einöd=Mathes— der seinem Jagdherrn noch jedesmal einen Fetzenbock ausgemacht habe und um Prachtplätze wisse, die nie heimgesucht seien durch Steinschlag oder Windbruch. Der Baron dankte dem Apotheker überschwenglich für die Gnade und nahm dem Jagdherrn weitere Mahnungen nicht übel, wie:„Vor allem ruhig Blut!“„Jäger mit Gamsfieber treffen nichts...“„Auch nicht zu weit in den Gewänden herumsteigen, sonst werden die alten Wechsel verdorben...“„Nicht rauchen— damit die Gamsen nicht vergrämt werden...!“
Da der Apotheker hinterher doch eine Anwandlung von Schußneid bekam, ging der Ungar sogar auf eine Bedingung ein: „Und nur einen Schuß— gelt? Nur einen... Fehlschuß gilt für voll...“
seocam Reporthilft soforse Zuttes, reines Hefth
Cream Hötert hit Si erzielt man rosch und
Report=Cream
Vor—. Nach
Gebrauch Gebrauch
Tausendfach erprobt. Garantie: Bei Nichterfolg Betrag zurück. Alleinige Niederlage und
Unerreicht und einzig dastehende Methode beseitigt wunderbar leicht
rihige haut
Bickel, Mitesser, Sommarspeossen, draune Flecke, Wimmerln sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten. Streng reelle wissenschaftliche Grundlage nach dem Rp. von Prof. Dr.
Frappante Wirkung Ueberraschender Erfolg.
Preis 2 Mk. per Dose. Postversand per Nachnahme
H. Katterbach, Köln, Severinstraße 172.
Voraus sind die
Tabake,
preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich, von
An einem heißem Augusttage rüstet sich der Baron in Begleitung des Einöd=Mathes zum Aufstieg. Er hat sich vollkommen weidmännisch ausgerüstet— nur an den weißen Knien, die in der steirischen Tracht frei bleiben, ist zu erkennen, daß er sich
sonst städtisch trägt.
Am Saume des Lärchenbestands geht's aufwärts gegen die Einstände des Gamswilds. Helles Sonnengold umflutet das graue Glimmergestein, von welchem dünne Wasseradern auf die Halden niederrieseln.
Durch Latschengestrüpp und Rhododendrongesträuch, über weichen Almboden und Moränenschutt wandern die beiden rastlos und schweigsam empor zu der imposanten, schaurigschönen Hochwaldwildnis. In mühseliger Steigung ist die erste Höhe erreicht.
Hat das Schweiß gekostet!
Zu beiden Seiten türmen sich die kolossalen eingerissenen Wände auf. Von der gewonnenen Grathöhe hinab halten Auslug mit dem Spährohr. Dort drüben auf dem Felsenband steht Krickelwild!
Nochmaliges anstrengendes Klettern über die Schneid. In weitem Bogen steigen die zwei von hinten an; die Büchse auf dem Rücken, schieben sie sich kniestemmend aufwärts, mit den Händen vorgreifend, den Körper nachziehend, durch Felskouloir, Kamine und Rinnen voll ewigen Schnees.
Jetzt sind sie auf Schußweite von dem Rudel entfernt, das teils in kühlen Gufeln lagert, teils sich tummelt oder vertraut äst, während der Bock— ein Kapitalstück— dem der schön gereimelte Bart im Luftzuge„wachelt“, scharf umhersichert. Vorsichtig und lautlos pirschen sich die Jäger an,— günstig streicht der Wind von den Gemsen. In guter Verblendung liegen die zwei auf der Passe,— nicht ohne Mühe zieht der Ungar den Stutzen vom Rücken, steckt die Patronen in den Lauf und nun eingestochen und visiert!
Daß er nur einmal schießen darf, macht den Baron achtsam und geduldig. Stünde ihm das Knallen frei, würde er nicht halb so scharf aufmerken.
Der Mathes sieht kaum, was der andere tut: er starrt nur immer den wundervollen Bock an. Saxendi— denkt er— hat der Mikosch ein Glück! Eine dreijährige Idealgams...! So was läuft nicht oft an..., 8tl u er
Noch ist ein Schuß zu spitz... Aber jetzt! Jetzt macht der Bock einen Tritt vorwärts— bietet die Breitseite geradezu einladend dar... Ja Bombenelement— backt denn der Schlowack nur immer an und feuert nicht ab...!? Wenn er ihn nicht bald mit der Kugel begrüßt, dann ist's'fehlt...
„Kruzitürken...! Schießen...!" flüsterte er endlich dem Baron zu,— zitternd vor Spannung.
Aber es tuscht nicht... Im Gegenteil. Der Baron setzt den Stutzen ab.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais,##
Passage 54, an der Brückenstraße. Huberius=Drogerie.
In diesem Moment verhoffen die scharfwindenden Gemie kurz, werden„rogelig“ und gehen in rasender Flucht hoch
Das Felsenband ist leer. Keine Krucke mehr zu sehen Der Mathes ist ganz außer sich. Seine heftige Wendung an# dem schmalen Stand hätte den Genossen beinahe abgefegt „Ja, zum Donnerwetter,— warum haben's denn net'schossen: schreit er den verblüfften Magyaren an. Dieser nimmt gelasset die Kapsel vom Piston, läßt den Hahn sorglich einschnappen un erwidert halb ärgerlich, halb überlegen.„Aber schauen's— in werd’ doch keine Mutter schießen...!“
Der Mathes macht ein dummes, dummes Gesicht.„Muner
Wie meinens?“
„Ja,— Mutter... Hot die Gams ja gehobt keinen Bart
„Keinen— was?“ grinst der Jäger.
„Keinen Bart,“ wiederholt der Baron eigensinnig „Was sagen's? Dieser Fetzenbock keinen Bart....“ Un ahnungsvoll tut der Sohn der Berge die Frage:„Ja, glauben denn Sie nachher, daß der Gamsbock seinen Bart he
De Ungar, ebenso ungehalten über das Verhör, wie übe das vermeintliche Jagdpech, wiegt den Kopf, zuckt nervos Achseln, faßt mit der schlanken Hand unter sein Kinn und so „Ab'r hier,— natürlich... ich bitt...!“ Der Mathes lacht,— lacht! Immer wieder geben die Wand sein dröhnendes Gelächter zurück.„Wie beim Ziegenbock han 'mutmaßt...? O mei, o mei... Da fehlt's weit...! so was riegelt auf Gamsen...!“
Obgleich der Baron merkt, daß er sich eines weidmanni Schnitzers schuldig gemacht hat, kommt er dennoch nicht gu# Fassung,„Luchen's nicht so dumm, ich bitt... Haben's sc einmal'schossen in die Karpathen?"4
„Na,— i net, i...“ antwortet Mathes und rückt
hat... dann wissen's auch nicht, ich bir., wie bei in die Gamsen ausschauen...„ D dem halt au
„Wollen's mi frozzeln, Herr Baron?„Die werhrt, gacte den Bart am Widderrist haben wie die unsern,“ sagt der immer noch lachend, wird aber kleinlauter, wie ihn# eines Besseren zu belehren versucht.„Rollg,— Pgp schseigte kunnt ja sein auch...“, gibt er in bescheidener zu, setzt aber dabei eine so zweifelhafte Miene auf, bas# Peagyar es geraten findet,—„um Mißverständnissen..„b reden vorzubeugen,“— dem Jäger seine Verschwiegen. den strittigen Punkt abzukaufen.....2 bemessen
Mathes steckt mit devotem Danke das fürstlich Schweigegeld ein, denkt jedoch dabei respektwidrig:####
„Bist woltern a damischer, verlogener Tropf... die verhunzte Pirsch.“

Köiner Locaf-Anzeiger Nr. 237 H Sonntag, 29. August 1909.
Seite 7.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsacdänn= wariellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Geseleuhäusern, Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 26.
ofene Stellen
Uhrmacher gesucht
für die Ablesung u. Reparatur von Elektrizitätszählern. Bewerbungen u. Zeugnisabschriften sind unter Angabe der bisherigen Tätigkeit und des kürzesten Eintrittstermins einzuCöln, den 27. August 1909.
Direktion der r Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Schreibgehülfe
der auch die Kopierpresse zu bedienen hat, von hiesiger Firma gesucht. Eintritt letztes Drittel September. Offerten mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. zub 2444 an die Geschst. d. Bl.
der gleich Geld verdient, wird
sofort gesucht von
Karl herweg,
Bera.=Gladbach.
Medizin. Drogengeschäft sucht
Lehrling
mit guter Schulbildung.
Gefl.=Off. unt. 2475 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
scit Former
werden gesucht. Badcockwerke,
Oberhausen.
Sohn ordentlicher Eltern als
gesucht. Christophstraße 48.
ein ord. Bäckergeselle
per sofort gesucht.
Siegburg, Papagei 118.
Zunger Ackerknecht gesucht. 2 Rippes, Niehlerstraße 133.
Ein tücht., braves
gesucht
sitr alle Hausarbeiten.
Eintritt 7. September. 5
Bonnerstraße 13.
Wegen Heirat des jetz.
zu bald ein braves prop.
für die Küche geg. hohen
Lohn gesucht.r
iunn Apoth. Lüthenhus
vermülheim—Köln.
zeldigst wird f. Geschäftshaus # in kleiner. Stadt a. Niederthein eine in der bess. Küche v. der gesamten Haushaltung burchaus erfahrene, katholische, sicht zu junge Person gesucht, belche der ält., viel erkrankten hausfrau eine rechte Statze sein *##. Fr.; Off. mit Zeugnisabschr. * Gehaltsanspr. u. K 925 an die Leschäftsstelle des Kölner Local unzeigers. 9
Züngeres kath. Mädchen zu Kindern, 1½ und 3½ Jahre, venn notwendig auch im Geshäft mit aushelfend, als
Stütze der Hausfrau
II dald gesucht. Familienan„öfierieg. nit Gehaltsansprüch.
u Photographie erbittet Ed. Laumann, Nordhausen(Harz).
Pasopezf“ Osfl. Hausdalt
ein br. Kath. Mädchen
Euen Zeugn., welches in ess. Küche u. allen Hausarb. ; gegen hohen Lohn gesucht. Klein, Wallrasplatz 7.
Braves kath.
„Mädchen
mt auten Zeugnissen für Küche 3 Hausarbeit gesucht. Gerconstraße 15, Hochpart.
Kathol. Mädchen
das Liebe zu Kindern hat, für sofort zu 2 Kindern gesucht. Thomas, Edrenfeld, Schadowstraße 55, 1. Etage.
Kontorikin sucht Stellung.
In Maschinenschreib. u. Stenogr. bewand. Buchführ. Englisch u. Franz. 2jähriger Besuch d. höh. Handelsschule. Mehrmonatlicher Aufenth. in London u. war einige Zeit prakt. tätig. Prima Zeugn. u. Referenz. Fr.=Off. u. K 920 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelt. gebild. kath. Fräul.,
im feinen u. bürgerl. Haushalte durchaus erfahren,
sucht Stelle zur Stühe
u. Gesellsch. bei einzelner Dame oder in sonst ruhigem Hause.
Fr.=Off. u. K 924 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kathol. Fräulein, in allen Zweigen d. Haushalts erfahren, sucht 1. Oktober
Stellung als Stübe
oder zu mutterlosen Kindern.
Fr.=Off. unter K 922 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Leltere erf. haushälterin,
in Krankenpflege bew., mit sehr g. Zeugn., s. kl. selbst. Wirkungskreis, wo Hausfrau fehlt. Es wird mehr auf dauernde Stelle, wie hohen Lohn gesehen. Ang. u. 2477 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin
Aelt. Fräulein, in all. Zweig. d. Haush. erfahr, sucht Stelle in kl. Haushalt, auch in geistl. Hause wo Garten vorhand., weil selbige Gartenarbeit versteht. Off. u. 2456 a. d. Gesch. d. Bl
Besseres kath. Fräulein
im Kochen und Bügeln erfahren, sucht Stelle in kl. ruh. Haush. Fr.=Off. u. 2442 a. d. Gesch. d. Bl.
viele Mädchen vom Lande “<space> s u c h e n<space> S t e l l u n g<space> f ü r<space> a l l e H a u s <space> arbeit bei Frau Hemmerle, Stellenvermittlerin, Ehrenfeld, Venloerstraße 291.
Kutempf. unabh. j. Frau s. St. V i. g. bürg. kinderl. Haush. o. gr. Wäsche g. geringe. Vergütg. Angeb. u. 2472 a. d. Gesch. d. Bl.
Fücht. Mädchen u. gute Stellen besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr.13.
Kräul. empf. sich den geehrten * Damen im Ausbessern der Garderobe und Wäsche in und auß. d. Hause. Gefl. Off. an T.., Ehrenfeld, Subbelratherstr.193.
Messerputzmaschinen jed. Art repariert schnell gut und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Japezieren a Rolle 25), a. Maler* und Anstreicherarbeit, prompt u. billig. Anderes, Melchiorstr.30
Kostüme git“ 8ig z.
Fleischmengerg. 35, 2. Et., links.
Zu vermieten
Hochherrschaftl.
Wohnungen
Moltkestrasse 123
(per Oktober eventl. später) Hochparterrei je 9 Zim., Küche
1. u. 2. Etage m. Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansard. u. Keller, Parkettböden, Linoleum=Belag, Erker straßenwärts, Balkon nach der Gartenseite. Die Wohnungen werden der Neuzeit entsprechend hergerichtet,
m. Zeniralheizung, Warmwasser, elektr. Licht u. elektr. Treppenbeleuchtung. Haupteingang Marmortreppe, Hausmeister. Beeign. auch für feinere Bureaus, höh. Privatschulen und Pensionate.
Näheres Bureau 5 Moltkestr. 95. Sout.
Ehrenkeld
per 1. Oktober zu vermieten:
2 schöne Ladenlokale, abgeschl.
3 Zimm. u. gepl. Küche, Klosett, Erker, Leucht= und Heizgas, elektrische Anlage usw.
Bescheid Gravenreuthstr. 2.
Moltkestraße 133, part.
6., Küche mit Wandplatten u Spind, Badezimm., Mansarden u. Keller, Kachelösen, Linoleumbelag u. schönes Gärtchen, jährlich 1400 K. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Ladenlokal
nebst 4 Räumen u. Zubehör zum 15. September oder 1. Oktober
zu vermieten.
Im Laach 9.
1bgeschl. 2. Et., 4 gr. Räume, m 50.6. z. vm. Severinstr. 123
sleines Unterh., 2 Zim., zu
vermieten. Friesenwall 16.
62r. möbl. Zimmer zu verm. Gereonsmühlengasse 22, II.
Kl. möbl. Zimmer zu verm., St mon. 14.4, Mittelstr. 35, II.
Mietgesuche
Von einem jungen Mann wird für Mitte September ein
mit Frühstück ev. Mittagstisch in der Nähe d. Deutschen Ringes gesucht. Ausf. Off. mit Preisang. u. 2336 a. d. Gesch. d. Bl.
Brautpaar
sucht zum 15. Sept. od. 1. Okt. abgeschl. 3 Zim.=., am liebst. in Pfarre St. Gereon od. auch St. Agnes.
Offerten mit Preisangabe unt. 2473 an die Geschäftsst. d. Bl.
3 Zimmer
in anst. Hause bis 1. Oktober v. Brautpaar gesucht. Angeb. sind zu richt. u. 2465 a. d. Gesch..Bl.
lleinst....n. bess., ruh.., mögl. # i..Nähe e. kath.., Hauptpost u. Bahnhof, 3R. u. Küche m. Kochg. b. z. 42 f. Gefl. Ang. m. Preis erb. unt. 2466 an die Geschäftsst..Bl.
Beamtenfamilie m. KLypGS. einem Kind sucht z. 1. Oktober 2 Zim. u. Küche.
Off. u. M 50 a. d. Hptotr. d. Bl. Nippes, Cranachstraße 5.
Unterricht
.
Wo erhält man
die beste kaufmännische
Ausbildung?
hier Agrippastrasse 13.
u. Handels-Unterricht
14 Blaubach 14. Garantiert allerbeste Aus bildung.
#An ber. bis Ostern j. Mann zur Lehrerseminar=Aufnahmepräfung vor bei mäßigem Honorar? Gefl. Off. u. 2479 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Pertalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Hypothehen-Kapital
zur I. Stelle von 4 Prozent an offeriert
Für Kapitalisten ff. geprüfte Gesuche für II. Hypotheken.
II. Hypothek 9000 Mack
auf Haus in Nippes gesucht.
Off. u. M 51 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
5000 Mark
gegen 5fache Sicherh. u. g. Bürgschaft gesucht. Off u. F K 142 a. d. Hauptvertret. d. Bl. in Kalk.
2000 N gegen Sicherheit 2000 M. auf 1 Jahr nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 2463 a. d. Gesch. d. Bl.
0- bis 12 000 M. degen gate
I. Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hogenstaufenring 6.
2 Hypothek, 4000 K, a. g. Zinsh. vierf. Sicherh. v. p. Zinsz...g. Off. u. 2461 a. d. Geschst. d. Bl.
Zu verkaufen
Klettenberg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1719.
Baustellen in jeder Front und Tiefe au folgenden
Straßen preiswert:
Koruelinstraße
Balduinstrasse
Wuutstraße
Josephftrafe
Hollstratze
#erasse Königstiaße Krooprinzseraße Gartonstraße Moltiestraße Bonn#ale
(intrachtstraße Thiel##nsraße usw.
Erben Crimborn
G. mn. d. H.
Köln, Hohenzollernting 19.
Herbe-wounmn
mit Einfahrtstor, Hofraum, Scheune, Stallung und Garten, gelegen bei Bedburg, ist günstig zu kaufen.
Offerten unter B 373 an die Geschäftsstelle d. Bl.
haus zu verkaufen
in Berg.=Gladbach, enthaltend 9 Räume m. Stall, groß. Gart. und Obsthof, in unmittelbarer Nähe des neuprojekt. Bahnhofes unter günstigen Bedingungen.
Schriftl. Auskunft erteilt unt. 2468 d. Geschäftsst. d. Bl.
Schönes Landhaus
mit allen Bequeml. u. großem Garten in schönem Städtchen am Rhein bill. zu vern., ev. Tausch. Off. u. 2440 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes.
Schönes Zinshaus, 5 Räume p. Et., in bess. Lage, zu verk. Besch. Viersenerstraße 10, p.
Wohnungs-Einrichtung!
kompl. Schlafz=Einr. m. 2 Betten m. Einl., gr. Waschk. m. Marmor u. Spiegel 240 M, eleg. Wohnzim., Vertiko, Ausziehtisch, Diw., Trumeauspiegel, 4 Stühle 135.4, mod. Küchen=Einr., Büfett mit Butzen, h. Anrichte mit Rachel, Tisch,2 Stühle 85.K sow. alle einz. Möbel als Kleiderschr. 14, Waschk. 12.K, Nachtkom..A, Sofatisch 10.#. kompl. Bett 35., eleg. Vertiko, Trumeauspieg.29.K Auszieht.19.K. Diw. 19.4, Stühle.K, Küchenbüf. 20.A, alles ged. Möbel z. d. billigst. Preisen zu verkaufen. MöbelKaufhaus 7 Friesenwall 7, am Rudolfplatz. Bitte auf Nr. 7 zu achten.*
ch. gr. ußb. Kleiderschr. mit St.
u. Schubl., Freischw.=., Schrbt., Vertiko, Diwan usw. w. R. bill. z. verk. Brabanterstraße 5, pt..T.
## 0
dner Fox zu verkaufen. Auf der Aar o.
Eine Lederfabrik hat wöchentlich ca. 50 leere
abzugeben.
Anfragen unter B381 an die Geschäftsstelle d. Bl. p0
Bade-Einrichtung
(Gelegenheitskauf)
für Gas od. Kohlen, neu, erstkl Fabrikate, auf d. Transp. etw gelitten, staunend bill. u. Garant Badewanne für Erwachs. 20. Sitzwanne„„.50
Engroslag. Hohenzollernring 41
Nd.=Beitst., Nßb.=Waschk. 2tür. Kleiderschr., Nußb.=Büf. Diwan mit Sessel, Ausziehtisch eleg. Eich.=Speisezimmer mi großem Umbau, Diwan, Büfett Auszieht., Kred., Lederstühle usw. hochf. Eich.=Schlafz., Pitchpine Küche, einz.Diwan, Tepp., Bilder Bardinen spottb. nur an Priva zu verk. Pfälzerstr. 45, Unterh.
Suche einen kautionsfäh
Milchabnehmer. 200 Liter
Milch können franko Köln geliefert werden.
Off. u. B 384 a. d. Gesch. d. Bl
Reste!
Herrenstoffe, Damentuche und Kleiderstoffe riesig billig. Salomon&amp; Baum Glockengasse 16.
Debers Toppelkork köok u.
Mebers Goldkorn
mehrfach prämiiert, 1909 Ehrendiplom mit goldener Medaille. Höchste Auszeichnung.
Köln, Kyffhäuserstraße 1d.
20 PS
sehr wenig gebraucht, sehr bill. zu verkaufen.
Köln=Lindenthal, straße203
Karnssel
zu verkaufen, geeignet f. Gartenwirtschaften und Ausflugsorte.
Näheres bei Benno Stockberg in Immekeppel.
gemoin 30 Lit..15, SAWeiN u. K 16.50
I. K e ee
a. Rotweln 30 Lt. 15 u. 16,50 J a. Apfelwein, flaschenr., 30 Lt. 9Aab hier g. Nachn. Fassloihw. u. frk. Rücks. empf. I. Bayersdörfer, Bellhelm Pfalz 15.
Herren=Anzüge
Bosen
nur feine Sachen, staunend bill. zu verk. Albertusstraße 40.
Wegzngsh. prachtv. Diwan
Auszieht., Teppich, Schlasz. mit 2 Betten, Küche u. n. v. and. Sachen sofort zu jedem annehmb. Preis zu verk. Kasparstr. 24, part.
Moderne Kücheneinricht.
Pitchpine, Bäfett, Anrichte, Tisch und Stühle, in gediegener Ausführung, nur 130 M.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
? gebe. Daverbrandösen
sehr billig zu verkaufen.“ Dürener= straße 203
Gas=Ofen mit Marmorplatte, 0 3fl. Kronleuchter, schw. mit Kupf., 3fl. Schaufensterbel., schw. m. Kupf. gr. Eich. Auszieht. f. 24P. 4Eich. Stühle.ok. Gertrudenst. 22.
Kompl. Laun-Drogerien
werd. u. günst. Zahlungsbed. eing. Off. u. A 139 a. d. Gesch. d. Bl.
Sportwagen,
1 Kinderwagen zu verkaufen.
Eifelwall 44, Mans. links.
Versch, Nühm. gebrauchte 223
Händelstr. 37, III.., a. Opernh.
Mitlelschw. Pferd züverkauf.
Lindenthal, Bachemerstraße 199.
(Fartertr. Jcbe Jus.)

Seite 5.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 237&a Sonntag, 29. August
An die Zentrumswähler!
Wählerliste liegt nur noch heute auf!
Sie ist einzusehen von 10—1 Uhr vormittags auf dem städt.
Einsprüche gegen die Richtigkeit der Liste fund noch heute
mündlich anzubringen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Iphalt dgg an dieser Steyorzun,-erget
Klärung des Sachverhalts
4936] Die Ehrenfelder Rathaus=Uhr.
Ich höre, wo ich gehe, spät nachts und früh am Tag Ein Ton, er ist gar schrecklich:„Der Rathaus=Uhrenschlag!
Es war zu Zeiten ein Meister, der künstlich ihr Werk hat gefügt, Doch jetzt ist sie verschlissen— ihr Gang nicht mehr genügt.
Sie wird immer träger und träger, oft droht zu stocken ihr Lauf, Doch zieht dann immer einer großmütig sie wieder auf:
Sie schlägt alle Tage und Stunden, sie schlägt wenn zur Arbeit
Doch wenn man sich nach ihr richtet, dann kommt man immer zu
Ich wollt', sie stände stille, und keiner brächt sie zum Geh'n, Dies wäre wohl das beste, dann wär's um sie gescheh'n.
Dann kriegten wir eine neue von einem Meister gefügt,
Die mit dem Schlagen nimmer die ganze Stadt belügt. S.
[4937] Vom Dirnenunwesen. Die Bewohner der Elstergasse haben unter dem in dieser Gasse sich breit machenden Dirnen= und Zuhälterwesen zu leiden. Abends von 7 Uhr fängt oies Treiben für die Anwohner an und geht die ganze Nacht hindurch; man hört bis in die frühen Morgenstunden Türenschlagen, Singen, Spielen der Musikautomaten. Es ist auf die Dauer kaum auszuhalten. Wofür bezahlen wir Eigentümer unsere hohen Steuern, wer entschädigt uns für die Entwertungen unserer Grundstücke und Wohnungen? Hier muß Wandel geschaffen werden.
Viele Bewohner der Elstergasse.
[4938] Nur ein Bleistift! Vor Jahresfrist etwa wurde einem Arbeiter auf der Ehrenfelder Linie der Straßenbahn durch den Sturm seine Mütze entführt. Der Schaffner erklärte, vor der nächsten Haltestelle nicht halten zu können. Der Arbeiter sprang infolgedessen während der Fahrt ab, stürzte hin und verlor sein Leben! Einige Tage später sah ich, wie ein Schaffner seinen Fahrscheinblock verlor: er gab sofort das„Notsignal" und der Wagenzug hielt. Dazumal dachle ich schon, bei der Straßenbahn darf der Zug anhalten, wenn ein Schaffner durch Unachtsamreit etwas verliert; er darf aver nicht anhalten, wenn einem Arbeiter die Mütze vom Sturm entführt wird; ob auch nicht, wenn einem„besseren Herrn“ der Schirm oder sonst ein Gegenstand entfällt, sei dahingestellt!? An obiges unglückliches Creignis mußte ich wieder denken, als ich gestern um die dritte Mittagsstunde die Ringbahn benutzte. Plötzlich in der Riehlerstraße stand der dreiteilige Wagenzug nach gegebenem Notsignal
so heftig still, daß die Fayrgaste alle durcheinander flogen und entsetzt hinausschauten, ob ein Malheur passiert oder noch glücklich vermieden sei. Der Schaffner des Motorwagens kamn zurückgelaufen und„suchte die Strecke ab".
Nach ungefähr einer Minute kam er, den verlorenen Gegenstand triumphiernd in der Hand haltend; ich dachte, es musse wohl eine Geldkatze sein, die er verloren, oder mindestens ein Fahrscheinblock! doch wer beschreibt mein Erstaunen, als ich sehe, daß der verlorene Gegenstand ein harmloser— Bleistift war! Vielleicht nimmt die Straßenbahn=Verwaltung doch gelegentlich einmal Anlaß, das Pu blikum darüber aufzuklären, wann der Schaffner außerhalb der Haltestellen halten darf und halten muß. Es mogen hierüber ja Instruktionen bestehen, aber das Publikum hat doch auch sein Recht, sie zu erfahren, um gegebenenfalls zu wissen, was es vom Schaffner verlangen kann und was es nicht verlangen kann! D.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Wieder etwas vom Rechtskonsulenten Rosenbaum!
Der frühere Bildhauer J. Rosenbaum, der später eine zweifelhafte Tätigkeit als Rechtskonsulent entfaltete, sitzt bekanntlich seit einigen Monaten im Untersuchungsgefängnis. Mit ihm sind ein Gerichtsdiener und mehrere Schutzleute unter dem Verdacht, von Rosenbaum bestochen zu sein, verhaftet worden. Die demnächst gegen J. Rosenbaum stattfindende Verhandiung wird wenig erbauliche Dinge an den Tag bringen. Die Untersuchung hat schwer belastendes Material gegen Rosenbaum zutage gefördert.
In den jüngsten Tagen hat eine Beleidigungsklage wieder die öffentliche Aufmerksamkeit auf diesen gefährlichen Rechtskon
Verhandlung war, ließen sie durch ihren Verteidiger den Gerichts Vorsitzenden wegen Besorgnis der Befangenheit ableynen. Die Angeklagten: Restaurateur Gustav Levy und Ehefrau Sophia geb. Stern sollen in genanntem Restaurant Kuppelei betrieben haben.
Die Ablehnung des Vorsitzenden wurde aus sachlichen Grunden beantragt. Derselbe Gerichtsvorsitzende hat nämlich bei Verurteilung des Sohnes Albert der Eheleute Levy wegen Kuppelei in demselben Restaurant mitgewirkt. Das Gericht war über den Antrag des Amtsanwaltes hinausgegangen und hatte 3 konate festgesetzt und der Richter hatte die Räume der Angeklagten als Absteigequartier schlimmster Sorte“ bezeichnet. Da nun die angegangene Berufungsinstanz in der Sache gegen den Sohn noch nicht verhandelt hat, sei es den Angeklagten nicht möglich gewesen, eine andere Entscheidung herbeizuführen. Den Schöffengerichtsvorsitzenden, der sich durch sein früheres Urteil gebunden habe, musse die frühere Sachlage noch beherrschen.
Der Vorsitzende gab folgende dienstliche Erklärung ab:„Ich halte
mich durch die Feststellung des Urteits vom 30. April 1909 nicht gebunden und dadurch auch nicht befangen, da es erscheint, daß im Falle der heutige Termin andere Ergebnisse als der frühere, das Gericht auch eine andere Entscheidung wird treffen müssen.“ Die Sache mußte vertagt werden, da das Landgericht über den Ablehnungsantrag entscheiden muß.
* Die Ründigung.
Einer Verkäuferin, mit der einmonatige Kündigung vereinbart war, wurde am 2. Juni zum 30. Juni gekundigt, sie erhob weder bei der Kündigung noch bei der Entlassung Widerspruch gegen die Kündigung, klagte aber im Juli vor dem Kaufmannsgericht auf Zahlung des Gehaltes für Juli, die Kündigung habe spätestens am 31. Mai erfolgen mussen, sei also zu spär erfolgt. Die Klage wurde abgewiesen, es sei richtig, daß, wenn einmonatige Kündigung vereinbart sei, die Kündigung spälestens am ende des Monats erfolgen müsse; in dem Verhalten der Klagerin müsse aber ein Einverständnis mit der Kündigung zum 30. Juni erblickt werden; wenn sie mit der Kündigung nicht einverstanden gewesen sei, so habe sie die Pflicht gehabt, bei der Kündigung voer doch mindestens bei der Lösung des Dienstverhältnisses Einspruch zuerhoben.
0 Blinder Feuerlärm.
Ein Mitglied der Freiwilligen=Feuerwehr eines Kölner Vorortes war vom Schöffengericht wegen Sachbeschädigung zu 14 Tagen Gefängnis veru eilt worden, weil er die Feuerwehr alarmiert und hierbei eine Scheibe eingeschlagen hatte. Es wurde angenommen, daß er das getan, um sich die üblichen 2,25 M. Alarmentschädigung zu verschaffen. Die Strafkammer als Verufungsgericht glaubte dem Angeklagten aber, daß er in der Trunkenheit gehandelt und setzte die Strafe auf 30 M. herab.
eine sehr erfreuliche Erscheinung die Festgabe der Deutschen
Juristenzeitung, ein vorzüglich ausgestattetes, reich mit Porträts Faksimiles und Bildern gezierter Quartband. In dieser Festschrift ist natürlich das persönliche Element stark vertreten, und die sammengewürfelten Erinnerungen“ bringen uns so manchen vedeutenden Rechtslehrer der Leipziger Hochschule menschlich näher Von dem berühmten Pandektisten Bernhard Windscheid wird erzählt, er habe sich die Begrüßung durch Getrampel verbeten, da sie eine Erschwerung des Vortrags für den Sprechenden sei, und hinzugefügt:„Meine Herren! Wenn wir zur Lehre von den Willenserklärungen kommen, werden Sie hören, daß es auch stillschweigende Erklärungen givt.“ Ein anoermal bat er, daz Rauchen im Saale vor der Vorlesung zu unterlassen. Als bei der nachsten Vorlesung doch verschiedene weggelegte Zigarren auf den Bänken qualmten, bemerkte Windscheid:„Ich sehe, Sie sind außer
stande, meiner Bitte zu entsprechen, ich schränke sie deshalb dayin ein: Rauchen Sie wenigstens bessere Zigarren.“ Das half. In seiner Institutiones=Vorlesung bemerkte Wudscheid einmal:„Meine Herren! Savigny ist durch das Referendarexamen gefallen, aber deshalb müssen Sie sich nicht einbilden, ein Savigny zu werden wenn Sie durch das Examen fallen.“ Von Karl Georg v. Waechter der mit 21 Jahren außerordentlicher Professor in Tübingen wurde und 1880 im 83. Jahre gestorben ist, wird erzählt, er habe erklärt, er schätze die Zeit vom siebzigsten zum achtzigsten Lebensjahre als die Uebergangszeit zum Alter ein,„er sei noch nicht im Alter drin, er sei erst 79 Jahre alt". Und als der Zweiundachtzigjährige auf dem Kommers zu Savignys 100. Geburtstage gewesen war, sagte er zu seiner Familie:„So etwas müßte ich eben alle Tage haben, dann würde ich wieder jung.“ Noch von einem dritten Romanisten seien ein paar Aneldoten angefuhrt. Gustap Hänel gab Julians Epitmoe latina der Novellen Justinians heraus und wollte dafür womöglich alle vorhandenen Handschriften benutzen. In einem Kloster von Sinai sollte, wie er gehört hatte, sich eine befinden. Diese unbekannte, jedenfalls unbenutzte, wollte er um jeden Preis kennen lernen. Er reist also in den Orient, kommt in das Kloster, erhält Einsicht in die Handschrift, und„da war'“, wie er in seiner Leipziger Mundart erzählte,„ein Haloander(d. h. die 1531 erschienene, bekannte Ausgabe), den hätte ich in Leipzig näher haben können". Der Germanist Wilhelm Eduard Albrecht, der Verfasser der berühmten Schrift„Die Gewereals Grundlage des älteren deutschen Sachenrechts, hat das komische Erlebnis erzählt, daß das erste Exemplar des Buches vom— Militärkasino in Königsberg erworben worden ist, ein Beispiel dafür, wie nicht nur Fremdwörter, sondern auch unbekannte deutsche an heiteren Miszverständnissen schuld sein können. K
Standesamt der Stadt Köln. 28. August 1909.
&amp; Geburten. Holdine, T. v. Willibrod Scheil, Hausd., Friesenw. 2.
= Elisabeth, T. v. Friedr. Fabri, Feuerwehrm., Melchiorstr. 37.- Wilh,
S. v. Pet. Flöhr, Hausd., Ursulastr. 13.- Helmuth, S. v. Rud. Griese, Versich.=Beamt., Krefelderstr. 97.— Anton, S. v. Ant. Tabath, Tagel,
U Krahnenb. 64.- Sibylla, T. v. Pet. Vertram, Lagerarb., Dagobertstraße 77.- Robert, S. v. Rod. Meuter, Straßenbahnsch., Weißenburg, straße 31.- Johann, S. v. Wilh. Meuzer, Kaufm., Hohestr. 139.. Johann, S. v. Franz de Haas, Kutsch., Kasparstr. 8.- Ilse, T. v. Frz Polenz, Hauptm., Neußerstr. 5.„ Elfriede, T. v. Wilh. Birkbahr,
Postb., Salzmagazin.- Paul, S. v. Peter Heck, Maurermstr., Weidengasse 60-62.- Hans, S. v. Pet. Heinr. Asbach, Maler, Kasparstr. A. Johann, S. v. Joh. Engels, Kutsch., Brüsselerstr. 78.- Paul. S. v, Hen.
Klein, Tapez., Melchiorstr. 11.- Franz, S. v. Matth. Horbert, u. Anstreichermstr., Kalk.= Adele, T. v. Heinr. Iburg, Zahlmstr.,#l. platz 7.= Heinz, S. v. Moritz Dreifutz, Kaufm., Brüsselerstr. 104.- Sophia,
T. v. Gust. Schneider, Milchhändl., Vogteistr. 31.- Frieorich, S. Schlänger, Schneider, Rinkenpfuhl 28.- Alphons, S. v. Max Kaufm., Klapperhof 29.- Else, T. v. Osk. Baumann, Install., Thiedoldsgasse 26.- Adolf, S. v. Pet. Wingen, Buchdr., Agrippastr. 102.- Kath, T. v. Peter Brod, Tagel., Kühgasse 1A.— Elise, T. v. Heinr. Kronenderg. Schlosserges., Schulze=Delitzschstr. 58.- Hildegard, T. v. Karl Asveck, ngen., Mainzerstr. 35. Elisab., T. v. Pet. Kurth, Kutsch., Mainzerstr. 80. Sterdefälle. Ludwig Rose, Rentner, 79., Humboldtstraße 13.= Gertrud Klondert, 5., Gr. Griechenmarkt 80/82.- Hildegard Grozkämper, 3., Blindgasse 14.- Joseph Schmitz, 1 M. Lintgasse Katharina Dresen. 9., Follerstr. 24/76.„ Guiseppe
Thürmchensw. 51.- Johann Schwier, 1 M. 5T., Elsaßstr. 18.Barme, 1 M. 23., Vondelstr. 36.- Adolf Krill, Orgelspieler, 53 3,
Joh. Diedrichs, Lagerverwalter, v. Lennep, u. Luist Vieweg, v. Neuwied. Karl Reinartz, Handlungsgeh., v. hier, u. Sibolla Sistig, v. Köln=Bayenthal.= Ernst Heyer, Betriebskontrglien, v. Zilly, u. Josephine Jacobs, v. Rothe Erde.- Franz Kremer, Eisenbahnarbeiter, Altengrabengäßchen 11, u. Maria Reuter,
" August Mirdach, Fußgendarm, v. Hamminkeln, u. Anna Straß, Kamekestr. 29.- Joseph Stupp, Lackierergehülfe, u. Kath. Jussart,„beist
v. Köln.- Plilipp Wendelmuth, Hausdiener, v. Paderborn, u. Christ. Selbach, v. Ahlendung.- Deter Horatz, Kranzfabrikant, v. hier, u.
Johanna Schatto, v. Köln=Melaten.- Albert Kordt, Malergehülfe, u Anna Reinartz, beide v. Aachen.- Peter Maanen, Tagel., v. Forst, u. Emma Rütters, ged. Hübner, Wwe., v. Bielefeld.
&a Leiratsankündigungen. Nikolaus Botz, wall 28, u. Odilia Hermanns, Bonnerstr. 32.„ Heinrich Sch
Telegr.=Vorarb., Josephstr. 45, u. Kath. Michels, Rheingasse 8.- Theod. Frechen, Asphaltierer, Engelbertstr. 18, u. Anna Wirtz, Thieboldsg. l5.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 20. bis 20. August 1909)
a Geburten. Ursula, T. v. Franz Piron, Fabrikarb.,
Müllerg. 30.: Gottfried, S. v. Wilh. Reschen, Eisenhahnsch., Argglds straße 22." Anna, T. v. Jak. Esfer, Tagel., Grembergerweg 205. Christina, T. v. Wilh. Hub. Hafener, Fabrikarb., Ferdinandstr.— S. v. Ludw. Neder, Schloss., Tempelstr. 63.- Johann, 5. v. Schlösser, Form., Helenenwallstr. 34.- Hans, S. v. Pet. Rog Cgegt,
Postschaffn., Düppelstr. 16.— Hildsgard Veronika. T. v. Oberpostschaffn., Dillenburgerstr. 28.„ Franziska, T. v. Heint. Kön Tagel., Siegburgerstr. 52.- Johann, S. v. Au„Vver, Malel
heimerstr. 25.- Maria, T. v. Karl Schmitz, Eisenb.=Zugf., Luisenstr.4 Anna, T. v. Jos. Limbach, Hülfsbahnw., Düppelstr.#.- Jakob, S. v.%
Helene Cremer, 2., Esserstr. 9. Katharina Langen,—8
Poll, Müllergasse 42.— Gertrud Jaax, 10., Grempergerwes h. Katharina Engels, 5., Tempelstr. 105.: Joh. Frans,„Peitzgk“c„. Maurermstr., 55 J. Grembergerweg 58. Porigigenhurgerstr. 28. Usingerstr. 38.- Hildegard Veronika Weyer, 3., Dillenburg#### Hubertine Winckler, 5., Schneebergerstr. 3.— Artur Sci#2#erz
Tempelstr. 111.- Antonius Decker, 2., Helenenwallstr. 20b.„
Magdalena Dülsner, 3., Rupertusstr. 11.— Elisabeth Böckem,9 Stoll, Invalidin, 51., Neuhöfferstr. 12.. Holl.
* Heiraten. Joh. Meller, Gartenarb., u. Margar. Klei##½% Hauptstr. 45.- Albert Keller. Dreder, u. Luise Knapke, Ferdinandst,gag. : Matthias Weißenbach, Stellmacher, u. Christina Reuchez, gra, Käulchensweg 44.- Heinrich Barth, Kernmacher, u. Maria
Heiratsankündigungen. Hubert
Herrmanns, Nassaustr. 4.- Wilhelm Weitzel,
2
ines Feuilleton. 1
öffentliche Aufmerr. gelenkt. In dieser
auf
Sache war
gefährlichen Rechtskonsulenten
Rosenbaum Kläger und der Kaufmann Felix Dechand Privatbeklagter. Rosenbaum und Dechand haben früher gemeinsam die Tätigkeit als Rechtskonsulent ausgeübt, gerieten dann aber in Zwistigkeiten. Nun regnere es von hüben und von drüben gegenseitige Denunziationen. Auf öffentlicher Straße im Beisein einer größeren Menschenmenge bezeichnet Dechand seinen ehemaligen Freund Rosenbaum als Betruger, Räuber, Meineidigen usw. Außerdem warf er ihm Verbrechen nach§ 218 vor. Vor dem Schöffengericht wurde Dechand dieserhalb zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.
Er legte aber Berufung ein. Inzwischen war Rosenbaum verhaftet worden. Dechand erbot nun den Wahrheitsbeweis. Er erklärte, Rosenbaum habe einen Arzt in Düsseldorf um 7000, einen hiesigen Kaufmann um 2000 uno zwei Inhaberinnen von beruchtiaten Häusern ebenfalls um mehrere Hundert Mark geprellt. Ein Gerichtsassessor habe ihm gesagt, daß gegen Rosenbaum ein Verfahren wegen Verbrechens nach§ 218 bzw. 219 schwebe. Ferner habe Rosenbaum einen Meineid in einem Prozeß in Bonn und einen jalschen Offenbarungseid geschworen. Daher habe er sich für
berechtigt gehalten, die genannten Ausdrücke zu gebrauchen. Aus diesem Grunde vertagte das Gericht die Sache, bis zur Erledigung des Bestechungsverfahrens und beschloß die von Dechand benannten
zwölf Zeugen zu lader.
Als ein Absteigequartier schlimmster Sorte bezeichnete ein Richter in einer Schöffengerichtsverhandlung ein hiesiges Weinrestaurant. Die Besitzer dieser üblen Kneipe in der Herzogstraße haben es fertig gebracht, durch Einreichung arztlicher Atteste und sonstiger Entschuldigungsschreiben ihre Kuppeleisache ange Zeit hindurch hinzuhalten. Diesmal, als alles bereit zur
„Die Blechpest“.
Froh, der aufreibenden Berufstätigkeit auf ein paar Wochen entronnen zu sein, schweift der Blick des Ferienreisenden durch die Wagenfenster über Felder, Wiesen und Wälder, Taler und Höhen; rotleuchtende Ziegeldächer freundlich in Grün gebetteter Dörfer tauchen auf. Doch— was ist das? Dort an der ersten in der Nähe der Bahn liegenden Scheune hängen häßliche Plakate, auf denen mit riesengroßen Lettern irgend eine Sorte Kakes oder Waffeln empfohlen wird. Dort schon wieder, dort noch einmal und so fort ohne Aufhören! Bald folgen in bunter Reihe auf gestellte Tafeln, Tachgiebel und alle möglichen Flächen mit Anpre sungen von Schokolade, Zigaretten, Bier, Wein, Sekt und Schnäpsen, und damit auch die Abstinenzler nicht zu kurz kommen, von Mine ralwässern! Ferner sieht man mitten in der Natur die Anprei sungen kosmetischer Artikel, pharmazeutischer Spezialitäten und Gott weiß was sonst noch alles, nicht zu vergessen die zahlreichen Empfehlungen von Hotels, Automobilfirmen, Ausstellungen und
Wer darf uns wohl so ohne weiteres das bißchen Ferienfreude vergällen, wer darf uns zumuten, auf unserer Reise in den Urlaub soundsoviel hundertmal die Anpreisung irgendeines industriellen Erzeugnisses oder Handelsartikels zu lesen? Darf denn unser durch das Berussleben, durch die Sorgen des Alltags ohnehin schon genug zermartertes Gehirn gar nicht mehr zur Ruhe kommen? Müssen wir, um in unsere Sommerfrische zu gelangen, erst das Fegefeuer solcher widerwärtiger Eindrücke über uns ergehen lassen? Und diese Qual verfolgt uns bis ans Endziel, sie lauert an allen Ecken und Enden, vom Meeresstrand bis zum Alpenrand— ja bis in die entlegensten Alpentäler, und wir wundern uns schließlich, daß man nicht auch schon den Kühen auf der Alm oder den Seehunden in den Watten die Worte auf das Fell gebrannt hat:„Kauft X..'s Schokolade!" oder der gleichen. Und man fragt sich immer wieder, wer den Fabrikanten das Recht gibt, unsere ganze Landschaft, unsere Dörfer und Städte Reklamealbum zu benutzen, unsere Naturgüter in einer solchen Weise zu verschandeln? Ist es nicht ein Armutszeugnis ohnegleichen, das sich solche Firmen selbst ausstellen, wenn sie keine andere Art der Empfehlung ihrer Erzeugnisse mehr wissen, als Stabt und Land mit dieser Art von Reklame vouzuklecksen? Als ob es keine Zeitungsinserate, keine Reisenden, keine Offertbriefe und viele andere Mittel gäbe, durch die man für sein Erzeugnis werben kann! Jedenfalls stelle man die Reklametafeln usw. nicht mitten in die Natur hinein!.. Mnirtsastaschens in
Von allen Auswüchsen unseres modernen Wirtschaftslebens ist diese Naturverschandelung ganz gewiß eine der allerschlimmsten. Und wer auf seiner Reise einem Urheber dieser Reklameart be geanen sollte, der sage es ihm gehörig auf gut deutsch; man sage es auch den Bauern und Grundbesitzern, wie ungehorig es sei, solche Reklameschilder an ihren Höfen, Scheunen, Zäunen, auf ihren Wiesen und Aeckern zu dulden, und wie sie damit unbewußt den Interessen ihrer Gemeinde, ja des ganzen Landes schaden! Es muß immer von neuem wieder laut und energisch Protest gegen eine solche unwürdige Verunstaltung unserer schönsten Gegenden erhoben werden; je mehr Stimmen sich geltend machen, desto mehr unterstützt man die dagegen im Gange befindlichen Bestrebungen unserer Heimatschutzvereine, erleichtert auch den Behörden die Durchfuhrung der zum Teil schon erlassenen Verordnungen. Und wer photographieren kann, der spare sich noch ein paar Platten auf, um diese häßlichen Plakate mit ihrer Umgebung auch im Bilde festzunageln und sende sie mit genauen Angaben des Wie und Wo an den Landesverein Sächsischer Heimatschutz, Dresden=., Schießgasse 24., der das weitere veranlassen wird. Jeder, der mit hilft, diesen Unfug aus der Welt zu schaffen, macht sich um da Allgemeinwohl verdient, beweist, daß er noch gesünden Natur
sinn hat.
60 Leipziger Professorenscherze. Unter der zahlreichen Literatur, die das Leipziger Universitätsfest hervorgebracht hat, ist
justr. 4.- Wilhelm Weißzer. O“#ggmann, , Wetzlarerstr. 10.= Franz Rayyr, Vge,
Düppelstr. 24.„ Herm. Jos. Tou. 187
* Haurtsr,
Agnes
straße 4, u. Margar. Grat,
Alsdorf, u. Emma Rückert, Lappemn.
Fabrikarb., Giezenerstr. 80, u. Gertrud Baier, Kalk,.—.,„
Paul Gevhardt, Maschinenschlosser, u. Kathar. Kahlene Schaafendinandstraße 29.- Dominikus Walter, Schneidermstr., Köln, 51/## straße 53—55, u. Veronika Antoni, Breuersstr. 13.-Heinrich= Elektromont., u. Wilhelm. Rohde, b. Usingerstr. 38.

Porträts,
10 die„zu. janchen belich näher. ndscheid ampel versprechenden Lehre von
saß es auch
it er, das
#ls bei der ten auf den sind außer. halb dahin half. In ial:„Meine allen, aber zu werden, v. Waechter, ngen wurde er habe ersten Lebensoch nicht im Zweiundachturtstage geißte ich eben h von einem ct. Gustav Justinians Handschriften gehört hatte, lutzte, wollte den Orient, ift, und„da ,„ein Haloden hätte ich helm Eduard e Gewere.s das komische iches vom— ist, ein Beih unbekannte nen. X
ugust 1909. Friesenw. 2.
37.- Wilh, Rud. Griest. wbath, Tagel. ., DagobertWeißenburg. hestr. 139. lse, T. v. Frz h. Birkhahn, mstr., Weidenasparstr..: ul, S. v. Hern. rbert, Maler. zlmstr., Rudols.
104.- Sophia, rich, S. v. Karl ax Coßmann, III., Thiebolds102.- Kath, einr. Kronen). Karl Asdeck, Mainzerstr. 80. oldtstraße 13. degard GroßLintgasse 1. 7., 18.- Johanna elspieler, 53 J,
npner, Severinsrich Schamonz, gasse.— Thieboldsg. 15.
Trtstzung v. sche 7.
Zu verkaufen
gut erhalten, Breite
4 90 m, Höhe 2,30 m, m. Verz. poecktausen. Esseren 277.
Essom
Kolner Local-Anzeiger Nr. 237 m Sonntag, 29. Auaust 1909.
Seite 9
4 Uhr nach Porz zurückkehrt.
und Wessellng, der gegen
Am Sonntag.
den 29. August cr.
fährt ein Sonderdampfer nachmittags 7 Uhr von Wesseling
uung, schön. gelehr. Hündchen bill. abzug. Rheinaustr. 22.
herd und Kinderwagen zu
verkaufen. Krefelderstr. 19, I
karmonium, f. neu, bill. zu
Friedrichstr. 14.
Kaufgesuche
Eingetragenes Verein.
Gegründet 1374.
Großes Schützen- und Volks=Fest
ein besseres Herren- oder Speisezinmer(Eithzen)
zu kaufen
Ungeb. u. F F' postl. Deutz.
Wer liefert Trierer Putzkalk, fuhrenweise?
Off. u. Z 256 a. die Hauptv. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
gebr., gut erhalt.
zu kaufen gesucht. Off. u. M 49 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr.5.
verbunden mit der
Kirmes
Gefunden
Am 30. Juli im Dom oder vom Dom bis Braunsfeld Rosenkranz von gelben Steinen mit sildernem Kreuzchen
verloren.
Viederbringer erh. hohe Belohn. Braunsfeld, Ziegelstraße 29, I.
Vermischtes
Thüringer Wurstu. Fleischwaren.
Dieselben bezichen Sie in seinster u. wohlschmeckenden Qualität am besten direkt von Wurst- u. Fleischwarenfabrik Gustav Feistkorn, Buttstädt, Thüringen. Gegr. 1850. Probepostpakete je nach Wunsch —12# Preislisten gratis und franko.•h
8
wird gefeiert am 28., 29., 30., 31. August und I. September 1909
auf unserem
mitten in Ehrenteld an der Jogelsangerund Sömmeringstraße gelegenen großen Schützenplatz.
Direkte Straßenbahn=Verbindung Linie: Ghrenfeld.—
U. a. Sonntagnachmittag 2 Uhr:
Grosser Prunkfestzug.
Der Krönungszug finde Mittwoch, j. September, abends 8½ Uhr statt, ebenso der Krönungsball
im großen, ca. 3000 Personen fassenden
= Festzelt auf dem Schützenplatz.
Karten sind beim Vorstand und im Vereinslokal Matth.
Bellen, Ecke Venloer= und Sömmeringstraße zu haben.
Während der Festtage von 3 Uhr nachmittags ab:
Canzvergnügen im Schützenzelt und Konzert auf dem Schiessplatz. 5
=<space> V o l k s b e l u s t i g u n g e n<space> a l l e r<space> A r t.<space>
Restaurateur im Schützenzelt: Friedrich Rehm, Köln. Musik: Trompeterkorps Borussia. Dir. Tr. Milden, Köln.
8 Sath,.Bürgervereinköln=Nippes8
Am Montag, den 30. August 1909
nachmittags von 4 Uhr ab:
s Große kirmesfeier
5 in Weidenpescher Park.
Jahrmarktstrubel, Schießbuden, Puppenbuden.
· Drehrad, Glücksrad, Mordgeschichten usw., Kinderspiele,
Eierlaufen, Sacklaufen, Seilziehen usw. mit Preisverteilung. Später große Fackelpolonäse, märchenhafte# Beleuchtung des Sees, Brillantfeuerwerk. Hierauf gemütliche Unterhaltung unter Mitwirkung des ∆ Kirchencors Cäcilia, bedeutender Humoristen und einer Militärmusikerkapelle.
. Mitglieder der Rippeser katholischen Vereine nebst Familien haben gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte ## freien Zutritt. 622
Der Vorstand.
829 NB.: Das Fest findet bei jeder Witterung statt. a“
aus
für deutsche Schäferhunde,
verbunden m. Polizeihundvorführung.
am 18. u. 19. September au Köln.
Hohe Geldpreise! Wertvolle Ehrenpreise!
Programm durch die Geschäftsstelle Volgteistrasse 2, Köln-Braunsfeld.
Schluss der Anmeldung 10. September a. c.
ResidenzTheater.
Deutsches
Gastspiel=Cheater
Direktion Alfred Vernau und Karl Haas.
8¼ U. Sonntag z. 27. Male, 8¼ U.
Moral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. 1 Billettverkauf: Kölner Verkehrsverein, ferner v. 10-1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
Pig.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
3
Antwerpenerst r. 6, diookt am Friosenpla u.
*-<space> T e l e p h o n<space> 3 1 5 1.<space>
Kölns beliediestes Vergnügungs=Gtablissement. Straßenbahnverdindung nach allen Mwlaser.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwochs und Freitage p' nachm. von 3½ Uhr ab
An Sonn- u. Fofertagen vormittags 11 Uhr:
Techte Pers. Teppiche
(Größe 300X160 und 200X125) vegen Fortzugs nach Egypten sofort zu verkaufen.
Neußerstraße 14, 3. Etage (am Deutschen Ring).
#k
Invaliden-Fahrräder
Spezialfabrik Louis Krause.
Leipzig 172.
Magenleidenden
bile ich aus Dankbarkeit gern k. önentgettlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen wagen- und Verdauungsbeschwerden geholfen hat.
A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt a. M.
Der ein Grundstück, Fabrik, usw. kaufen will, Hypotheken ausleiht, sich an Objekten btteiligen will, verlange kosten Zusendung der
beuschen Verhaufs-Zeitung
Berlin N 39, Chausseestr. 72.
sicht in Mülheim(Rhein) die verwaltung einiger Häuser zu ldernehmen. Off. u. W R 26 d. Hauptvertretung d. Köln. Local=Anzeigers Mülheim(Rh.)
g. Möbelwager
—8 Mark.
Ossendorferstraße 21.
„Bohnenmühlen
# verleihen u. zu verkaufen.
vonnerbach, Weverstr. 10.
Exposition
Ville de Bruxelles 1909.
Die hohe Auszeichnung.
Ehrendiplom und Goldene Medaille
für hervorragende Haararbeiten wurden mir zugesprochen.
Jean Trimborn, Ceiffeur,
Telephon Plt Hohenstauten Ring 46, Nähe Hohensaufenbad
= Damen= und Herren-Salons.=
Anfertigung jeder Art künstl. Haararbeiten, Zöpfe, Transformationen, Haarunterlagen, Locken usw.
mit Frisur 1 X Damen-Kopfwaschen mit Ondulation.50 4
Haarfärben in allen Farben. Manikure.
Aufmerksame gute Bedienung in separaten Salons(Kabinen).•9
sO Gatute fbei.
Los nur ½ Mark!
Ziehung am 10. Sept. 1909 Schneidemühler mobil- u. Pierde
3103 Gewinne i. W. v. zus. M
Hptgen,(Automobil.W. v. M
:15000
10000
5000 3000 * 2000
ose. 5O PI. Txeschisn 5fl.
Porto u. Liste 20 Pf. extra durch
das General-Debit
H. C. Kröger, Berlin W. 6,
Friedrichstr. 193a.
sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
Punkte machen den Apfelwein beliebt. Er ist ein angenehmes, gesundes
und dabei billiges Tischund Kurgetränk.
Zehn Flaschen werden 1S auf Bestellung
gleich frei Haus gesandt und kosten
(ohne Glas)
C. Gesse
Heumarkt 18 9“ Fernsprecher 766.
Luftkurort
(Lilbel
Hotel-Pens. Büsch
Septemher—Oktober Preisermässigung. 99
Kontinierter
uug uugefl. Aufträge.
49. r 2415 a. d. Gesch. d. Bl.
J.#. Beamter sucht PrivatAöbe Aaneskirche
Off. u. 2474 a. d. Geschst. d. Bl.
In Köln bei: Franke&amp; Co., Schildergasse 13, 0. Pappermann, Brücken strasse 23, Joh. Teeke, Venloerstrasse 308C.. a*
Trettpunkt
* Wail ale d
für kleine Anzeigen In dem()
weil sie dort wirksam sind.
Gasthof u. Pension
Hohenstein i. Nasan.
Herrliche Schweizerlandschaft, stundenlange Forellenfischerei. Pensionspreis für reichhaltige erstklassige Verpflegung 4 M. * Näheres d. Bes. C. Keßler.
Das
FavoritModen Album
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege. 5
für Herbst= und Winter 1909110. welches mit allen Neuheiten der Saison in überraschender Reichhaltigkeit ausgestattet wurde, istsoeben neuerschienen.Preis 60), postfrei 70(auch in Briefmark.).
Internat. Schnittmanufaktur,
agentur: Engelbertkr. 55.
ihnen Bal
Große Kavalleie Kapolle.
* Kirmes in Poll
Siegburgerstr. 265
1 Min. in südlicher Richtung von der elektrischen Bahn
Sonntag, den 29. und Montag, den 30. August 1909, von 4 Uhr ab:
Familien=Ballkränzchen.
Erstklassige Musik. Entree frei. Guter Tanzboden.
Anerkannt gute Speisen und Getränke.
Dienstag, den 31. August, abends 8 Uhr:
Geschloss. Kirmesball.
Gesang=Verein Männercher.
Hochachtungsvoll J. Bartholomé.
Euchartstischer Kongreß.
Wohlgelungene photographische Aufnahmen der großen Prozession a 9ethaben!“ Köln. Matthiasstraße 26.
Uelzener Vieh=Versich.=Bank
Gearündet 1873
zahlt b. Verlust v. Pferden 95%] der Vers.=
„„„ Rindvieh 90% Summe.—
ff. Referenzen. Auskunft durch den
Verteeler: Fr. Irlen, Probsteigasse 17.
Wein-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe und Kellerräumung zu jedem annehmbaren Preise. c*
Ferd. Decker, Weingroßhdlg., Karolingerring 11.
Wäsch
wird umsonst von keiner Waschanstalt gewaschen, aber billig und gut zu jedem annehmbaren Preise.2
Spezialität: Herren= und Damenwäsche, Haushaltungswäsche jeder Art.
Neuwäscherei Rich. Ebert, Sülz, Zülpicherstrasse 211.
#. Des Rätsels Lösung
ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und # schnell fort haben wollen, so brauchen Sie## es nur im( anzuzeigen!
Warme Küche. 65###
IHIR
heate nachmättag 5 Uhr
Militär-Konzert.

KE
TIE
P
M
K
1
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237&a Sonniag, 29. Rugust 1909.
Eröffnung.
Habe heute in meinem Hause
Rippes, Baudristr. 4
einen Kleinverkauf in Fourage, Mehl und Futtermitteln
“. Dis Spezialiäten führe:
Hafer. Gerste, Weizen, Mais, Hühnerfutter, Kleie, Wicken, sämtliches Vogelfutter, Kunstdünger,
—<space> S t r o h<space> u s w.<space>
Ich werde bestrebt sein, durch billigste Preise und beste Waren mir das Wohlwollen einer geschätzten Kundschaft zu sichern und empfehle mich
Hochachtungsvoll
Dippes, Bandrist. 1. Ch. Dürscheidt.
Fernsprecher 8714.
Gersen
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der zeche Lungenbrahm.
Anerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
la. Zechen-Koks
für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 1b-12, Langgs.
me Aessersnnem
K
Lindenthall Gelegenheitskaufik
rosser Posten Kleiderstoffe&amp
gebe, um schnell damit zu räumen, mit
25% Rabatt
1
FLORA
Sonntag, den 29. August 1909
Konzert bis 10½ Uhr abends.
# Die Sahse aind uf Tiecden augeisg.P
Eduard Strasser?
Ecke Dürener- und Theresienstrasse. sx. Pa% Eintritt von 6 Uhr ab: 50 Pfg. 8
Wtti(O. Abonnenten trei. 9
(O 9
Kul. Sächs
K
Kni. Rumän. Hoflief.
früher ass6. o
SIE E
SNRNE Tmn-ER NEER wüsche kaum zu unterscheiden
Praktisch, elegant,
Vorrätig in Köln bei:
Sinn, en gros, Heumarkt 56, Mlio).,„agnau Zeyerinstr. 53; C. Kesberg
Kothschild, Hulngasse 55: Blic)., 1. e Brisgelerplatg. Gust. Brechtel, Wwr. Altermarkt 46; Priedir. Aggpgröder, JJ, Math.&4m; Ronn Vernardi,
Malzmühle 8; Pranz ,wabgre, Priesensr. 98;—. Tg, Rodenkirchen,
en gros&amp; en detal, Rcke der Elren-und Albertusstrasse: 991. J. gaverinstr 150.
in Ehrenfeld: bei Everhard
emen, enbent, zah mungen, weiche mit Ehnlichen Riketten,
Man hüte sich vor Nachahmungen, ztantells auch unter denselben
in ähnlichen Verpach auseg, und# im Kaur ausdrucklich
Benennungen angeboteneE
4
Die
wdinen-Wäscherei,-Ppann
Gardinen, Rouleaus werden nach sächsischer Art sauber gereinigt, schnellste Ausführung. Ab- und Aufhängen Daar von 1,75#. an. Nach auswärts Franko=Zustellung. Karte genügt. c
Alfred Meinhardt,
Horremer Dachziegelfabrik
(G. m. b..) 1
Horrem bei Köln.
Dachfalzziegel, silbergran,- Drainrohre.
-e
Total-Ausverkauf
Wegen Räumung meines Ladenlokals Höhle 38
bis 5. September
verkaufe ich sämtliche noch vorrätigen
Leinen-Wäsche und Weisswaren
Günstigste
Secseh
is Vereinsgabe für 1909
des
Kölnischen Kunstvereins
in Köln a. Rhein
bestehend in einem grossen Farbendruck mit der Darstelllung„Ein Früblingstag“ nach dem Gemälde von Arncld Böcklin, gelangt in den nächsten Wochen zur Verteilung. Das Blatt, das in gleicher Grösse und Ausführung sonst mit K. 60.— bezahlt wird, ist nur für unsere Mitglieder bestimmt, die ein Probeexemplar desselben in den Ausstellungsräumen des Kunstvereins sehen
Wer jetzt noch dem Kunstverein beitreten und den Jahresbeitrag für 1909(15.) leisten will, erhält das Bild gratis und nimmt teil an der Ende Dezember stattfindenden Verlosung.
Anmeldungen und nähere Auskünfte bei der
Geschäftsstelle des Köln. Kunstvereins
Richartzstrase 3. 01
ie Gelegen
6 Rabs
leit für Ausste
4
attungen.
e, schöne Ware, Wurf 41.
weiß. Glas, billigste Preie
Konservengläser Glas, Porzellan, Steingut sost alle Baushaltungsgegenstände
Gute Fabrikate. Bekannt billige Preise.
P..Gei
früh
Franz Baisaran HOih.
Köln, Höhle 38.
Lapp
9h3
Ziehung
21.,22. u. 23. September in Strassburg I. Els.
Geld-Lotterie
zur Ausschmückung der Hohkönigsburg.
320000 Lose, 9892 Geldgewinne. Bar ohne Abzug zahlbar im Gesamtbetrage von Mark
SRMMARE
Hauptgewinne:
E
ANGG
4
Zn
40 F
SchutzMarke
Krone
von 75, 85 und 100 Pfg. an per Meter,
Wachst
schönen 25 cm,
Auflegestoffe,
mit schönen Rändern, 85 mal 125 cm, von M..— an.
gco à 3U Porto und Liste LoS9 à 0 M. 30 Pfennig extra.
Zu haben bei den Kgl. LotterleEinnchmern und sonstigen LoseVerkaufsstellen. General-Debit: Lose-Vertriehs-Ges. Kgl. Preuss. Loiterie-Einnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2.
S
auch blauweiß, von 140 Pfg an per Meter.
20 cm breit, von 150 Pfg. an.
Gummituch
Betteinlagen
für Kinder von 45 Pfg., für Große von 150 Pfg. an.
Ledertuchschürzen
für Knaben von 35 Pfg, für Mädchen von 75 Pfg. an.
Linoleum
Läufer, Teppiche, Vorlagen%a Uni=Parkett=- u. Blumenmuster.
Blas
Filiale Unter Käster.
ie Günstige Gelegenheit! S
u Danten, Herrenr 4. chir sg; Kautekelizen
in weichen u. steifen Hüten, Mützen, Hemden, Sosen, Herren= u. Knaben=Anzugen; in Taschentüchern, Portemonnaies, Kneifern u. Brillen.*
Mühlenbach 27, rotes Haus.
Generalvertreter für Köln und Umgebung: P'
Wilh. J. Krings, Ehrenstr. 45, Tel. Nr. 3652, Köln.
Ohne
48—20
liefert das1
Erste u. bestrenommierte
Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut Gaskronen, Zuglampen, Gasöfeu, Gaskocher, Petrotenmöfen, Petrolzugtronen, usw. gegen monatliche geringe Wiete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp Co., Eing. Hohenzollernring3
und Limburger Straßze. Telephon 4121.
*„
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, vis--vis U. Taschenmach.
Mondorfer Heilwasser
Kleinweizen.80, gewehten und gestrickten 3060l“ Striimpfen
von allem etwas.M 7,50,1 Strcmten Bruichweizen.... 9,—, in Wolle, Baumwolle u. Seide. Nagut, gebrauchsfertig„11,—.—„„ c
Tauben= hochf. reine wicken.K12,50] Ware, das
Tauben= mais K 11 Züchter.
Preise und Quantum freibleibend. Alles pro Zentner m. Sack ab Neuß geg. Nachnahme.
bei Magen=, Leber=, Nierenleiden, Zucker,
Gallenstein mit größtem Erfolg gebraucht.
4 25 Flaschen zu einer Kur 15 A. frei Haus. c
Telephon 3149. Fritz Thiele, Christophstraße 22.
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Schoiz lieg vor. Vor d. Kauf Prode grat.Liter fl..0 Alleino
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Haarflechten,
Unterlagen, Lochentuffe kauft man am besten und billiglezh
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17
Leistungsfähigstes u. billigstes Speziglgschäft aller Haarn...
Ansertigung auch von ausgekammten Haaren gut und binig.
Niedergelassen
S. Barmé
Zahnarzt
Sprechst.-1,—6. Sonntags 10—12. Köln a. Rh.
Schildergasse 4345. I.
9 Fernsprecher 15101.
Verreist.
Dr. Huismans
G. Kurz, Deuis
Jahn=Atelier
.=Nippes, Neußerstr. 234,
K
Von der Reise zurüc
Dr. Kühlwetter
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Ersatz für Handgestrickt.
Steumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstr, 17, (am Friesenplatz);
Ferner alle Getreidesorten: Neusserstr. 21, a. Deutsch.-R.
Anochenschrot, Fischmehl Annahmestellen:
etc. ete.mM. WWaltar Huhnag
Heinr. Neidhöfer,
1 Neuss a. Rhein.
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33, J. Schmitz, Rinkenpfuhl 16. Wwe. H. Raupach, Weidenb. 2. Kl. Budeng. 15, a. AlterMarkt.
Lindenthal:
Wwe. Hoffmayer, Schallstr. 17. Fr. Heinzen, Dürenerstr. 173. Nippes:
J. Schmitz, Kempenerstr. 44. Sülz:
Peter Breuer, Weyerthal 5.
Kalk:*1
Wwe. Heinr. Vogel, Poststr. 2.
M
Verlangen Sie bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken
aDm ge.