I IE
27
I
2
I5
I8 □ 5 15 2 I 25 E 23
0
2
2
9
2
9
E
E
E3
9 18 85 2 E E
8
.
ein.
ist.
est
Uhr
kten werbekannt i,
Sams Wolkener Flora
r nachts
abe.
ufKölner
verber.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Bezugspreis in Köln und Vororten nur 10 Pig. wschentlich.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
cal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
r. 180. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Samstag, 3. Juli 1909. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 20 Seiten
Das Neueste vom Tage.
Der nationalliberale Reichstagsabgeordnete Geh. Justizrat Dr. Quarck, Vertreter des Wahlkreises Sachsen=Koburg und Gotha I, ist in Koburg an Herzlähmung gestorben.
Aus Schlesien wird starkes Hochwasser gemeldet.
Ein Metzgermeister in Duisburg wurde beim Reinigen der Senkgrube seines Hauses von giftigen Gasen betäubt; er stürzte in die erstickte, ebenso seine Frau und ein Verwandter, die zur Hülfe geeilt waren. Eine weitere Person liegt hoffnungslos darnieder.
Bei dem Bau neuer Hafenanlagen in Newport(Wales) wurden durch einen Dammbruch 40 Arbeiter getötet.
Die neuen Steuern im Reichstage.
Die Tabaksteuer.
Nachdem vorgestern von den„großen“ Steuervorlagen das Brausteuergesetz zur Annahme gelangt ist, kam gestern das neue Taparsteuergesetz zur zweiten Beratung, bei dem der Widerstreit der Meinungen noch schärfer in die Erscheinung getreten ist, als vorgestern.
Die Regierungsvorlage hatte bekanntlich zum Zwecke einer Erhöhung der Tabaksteuer eine Banderolesteuer für Zigarren vorgeschlagen, wie sie bereits für die Zigaretten besteht; die Finanzkommission hat aber diese Form der Besteuerung abgelehnt da sie für die kleineren Betriebe nicht durchführbar ist und diese von Arbeitern, die in der Zigarrenindustrie beschäftigt sind, schwer geschädigt oder gar in ihrer Existenz verFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juli 1909.
daVer
c die Brieftasche.
[361 Roman von A. Groner.
„Bis?“ wiederholte Silvia, wartete jedoch die Antwort rauf nicht ab, sondern fragte mit angehaltenem Atem:#
war eigentlich des Barous Bote?“
Iyr Blick war forschend auf den Mann gerichtet, und sie bemerkte, wie sein blasses Gesicht noch blässer wurde und seine Zähne sich auseinanderpreßten. Auf ihre Frage gab er keine Antwort, sondern fuhr fort: Bu0 er teine
Guld ame mr die vollste Sicherheitgeben, daß ich zu meinem
inscper Feis zu meinem!“ konnte Silvia sich nicht enthalten,
Er warf ihr einen bösen Blick zu.
„Lassen Sie die Wortspielerei! Ich gestehe ganz offen: ja, ich habe einen schlechten Streich vor, und da ich weiß, daß Ihre so groß ist, daß Ihr Zusammenbruch #d.„Ihres Ja nes Sterben kaum mehr zu vermeiden Sie sus ein Schorse weiteres au, daß dieser Streich gelingt.“ „Ich kann gegen diese Bemerkung nichts Ernstliches eingab er zynisch zu.„Wenn einer nur auf seinen Vorkommt fast immer eine großere oder kleinere Schurkerei heraus. uper ich bin nicht hier, um zu moralisieren. Sagen
2195 oder onein“. Sie kömen es sich wohl denken, daß nur diese Unterredung nicht gerade angenehm ist.“
Silvia hat sich wieder setzen müssen. Ihr ist schwindlig.
ist in ihr und ein Empfinden tiefster Aber e weiß, daß es runig und vernünftig sein
aschöiste, swoingt sie sich also zur Ruhe und redet jetzt
emem Dritek.: Ee pin„ast site, nbegnugen Sie sich mit wiro ja übrigens mehr als ein Drittel sein,
gemommen i ei ja schon den Ring und die dreitausend Lire
Aus einer Hochofengas enthaltenden Rohrleitung des Hochofenwerks in Hoerde strömte in der vergangenen Nacht Gas aus und orang in die benachbarten Straßen. Vierzig Personen wurden bewußtlos. Die Aerzteh offen die Leute am Leben erhalten zu können.
Der Italiener, der im Brüggwaldtunnel bei St. Gallen verschüttet war, ist gestern lebend aus den Trümmern gezogen worden: er befindet sich anscheinend wohl.
die türkische Mission, die dem Papst die Thronbesteigung des Sultans notifizieren soll, ist in Rom eingetroffen.
Ein englischer Dampfer ist vor Gibraltar mit dem deutschen Dampfer Ockenfels zusammengestoßen. Der deutsche Dampfer ist gesunken, seine Mannschaft gerettet.
Zweitausend zur Erntearbeit nach Thessalien wandernde Mohammedauer aus Serfidge(Mazedonien) wurden von griechischen Soldaten uberfallen, die mehrere von ihnen töteten oder verwundeten. In mohanimedanischen Kreisen herrscht große
nichtet haben würde. In der Finanzkommission entbrannte als dann der Kampf darüber, ob eine Erhöhung des Tabakzolls und der Inlandsteuer für Tabak nach dem Gewicht oder nach dem Wert der richtige Steuermodus sei. Die Kommission entschied sich für einen Wertzuschlagzoll beziehungsweise für eine Wertzuschlagsteuer.
Dieser Gegensatz der Anschauungen trat auch in der heutigen Debatte im Plenum des Reichstags ziemlich scharf hervor. Dem Vorschlage der Kommission stellte der Abg. Mommsen(Frs. Vgg.) seinen Antrag auf Einführung einer Gewichtssteuer bzw. eines Gewichtszolls entgegen. In betreff der Zigaretten lag ferner ein Antrag der Abgg. Müller(Fulda), Graf v. Mielzynski und Kreth vor, der den Zoll auf Zigaretten von 1200 M. auf 1000 M. für den Doppelzentner ermäßigen will, ferner ein Antrag Kreth auf Herabsetzung des Zolls auf Zigarren von 400 M. auf 270 M. Ferner wurden Anträge der Abgg. Giesberts und Albrecht zur Debatte gestellt, wonach Arbeiter in der Tabakindustrie, die infolge dieses Gesetzes arbeitslos werden sollten, vom Reiche eine entsprechende Entschädigung bzw. Unterstützung erhalten.
der Debatte erklärte sich der sozialdemokratische Abg. Molkenbuhr rundweg gegen die weitere Belastung des Tabaks weil damit eine schwere Schädigung von über 200 000 Arbeitern und von kleinen Tabakindustriellen verbunden sein werde. Der nationalliberale Abg. Dr. Stresemann bekämpfte die Wertsteuer, die zu einer Zentralisation der Tabakindustrie führen werde und empfahl dagegen das Gewichtsteuersystem. Aber wie
„ e FserungTOUT
gehen sollten. Und das nennen die Nationalliberalen eine sachliche Behandlung der Vorlagen zur Reichsfinanzreform! Selbstverständlich sprach sich auch der freisinnige Redner Abg. Hormann gegen die Vorlage aus.
Die Entscheidung über die Tabaksteuervorlage lag also lediglich bei den Parteien der neuen Mehrheit, die nicht so geschlossen zusammenhielten, wie dies angesichts der gegenwärtigen Lage der Dinge wünschenswert gewesen wäre, wenn auch durch die Absplitterungen bei den einzelnen Parteien die Vorlage selbst nicht mehr gefährdet werden konnte. In der Hauptsache waren ja die bürgerlichen Parteien einig darüber, daß bei der neuen
Finanzreform de. Lavak stärker herangezogen werden müsse. Auch die liberalen Parteien haben das, wie betont werden muß
n.1##eren Stadien der Verhandlungen anerkannt; sie haben
der Mehrheit der Finanzkommission sogar zum Vorwurf gemacht, daß sie mit dem Wertzuschlag etwa 10 bis 15 Millionen Mark weniger aus dem Tabak herausziehen werde als der liberale Alltr„ auf Einführung eines Gewichtszuschlags.
Die Frage, ob Wertzuschlag oder Gewichtssteuer,
„Die Hälfte," antwortet er.
„Wenn Sie sich mit dem Drittel des Geldes begnügen, das erhalten werde, gebe ich Ihnen mein Ehrenwort, daß Sie es erhalten sollen, ohne in Gefahr zu geraten.“
„Ich werde auch die Hälfte bekommen, ohne in Gefahr zu Loine gg ssge er lätgind.„Denn sollten Sie mir eine # gen wollen, so werden Sie seor bald kein Kind mehr
Silvia zuckt zusammen. Der Hieb saß!
Sie braucht eine ganze Weile, bevor sie wieder reden kann.
Und als sie redet, ist ihre Stimme heiser.
„Also auch ein Mördere können Sie werden!“ stammelt sie Bleich, wie sie selber ist, starrt er sie an, ballt die Hände und wiederholt grimmig:„Auch ein Mörder— wenn es sein muß — wenn Sie mich dazu zwingen. Und nun schnell! Ich habe diese Unterredung satt! Wollen Sie auf meinen Vorschlag eindie ihm
„Fünf Minuten lasse ich Ihnen Zeit, mehr nicht,“ sagt er ., greift wieder nach seiner Brieftasche und nimmt ein Papier
der Wechsel, fahrt er fort.„Wenn Sie sich in
ver, Minutel mi., für mich entschieden haben, zerreiße ich zon! Dann haven wir beide nichts und Sie sind dann daran schuld, daß Iyr Mann zum Selbstmörder wird. Sie und er
. Ttuchts, gar nichts mehr, worauf Sie hoffen könnten, denn
Gesicht ist
Silvia bemerkt es kaum, so verwirrt ist sie Und er hat sich rasch gefaßt.
„Drei Minuten noch!“ raunt er ihr zu
Da atmet sie tief auf und sagt:„Ich teile mit Ihnen.“
„Ich erhalte die Hälfte?“
„Sie erhalten die Hälfte.“
Ungelegenbeiten zu briuge e, mich in
„Nein.“
beherrschte deshalb die Debatte. Mit Recht wies der Abg. Erzberger darauf hin, daß durch die Gewichtssteuer die Arbeiter sowohl als die Konsumenten viel stärker getroffen werden als durch den Wertzuschlag, während letzterer weit gerechter sei und auch dem sozialen Ausgleich mehr diene. Das erscheint auch uns, wie wir früher bereits auseinandergesetzt haben, als das entscheidende Moment: Es ist eine soziale Ungerechtigkeit, wenn die 5 Pfennig=Zigarre des Arbeiters in derselben Höhe mit einer Steuer belegt werden soll, wie die echte ImportZigarre des reichen Mannes, der nach einem guten Diner eine Henry Clay zum Preise von 1 bis 5 M. sich leisten kann. Auch können wir dem Gedanken nicht widersprechen, daß die durch das Gesetz etwa brotlos werdenden Tabakarbeiter vom Reiche eine Unterstützung erhalten.
Die Abstimmung begann bei den Anträgen Giesberts und Albrecht betr. Unterstützung bzw. Entschädigung arbeitslos werdender Arbeiter und über den Antrag Sielermann betr. eine Resolution in gleichem Sinne. Die Abstimmung über alle Anträge war namentlich.
Der Antrag Albrecht wurde mit 296 gegen 57 Stimmen abgelehnt. Der Antrag Giesberts wurde mit 341 gegen 12 Stimmen angenommen. Damit war der Antrag Sielermann erledigt Die Abstimmung über den§ la(Wertzuschlagzoll) war namentlich. Sie ergab bei 10 Stimmenthaltungen seine Annahme mit 191 gegen 155 Stimmen. Hierauf wurde der Rest des Gesetzes debattelos angenommen.
#####ps Der Finanzreform. Die Besprechungen
zwischen Mitgliedern des Bundesrats und den Führern der Mehrheitsparteien dauerten gestern fort. Eine Einigung ist bislang noch nicht erzielt worden, jedoch dürfte sie bald bevorstehen. Es ist bedauerlich, daß der Bundesrat den Bestrebungen des Reichstages, das mobile Großkapital und die Börse zu den neuen Lasten des Reiches heranzuziehen, so heftigen Widerstand entgegensetzt. Fürst Bülow beteiligt sich an den Besprechungen nicht.
Warum der Block in Trümmer ging, verrät mit
großer Rücksichtslosigkeit gegen den freisinnigen Bundesgenossen die narionalliberale Augsburger Abendzeitung in Nr. 179 vo. 30. J. ui mit folgenden drastischen Sätzen:„Die gegenwärtige Krisis wäre nicht eingetreten, wenn Dr. Wiemer der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft in der nntweinsteuerfrage war, nicht gerade zufällig in Nordhausen gewählt wäre... Weil die Schnapsfabrikanten in en Bedingungen stellten, die für die landwirtschaftlichen Brenner unannehmbar oder unvorteilhaft waren nußte der Bülow=Block in Trümmer gehen.“ Es ist freilch dech, wodi etwas optimistisch, aber allerdings sehr nationalliberal=kuhhändlerisch gedacht, daß bei größerem Entgegenkommen der Freisinnigen als der Schutzpatrone des Nordhäuser die Kon„und sofort, nachdem Sie den Wechsel eingelöst haben, meine Hälste mir zukommen lassen. uueg neine
„Mein Ehrenwert darauf.“
„ Iich weide schmgren: 4 nichts— Sie müissen mir schwören!“
wollen Sie Ihr Kind behalten und el.#nn. Also sagen Sie mir nach, was ich Ihnen vorspreche.“ Er hatte i xe Hand erfaßt und führte die leichenblasse Frau ve, armseligen Kommode, vor der er sie angetroffen hatte. Er stieß den noch ossenstehenden Kasten mit dem Fuße zu und legte
dos auf der Konmode stand. das beire
meines Kinde..“ Stlbia Arianu, schwöre bei dem Leben
„Ich,“ wiederholte sie heiser,
Leben meines Kindes—“
„daß ich, sobald ich zu dem bewußten Gelde „vaß ich, sobald ich zu dem bewußten Gelde „die Hälfte davon—“
„die Hälfte davon—“
vicer au#e mr bekannt zu gebende Adresse senden werde.“
Auch schwöre ic uzu zu gebende Adresse senden „Auch schwöre ich—“
„keinen Versuch zu machen—“
„keinen Versuch zu machen—“
„dem Adressanten—“
„dem Adressanten—“
„irgendwie nachzuspüren—“
„irgendwie nachzuspüren—“ flüsterte auch Silvia. (Doer# spuren zu lassen, sondern mit allen mir zu Gebote
ezinge P e itreie ez herhzindern, daß er belästigt werde“ Auch das wiederholte die arme Frau und atmete dann erGe S oruistr gege die to.; Hanr, die ihre Schwurfinger auf as Kruzifix gedrückt, hatte von ihr abgelassen. Der Fremde
##ar von ihr weggetreten. Noch einen Augenblick lang starrt sie
##cic##n, dann wankte sie zum nächsten Stuhl, au den sie
„Silvia Ariano, schwöre bei dem
gelangt bin—“ gelangt bin—“

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 180&a Samstag, 3. Juli 1900.
8n
E
:<space> W a s<space> d e r<space> S o n n t a g<space> b r i n g t:<space>
EEE
□ZE
#a
Theater. Colosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwischen Thron und Liebe, 4 und 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 4 und 8 Uhr.— Castane Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Gürzenich: Volkskonzert, 7 Uhr.— Zoologischer
Garten: 4 und 8 Uhr.— Flora: 11, 4 und 8 Uhr, im Abendkonzert letztes Gastspiel des Piston-Virtuosen Louis Kümmel. Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Stadtgarten: 11 u. 3½ Unl.—
Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr— Südbark: 4 Uhr.— Opernhausrestaurant: 11 und 3½ Uhr.
Wallraf Richartz-Museum(EinRautenhausrestaurant: 11 und 3½
Museen. Geöffnet von—2 Uhr
tritt frei).— Kunstgewerbe-Museum(Eintritt frei). strauch-Joest-Museum(Eintritt frei).— Museum für Handel und Industrie(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm (Eintritt frei). Erzbischöfliches Diözesan-Museum(geöffnet von 10—2 Uhr. Eintritt 30 Pfg).— Gewerbehalle(zeöffnet von 10½ bis 12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Kinetheater. Sielle Anzeigenteil.
Verschiedenes. Vaterländische Festspiele auf den Wiesen des Stadtwaldes von vormittags 8 Uhr ab.— Zoologischer-Garten: billiger Sonntag. Eintrittspreis bis 12 Uhr mittags 20 Pfg.
servativen die Nachlaß= oder Erbschaftssteuer angenommen hätten. Aber für den Freisinn bleibt diese Charakteristik seiner„prinzipiellen“ Steuerpolitik als Nordhäuser-Interessenpolitik darum nicht weniger peinlich.
Eine deutsche Nordpolexpedition des Grafen Zeppelin.
Die großartigen Fortschritte, welche die Flugschifjahrt in den letzten Jahren gemacht hat und die in Deutschland in erster Linie mit dem Namen des Grafen Zeppelin verbunden sind, haben den Plan zu einem großen Unternehmen reifen lassen, das bestimmt ist, mit Hülfe des Zeppelin=Ballons der wissenschaftlichen Erforschung der nördlichen Polargegenden und damit auch dem lange erstrebten Ziele der Erreichung des Nordpols zu dienen. Der Kaiser hat sich bereit erklärt, das Protektorat über das weitausschauende Projekt zu übernehmen, das sich den in den letzten Jahren veranstalteten Expeditionen zur Erforschung der Atmosphäre über den Ozeanen systematisch anschließen soll. Der Tag macht über das Unternehmen nachstehende Mitteilungen: Geheimrat Professor
Hergesell hielt gestern in Kiel dem Kaiser eingehenden Vortrag über eine geplante Erforschung der arktischen Regionen mit Hülfe des Zeppelinschen Luftschiffes. An der Spitze dieses rein wissenschaftlichen Unternehmens, daß mit einem für höchste Leistungsfähigkeit gebauten Luftschiff ausgeführt werden soll, werden Graf Zeppelin und Professor Hergesell stehen. Als Stützpunkt für die einzelnen Expeditionsfahrten des Lustschiffes ist die Großbai an der Westküste von Spitzbergen in Aussicht genommen, die als Ankerplatz für das Zeppelin=Luftschiff von Professor Hergesell auf Grund der Vermessungen und Auslotungen des Fürsten Manaco aus. gewählt worden ist. Die Fahrt nach Spitzbergen soll das Luftschiff von Deutschland über Norwegen mit einer oder mehreren Zwischenlandungen antreten. Die einzelnen Expeditonen von der Großbai aus sollen die unbekannten Regionen nördlich von Grönland und Franz Josefsbucht geographisch, geophysikalisch und in gereogischer Hinsicht erforschen. Die Vorexpeditionen zur Unterstützung des Hauptunternehmens sollen bereits im nächsten Jahre beginnen. Der Kaiser nahm mit lebhaftem Interesse den Vortrag Professor Hergesells entgegen und gab seiner Freude Ausdruck, daß Graf Zeppelin sein Lebenswerk und seine großen Erfahrungen in den Dienst dieses nationalen Unternehmens stellen wolle. Er gab gern seine Zustimmung zur Uebernahme des Protektorats über das gesamte Unternehmen.
# Karte des Oberbergischen Landes mit dem Königsforst Im Verlage von Paul Neubner in Köln erschien soeben eine neue Karte des oberbergischen Landes mit dem Königsforst im Maßstabe von :50 000 von Hans Hoitz. Sie enthält das ganze Gebiet zwischen
Porz im Süden und Opladen im Norden und zwischen Rhein und
Sülz, also das Hauptausflugsgebiet der Kölner auf der rechten Rheinseite, welches unter Benutzung der elektrischen Bahnen bequem in einem Tage besucht werden kann. Alle bezeichneten Wanderstrecken sind in Form und Farbe der Zeichen eingetragen, und da auch die übrigen Fußwege nicht fehlen, so bietet die Karte nicht allein demjenigen ein Orientierungsmittel, der sich auf die bezeichneten Wege beschränkt, sondern auch dem, der auf Entdeckungen auf nichtbezeichneten Wegen ausgeht. Wie alle Hoitzschen Karten in seinem Wanderbuch bei Köln und Bonn und in seinem Rheinwanderbuch zeichnet sich auch diese Karte durch große Klarheit und Zuverlässigkeit aus. Sie wiro aufgezogen zu 60 Pfg. verkauft und ist damit der zugleich billigste, bequemste, dauerhafteste und zuverlässigste Wanderführer für das rechtsrheinische Ausflugsgebiet bei Köln.
( Auszeichnung. Dem städtischen Vollziehungsbeamten Weiler, welcher nach 25jähriger Dienstzeit in den Ruhestand tritt, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
∆ Personalien. Die Referendare Dr. Bensberg, Jesse, Bollenbeck und Storck sind zu Gerichtsassessoren ernannt.
70 Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten acht Tagen langsam, aber anhaltend gestiegen. Seit gestern abend ist infolge von am Oberrhein und besonders in Baden niedergegangenen Wolkenbrüchen plötzlich starkes Steigen des Wassers eingetreten. Infolgedessen kann der Schiffsverkehr sich wieder auf der ganzen Stromstrecke ungehindert entfalten, und da vom Oberrhein und den Nebenflüssen weiteres Steigen gemeldet wird, können auch die tiefgehenden Kähne, die nach dem Oberrhein nicht mehr volle Last nehmen konnten, ihre Ladefähigkeit wieder unbeschränkt ausnutzen. Die Kölner Pegeluhr zeigte heute vormittag.50 Meter gegen.90 Meter am vorigen Samstag; die Schiffbrücke konnte deshalb für beladenes Lastfuhrwerk wieder freigegeben werden.
9 Auf dem Kutschbocke eingeschlafen war ein Kutscher in der Vorgebirgstraße; er fiel herab und erlitt einen rechtsseitigen Schulterbruch und eine Handverstauchung.
1. Ein Pferd scheute gestern vormittag an St. Magdalenen. Es rannte mit seinem Wagen im Galopp führerlos die Straße St. Magdalenen und die Karthäusergasse hinunter. Der Wagen stieß dort mit dem Fuhrwerk eines Fuhrunternehmers zusammen, wobei das scheue Pferd stürzte. Bei dem heftigen Zusammenstoß drang die Spitze eines Scherenbaumes dem Pferde des Fuhrunternehmers fast einen Meter tief in die Seite, sodaß die Eingeweide des Pferdes hervortraten. Das Pferd mußte sofort getötet werden. Durch den Vorjall war eine große Menschenansammlung entstanden.
∆ Schlimme Folgen hatte gestern eine unbedachte Tat. Als in der Wolfstraße ein etwa 12jähriger Knabe beim Spielen gegen einen des Weges kommenden Herrn rannte, geriet dieser in solche Erregung, daß er den Knaben etwas heftig zur Seite stieß. Der Knabe stürzte und erlitt schwere Rückgratverletzungen; er wurde bewußtlos vom Platz getragen.
D Jugdiebe. Der Krimialpolizei in Frankfurt am Main ist es gelungen, gestern auf dem Frankfurter Hauptbahnhof drei -Zug Diebe zu verhaften, als sie im Köln=Frankfurt=MünchenerZuge einem Herrn die Brieftasche entwendeten. Es sind drei Russen, die falsche Namen angaben.
. Wer nicht hören will, muß fühlen. Gegen die schlimme Unsitte der Kinder, sich an in Bewegung befindliche Wagen zu hängen, wendet man sich in Haus und Schule; aber es hilft anscheinend auch die ernsteste Ermahnung nichts. Gestern mittag hängte sich wieder ein 10jähriger Junge an ein Geschäftsfuhrwerk und ließ sich nachschleifen. Er kam zu Fall, brach den rechten Unterarm und erlitt außerdem noch eine klaffende Kopfwunde.
Aus Köln-Nippes.
Die vereinigten kriegervereine Köln=Aippes halten ihr gemeinsames Stiftungsfest Sonntag, den 4. Juli, im Ornisgarten, Niehlerstraße.(Vgl. Anzeige.)
Gerichts=Verbandiungen.
V Im Korfuprozeß
beantragte der Staatsanwalt die Freisprechung von Kröger, Kracht, Paul Haucke, Träger, Isfording, Junkermann und Duhme. Gegen Hermann Haucke beantragte er zehn Monate Gefängnis, die durch die Untersuchungshaft als verbüßt zu erachten seien, gegen Sonnenschein sechs Monate und zwei Wochen, gegen Kaminski sechs Monate, gegen Zimmermann sieben Monate und gegen Oberreuter sieben Monate Gefängnis.
9 Zu der Heiligtumsfahrt Aachen ist berichtigend zu bemerken, daß der Sonderzug nach Nachen morgens 5¾ Uhr(nicht 6¾ Uhr), mithin auch der Auszug aus dem Dom nach der um 5 Uhr beginnenden h. Messe stattfindet.(Vgl. Anzeige in der morgigen Sonntagsnummer.)
Aus der Arbeiterwelt.
□ Katholische Arbeitervereine. Gemäß Beschluß des vorjährigen Diözesan=Delegiertentages der Katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln in Düsseldorf soll der Delegiertentag in diesem Jahre hier in Köln abgehalten werden. Es sind jetzt die Tage 25. und 26. dss. Mts. dafür angesetzt.
Theater und Konzerte.
K Im Rolosseum gibt das seit dem 1. Juli gastierende Berliner Thalia=Ensemble das spannende Militärausstattungsstück Im Kampfe zwischen Thron und Liebe am Sonntag zweimal, und zwar nachmittags bei kleinen und abends bei gewöhnlichen Preisen.
Hutfabrik
Breite Strasse 2.
„So, Frau Ariano,“ sprach der entsetzliche Mensch ganz gelassen weiter,„wir zwei sind miteinander fertig und werden uns nie wiedersehen; nie wieder werden Sie daran erinnert werden, daß ich existiere, es sei denn, daß—“
Er sprach nicht weiter, aber seine Augen redeten, diese unheimlichen Augen, welche die schreckliche Drohung, die sein Mund verschwieg, so deutlich aussprach, daß das arme Weib an allen Gliedern zitterte.
„Hier ist der Wechsel," sagte er nach einer Weile.„Der Ort, wo ich meinen Anteil zu finden wünsche, wird Ihnen rechtzeitig bekanntgegeben. Und nun— Adien.“
Noch einmal blickte er sie lange und drohend an, dann ging er. An der Tür, die zum Hausflur führte, blieb er stehen und schaute noch einmal auf die Gepeinigte zurück.
„Sie bleiben fünf Minuten lang auf Ihrem Platz!" befahl er,„und geben keinen Laut von sich!“
Gleich darauf schloß sich die Tür hinter ihm.
Silvia faltete den Wechsel mechanisch zusammen und schob ihn zu dem Brief in die Tasche ihres Kleides.
Sie war so verwirrt, daß sie kaum wußte, wo sie sich befand, was geschehen war. Aber unwillkürlich lauschte sie, starrte mit weit vorgebeugtem Kopfe nach der Tür, und da kam eine entsetzliche Furcht über sie, denn sie sah, daß die Klinke sich abermals bewegte, sah die Tür zurückweichen. Da stieß sie einen dumpfen Schrei aus, griff in die Luft und sank zu Boden.
„Um Gottes willen! Silvia! Was ist dir?“ schrie das junge Mädchen, das hereingekommen war und angstvoll auf sie zueilte. Schirm und Handtäschchen von sich werfend, kniete sie neben der Ohnmächtigen nieder und bemühte sich, sie zum Bewußtsein zurückzubringen.
Nach kurzer Zeit schlug Silvia die Augen auf. Verstört um sich schauend und sich angstvoll an die Freundin klammernd, murmelte sie:„Ist er fort, Isotta? Sag', ist er fort?“
„Wer soll denn fort sein?" fragte Isotta und schaute forschend die Freundin an.
„War der Herr in dem hellgrauen Ueberrock bei dir?“ fuhr sie fort.„Ich traf mit ihm am Tore zusammen.“
„Ja— nein— nein— er— er war nicht bei mir,"
stammelte Silvia verwirrt, richtete sich dann jäh auf und sagte mit großer Willensanstrengung:„Nein, liebe Isotta, bei mir war niemand. Ich bin nur so erregt von— von der Hitze.“
Isotta Bardi tat, als hielte sie diese Ausrede für wahr, denn sie wollte die sichtlich sehr Aufgeregte zur Ruhe kommen lassen. Sie führte sie zu dem kleinen Sofa, das neben dem Fenster stand. Dort setzte sie sich neben Silvia und lehnte deren Kopf an ihre Schulter.
„Du mußt Kopfweh haben, Liebste,“ sagte sie zärtlich,„man sieht es dir an, und es ist auch kein Wunder bei dieser Hitze.“
Isotta Bardi wußte recht gut, daß Silvia weit davon entfernt war, an ihrem Geplauder Gefallen zu finden, ja überhaupt darauf zu achten, aver sie sprach noch eine Weile so fort. Dabei beobachtete sie, wie schuell Silvias Puls ging, wie ihr Körper zuckte und wie verwirrt sie noch immer war und wie schwer ihr Atem ging.
Schließlich aber schwieg Isotta. Silvia war in ein krampfhaftes Schluchzen ausgebrochen. Isotta ließ sie ruhig weinen. Sie stellte keine Frage, sie sagte kein Trostwort. Sie, die ganz Alleinstehende, wußte, wie wohl es tut, zu weinen, wenn das Leben einem wieder einmal recht wehe getan hat.
Sie schwieg also, aber ihr Hirn arbeitete sehr lebhaft. Sie dachte an den Herrn, mit dem sie an der Haustüre buchstäblich zusammengestoßen war. Nur einen Moment lang hatte sie ihn vor Augen gehabt, und dennoch sah sie ihn jetzt noch deutlich vor sich, diesen Menschen mit dem bleichen, verzerrten Gesicht, mit dem häßlichen Mund, der die häßlichen Zähne hatte schauen lassen, und den glühenden Augen, die tief in den Höhlen lagen und sicherlich den bösen Blick hatten. Und seine auffallend hagere Gestalt sah sie vor sich und seine dicke Uhrkette, in deren Anhängsel sich das Sonnenlicht gefangen hatte. Nicht einmal entschuldigt hatte er sich, hatte sie nach dem ungewollten Anprall noch roh zur Seite gedrängt und war dann schnell aus dem schmalen Tor geschlüpft. Sie hatte sich recht geärgert über den Tölpel und hatte ihm zornig nachgeschaut.
„Warum er so dicht an den Häusern bleibt?“ hatte sie sich gefragt. Die Hälfte der Straße liegt doch schon im Schatten. Dann wußte sie plötzlich, warum er so dicht an den Häusern
blieb, weil er nicht gesehen sein wollte. Dann hatte er Deckung gesucht hinter einem mit alten Uniformen hochbeladenen Wagen, der in das Nebengäßchen einbog. Ganz langsam fuhr dieser Wagen, und der häßliche Fremde, der trotz der enormen Hitze einen Paletot trug, und der früher so eilig gegangen, blieb jetzt, zweifellos absichtlich, an der Sonnenseite dieses Wagens, mit dem er in dem Gäßchen verschwand.
Isotta hatte da nur seine Füße sehen können— auffallend große Füße, die in hellgelben Schuhen steckten und davon einer schwerer auftrat, als der andere. Dann war Isotta zu ihrer Freundin gegangen, hatte diese gerade noch hinstürzen sehen und deren angstvolle Frage gehört:„Ist er fort, Isotta— sag', ist er fort?“
Und nun schluchzt Silvia noch immer fassungslos, und Isotta steht vor einem Rätsel, zu welchem fraglos jener rohe Mann gehört, den sie— dessen ist sie sicher— diesmal nicht zum erstenmal gesehen hat.
Siebzehntes Kapitel.
Es war Sonntag— Ende Mai. In dem weiten Tale, in welchem die alte kärntnerische Stadt Friesach liegt, herrschte eine wahre Tropenglut; sie lag auch auf den Abhängen des Petersberges. Auf der nördlichen Seite des Berges, außerhalb des jetzt noch mit Wasser gefüllten Stadtgrabens, lag das Besitztum der Gräfin Ernestine Plan: ihr großer Garten und ihr kleines Haus.
An einem Fenster dieses Hauses sitzt die Gräfin und häkelt. Mit fieberhafter Hast regt sie die übermäßig schlanken Hände, um mit dem kunstvollen Kragen, der heute abgeliefert werden soll, fertig zu werden. Sie hat einen alten, verwaschenen Morgenrock an, und die Haare, die immer elegant frisiert sind, wenn sie ihr Haus verläßt, hängen ihr unordentlich um den Kopf. Ihr Vogelgesicht ist gelblich=blaß und tiefe Schatten liegen unter ihren Augen.
(Fortsetzung folgt.)

der nächsten Woche findet eine a Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, den 3. Juli 1909.
Der Oderbürgermeister.
Verdingung.
Der Neuanstrich von Eisenteilen an Unterführungen und Lichtmasten in Cöln soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 2, Zimmer 168, eingesehen, auch von hier, soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 1 K bezogen werden.
Angebote, welche gut„u verschließen und mit entsprechender Ausschrift zu versehen sind, werden dortselbst am 10. Juli d.., vormittags 11 Uhr, im Beisein der erschienenen Bieter geöffnet.
Zuschlagsfrist sechs Wochen.
Cöln. im Juni 1999.
Königl. Eisenbahn=Betriebs9 Inspektion 1.
Verdingung.
Der am Helenenwall zu CölnDeutz liegende Fahrzeugschuppen und der ebendaselbst in der früheren Bastion l gelegene Pontonschuppen(beides einschossige Gebäude mit massiven Umfassungen) sollen abgebrochen und auf Artillerie=Schießplatz Wahn wieder aufgebaut werden.
Die erforderlichen Arbeiten werden hierdurch gemeinsam zum Verding gestellt, wozu Termin auf Montag, den 19. Juli 1909, vormittags 10 Uhr, im Neubauamte auf ArtillerieSchießplatz Wahn festgesetzt ist.
Die Verdingungsunterlagen liegen ebendaselbst werktäglich von—1 Uhr auf, auch wird dort alle weitere Auskunft erteilt, und der Verdingungsanschlag, soweit Vorrat reicht, gegen portofreie Einsendung von 1# abgegeben.
Zuschlagsfrist 6 Wochen. e“ Militär=Bauamt Bonn.
Die Erd- und
Abbruchsarbeiten
bei Niederlegung eines Teiles des Fort Rauch in Deutz sollen im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Die Arbeiten umfassen ca. 28000 chm Erdmassenbewegung und 6000 chm Mauerwerksabbruch.
Pläne und Bedingungen liegen auf dem Stadterweiterungsbureau, Obenmarspforten Nr. 27, II. während der Dienststunden zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann bei der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, zum Preise von 1,00 Mark in Empfang genommen werden.
Angebote sind verschlossen mit entsprechender Ausschrift versehen post= und bestellgeldfrei bis spätestens
Dienstag, den 20. d. De.,
vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote erfolgt in Gegenwart etwa erschienener Bieter, am gleichen Tage, vormittags 11¼ Uhr, auf dem Stadterweiterungsbureau. h
Cöln, den 1. Juli 1909.
Tiefbauamt.
J..: Bauer.
Kölner Lecal-Aur eiger Nr. 180&a Samstag, 3. Juli 1992.
*
ee
„„„
Seite 3.
X
Ster Famineng
Amusement für jung und alt.
S
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im()lange z. Geld gem.
Verdingung.
Für den Reubau der Pfarrwohnungen von St. Joseph in Kalk, Eintrachtstraße—9, sind die Zimmerarbeiten einschl. Material=Lieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Bureau des Unterzeichneten—12 und—6 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 10. Juli, vorm. 11 Uhr, an Herrn Dechant Köllen in Kalk, Hauptstraße 190, einzureichen. Unter den Anbietern, die sich zwei Wochen an ihr Gebot binden müssen, wird frei gewählt.
Cöln, den 2. Juli 1909.
Adolf Nöcker, Architekt, Kleingedankstraße 10. r
Grosse Witschgasse 15-17
Fernsprecher 6941.
Ein grosser Fortschritt!
Kaffeewasser-Koch- I. Heisswasser- Apparat
D. R. G. M. 373803
mit isolierter Feuerung gegen Ausströmen der Hitze. kein Verderben der Backwaren, grosse Brandersparnis, allen bisherigen Fabrikaten weit überlegen durch solide und dauerhafte Ausführung.
Ganz besonders mache ich auf meine seit langen Jahren eingeführten Kessel aufmerksam mit 3 und 4 Flammenrohren, D. R. G. M. Nr. 276787, wo die Rohre im Kesselboden eingeschraubt und bei einer Reparatur der Boden nicht beschädigt wird. Dieselben haben sich durch schnelles Kochen bei wenig Brand bestens bewährt, dürfen von der Konkurrenz nicht angefertigt werden. Meine Fabrikate wurden auf Fachausstellungen mit goldenen und silbernen Medaillen prämiiert.
Beste Referenzen, wo dieselben seit 10 Jahren fortwährend im Gebrauch sind. Ueber 1000 Stück nach allen Städten Rheinlands und Westfalens geliefert. Eigene Fabrikation seit 1898. deshalb die beste Garantie für gute und dauerhafte Ausführung.
beetchtigung onne Hauffwang gestattet. dh
Verband Hauim.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. . Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Steilungen in allen Geschäftszweigen nuchzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert
Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit
erfolgen.„
Mittwochs u. Sonntags von 3½ Uhr ab:
GrossesFrei Konzert
ohne Aufschlag auf Speisen u. Getränke
Grosser Restaurations-Betrieb, la. Kaffee mit Zutaten 60%),
lee, Schokolade usw., ff. Biere. gr“
0
Allgemeine Ortskrankenkasse
Bayenthal.
Sämtliche Vertreter und Mitglieder(Arbeitgeber und Arbeitnehmer) werden hiermit zu einer,
am Sountag, den 1. Juli cr., vormittags 10 Ult.
im overen Saale der
Redaucation p. Neuscher, Koblenzerstr. 81 in Bayenthal,
stattfindenden
Versammlung
zweds Berichterstattung über den
Krankenkassen=Kongreß in Berlin des Delegierten herrn Hubert Roch aus Payental
ergebenst eingeladen. Der Vorstand.
bScns
zum Aussuchen
Prima neue holl.
Heringe
Neu-Eröffnung!
Filiale Poststrasse 30.
Waggonladungen prima feinste neue 1A DEA.— BA DE
Nierenkartoffeln 10 Pfd. nur 69 Pig.
Hochprima feinste DEI 4 A n4
Dicke Bohnen Plund nur 10 Pig.
Frische junge zarte A Ney Iu. An n9
Erbsen- 2 Pfd. nur 26 Pfg.
ck nur 10 Pig. 3 Stück 20 Pig.
Staunend billig
ist nicht zu viel gesagt, zu den unglaublich billigsten Preisen verkaufe stets alle Waren in hochprima Qualität.
Die Mehrzahl meiner Waren beziehe ich direkt in Waggon ladungen u. verkaufe direkt an Privats zu den stets billigst. Engros-Preisen.
Empfehle ferner alle Sorten feinstes italien., französ. un hresiges Tafel-obst. Stets alle Sorten Frühgemüse, Wachsbohnen, Salatbohnen, Porree, Sellerie. Petersilie und Bohnenkraut wird gratis verabfolgt.
Blumenkohlusw.
Ganz schwere vollfrische Trinkeier 10 Stück 60 Pfg.
Heute Neu-Eröffnung meiner
Filiale Poststrasse 30.
Hauptgeschäft
Weverstrasse 51
Pernspr. 9513.
Krefelderstrasse 21 Severinstrasse 64
wenig sinrd die
Ziele des Windthorst=Bundes:
1. Theoretische Belehrung über Politik im Sinne des Zentrums
2. Praktische Arbeit im Dienste der Zentrumspartei.
In Köln=Mitte alle 14 Tage (Donnerstags) Sitzung. Außer einem großen Vortrag stets ein Referat üb. politische Tagesfragen.
Preie
Lokal: Brauerei Esser, b'
Unter Goldschmied. Sitzungen werden i..=A. angezeigt.
Dampf-Wasch-Anstalt
Aug. Löh, Köln-Ehrenfeld
Barthelstrasse 133 G Telephon 2540
übernimmt Herrenwäsche. Durch Anschaffung neuer Maschinen bin ich in der Lage, schnellstens zu liefern.
Bevengend veratassehte Breise Wunderb. leichte Siroßhüfe
Leichte Filzhüte, steif u. weich.
Reise=, Strand= u. Sportmützen.
Hulfabrik Kries, Eähans.“
Vereisshalender der hothelischen Aebeilerstteise
für Lonutag, den 4.
St. Paul und St. Maria in
8 U. Vereinsoslg. Vortr.: Buchdruckerverb. Delegiertenwahl Köln=Eindenthal. K. Vslg. Beteil. an d. Fahnenw. in Gleuel
g. B. Pezag tutage.
Nachenerstrasse 41
Fernspr. 10 654.
Fernspr. 15093.
Fernspr. 1391. 12pd:
Verlangen Sie nur:
in Tuben und Dosen.
Nachahmungen weiso man zurück.
— Nachahmungen weiso man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengeselschaft
Köln=Nord. Fahrt nach Stieldorf wird aufgeschoben.•8 U Kasse u. Biblioth. 8 U. Vslg m. Vortr. Verlosung
(St. Joseph) Mitt. 12 U. Bslg. 1 U. Adm # v. 3. Fahnenw, nach Gleuel.—(St. Peter) Morg. 8¾ .#. z. Pfa xproz. aus d. Vorpl. d. Kirche. Beteiligung A anl., Abds. 8½ U. Familienf. i. Leobau
.1o Verinslok, Bardarosagl. P. Bahn 10 1. 460
Morgs. 11½ U. Antr. b. Eiserfey.
Koln=Niv#####. 11 Juli, morg. 10 U. Generaloslg. d. 3K3K. i
Dras) zu Haher, Karten f. d.
Köln=Deutz. Sonntag 1½ U. Samm. a. d. Schiffbr. zur Teiln a. d. Fahnenweihe in Gleuel. Abmarsch ¼1 U. n. Frechener Bahn, Schaafenstr. Abfahrt.20 Uhr.rechener
Köln=Merheim. Generalvslg.-8 U. Kassen im Bereinslobal Kalgz. 3F3ß. 1 Juui, nugm. 5 U. Generalpsig, bei Pinner.
Protokoll, Abrechn., Vorstandswahl, Verschiedenes.
Vereinstalender für kotholische Tönglingssereite.
Marian. Jünglings=Kongregation von St. Mauritius
U. gemeinsch. hl. Komm. in St. Mauritius. Nachm. 2½ U. Andacht in der Kapelle Pantaleonswall.
St. Emntolans= Kongregation. 7 U.(Kupferg.) hl. Komm.;
nachm. 5 U. feierl. Aufn. neuer Mitgl.; 6 U. Erled. geschäftl Angelegenh, u. Bespreu, der Familienfest, im Vereinslokal.
Misik, und Theateru t9=sehten Abenden
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 7 U. gemeinsch. hl nachm. 3 Andacht m. Vereins=Pred., 4 Sport, abde
§ Bslg., Mittwoch ab. ½9 Turnen.
Kattz.#iglingsverein von St. Ursulg. Tages=Ausflug d.
alt. Abteilg. 5,53 Uhr Abf. v. Hauptbahnh., 7 U. hl. Messe in vonn..U. Fußb. Dienst. Turnen, Freitag alt. Abteil.
Freitag— u5.
4. Aloysian. Sonnt.
Aloysianisches Bünduts St. Gereon.
5 U. Andacht. Nach derselben Wanderung. St. Brunc=Verein. Mittags.45 U. Versammlung.
Jünglingsverein Köln=Nippes. 2 U. Verslg. der l. u „ ko.=Mannsch, im Vereinslok. ¼ vor 4 U. Abmarsch d. „ Mannsch. n. Niehl, 5 U. Wettsp. d. 2. Mannsch. geg. 2. Mannsch. Lindenthal, Spielplatz Amsterdamerstr. Montag
g. d. Theater=Abter. Dienstag u. Freitag Theaterprobe Mittwoch Turnen.
Katv. Jünzlingsverein Köln=Humboldtkolonie. Montag
Trommelabt. II,§., Vorst.=Sitz. 8½ U, Dienst. Orchester,
9., Mittwoch Bezirksvorstehersitzung 8½ U.
Rucklächte, Reisetaschen, Couristentaschen,
Handkoffer, Rundbügelkoffer, alle Lederwaren minige gre moderne Tamentäschchen 2c. e
Billige Preise. Reiche Auswahl. Solide Ware
Pei#: Pahur,##mm##t, gegenüber Perlengraben.
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen! Ausführung aller Sattler= und Polsterarbeiten
—

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 180&a Samstag, 3. Juli 1909.
88
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy.
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnRippes, Crauachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
C
Effene Stellen
Feuer und Einbruch.
Alte deutsche Feuer= u. Ein
sucht für Oöln u. Umgegend einen gewandten Akgutsiteur,
welcher in der Lage ist, sich über seine bisherigen Erfolge ausweisen zu können. Neben hohen Provisionen kann eventuell noch ein Firum bewilligt werden.
Angeb. w. erbeten sud K N 1 an Daube&amp; Co., Köln. b“
Bei der einschl. Kundschaft,
Großisten u. gr. Detaillisten gut eingeführter
Vertreter
für meinen Diamant=Christbaumschmuck und Lichthalter
gesucht.
Offert. mit Ref. an Friedr.
Baumann, Weida i. Thür. 5“
Einen mit guter Schulbildung versehenen
Lehrling
von ordentlichen Eltern suchen
P. hahn&amp; Co.
G. m. b. H.
Holzhandlung u. Baumaterialien Frechen.
mit guten Schulzeugnissen für kaufm. Bureau gesucht. Gefl. Angebote u. 1904 a. d. Gesch. d. Bl.
Süchl.
für Kolonialw. p. sofort gesucht. Kölner Konsum,
Luxemburgerstraße 30.
Tüchtige Hassierer und brsvisionsreisende gesucht.
Off. u. 1917 an die Gesch. d. Bl.
Zäckerlehrling v. ord. Eltern O sofort gesucht gegen sof. Vergütung u. gute Behandlung.
Pfeilstr. 10. W. Franzen.
Automobilführer
findet Stellung. Off. u. 1 857
Haasenstein&amp; Vogler. Leipzig
mit guten Zeugn. p. sofort ges. Mülheim=Rh., Windmühlenst. 97.
Tüchtiger Küfer
für dichte Arbeit sofort gesucht. * Verein. Konservenfabr. Porz.
Bäckerleheling
Mülheim(Rhein), Weberstr..“
Lehrling Luches
Dillmann, Herzogstraße 24.
Geübte
Näherinnen
In dlauen Arbeiter=Hosen und =Jacken, sowie bunten oder weißen Mannshemden, finden in unserem elektrischen Betrieb dauernde Beschäftigung. d
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Verkäuferin
für Kurz-, Weiß- u. Mollw.
zum baldigen Eintritt gesucht. Branche=Kenntnisse erforderlich.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen a Nr. 1902 a. d. Gesch. d. Bl.
Ailgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder
gut. Zeugn. sofo dät. passende Stellun Die Vermittlung ist
oder
ung nach.
richt gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—81
Gesundes, starkes, tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Lohn 22 K, gute Behandlung.
Lian Mömersheim, Mülheim a. Rh., Herlerste. 77
haushälterin
und ein
Dienstmädchen
auf ein Gut bei Köln gesucht. Off. u. B 319 a. d. Gesch. d. Bl.*
für sehr ruhigen kleinen Haushalt gesucht, welches auch kinderieb sein muß.
Mainzerstraße 32, part.
Gesehztes kath.
in Küche und Hausarbeit erfahren, gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Off. u. M 26 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Gesucht
ein braves katholisches properes Küchenmädchen, welches die
Küche gründl. versteht, in einen kl. fein. Haush. i. d. Nähe Kölns. Off. u. 1896 an die Gesch. d. Bl.
zur Aushülfe gesucht.
Fr. L. G. Rat Lauerburg, Neußerstraße 58, II.
Kath. Mädchen
welches Liebe zu Kindern hal, findet bei hoh. Lohn gute Stell. Keine Wäsche. Kalk, Kaiserstr. 57.
Verkäuferin
und Lehrmädchen für Kolon.= Waren=Gesch. ges. Weyerstr. 92.
∆
elt., braves Mädchen f. Küche u. Hausarb. in Geschäftsh. gesucht. Eintritt in 14 Tagen. Bescheid Josephstraße 15.
Kalb Tücht. Mädchen f. Küche u. Hausarb. ges. Keine Wäsche. Hauptstraße 81.
Rippes, Neußerstr. 286, 1. Et.
Kaiserstraße 57.
Inst * ar
Mädchen für alle Hausarbeit ges. Johannisur. 48.
tundenfrau z. Putzen u. Wasch. ges. Siebengebirgsallee 30, II.
Stellengesuche
Ein älterer kaufmännisch gebild.
durchaus zuverlässiger gewissenhafter Herr
sucht Pertrauensposten.
Angebote unter 1901 an die Geschäftsst. d. Bl.
Inverl. Mann, kinderl, sucht
d. Stell. als Gärtner od. sonst. Vertrauensp. b. freier Wohn. Off. u. B A20 postl. Rommerskirchen.
Path. Mann i. d. mittl. Jahr.
sucht Stelle am liebsten als Bote, Portier usw. Kaution kann gestellt werden.
Off. unt. 1845 a. d. Gesch. d. Bl.
Aerztlich geprüfter Kranken4 pfleger empfiehlt sich in Nachtwachen.
Off. u. 1908 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Polsterer
sucht sofort dauernde Stelle. Off. u. 1926 an d. Gesch.d. Bl.
Junges mädchen
aus besserer Familie, welches in kath. Schwesternhaus im Kochen, Hauswirtschaft etc. ausgesildet, musikal., sucht Aufnahme in kath. Familie. Ohne Vergütung. Hauptbedingung: Vollständiger Familienanschluß. Eintr. 1. Aug. oder später. 2
Fr.=Adressen unter K 727 an die Gesch. d. Bl.
Jüngeres, kath.
Fräulein
19 J. alt, sucht bei bescheidenen Lohnansprüch. Stellung in bess. bürgerl. Haushalt als Stütze der Hausfrau. Suchende ist mit Küchen= u. Hausarbeit vertraut und geschickte Handarbeiterin. p Fr.=Off. unt. K 729 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Fräulein
(kath.) 22., in büral. u. fein. Küche sow. in all. Zweigen des Hauswesens gründlich erfahren, sucht Stelle in bess. Hause zur Stütze der Hausfrau z. 15. Juli oder 1. August.*
Fr.=Off. unter K 730 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Fräulein
32., erf. im Haush., Nähen u. Handarbeit., sucht Stelle in ruhig. Hause, wo Mädch. vorh. Gute Zeugn. Fr.=Off. unt. K 728 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Kathol. Fräulein
das mehrere Jahre im Auslande gewesen, sucht
Stelle zu Kindern.
Fr.=Offerten umer K 725 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein
kath., Anf. 30., sucht Stelle zur selbst. Führung des Haushalts, wo die Frau fehlt. Off. erbeten unt. V M 200 postl. Greven i. Westf.
Fräulein
im Haushalt erfahren, sucht z. 15. Aug. cr. Stellung als Stütze oder Haushälterin. Off. u. M 100 nach Lütgendortmund(postlag.)
Leder, Teusterleder,
Sattler= und SchuhmacherBedarfsartikel, techn. Leder, Pergament, Schleifsteine. Gutsituierter Gerbermeister, in den besten Jahren, lange Jahre mit der einschl. Kundschaft bekannt, übernimmt v. leistungsfähiger Firma eine günstige Vertretung; eventl. feste Anstellung. Vermittelung wird gewünscht. Gefl. Ang. unt. 1879 a. d. Gesch. d. Bl. 0
Wäschereikutscher
Ein tücht. zuverl. nücht., verh. Kutscher, der versteht mit der Kundschaft umzug., ged. Kavall., sucht Stelle. Gute Zeugnisse zu Diensten. Mülheim am Rhein, Dünnwalderstraße 36, 1. Et.
20jähriges Mädchen sucht Stelle bis Okt., wo es sich in der besseren Rüche gegen tüchtiges Mitarbeiten ausb.kann, am liesten Kloster oder Pension.
Off. u. F 288 an die An.=St. Mittelstraße 33.
Suche f. meine Tochter, kath., br.
u. fleiß., Stelle i..kath.Hause, wo Gelegenheit geboten ist, das
.erl.
Fr.=Offerten u. B 315 an die Gesch. des Köln. Local=Anz.
Erstwärterin!
Aerzlich geprüfte sucht sofort Stelle. Per Tag 2 M.
Off. u. Z 215 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Ein kath. älteres Mädch. sucht
Stelle als Jungfer.
Fr.=Off. unter K 726 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jung. Mann sucht Stellung als
Kassenbote
oder sonstigen
Vertrauensposten.
Gefl. Offerten unter!G H 81 hauptpostlagernd Duisburg.*
Gepr. Erstwärterin, gut
empf., ist frei bis Mitte September, event. übern. selb. a. Pflege kl. Kindes o. kr. Dame. Ang. u. 1916 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres Mädchen
sucht Stelle bei älterer Dame, Herrn oder Ehepaar.
Off. u. Nr. 1921 a. d. Gesch. d. Bl.
graves kath. Mädchen s. Stelle D am liebsten bei 1 oder 2 Kind. Frechen, Blindgasse 274, 3. Et.
Schweinemetzgerei. Sücht. Verkäuferin Steite.
Off. u. 1920 an die Gesch. d. Bl.
Erstwärterin, ärztlich geprüft,
“<space> m i t<space> b e s t e n<space> E m p f e h l u n g e n<space> s.<space> Stelle für sofort oder später. Faust, Eifelstraße 34, Hochp.
Suchen Sie Dienstmädoen, P so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Telt. Frau, o. Anh. m. eig. Möbeln à(13.), s. St. bei ält. Herren u. besch. Anspr. Offert. u. R 191 a. d. Annahmest. d. Bl. Rotgerberb.44.
alk Brav. kath. Mädchen s. St. uin f. alle Hausarb. o. Wäsche. Höhenberg, Ziegelstr. 5.
Arbeitsgesuche)
25 Jahre bestehend. Taschen= reinigen 1# Ia. Feder l. K, IIa 759 Hauptrepar. billigst. Preisangabe sofort. Gläser, Zeiger, Büg. 30, Federeins. n. Wunsch. Wartez. SchönUhrmach., Blindgasse 4. Nur Parterre Hinterhaus. All. staunt üb. d. Dr. m. Neuwerk.
Robes.
Perfekte Schnetderin empfiehlt sich in der Anfertigung jeglicher Damenkostüme. Prompte Bedienung. Mäßige Preise.
Aug. Butmann
Am Trutzenberg 43, III.
Autpelstern.
Diwan 7, Sofa 5, Matr. 4 M Auflegematr. v..50 an. Empf. Pr. Wollmatr. v. 254. an, Sprungrahm. v. 18 K. an, Garantie f. solide Arbeit, Pr. Referenzen.
Werner, Heinricht..
Erf. Möbelpolierer
und Beizer sucht Polier=Arbeit in und außer dem Hause, auch zur Aushülfe für Geschäfte.
Weidengasse 35.
werden prompt, billig u. sauber ausgeführt. Tapezieren 25. per Rolle.
Ulrichgasse 33, I.
Instreicher und Tapez. mit prima A Empfehlungen wünscht Arb. b. H. Hausbesitzer. Jungbauer, Eifelwall 44.
I. Msücen Bügeln außer
dem Hause. Näh. Brüsselerpl. 6.
Büglerin
Bravauterstr. 51, III., H.
sucht noch einige Kund. Niederichstr. 26, II.
erau sucht Kunden im Waschen. Alte Wallgasse 32.
helle
Souterrains
Königsplatz 9.10,
je 8 bzw. 7 große helle Räume,
große Lagerkeller,
große Höfe, Toreinfahrt usw, ganz oder geteilt sehr preiswert zu vermieten.
Die Sout. werden vellst, renoviert, eventuelle Wünsche berücksichtigt. 1
Lescheid: Roonstr. 28.
Moitkestr. 12., Sout., vorne,
3 gr. helle Räume, als Wohnung od. Bureau u. Lager.Monatl. 45..
Bureau-Raum, Otreschterstr. 5,
m Part., vorne, monatl. 25M. eventl. kann Lagerplatz mit vermietet werden.
Bescheid Bureau, Meltkestrasse 93, Sout. 2h
Jss
Maybachstraße 114.
Am Eingang zum Güterbahnhof schöne abgeschl. 1. u. 3. Etg., 4 Zim. u. Küche mit allen Bequemlichkeiten, event. Mansarde billig zu vermieten.
Bescheid: Eigelstein 102.
großes, neugebautes
Geschäftslokal
(2 Fronten— ein Eingang am Heumarkt, der andere am
Himmelreich gegenüber dem ingang der Markthalle) zu vermieten. p
Bescheid: Heumarkt 76 oder Malzbüchel 5.
Fügelerplatt 5.
III. Etage, 5*
5Zimm., Küche m. Wardpl. u. Spind, 1Mans. 1Kell., Nachelot. Balkon straßenw. Monat. 60 KA.
Bsch.: Bureau Moltkest. 93,Sout.
Hochparterre, Meiser Gerhardsr. Nr. 4,
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Bad, Mansarde usw., Kachelöfen, teilweise Linoleumböden usw. per 1. Oktober zu vermieten. 1 Preis K 1300.—. Bescheid: Roonstraße 28.
Parterre
6 Zim., Küche m. Wandpl. u.
Spind, Badez., Mans. u. Kell., Kachelöfen, Linoleumbelag u. mit Garten.
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93. Sout. eh
Schöne, helle Wahnungen
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind, Mitbenutzung der Waschküche, im Hofgebäude Marfilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz. Bescheid Marsilstein 9, Hofgebäude part.
Ladenlokal
für jedes Geschäft, besonders f. Viktualien=, Obst=, Gemüse=, Spezereihandlung, Metzgerei usw. geeignet, mit geräumigem Keller und entsprechender Wohnung zu vermieten.
Näheres bei Frau Krebs, Hiuterhaus.
Lochnerstraße 4, 1. G1.
5 schöne große Küche i. Wandpl. u. Spind, Badeeinricht., Mans. pp., Kachelösen, Leucht= u. Heizgasleit., Erher 2c. sehr preiswert per 1. Okt. zu verm. Besch. Roonur. 28, Part.
Moselstraße 42
Abgeschlossene 1. Etage, 4 größ. Zimmer, Erker, Küche, Heiz= u. Leuchtgas, Keller, Mansarde zu 65 K. zu vermieten.
Bescheid Hochparterre von —6 Uhr.
Kippes.
2. Etage, 3 Zimmer und Küche Hochpart., 4„„„
Mans.=Et. 4
Hausmann, Kempenerstr. 36, oder Zingsheim, dorts. Sout.
Pfälterstr. 17
3 schöne Zimmer 3. Etage an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst und Luxemburgerstraße 9.
Nippes
Eschstr. 11, u. Etage, Küche,
4 Zimmer, abgeschl., Heiz= und Leuchtgas, ebenso 2. Etage zu verm. Besch. Auguststr. 9, part.
Moselstraße 42
Abgeschl. Hochpart., 3 größere Zimmer, Küche, Leucht= u. Heizg., Keller, Mans. zu 52 M zu verm. Bescheid mittags von—6.
Ttreundl. Zimmer 2. Etage
an eine oder zwei ältere Damen zu vermieten.
Köln=Müngersdorf, Ringstr. 9, 5 Minuten vom Stadtwald.
abgeschl. 1. Etage zu: mieten: 7., Küche u.
per
Badezim. nebst zugeh. Mans., Keller und Speicherraum, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht. Salierring 64, Besch. part. od. 3. Et.
m
öbl. Mansarde zu vermieten. Bescheid von Werthstraße 38, 1.
Mietgesuche
Loreleystraße
oder nächste Nähe—3 Zim., parterre oder 1. Etage, straßenwärts, für ein Baubureau, unter Angabe des Preises gesucht.
Offerten abzugeben Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer.“
inderl. Ehepaar s. z. 1. Aug.
-5 Zimmerwohnung 1. od. 2. Et. Nähe Hauptbahnhof, wo Wiederverm. gestattet ist. Miete im Voraus monatlich.
Off. u. 1925 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ctudier. Herr sucht zum 1. Aug.
möbliert., durchaus ruh. Zim., am liebsten hofwärts, mit oder ohne Pension.
Off. u. 1927 a. d. Gesch. d. Bl.
Parterre-Wohr.
kinderlosen Leuten gesucht. Kaufmann, Frankfurterstr. 1, I.
3 Zimmer u.
Küche von
Schweinemetzgerei, Pokal.
sofort zu mieten gesucht. Off. u. E 20 an d. Ann.=St. Severinst. 45.
Unterricht
Astomobil-Fabrschole
mit 12 Automobilen
größtes Institut von Rheinland und Westfalen nur Burgwall 33 direkt am Hauptbahnhof bildet Personen jeden Standes zu
Verufs-Chauffenren
aus. Praktische und theoretische Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis. Praspekte gratis. e# Inh. Heinr. Koch, Dortmund.
O. Guckeisen und Frau, Zülpicherstr. 34 I, gegründet 1900. Zu dem geschlossenen Dienstagsund Freitagskursus nehme weitere Anmeldungen entgegen. Honorar 10 M. Gründl. Ausbild. Für Damen u. Herren, welche in d. Woche keine Zeit haben, Sonnt.=Unterr. v. 4 Uhr an.erm.Honorar. Ungen. Oriv.=Unterr. f. einz. Damen u. Herren auch in einz. Tänz. Beste Ref Privatwohn. Gertrudenstr. 2.
anz-Privot-Nuterricht.
Abendkursus. Einzel=Untereicht jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen und Herren.
Weitere gefl. Anmeldungen erb. Sonntags von 4 Uhr Unterricht zur weiteren Ausbildung. Karl Opp u. Frau Probsteigasse 21, Parterre.*
Für junge Dame
wird Gelegenheit gesucht, sich in französischer Konversation zu üben; Ausländerin bevorzugt.
Off. u. Nr. M F 276 an das Brühler Volksblatt, Brühl, erb.
Diesparkassen
eines der allerersten deutschen
Wohlfahrtsvereine
beleihen Billen, Wohn= u. Geschäftshäuser, auch in den Vororten zur 1. Stelle mit 60% der Taxe zu billigem Zinsfuße durch
Leopold Emanue,
Königlicher Kommissionsrat.“5
Möbl. Zim. zu orm. Taubeng. 3,III
Kirchengelder
zur mündelsicheren Anlage'auf 1. Hypothek bereit, provisionsfrei. Anerbieten u. A 102 an die Gesch. d. Bl.
Kortboet. dehe Seslte.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 180&a Samstag, 3. Juli 1909.
Königsberger Lotterie.
Seite 5.
und Motor=Sport.
Jeder Kunde
erhält bei allen Einkäufen unsere eigenen
Rabaltmarken
0
im Werte von 0
K uu
KI
TE
CE
aller
Sommerwaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
unm, Ainl
Wir bitten um Besichtisuns unserer Schaufenster-Auslasen.
Heltestes und grösster
SchuhHaus
Kölns
Bürsermeisterei-Sparkasse 11
Hermülheim bei Köln.
Mündelsicher.
4% bei Jahreskündigung 5 ½% für Einlagen in jeder Höhe.
Tägliche Verzinsung.
wagen durch die Post, die Reichsbank und durch
Zahlkarte auf Konto Nr. 1714 beim Postsebeckamte Köln.
Strengste Verschwiegenheit
. p.<space> D a s<space> K a s s e n l o k a l<space> b e f i n d e t<space> s i c h<space> d i r e k t<space> a m<space> B a h n <space>
hof Hermülheim der Köln-Bonner Kreisbahn.
Kassenstunden von—1,—6½, Sonntags von ½11—12 Uhr.
haushaltungs=Pensionat.
Tächts- hasiessP Geum B.„„
Töchter besserer Familien finden allseitige und bei geringer Zahl individuelle Ausbildung in Küche, HandBtegn gebst finden edenfauls Kinder
bel= Pushuanft esteilt Die Hherin; Pflege und Erziehung,
St. Josephs=Kloster, Dattenfeld Sieg“
1½ Bahnstunde von Köln.
mungs- Verkauf
wegen Platzmangels
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
SOwie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
ist die
Damen-Stiefel
Herren-Stiefel
Spezial- 650 850(050 Preislagen: 1250 1250 4600
Trel. 64s. Molikestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
usw.
in modernen, schlanken u. breiten Formen mit und ohne Lackkappen
zum Schnüren, Knöpfen und Schnallen
schwarz und farbig
Mädchen u. Knaben-Stiefel
in praktischen breiten Formen alle Ledersorten zu den billigsten Preisen. Lasting Pantoffe!! Leder-Pantoffel!
Lasting Halbschuhe! Segeltuch-Schuhe!
Lasting Zugstiefe!! Turn-Schuhe!
Lasting Schoürstiefel! Sandalen! oin grosser Auswahl und jeder Preislage.
Grosser Posten
Buchen-Stammholz
hervorragende Qualität, auch in Bohlen, in jeder wünschten Stärke billig abzugeben.
Niel. Simons Wwe., Horrem, Ben.
Dampfsägewerk und Holzhandlung.
*
86Eien-Hleinuent!
Hosen u. Jacken, Unterröcke, Strümpfe und Socken
*1 riesig billig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Gaskocher " Petrolkocher Spirituskocher
bewährte Systeme. Billigster Verbrauch bei größter Leistung.
PER Teim Ditecioste
ist das emzige Korsett, welches ####3½, infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.“9
Marmeladen, Gelee
Apr. Erdbeer-, Johannisbeer-Marmelade ohne Kern r 10-Pfd.-Eimer.A, Himbeer ohne Kern.50.f. PflaumenEimer 280cK. 5 Pra..40. u eange-Marmel. 10-Pfd. er 76.0bR, 5 Pfd..40M., Marmeladen per Tönnchen a 1¼
Konfitüren nach englischer Art
Johannisbeer, Erdbeer, Himbeer, Aprikosen per-Pfd.-Eimer 3. Pfaumen-Konfitüre.50.K imd
Feinste Tafel-Gelees
## per 1il, Prd. Glas 75: Aprikosen II.-Pfa. Eimer
Feinstes rheinisches Apfelkraut
garantiert rein, per 10-Pfd.-Eimer.25.K.
A. Umé, Hoflieferant. Steinweg—5,
Kliegenschränke Blumeagitter 55 Ewald mälchers
— nur Herzogstr. 13.
für Tehlende Muttermilch. Vermietung von genauen Säuglingswaagen. Herstellung von Voghurt-Milch
Prospekte gratis.
&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81, Tel. 6118.
Versand in jede Sommerfrische.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im 40 angezeigt.
General-Vetreter: Eugen Forell ir. 1
Korsett
Schnurrbart! Streng reell.
Diotre hor. Aut ih i. esrcier eher ercorich, Vel. eaic Wwpigen Baczeton,
u# was durch Hunderte von glänzenden Dank.
## pen nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämüert: gochene Medaille Marseille.
und unerreicht
astehen n Sachverständigen, staat.
approg. Polizel=Chemiker, Aerzten usw.
11f. wornehast-f
Partes, reines Gesicht
erzielt man rasch und sicher durch
Report=Cream
wregisigt in, einzig dastehende Rethode beseitigt wunderbar leicht
„rauhe, rissige Haut
Mitesser, SommerVor Gebrauch
Wimmerin sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Streng reelle wissenschaftliche Grundlage nach dem Rp. von Pros. Dr. Hirzel.
warne deshalb vor wertlosen, mitzuntersehe billigen Methoden, diemit Geschrei angepriesen werden.
Nach
Gebrauch
Tausendfach erprobt. Alleinige Riederlage und
Hch, Katterbach, Severinstraße 172.
in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin
uch sc unr eeeie sotten Schpuerbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 2c
"#um tage und Postversand p
H. Katterbach, Köln, Severinstraße 172.
Preis 2 Mt. per Dose. Postversand per Nachnahme:
Kath.&amp; Rosa Vernardi, I. Albertusgrage.
Unschön ist Korpulenz
Fettleidigkeit!
Wendelsteiner
Entfettungs=Tee
M. 1,75 und.—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräuter, Pflanzen u. Obst dringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Figur.
Zu haben in den Apotheken wom=, Adler=, Hof=, Hohenzollern=, Jan von Werth-, Jesuiten=,„Löwen=, Stern=, Hirsch=,
Mauritius=, Rats=, Glocken=RehReichsadler=Schwanen-,KronenZum goldenen Kopf= Apotheke. Apotheken in Ehrenfeld, Deutz, Mülheim; Nippes.
Telle: 10.0 Enzian, fucus vesicul. asa fötida, Casc. Sagr. Sal. carol., Cortex salic. Baldrian, Kamillen, Aloe. Kümmel.
Oerlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180&a Samstag, 3. Juli 1909
St
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1909.)
Köln(Stadt).
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom und in der Dt. Josefkapelle(Streitzeunnasse)— die spütesten um 1118 Uhr in von Prarz kirchen: Herz Joau, St. Ursula, St. Maria-Rimmelfahrt(Marzellenstrasse), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Oem. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., 17 sakram. And. m. Pred.
St. Aunes. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Pred. Jeden
5. Sonntag im Monat für die Jungfrauen-Kongregation, jed. 4. Sonntag für den Mütterverein 3½ Predigt m. And.
8t. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakram. Segen, 6 Pred. m. Brudersch.-And. od. Kompl. And. der Junggesellen-Sodalität 5.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
8t. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ m. Pred. für d. Gymnasium, 8½ Pred., 9½ Hochamt, 10¾, 11½ Predigt.— 2½ Christenl. m. And., 4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.— Jeden 3. Sonntag im Monat ½4 Uhr für die Jungfrauen Andacht m. k. Predigt.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. BruderschaftsNerz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat, 4 Uhr, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat., jed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl. 44 n C:
St. Johann-Bantist. H. Messen: lß, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mit’red.— ½3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Kompl.).„„„
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: 6, 7 m. kurz. Pred., 8 m. Pred.(Pred. fällt während der Schulferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Singmesse mit Predigt. ½3 an Sonnlagen Andacht u. Christenlehre, an Feiertagen Vesper. Am 1. Sonntag ½4 Jungfrauen-Kongregation mit Predigt. ½96 Uhr am
1. Sonntag Dreifaltigkeits-Bruderschaft, am 3. Sonntag des Monats St. Apollinaris-Bruderschaft mit Predigt u. Litanei; an Feiertagen Komplet, Predigt u. Litanei. Von Mai bis Oktober letzte Andacht 7 Uhr.
81. Kelumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt währ, der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. 0 Bssi
St. Kunlbert. H. Messen: laß mit Homilie, 7, 8, 9 Hochamt, 10 m. Predigt, 11 m. Predigt.— 2 Christenl. mit Segen, 6 sakr. And. m. Pred. u. Segen. 81. Marla Im Kanltol. I. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. And., 6 Kompl. od. Deutsche Andacht mit Predigt.„„„
81. Mariä-Hlmmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
Maria In der Kupfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred.(Pred. fällt wänrend der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 5 Predligt m. Kompl. oder Andacht, an jedem 4. Sonntag d. Monats 5 U. Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. sakrament. Umgang. St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. 7¼ abwechs. m. Pred., 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. m. Segens-And., 5½ Kompl. od.
sakrament. And. m. Pred.„„„
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg., 8 D. Singm. m. Pred., 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
St. Mauritlus. H. Messen: 5½, 7, 8 mit Predigt(die Predigt fällt während
der Schulferien aus), 9 Hochamt, 10(Sonntags m. kurzer Pred.), 11 D. Singmesse mit Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred. (an Festtag. Pred. u. Kompl.). Jed. 1. u. 3. Sonntag And. für die Jünglings-Kongregation, u. jeden 3. Sonnt. für die Jungfrauen-Kongregation. St. Michael. H. Messen: 6, 7½, 8½ Uhr m. Predigt, 9½ Hochamt,
11 Singm. m Pred.— 1¾ And. f..Jüngl.-Kongregation, 2½ Christenl.
ofl. And... Seg., 6 And. od. Komplet m. Preil. Jeden 1. Sonntag im Monat um 4 And. m. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongreg.
St. Pantaleon In der Schnurgasse. H. Messen: von Oktober bis Mai 6, 7, 7¾ m. Pred., ½9 Schulmesse m. Pred., ½10 Hochamt, 11 m. Pred. ½3 U. Christenl. m. And., 5 Pred. u. And.— Jed..Sonntag im Monat ½4 And.
u. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongregation; jed. 3. Sonntag im Monat ¼2 nachm. And. u. Pred. f. d. Jünglings-Kongregation. Jed. 1. Donnerstag im Monat 5 abds. Pred. u. And. für d. Mütterverein.
St. Paul. H. Messen: 6, 7, ½9 Hochamt, 10, 11 Uhr. ¼5 Christenlehre m. Andacht, ½7 Predigt und Andacht. 4 Uhr jeden 3. Sonntag Andacht für die Jungfrauen-Kongregation, jeden 4. Sonntag für den Verein christlicher Mütter.„
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 10 Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.
—¼3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl.
St. Severin. H. Messen: 5½(an Sonntagen ausser d. österl. Zeit m. Pred., wenn um 7½ Kinderkommunion ist), 6½, 7½(au Sonntag. m. Pred. wenn nicht Kinderkommunion ist), 8¾ Hochamt, 10 Schulmesse m. Pred., 11 m. Pred. 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vorm. D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 U. nachm. Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm.
m. Pred.— 6½ Andacht m. Segen.
St. Cäcllla. H. Messen: 5½, 8 D. Singm. m. Pred., an den höchst. Festtagen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. m. Pred.(nur Sonntags), 4 Seg.-And. Heillg-Kreuzkirche der Dominikanar(Lindenstr. 45-47). H. Messen: 5½, 6, 7. 8, 9 Hochamt, 11 m. Pred. 6 Predigt m. Andacht u. Kompl. Jed. 1. Sonnt. Rosenkranzprozession. Jeden 2. Sonntag, nachm. 3½ Uhr Vortrag u. Andacht zu Ehren des h. Thomas v. Aquin. Jeden 3. Sonnt. im Monat nach der Abendpredigt Prozession zu Ehren des Allerh. Altarssakramentes. Jeden 4. Sonnt. 3 Uhr And. d. 3. Ordens.
Elends-Kirche. H. Messen: Sonnt. 6½, 8½(ausser den Ferien), 9½ m. kurz. Pred.— 6½ And. m. Pred. An d. Wochentagen 7 U. h..; Montags nachm. 6 U. And. z. Troste d. arm. Seelen.
St. Ellisabethkapelle(Antonsgasse). H. Messe: 6¾ D. Singm.(m. Pred.).— Nachmittags 3 Uhr Andacht.
Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. Messen: 5½, 6½, 8 Schulmesse m.
Pred., 10 D. Singm. m. Pred.— 7 Pred. u. And.(am 2. Sonntag jed. Monats Tertiarvers.)
St. Josefkanelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 5 Uhr.
Kapelle zur unbefleckten Empfängnis Mariä(Gereonskloster). H. Messe: 7 m.
Pred.— 2½ And. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And.
Kapelle St. Marien-Hosnital. H. Messe 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. Kirche der Maria-Hllt-Anstalt. H. Messe: 7 Uhr; ½3 Uhr Andacht mit Segen. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.,(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ m. Pred.— Jed. Sonnt. 2½ And. d. Kongreg. I. j. Kaufl. m. Pred. u. Seg. am Schluss. 5 Uhr Vortrag f. Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am 3. Sonntag d. Monats morgens 7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm. 4 U. And. mit Segen d. Brudersch. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. Am ersten Donnerstag im Monat 7 U. Messe f. d. Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred. Kapelle Im de Noelschen Marien-Hosnital(Pantaleonswall). H. Messe: 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
Ursullnen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ D. Singm. m. Predigt.— 3 Uhr And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeinsch. h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Pred. für Marian. Jungfr.-Kongreg. Am 2. Sonnt. im Mon. 8½ h. Messe u. Kinderkommunion.
St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 Andacht mit Segen.
Kapelle Im Walsenhaus. Dienstag, Freitag u. Sonntag H. Messe: 7½. an Festtagen Hochamt.- Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred.. ½½8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. Christenl., 3 And. m. katechet. Pred., 5 Andacht zweimal im Monat mit Predigt.
Humboldt-Kolonie. 1. h. Messe um 6 Uhr, 2. h. Messe um ½8 Uhr.(Predigt abwechselnd in 1. u..). Hochamt um 9¾ Uhr m. Pred.— Nachmittags um 3 Uhr Christenl. u. And.(an Festen Vesper od. Kompl.) sam 2. Sonnt. in Monat um 5 Uhr Andacht der Ingfrauenkongregation, m 3. Sonntag um 2 U. des Jünglingsvereins, beide mit Predigt.
Mülheim a. Rh. Maria-Himmelfahrt-Pfarre. H. Messen: 5¾ m. Pred., 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Kind. d. 2 bis 4. Kl., 3 And. u. Christenl. f. Erwachsene und Kinder der I. KL. 5 And. und Pred. Klemenskirche. H. Messen: 8, 9 m. Pred Am.,5. u. 4. Sonntag im Monat u. an allen Feiertagen 10½ Uhr Militär gottesdienst(hl. Messe m. Predigt).— Am f. u. 3. Sonntag 2¼ And. f. d Kong. j. Kaufl. m. Pred., am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitgl. d. 3. Or dens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 2¼ f. d. Marian. Jüngl.-Kongregat m. Pred., am 4. Sonnt. 4 U. And. m. Predigt in polnischer Sprache ∆ Herz-Jesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ mit Predigt, 9½ Hoch
amt. 11 m. Pred.— Am 1. u. 3. Sonnt. um 2 U. kirchl. Versammlung der Jünglings-Kongr. 3 U. And. m. Christenl. Am 1. Sonnt. 4 U. MännerKongr., am 2. Sonnt. 4 U. Frauen-Kongr. und am gleichen Tage 5¼ U. Jungtr.-Kongr. jedesmal m. Pred.; an all. übr. Sonntagen 5¼ U. allg.
Buchhelm(St Mauritius-Rektorat). H. Messen: 7½ abwechselnd mit Pred., 10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. u. And. Am 1. Sonnt. 5 Mütter-., am 3. Sonnt. 9 Jünglings-Kongr., 5 Jungfr.-Kongr.
Kalk. Marienkirche..-Messen: 6, 1/88, 9 Hochamt, 111 Deuteche Singm. alle mit Predigt. Nackmittags 2 u. 3 Uhr And. m. ehristl. Unterricht, 5 Uhr Betand. m. Sagen(im Advent u. in d. Fastenzeit.Predigt). —„„„ n Mir.nd Nanhmitt, 2 u. 4 U.
Nazarethkirche. H. Messen: 7, 8½ Uhr m. Pred. Nachmitt. 2 u.
And. m. Segen. ∆ St. Josephskirohe. H. Messen: 6½ m. Pred., 8 m. ½ Hochamt, 11 deutsche Singm. m. Pred.- 2 Kinderand., 3 Christenl. 5 And. od. Komplet(am 1. Sonnt. im Monat m. Pred.). Jeden
essen: 512, 6 m. Pred., 7¼ mit Kinder-Kommun.,##für d. m. Pred., 910 m. Pred., 10 Hochamt, 1110 m. Pred.— 2 u. hre, 5 And. m. Pred. St. Peter: H. Messen: 6½ m. Pred. erkommunion, 9, 10 Hochamt, 11 D. Singm. mit Pred.—
Pred., 9½
2. Sonnt. im Monat ¼4 And. u. 3. Ord. mit Predigt.
Poll. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. And. Bayenthal. H. Messen: 6. ½8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 m. Predigt.— 3 Christenl. m. And. Jed. J. Sonnt. im Monat ½26 U. Kongreg.-And. m. Pred. Raderthal. H. Messen: ½7 m. Pred., ½10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl.
m. And. Am 1. Sonnt. 5 Uhr Versammlung der Jungfrauen-Kongreg. Sülz. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2¾ Christenl. m. And.(an Festtagen Vesper oder Komplet).
Lindenthal. H. Messen: 6, 7(abwechselnd m. Pred.), 8 m. Prd., 9 Hochamt, 10¼ für die Schulkinder, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christenl.(an Festtag. Vesper), 5 And. m. Pred. o Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). H. Messe: ½8; an Sonn- u. Feiertagen deutsche Singmesse.
m Alexianer-Kloster(Bachemerstr. 35). H. Messen: 7, 8 m. Pred.— 4 Andacht m. Segen.
Braunsleld. St. Josephs-Rektorat. H. Messen: 7 m. Pred., 9½(an Festtagen Hochamt) m. Pred.— 3 Andacht u. Christenlehre.
Müngersdorf. H. Messen: 7 u. 9 U. Hochamt. Pred. in d. Frühmesse u.
im Hochamt.— 3 Christenl. m. And. An Feiertagen Vesper.
Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Sonntag mit Predigt.)# Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred.— 4 sakrament. Andacht.
Ehrenfeld. H. Messen: 5½2, 6 m. Pred., 7¼ mit Kinder-Kommun., 810 für d. Gymnasium m
3 Christenlehr
7½ m. Kinderkommunion,..„„„„
2½ Uhr Kinderand., 3 Christenl. od. Vesp., 5 Sakramentsand. od. Kompl.
* Rektorat zu den hl. Märtyrern. H. Messen: 7¼, 8½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 5½ And. m. Christenl. 5 And. m. Pred. ∆ Rektorat St. Anna..Messen: 6½, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11¼ m. Pred.— ½3 Christenl. 6 Uhr Andacht m. Pred. 9 In der Kapelle des St. Franziskus-nospitals: H. Messe 710 m. Pred.— 5 Uhr Segensand., jed. 2. Sonnt. im Monat, Versamml. d. Mitgl. d. dritten Ordens d. h. Franziskus nachm. 5 U.
Bickendorf. H. Messen: 6, 198 m. Pred. u. Kinderkomm., Jüngl.- u. Jungfr.Komm., ½10 Hochamt m. Pred., 11¼ Uhr Deutsche Singmesse m. Pred.— 123 Christenl. u. And., 5 And. m. Pred. f. d. Mütterver., Jüngl.- u. Jungfrauenkongregation.
Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½, 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt an Feiertagen mit Predigt, 11 m. Pred.— 2 u. 3 Christenl. mit And., 5 And.(. Sonntag im Monat m. Pred.) In der alten Kirche 8(vom 1. Nov. bis Ostern 8½) Messe mit Predigt f. d. Gymnasium; ½1 Andacht. St. Josephskirche. H. Messen: 6, 8 (mit Predigt). ½1fl. Hochamt m. Pred. Nachm. 3 Uhr Andacht m. Christenlehre, 5 Uhr Segensandacht.
Niehl. M. Messen. Von Ostern bis Allerheiligen: 6 u. ½8 abwechs. m. Pred. 9 Hochamt m. Predigt.— 2 Christenl. mit And., 4 Andacht. Am f. und 2. Sonntag im Monat 5 U. Kongr.-And. mit Predigt.
Riehl. HI. Messen: 7 U. mit Homilie, ½10 Hochamt m. Pred.— ½3 Christenl. m. And., ½4 U. Andacht m. Predigt abwechselnd für den Mütterverein, Jünglings- u. Jungfrauen-Kongregation(an Feiertagen 4 U. Komplet.) Merheim. H. Messen: 6 Uhr, ½8 m. Predigt, abwechselnd in der 1. u. 2.
Messe, ½10 Hochamt.Pred.— 3 Christenlehre m. And.(an Feiertagen Vesper).
Longerich. H. Messen: ½7 m. Homilie, 9 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. mit Andacht(an den Feiertagen 4 Kompl.).
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Museum) gelesen.
Sonntag, 4. Juli. 5. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von der Gerechtigkeit der Pharisäer.) Fest des kostbaren Blutes. Berrog— In St. Aposteln und Köln=Lindenthal fünfter, St. Gereon, Herz=Jesu, St. Paul, Köln=Braunsfeld und Köln=Riehl zweiter St. Aloysiussonntag, in St. Kolumba dritter Sonntag zu Ehren der hl. Walburga. In St. Aposteln Auszug der Wallfahrt zur schmerzh. Mutter nach Bergheim,.30 Pilgermesse mit gemeinsch. hl. Kommunion vor derselben,.20 Auszug der Prozession zunächst zu Fuß zum Bahnhof Köln=Ehrenfeld, mit der Bahn nach Horrem, dann wieder zu Fuß bis Bergheim, Rückkunft und Schlußandacht abds..30 verbunden mit Predigt und Andacht zu Ehren des hl. Aloysius.— Pfarrprozession in St. Andreas, St. Martin, St. Michael, Lyskirchen, St. Paul, Köln=Ehrenfeld(St. Peter).
— Kinderkommunion im Dom, St. Kunibert, St. Aposteln, St. Maria Himmelfahrt.— In St. Maria im Kapitol 7 Kommunionmesse und nachm..15 Versamml. der marian. Frauen=Kongregation mit Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Andreas hl. Messen.30, .15, 7 Hochamt, 8 letzte hl. Messe, 9 Auszug der Prozession, abds. 6 Komplet,.30 Herz=Maria=Andacht mit Predigt, zum Schluß sakr. Umgang.
— In der Ursulinenkirche.15 hl. Messe mit gemeinsch. Komm. für die Jungfrauen=Kongregation, nachm. 3 Versammlung.— In St. Jakob hl. Messen: 6, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 11 mit Predigt, .30 Andacht zum hl. Sakramente und Christenlehre, abds. 7 Einweihung des Bildes der Muttergottes von der immerwährenden Hilfe mit Festpredigt und Umgang. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen, die an diesem Tage die hl. Sakramente empfangen und vor dem Bilde die Ablaßgebete verrichten. In der hl. Messe 7 gemeinsch. hl. Kommunion der JungfrauenKongregation.— In St. Martin 7 Hochamt, die andern hl. Messen
6, 7(Kinderkommunion: Knaben),.30 Hochamt, 9 Auszug der Prozess.
Die hl. Messe um 10 fällt aus. Letzte hl. Messe um 11, abds..30 Kompl.
— In St. Kolumba nachm. 5 Andacht zur hl. Walburga, Patronin in Krankheit und Nöten.— In St. Alban Schluß der Festoktav des Pfarrpatrons, sowie der Mutter von der immerwähr. Hilfe, aus diesem Grunde: nachm. 6 Fest-Gottesdienst mit Predigt und Tedeum. Seitens der Marian. Junggesellen=Kongregation.30 hl. Messe und Kommunion, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse hl. Messen.30, 7, hl. Kommunion der Stanilaus=Kongregation,.15 Predigt,.30 Hochamt, 11 Predigt, nachm..30 Religionsunterricht, 5 Aufnahmefeier der Stanislaus=Kongregation mit Festpredigt.
Montag, 5. Juli. Anton Maria Zackaria.— In St. Martin 5. Benediktus=Montag, 9 Hochamt, nachm. 6 Benediktus=And. mit Predigt.— Jeden Montag, abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 6. Juli. Goar.— In St. Andreas 11. Dienstag zu Ehren des hl. Dominikus, 9 Hochamt, abds..30 Andacht mit Predigt.
— In St. Martin abds. 6 Versammlung und Vortrag für Lehrerinnen.— In der Herz=Jesukirche jeden Dienstag, abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 7. Juli. Willibalo.— In St. Alban6. Mittwoch zu Ehren des hl. Johannes von Nepomuk. Hl. Messen: 6 deutsche Singmesse, 9 Hochamt, nachm. Andacht zum hl. Johannes mit Predigt.— In St. Joyann=Baotist jeden Mittwoch, abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 8. Juni. Kilian.— In St. Aposteln abds. 6 gemeinsch. Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen AnbeIn der Lazaristen=Kapelle(Stolkabds. 9, Sühne=Andacht zum göttlichen
tung mit kurzer Predigt.— gasse) jeden Donnerstag, Herzen Jesu.
Freitag, 9. Juli. 19 Maria=Himmelfahrt
Märtyrer v. Gorkum.— In St. 10. Freitag zu Ehren des hl. FranziskusXaverius, 6 Segensmesse, 9 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt und Tedeum. Heute wird der Rosenkranz des hl. Franziskus ausgestellt.— Marienverein.— In St. Aposteln jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 10. Juli. Felizitas.
C
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg..30(Goering), nachm. 5(Rahlenbeck). Christus“ kirche morg. 8(Sarres, Ehrenfeld), morg. 10(Güttges). Lutherkirche morg. 8 (Hötzel), morg..30(Jatho). Trinitatiskirche morg. 8(Beckey), morg. 10 (Wagner). Krankenhaus morg..30(Beckey). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Güttges). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Güttges), Christuskirche 11.30(Jatho), Lutherkirche 11(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 1!(Hötzel), Johannisftr. 36
11.30 fällt aus, Herwarthstr. 7 11.30(Stötzel). Garnisonkirche morg. 10 (Stuhlmann), morg. 11,15 Kindergottesdienst derselbe). Deutz, Johanniskliche, morg. 8(Schmidt), morg. 10(Rosenkaimer). Im Anschluß Vorbereitung u. Abendmahl(Schmidt), morg..30 Krankenhaus: Andacht, morg. 11,15 Kindergottesdienst, morg. 11,30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presbyterkirche morg 8(Stuhlmann), Vereinigter Militär= u. Zivilgottesdienst, morg..15 Krankenhaus Andacht(van den Bruck), morg.10(Lambert), morg. 11.15 Kindergottesdienst(van den Bruck). Schule in Vingst, morg..15 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, morg.
.30(Mühlendyck), 11 Kindergottesdienst(ders.). Nippes, Lutherkirche morg. 8(Voswinckel), morg. 10(Hafner), morg. 11.15 Kindergottesdienst (derselbe). Riehl(Altes Schulh) morg. 10.15(Voswinkel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld morg. 8(Pellmann), morg. 10 (Sarres), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen 2,30, Taufen 3. Bayenthal morg. 10(Großer) morg. 11,15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal morg. 8(Schmick), Missionsstunde, morg. 10(RemmertMarienberghausen(Gastpredigt), morg. 11,15 Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische(nicht unierte) Kirche.
Sonntag, 4. Juli Predigt.30(Hülfspred. Michaelis).
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Serviees: Holy Comm. at.30, Mat. at II, a. m. Erensong at 6 p. m.
Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 4. bis Freitag, 9. Juli: morg..30, abds..30; Sabbath, 10. Juli, Vorabend.30, morg. 8, Minchah (Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abds..39.
Standesamt der Stadt Koln. 2. Juli 1909.
&amp; Geburten. Anna, T. v. Anton Etzenbach, Tagel., Gr. Griechenm. 111
- Agnes, T. v. Michael Schuhriemen, Hufschmied, Friesenstr. 61.-Hein. S. v. Ludw. Höltemann, Schneid., Friesenstr. 39.- Simon. S. v. Elias Gut, Seminarlehrer, St. Apernstr. 59—31.- Helene, T. v. Heinr. Grausöger, Packer, Gr. Griechenm. 115.- Hedw., T. v. Jos. an, Kanzleigeh., Kupferg. 11.-Adele, T. v. Jos. Schmitz, Fabrikarb., Trutzenb. 29.
- Agnes, T. v. Pet. Prickartz, Klempn., Perlengr. 80.- Christian, S. v.
Franz Wütbert, Tagel., Gr. Spitzeng. 55.- Karl, S. v. Karl Weber, Kaufm., Eifelstr. 27.- Margarete, T. v. Joh. Dertum, Schreinerges., Herkulesstr. 95.- Katharine, T. v. Wilh. Vogt, Eisendreher, Subbelrather=
straße 266.- Georg, S. v. Wilh. Müller, Schlosserges., Knechtstedenerstr. 3B.
- Heinr., S. v. Heinr. Schwedig, Friseur, Bonnerstr. 27.- Sophia, T.
v. Franz Vös, Straßenbahnschaffn., Bonnerstr. 235.- Olga, T. v. Albn Rosse, Geschäftsführer, Weideng. 89.- Betty, T. v. Rudolf Letsch, Kelln., Machabäerstr. 18.- Gertr., T. v. Joh. Zens, Anwaltssekr., Gr. Sandkaul 30—32.- Elise, T. v. Paul Fährmann, Friseur, Maybachstr. 169.
&∆ Sterbefälle. Joh. Eschenberg, 2 M. 18., Mittelstr. 36.- Joh. Kerschgens, 7., Albertusstr. 3.— Gerta Bell, 1., Weidengasse 37.Max Ikenderg, Reis., 22., Duisburg.- Katharina Kaiser, 3 J. 7., Maybachstraße 28.
&a Heiraten. Leop. Hirschderg, Kaufm., Gladbachstr. 40, u. Martha Blumenthal, Hohenzollernring 22.— Herm. Ehrlich, Kaufm., Horrem, u. Henriette Frankenberg, Hansaring 109.- Herm. Goepfert, Kaufmann, Speier, u. Maria Holttott, Hansaring 49.- Augustin Ilies, Heizungsmonteur, u. Sibylla au#ttgen, beide Köln.- Jak. Breibach, Rangierer, Holz, u. Gertr. Rüher, Dieblich.- Dr. jur. Kurt Wolff, Gerichtsassessor, Gelsenkirchen, u. Erna Simon, Köln.-Werner Mertens, Schlossergeselle, Euskirchen, u. Susanna Goeden, Bleckhausen.
a Leiratsankündigungen. Karl Bianden, Fuhrparkkutscher, u. Jeanne Didierjean, beide Kleine Spitze 16A.- Alb. Rellecke, Schneidermeister, Belecke, u. Marg. Scheiderich, Brüsselerplatz 16.- Franz Seuffert, Arch., Köln Lindenthal, Hillerstr. 46, u. Maria Böcker, Bismarckstr. 8.
REISE-KOFFER
leicht und stabil
Länge
Preis
80
85
36.—
39.90 95
42.— 45.100 105 cm
48.—
51.—
Zeichnen von Buchstaben und Streifen kostenlos.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
7718 dJegon unsere Eltern und Großeltern hin?
F GIdeil Zum prachtvollen Königsdorfer Walde, einzig in seiner Art. Däftigste Verpflegung in jedem Lokale.
pf“ Bürgerverein Groß= und Klein=Königsdorf.
Stcher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühnerangenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.

913.11
Kölner Locat-Hnzeiger Nr. 180&a Samstag, 3. Juli 1009.
Leichte
Korpulente Herren
finden tadellos sitzende Kleidungsstücke in enormer Auswahl.
W
Schildergasse 38, 40, 42 Perlengasse 2, 4, 6, 8, 10.
Quartalswechsel
um
Herren
Anzüge
Herren
Paletots
Lüster
Joppen
Touristen
Anzüge
Besondere
Gelegenheit!
aus prima modernen Maßstoffen, auf Roßhaar gearbeitet, vollstErsatz für Maß, für jede Figur passend, in großer Auswahl
Wert 33—60 M. jetzt 1543 M.
Versandhaus Falkenstein
Domnr.40 ehise-heeh.
Ladenmiete Maximinenstr.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu biliglen Preisen
empfiehlt7
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6701. Köln, Filzengraden 12. 4
Tapeten
Linkrusta, Linoleum
Wachstuche, Ledertuche
Gummibetteinlagen
100 Muster mit staunend billigen Preisen in den 4 Schaufenstern neu ausgestellt. g*
C. Niederssein. Bürgerstr. 2a, Ecke AlterSen:RSl markt—U. Taschenmacher.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Elogiusplatz 3. Um:l
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr.
0 Rahatt
gewähre ich auf sämtliche vorhandenen
modernen
ETISCHLAMPEN: HAENGELAMPEN KRONEN
Kaffee- und TeeMaschinen.
Max Spiegelberg,
„KSlRA
Fernruf 6571
Fabrik in
Drahtgeflechten
Drahtzäunen
Geflügelhäusern
verzierten und einfachen
Drahtgittern Sieben und Durchwurfsieben
Eisenbetten
Drahtmatratzen
verschiedener Systeme.
Siebenburgen 31.
insterni
9s
gegenüber
der Fa. Liebmann&amp; Oehme.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen
In C2.—
gebr., billig zu verkaufen. 2 Hohenzollernrig 20, part.*v
Möbellacke
Leinöl; i. 50 P1.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
in vielen Kuancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
hswacs shine,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
. Holzbeizen, Stoffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
9 Fußbodenlacke.
erhellen Sie durch die Glanz=Reflexe Ihres Schuhwerkes wenn Sie dasselbe mit Gentner's Wichse behandeln.— Wenige Bürsten=Striche, einen prächtigen Glanz.
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen. 1
aden- und Schaufenster-Eipriehtungen
für Geschäfte aller Branchen liefert in geschmackvoller und praktischer Ausführung zu billigsten Preisen
Pritz Felder
Hilden-Düsseldorf Holen Sie gefl. b. mir ein.
Solide Gamaschen aller Art,
HGMTHNTF., große Auswahl
EK! billigst.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28
92

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 130* Samstag, 3. Juli 1909.
SA M che e
Sommerfrischen der Kölne
LAlkSälze
Station der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffe. Endstation der elektrischen Kleinbahn Köln—Porz. Folgende Restaurants empfehlen sich für gute Bewirtung:
Rheingold.
Restaurant und Café, eigene Konditorei
Besitzer: Wilh. Knott.
Zur schönen Aussicht
von Ant. Engels.
Zur Post.
Besitzer: Jean Krämer.
Wartesaal der clekktrischen Kleinbahn Köln—-Porz.
Zur Rheinecke.
Besitzer: Mich. Winzen.
Wartesaal der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffe.
Bes. Wilh. Brücher
an der Haltestelle der Kleinbahn Jehendorf.
Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem. Grosser Garten, geschützte Veranden.
Für Gesellschaften 2 schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen. Sonntags Belustigungen. Vorzügliche Pension und Sommeranfenthalt.
Telephon: Postagentur Ichendorf. c
Eensberg
Hotel-Restaurant Kölner Hof u. Erste Deutsche Champignon-Züchterei
empfichlt seine Räume zum Sommeraufenthalt bei mässigen Preisen. Grosse u. kleine Säle für Vereine u. Gesellschaften. Grosser Spielplats. ff. helles Dortmunder Export-Bier. Vorzügliche Weine. Bekannte gute Küche, besonders in vielen Variationen an beliebten Champignon-Gerichten.
3 Gust. Villinger, Bositzer.
Ausflugsort
Gasthaus Zur Waldschenke Kittum bei Odenthal 1.
BahnSchlebusch-Ort,
elektr. Verbindung, 20 Min. von Nittum, schön. Waldweg. in herrl. Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u. alle Spiele für Vereine u. Gesellsch., b. empf. Pens. im Hause. Besitzer G. Kimmel.
Rhöndorf
Gasthaus Gödden
vorm. Pension H. Schneider
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften für läng. od. kürz. Aufenthalt. SchöneZimmer mit schöner Aussicht auf den Rhein u. die Berge. Grosser Garten hinter dem Hause. Gartensaa mit Klavier, auch für Vereine.
Gute Speisen u. Getränke. Zivile Preise. Telephon 90. * Inb. Frau E. Gödden. 3
Altenbera im Dhüntale.
Hotel u. Pension Zum bergischen Dom
hält sich Touristen. Vereinen. Schulen usw. bestens empfohlen.
Schattige Gartenanlagen. Grosse und kleine Säle.
Best eingerichtete Fremdenzimmer. Diner von 12—2½ Uhr. Eigene Bäckerei und Konditorel. Jagd und Forelleufischerei. Stallung und Garage. Hochachtend
Tel. Nr. 51 Amt Burscheid.% W. Borsbach.
Restauration 10
8 Th. Demmer vorm. Kaser ls.
Tel. 31, Amt Bensberg 12.
eine Minute von Steinbreche entfernt. P15
Schöne grosse Gartenanlagen. lO
Grosser Gesellschaftssaal, 450 Personen fassend. la. Biere u. Weins.— Diverse Schnittchen.5
Vorzügl. Kaffee.— Eigene Bäckerei und Konditorei.“: Vereinen bei vorh. Anmeldung Kaffee mit Gebäck Preisermäss.
S
Hotel Deusion Schaeter
Niederdollendorf a. Rh.
(Siebengebirge), Hlerrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. *<space> E l e k t r i s c h e<space> F ä h r e.<space> Pensionspreis 3,50 M.
gaicsl. Waldh
Restaurateur: C. M. Dederichs.
8
Hdt Kois
Amt Kalk, Telephon 129
Pension, Luftkurort.
- Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners a part 1 Uhr. Reichhaltige Abeudkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten.
Brück.
Hubertus-Restaurani.
Endstat..Elektr.Kleinb.KölnBrück hält sich den Ausflügl. best. empf. Schöne Gesellsch.Zim. m. Klav., ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeport., herrl. Aussicht b..Rhein u. z. Berg. L.
Hürther Thalmühle.
Zu einem Besuche ladet unter Zusicherung bester Bedienung höflichst ein
Der neue Inhaber:
neue Clemens
Linder.
*
Restaurant„Haus Kradepohl“
bei.-Gladbach, Inh.: Theod. Meyer
Station Schiodderdich d. elektr. Bahn Köln—.-Gladbach hält sich Schulen, Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen. Schöne Gartenanlagen mit Veranda. Teiehanlagen zum Kahnfahren, grosse Waldungen dicht am Hause.
Für Erholungsbedürftige bester Aufenthalt,
Vorzügl. Kaffee, Ia. Biere und Weine. Mässige Preise. 99
Bonn.
Hotel, Restaurant u. Pension
Casselsruhe suf Gzigg Lenusbers
Anerkannt schönster Aussichtspunkt ins Rheintal und aufs Siebengebirge, mit ausgedehnten Waldungen und herrlichen Spaziergängen. Erstklassige, der Neuzeit entsprechende grosse Restauration mit 4000 Sitzplätzen. Vereinen u. Gesellschaften als Austlugsort sehr zu empfehlen. Für Sommerfrischler denkbar angenehmst. Aufenthalt. Strassenbahn b. z. Fusse d. Berges.*9
Gross-Königsdorf.
Restaurant Kölner Hof.
via--vis dem Bahnhof.
Schattige Gartenanlagen. Für Schulen, Vereine und Gesellschaften schöner Saal vorhanden.
la. helle und Münchener Biere(Pschorr-Bräu), Echt Kölsch. Vorzüglicher Kaffee. Gutes Mittag- und Abendessen.
Es hält sich bestens empfohlenr Paul Breuer.
asthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Peneionspreis von K..50 an. Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Minuten zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln Perlenpfuhl 10. r
Waldschenke bei Horrem
Besitzerin: Wwe. Jos. Voise,
Von Staatsbahnhof Horrem über Götzenkirchen in 20 Min. zu erreichen.— Letster Zug ab Horrem 11.45 Uhr. Herrliche Waldpartien. Grosser und kleiner Saal mit Klavier. Veranda. Sommerballen mit Orchestrion. Grosses Repertoire in Tänzen und Musikstücken.
Ia. Biere u. Weine. Vorzügliche Küche.
Vereinen stelle bei entsprechendem Besuch Musik. 3
Quadrath.
Wo liegt das? Im herrlichen Erfttale. Letzter Zug n. Köln Sonn- u. Feiertags 11,23 Uhr. Gasthof„Zur Post“(Wilh. Roieff) Tel. 44. Amt Bergheim. Gross. Vergnügungs-Etablissement. ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard,
Reu! Automat, Kinderkarnssell m. Musik! Neu!
Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere. Weine erst. Firmen. Gute Küche, Auto-Garage, Wagen remise, Pferdestallung. p*
Gremberger Wald
Elektr. Verb. Köln Porz.
Haltestelle: Militär-Ringstr. Schöne schattige Spazierwege.
Für guten Kaffee, Milch, ff. Biere usw. ist im
Wald-Restaurant
best. gesorgt. Schul. Vergünst.
Luftkurort
E
Gasthaus Weier
(früher Mertens) durch Nenbau vergrössert.
Pension 4 Mh.
Ausflug nach Gross-Königsdorf.
Restaurant Tivoli
vor dem Walde.
8 Min. vom Bahnhof, Ausgangspunkt herrlicher Waldtouren, grosser schöner Garten mit wunderbarer Aussicht. Vorzüglicher Pensionsaufenthalt für Erholungsbedürftige. Ausgezeichn. Küche, Kaffee m. Zutaten, Ia. Biere und Weine. 9“ Grosser Saal mit Klavier. Vereinen Preisermässigung.
FGn
Zum
Vergnügungslokal und Gartenrestaurant grossen Kurfürsten.
Jeden Sinn- und Felertag
Tanzkränzchen Vo: eigsundlichst
Bahnstation Dellbrück. b• Franz Jakob Kierdorf.
Sammerfrische Lohmar!
Einer der schönst. Punkte i. herrl. Aggertale, umgeb. v. wildr. Wald. u. wunderb. Aussichtspunkten des Rhein- u. Sülztales, mit reiner, nervenstärkender Luft. Als vornehme Pension, Hotelu. Gart.-Restaur., m. gr. luft. Zimm. 2 Morg. gr. alt. Obstgatten Billard und Gesellschaftzimmer empf. bei ausgez. Verpflegung Hotel Villa Therese.
Bassin- u. Zellenbäder i. d. Nähe. Dunkelkam. Fernspr.-Zelle. (Nr. 9 Amt Lohmar). Stallungen u. Garage. Fr. M. Schmidt.
Sommerfrische
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Gross. schattiger Garten. Fischgelegenheit. Referenzen aus allen Kreisen.
Schlebusch.
Gasthof zur Post. Theod
Limbach vorm. Kels, Tel. 87. Haltest, der elektr. Kleinbahn (Rathaus) hält sich d. geehrt. Touristen für das berg. Land (Dom Altenberg etc.) bestens empfohlen. Gr. schatt. Garten. guter Mittagstisch. p“
bei Köl,#:##t am Wande
Gasthof Bendheuen P
hält sich Vereinen und Ausflüglern, bestens empfohlen.# * Bei vorheriger Bestellung für grössere Gesellschaften
2<space> g u t e r<space> K a f f e e<space> z u<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space> d<space><space>
Für Sommerfrischler schöne Zimmer mit voller Pension.
Kalte und warme Bäder im Hause. 5
*# Fernspr. Amt Stommeln 36. Matth. Bendheuer.
Für Ausflägler und Gesellschaften!
Erholungsort
Gasthof Schwadorf in Bornheim
Station der Köln-Bonner Kreisbahnen. Staatsbahn: Roisdorf. Herrliche waldige Umgebung mit schönsten Fus:touren. Grosser Saal für Gesellschaften, Korporationen und Vereine. Solide billige Pension im Hause. Spezialität: Spargelessen(eigene Züchterei).
Fernruf Nr. 8 Amt Bornheim. 3
Luttkurort Lohmar b. Siegburg
Hotel Zum Aggertal
- Fernruf Nr. 8, Amt Lohmar. Schöner Nadel- u. Laubwald. Prächt, schatt. Spaziergänge, Ruhebänke u. Anl. Schöne Aussichlsp., reine ges. Luft, keine Fabriken. d* Pensionspr. f. Sommerfr...50 Neuangel. Kegelb., Ges.-Zim. u. gr. Saal m. anschl. Garten * Aufn. v. Ver., Schulen usw. Bes. J. Schnitzler. Hermanne N.
Seelscheid(Siegkr.)
Gasthaus„z. Post“, Ige Rihne und Pension von Jos. Miuus
hält sich den geehrten Sommerfrischlern, sowie Touristen, Vereinen, Gesellschaften best. empfohlen. Angen. herrlicher Sommeraufenthalt. Wunderv. reiz. Aussicht. Pens.—4 M.
Rhein-Hotel
Niederdollendorf a. Rh.
vis--vis Godesberg. Geschloss. Glashalle direkt am Rheinufer. Prachtv. Rhein- u. Gebirgs-Panorama. Pensionspreis 5 Mark. o* Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Gasthaus
„Zum bergischen Löwen“
(Casino zu Berg.-Gladbach Ges. m. b..)
Bergisch-Gladbach
Telephon Nr. 31. Köln P.
M Endpunkt der elektr. Bahn-s# Berg.-Gladbach.
#a i Wipperaue EE
Post Auf der Höhe. Besitzer: Rohert Evertz.
Grösster u. schönster Ausflugsort des Wuppertales(vis--vis dem Rittersitze Nesselrode-Leysiefen). Altrenommiertes Haus. Anerkannt gute Küche u. Keller. Grosse Kaffee-Restauration. Wohlgepflegte Gartenanlagen mit prachtvollem Blumenflor. Von Station Landwehr ½ Stunde entfernt. Wegzeichem roter Strich. Fernruf 542 Solingen.
A rheinauf u. rheinab stunSt der: u. tageweise zu bill.
Preisen zu vermieten.
1. J. Baedorf, Wesseling a. Rh.
Haltestelle der Rheinuferbahn.
Haus Frankenforst
einen bestens empfohlen. 70—
Diners an separaten Tischen. Reichhalt. Abendkarte.
bei Bensberg
hält sich den verehrten Ausflüglern sowie VerLosst
Bahnstation Ehreshoven.
Beliebter Sommerfrischort.
Herrliche Waldungen und Spaziergänge.: Ausflüglern sehr zu empfehlen. Volle Pens. zu mäss. Preisen Gute Küche und Keller.+ Schöne luftige Zimmer. 1*
Städtisches Wald-Restaurant
Thielenbruch
2000 Personen Sitzgelegenheit.
Jeuen Sonntag und Mittwoch von 3½2 Uhr bis 10 ·/2 Uhr
Grosses Militän-Konzert
abwechselnd ausgof. v. einom Teile d. T. od. 24.Pionier-Kapelle.
fl. Kaffeeportionen. Von 6 Uhr abends ab:
Warme Küche in ganzen und halben Portionen.
Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke.
Mansheim.
Sommerfrische
Berghausen sand
Inh. W Holve,
am herrlichen Leppetal(Station der Kleinbahn Engelskirchen— Marienheide)
verbunden mit Luft- u. Sonnenbadanlage mit Liegehallen.
Pensionspreis bei guter Verpflegung: 4,50 M. bis.50 M.
pro Tag. I
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel- Rest. Pingsdorfer Hof.
Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse, Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe gross. Wald., hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Hochachtend Heinr. Kux, Telephon-Amt Brühl 199.*
Aitonahr Hotel zum Mlichalll weiss. Kreuz
hält sich den Besuchern des Ahrtales bestens empfohlen. Schöne Zimmer. A erkannt gute Küche. Mässige Preise. r<space> J e d e<space> A u s k u n f t<space> e r t e i l t<space> g e r n e<space> der Besitzer
W. Kurtenbach.
Lutikurort
St.Höhr-Grenzhausen(Westerwald). Gesunde nervenstärk. Luft. Prachtv. Waldungen m. Ruheplätz. Gross. Garten, gedeckteVeranda. GuteVerpfleg. billigste Pensionspr. Angen. Familienaufenthalt. Bäder im Iause.* Hotel Helten.
Semmerfrische
im Privathause.
In gesund. waldr. Gebirgsgeg. find. Erholungsbed. frdl. Aufn. Gute Pflegebei mäss. Preisen. Um gefl. Besuch bittet
Bleckm.nu. Weiershagen b. Osberghausen, Wiehltal-Aggertal.
Restaurant
7
Wwe. B. Simons
Jägerhof
Pingsdort bei Brühl.
(Kaiserliche Postagentur): 7 Min. von der Vorgebirgsb., 5 Min. vom Walde, empfichlt sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften. Vorzüel. Kaffee, Gross. Garten. Saal, Veranda.
Sommerfrische
Römlinghoven
Bahnstat.Obercassel b. Bonn Gasthof und Pension
„Tante Trant“
vorm. Jos. Brochl.
Altrenommiertes Lokal.
Direkt am Hochwald. Tel. 249, Amt Königswinter.
uthaus
Nähe der elektr. u. Staatsbahn.
Möhl. Zimmer
mit und ohne Pension zu vermieten.* Karl Hanold Fernspr. 43 Amt.-Gladbach.
Höhenwes Nr.9 „Nähe d. Bahnh Gross. schatt.Garten.gedeck.
Ver., Kegelbahn, hält sich Ausflügl. u. Vereinen best. empfohl.
Angen.Aufenth..Sommerfrisch. Anerkannt gute Küche zu jed.
Bensberg
Hlotel zur schönen Aussicht
Bes.: R. Allgey. Tel. 28.
L. Haus am Platze, unmittelbar an der Post. 10 Min vom Bahnhof.
Gute Verpfl. bei mäss. Preisen. Neu! Letzt. Zug n. Köln 11.45U.
Tageszeit.
Jillscheid! Sommerfrische
Hlischeig Wollendorf
bei Höhr(Westerwald). Angenehmer Aufenthalt in herrlicher Gebirgsgegend. Grosser Hochwald, anstossend ans Haus. Bad vorhanden. Gute Pension 3 K. u..50 M. Privatpens. Frau Rosenow.“
Lultkurort Flammersleld
Gaia)-Hotel Westerwälder Hof
Besitzer: H. Neuser.
Vorzügl. Sommerfrische, ozonreiche Luft, Tausende Morgen Hochw., dicht am Ort. Zahlr. Ruhebänke. Prospekt gratis. Telephon.*
Post u. Station Fahra.Rh.
Brüchwehs Privat-Pension u. Erholungshaus. Pensionspreis Mk..50. Prospekt gratis.“
Kheinna
Aeltestes Haus am Platze.“
Besitzer W. Küpper.
Jägerhof, Poll
Siegburgerstr. 265.
1 Min. in südl. Richtung v. d. Haltestelle d. elektr. Bahn. Herrl. Gartenanlagen. 800 Personen fassender Saal. Anerkannt vorzügliche Speisen u. Getränke— echt Kölsch— bestens empfohlen. a
.Bartholomé.
Hendert u. N im Siebengebirge
Gasthaus
Bungertshof
ältestes bestrenom. Haus, gute Verpflegung, best. empfohlen.
Adolf Gratzield.*
Villa in herrlichster Lage am Rhein. Vorzügl. Pens..4 Beste Refer. Gymnaslalstr. 3.
Carden a. d. Mosel Hotel Brauer
Franz Anton Brauer Wwe.
Herrlicher Sommeraufenthalt.
Schöner Sonntagsausflug. Direkt an der Mosel gelegen, mit gedeckter Terrasse.
Gladbacher Hof
Besitzer: Wwe. Joh. Wielpütz,
B. Gladbach, Tel. Nr. 240,
in gesund. waldreich. Gegend geleg.
Vorzügl. Sommeraufenthalt
bei guter Verpflegung und mässigen Preisen. 1
Restauration
Eäcilienhöhe
bei Godesberg-Muttendort
schönster Aussichtspunkt der ganzen Rheing, gend. Vereinen und Gese.lschaften bestens empfohlen.

Lecal-Anzeiger Nr. 130 m Samstag, 3. Juli 1909.
Seite 9.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
KHOIANSSTe
Schönstes und grösstes Gartenicka
mit drei grossen Terrassen, unmittelbar am Rhein gelegen. vorz. Kaffee, helle und Münchener Bicre, reine Weine, Erdbeerbowle und alle sonstigen Erfrischungen.
P Mich. Engele, Besitzer.
Gut Hummelsheim bei Schiebusch.
Schön gelegen am klaren Dhünbache und an herrlichen Waldungen mit grossen Anlagen und überdachter Veranda. Den Ausflüglern in das Berg. Land(Abtei Altenberg) aufs beste empfohlen. Ruhiger Landaufenthalt für Pensionäre, ausgedehnte Spaziergänge in eigenem grossen Walde, luft ge Zimmer, gute Bedienung bei mässigen Preisen. b“
In 20 Minuten von der elektr. Bahn Schlebusch zu erreichen
bh“
Blankenheim
i. d. Eifel. Zählt zu den schönst. Plätz. d. Eifel. Geschützt. Lage. Reinste nervenstärk. Höhenluft. Mitten in herrl. Waldungen mit gepflegt. Wegen.Ruheplätzen gelegen, volle Pension bei ff. Verpfleg..K Bäder im Hause. Hotel Jägerhof. 3
KIS
Besitzer Fritz Broich.
Luftkurort Flammersteld, Westerw. Hotel Bergischer Hof
(0. Duhr). Dicht an 6000 Morgen Hochwald m mässigen reisen. ForellenfisWesterwald-Klub daselbst.
Homnwaid. Beste Verpflegung
Forellenfischerei. Prospekt usw. durch sbb
Bad Honnef a. Rh.
Pansten Restaurant Zum Schmeiztal“
eine halbe Stunde von Honnef, inmitten ausgedehnter Tannenkulturen gelegen.— Von Königswinter und Honnef bequem zu erreichen per Auto=Omnibus.
„.. Anerkannt gufe Küche und Versslegung. 9
Telephon 126. Amt Honnef. Bes.: H. Wallbröhl
Schlebusch
Wald Restaurant 99
Gezelin
schönster Ausflugsort, am Fusse des berg. Landes, mitten im Walde, 20 Min. v. Bahnhof gelegen, an d. althistor.„Gezelin“Kapelle, herrl. schatt. Weg. gelegener Ausflugsort f. Vereine u
Sonutags von 5 Uhr ab: Ball.
Pension für Sommergäste. Grosse Spielwiese. Kegelbahn. Sonntagsfahrkarten. Bor.: J. P. Schneider
Telephon-Nr. 52.
Gasthaus„Zur Post“, Rösrath.
Inh. Wwe. Aug. Felder.— Post u. Telephon im Hause Im romantischen Sülztal dicht an der Kirche gelegen; in einstündigem Spaziergang durch herrlichen Hochwald vom Königsforst aus zu erreichen. p*
Grosser schattiger Garten. Sälchen mit Klavier.
Vorzügliche Pension. la. Biere und Weine, Kaffee. Essen für grössere Gesellschaften bitte vorher anzumelden.
Sion Autse
in Allner b. Hennet(Sieg)
am Eingange d. Tannenwaldes gelegen, empfichlt sich Touristen u. Erholungsbedürftigen.
ich. Ws
Angenehmster
Ferienaufenthalt
Luftkurort Schevenhütte
bei Langerwehe, resp. Elektrische: Eschweiler—Hamich mitten in den Wäldern. 1
Hotel„Casino“
Jos. Wirtz, Besitzer.
Gasthaf Dick
Manderscheid, Hotel Hubert Heid.
Pension und Touristen=Logis. g. Telephon Nr. 1
Für die
Sommerkrische!
Eine reiche Quelle der Freude
für jung und alt ist ein Band
Luadt- A weider-Püherei
Band 1 zur M. 1 enthält
Band 2 nur M. 1 enthält
37 36
fesselnde kurze Erzählungen
Zahlreiche Kölsche Krätzcher, Scherze usw.
Zu beziehen durch die Trägerinnen, durch alle BezirksVertreter und Anzeigen-Annahmestellen des Kölner LocalAnzeigers sowie direkt von der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37. Bei Postbezug M. 1,20 einschl. Porto.
HanenBört.
Angenehmer Sommeraufenfhalt in unmittelbarer Nähe des Waldes. Best, empfohlen. Bäder. Tel. Nr. 29 AmtGerolstein. Pension von M. 3,50 an. Durch Neubau bedeutend vergrössert.
Schladern a. d. Sieg
Hotel
Inhaber Otto Hoerder.
Als Ausflugsort u. Luftkurort bestens empfohlen. Herrliche Lage im Siegtal. ff. Küche u. Weine. Schön. Garten. Telephon. Bäder. Eig. Fischerei. Pensionspreis.A. b*
CE
1uT WIERSE 18.-SET a DEETT
Eine gute, bürgerliche, preiswerte
Semmerirische
findet man in 9
Priesdork-Godesberg
fest am Walde geleg. Man verlange Prospekt durch den Besitzer
Krast Henbach, zur Posl.
Domhotel, Domplatz.
Hotel Obladen,
Zimmer, Zentralheits., elektr. Licht u. Frühst. M 2,50.
Hotel Reichshof m. Dom-Cafe, am Hor l8
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von A# 3ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz“
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof, im Taach 8 28
Logis mit Frühstück von K 2 bis M. 2,50.
Restaurant Comp, Neumarkt 1o.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Teslauraut Zut
Inh.: Ferd. Volberg, Rösrath. Von Bahn tation Rösrath in 8 Min. zu erreich. Herrl.einstünd. Spazierg. durch d. Königsforst vom Endpunkt d. Elektrischen. Vorzügl. Sommeraufenthalt für Erholungsbedürft. Mäss.Preise.
Sommerfrische
Kyllburg(Eifel)
Zur schönen Aussicht
Geschlossene Glashalle u. gedekte Terrasse mit herrl. Aussicht. Vorzügliche Pension zum Preise von.A. Wwe. Joh. Felz " früher Friderichs.
Luftkurort Isenburg
6 km ab Sayn, schönst. Punkt des Westerwaldes, gelegen im herrlichen Sayntale, eignet sich durch seine ausgezeichnete Luft und schönen schattige Spazierwege ganz besonders zum längeren Aufenthalt. Im
Hotel z. Wied schen Hof
Besitzer J. Kettel g* volle Pension von.50 M. an.
Sommerfrischler
finden in schöner waldreicher Gege d angenehmen Aufenthalt bei guter bürgerl. Küche u. aufmerksamer Bedienung.
Lufkku ort Seligeninat.
Franz Hemmer bich.
Restauration zum Wahnthal
Alter Posthof Restaurant l. B. Aiter StIloI, gegenüber. Schauspielhaus. Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
Weinhaus Gebrüder Deis, Hoftkedenkmzl,
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Eller a. d. Mosel.
Ring-Café, Hohenzollernring 25.
’äglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Em dekke Tommes Slockengasse 37— 39.
#in denke Tomies, Logismit Frühstück 4 2 Mitlagsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Friesenbrau, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
Hleinzelmännchen Brauhaus
Hohepforte—7, Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat laub-ch—6, vornehmes Restaurant.
Clotten a. d. Mosel
Ferien-Aufenthalt
Hotelkellmann
Ilerrliche Lage am Moselufer. Gr. Terrasse. Schöne Zimmer. Anerkannt gute Küche, eigene Weine. Telephon Nr. 49.
Bes. FranzAd. Hollmann.
’rivat-Pension
Trommeschläger&amp; Richarz. Römlinghoven bei Obercassel, für Erholungsbedürftige sehr geeignet. Gute Verpflegung, schöne luft. Zimmer, hübsch. Garten. Beste Empfehlung.“
Sommeraufenthalt
iederbrelsig am Rh.
Gasthof zum weissen
ross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, sehönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. ’adellose Verpflegung. Pens.Preis M. 3 u. M..50 je nach Lage u. Grösse des Zimmers.“
sommerlrische Waldirieden
bei Bielstein(Rhld.) Tel. 99. Herrl. Lage d. Oberberg. Landes, der Neuzeit en#spr. eing. Veranda, Badeeinricht., Forellenz., Kahnfahrt. Herrl. Wald. (ute Pension von.50 K an. Prospekte zu Diensten.
„ Otto Bühne.
Salzrümpchen. an Nuseum und Minoriten.
Da„n Eines der ältesten altkölnischen
Bierlokale m. bek. best. bürgerl. Kü he. Jos. Valder,
Obergähriges Brauhaus St. Peter.
Sternengasse 89. Spezialbrauereif.Urkölsch. g..1908
Bernh. Ginter
Neusserstrasse 87, Ecke Krefolderwall
Vorzügliche Speisen, Ia. Biere und Weine Vereinszimmer mit Klavier. Billard.
Luftige Kegelbahn
an einigen Tagen der Woche noch frei.
: Hohenzollern-Garten:
Gasthof„Zum Sayntal“,
Mässige Preise.
9 bei Sayn A0 Waldlage,
Herrliche Sommerfrische, schöne schattige Gartenanlagen.— Jos. Kreier.
Ich ersuche um Zusendung von
—Stück Band 1 zu M. 1
—„ Band 2 zu M. 1e
Ort Name recht deutlich
Strasse
Hausnummer Tag—
Etage.
im Amerikanischen Vergnügungs-Park
: Täglich Rodenbusch-Konzert:
" Rodenbusch und seine Blinden!:
: Kunst! Humor! Kunst!;
2 Jeden Sonntag, nachmittags von 4 Uhr ab:“
: Grosses Familien-Ballkränzchen“
Schöner schattiger Garten Erdbeerbowie*
*„Vorzüglicher Kaffeo ff. Exportbier0
" Es ladet ergebenst ein Fr.
Bad Salzig a. Rhein
Thermalquelle I„Barbara“
Thermalauelle II„Leonore“
Ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Krankheiten des Herzens
u. der Gefässe, sowie.Diabetes, erhältlich in natürlicher Füllung direkt ab Quelle, wie in Apotheken u. Mineralwasserhlg. Versand zu Trinkkuren Im Hause. Prospekte, Bezugsbedingungen durch die ## Bade-Verwaltung Bad Salzig a. Rh. Niederl. in Köln: Hansa-Apoth., Ecke Neusserstr., Einhorn-Apoth., Glockeng.,
Hoffmanns Apoth., Kaiser Wilhelm-Ring.
ärztlich verordnet bei Erkrankung d. Atmungs und Verdauungsorgane, bei Blasenleiden u. Heangries,.Salensteinle
gan z. besonders
bei
0
Sonntag, den 4. Juli:
Mililär-Konzert.
Eintritt frei. Wil. Merzenich.
Neusserotraese 213.
Sonntag. 4. Juli, soxie jaden Souptag
nachmittags von 4 Uhr ab:
Kosses Familien-Ballkräuschen.##
Entree frei. Kein Weinzuang." Jal. Thlel
In Kölg am Bhein is“ der 60) zur wirksamen Veröfentlichung
um unein., aller Anzeigen am besten geeignet.
Senn- und Feiertags, Montage, Mittweche und Freitags p' nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
Prismen
Feldstecher
zu Fabrikpreisen von M. 80,00 an empfichlt
Jac. Weisheim. Optiker
Hernogstrasse 40. 3
Gehlapper
Holzrouleaus
Rolladen
Reparaturen prompt u. billigst
Heinr. Wich. Flatten
Alte Wallgasse 41. Ausverkauf
wegen gänzlicher Aufgabe sämtlich. kleinen Musik-Instrumente.
Verkaufe folgende Instrumente zu jedem annehmbaren Preise, wie:
Sprechmaschinen Edison-Phonographen Platten und Walzen Spieluhr., Akkordions, Violinen, Zithern
usw.
Nie wiederkehrende Gelegenheit.
Lum
Musikwerke a Venloerstr. 23, am Friesenpl.
für Herren und Damen
von 8,50 M. an.
Fr. Esser, Herzogstr. 37

#
##
Seite 10.
2
Kölner Local-Aüzeiger Nr. 180 a Samstag. 3. Juli 1909.
Die Bautätigkeit in der Stadt Köln
während des 1. Viertels des Jahres 1909.
(Aufgestellt im Statistischen Amte der Stadt Köln.)
Eine merkliche Zunahme der Bautätigkeit war in der Berichtszeit noch nicht zu beobachten. Die Zahl fast aller Bauausführungen stellte sich immer noch erheblich nierdiger als in den gleichen Monaten des bereits eine schwache Bautätigkeit aufweisenden Vorjahres und besonders des Jahres 1907. Doch hielt die seit dem 3. Viertel 1908 eingetretene Steigerung der Baubeginne und Baugesuche an, so daß in nächster Zeit ein allmähliches Ansteigen der baulichen Enkwicklung mit Bestimmtheit zu erwarten ist.
Im einzelnen waren die hauptsächlichsten Feststellungen folgende:
Neubauten wurden im ganzen auf 160(229, 3121*) Grundstücken errichtet. Wohnungs=Neubauten kamnen insbesonder auf 92(140, 233), Wohngrundstücken überhaupt und aus 82(125, 212) bisher unbebauten zur Ausführung.
Die Zahl der neu errichteten Gebäude stellte sich auf 186(258, 357), die der Wohnhäuser insbesondere auf 101(141, 244). Die übrigen Neubauten setzen sich zusammen aus 7 öffentlichen Gebäuden, 3 Geschäftshäusern, 8 Lagerhäusern, 16 Fabrik= und Werkstattsgebäuden, 5 Stallungen, 2 Remisen, 4 sonstigen größeren und 40 kleinern Baulichkeiten. Von den Wohnhäusern kamen 13(12, 11) auf die Altstaot, 28(33, 51) auf die Neustadt, 60(96, 182) auf die Vororte. In der Neustadt und in den Vororten blieb also der Zugang gegen das Vorjahr und besonders gegen 1907 zurück, in der Altstadt war er dagegen um 1 bzw. 2 hoher. Mehr als ein Viertel der entstandenen Wohnhäuser, nämlich 26, wurden in Köln=Humboldtkolonie errichtet; es folgten mit 10 Köln=Sülz, mit 9 und 8 die neustädtischen Teile zwischen dem Rhein und der Neußerstraße bzw. dem Rhein und der Bonnerstraße, mit je 6 KölnMarienburg, Köln=Nippes und die mittlere Altstadt usw. Einfamilienhäuser wurden 13 polizeilich abgenommen; 1 in der Altstadt, 1 in der Neustadt und 11 in den Vororten, davon 6 in KölnMarienburg und 3 in Köln=Lindenthal.
Gebäude=Abbrüche fanden im ganzen auf 34(36, 34) Grundstücken statt, insbesondere Wohnhaus=Abbrüche auf 25(29, 28) Wohngrundstücken. Die Zahl der abgebrochenen Gebäude oder Gebäudeteile(Anbauten) betrug 39(40, 40), die von Wohngebäuden insbesondere 25(31, 32), und zwar in der Altstadt 15(18, 24), in der Neustadt—(—,), in den Vororten 10(13,). Demnach wird sich in allen drei Stadtteilen der Ersatz älterer Gebäude durch Neubauten in nächster Zeit weniger lebhafter gestalten als zur selben Zeit im Vorjahr und auch, mit Ausnahme der Vororte, im Jahre 1907. Durch Grundstückzusammenlegungen(beim Umbau) verminderte sich die Zahl der gebauten Grundstücke um 4, der Wohngrundstücke und der Wohngebäude je um 3. Als reiner Zugang ergibt sich hiernach für die Wohngrundstücke überhaupt 72(124, 211), für Wohngrundstücke 64(109, 199), für Wohnhäuser 73 (111, 210).
Was die Vermehrung der Wohngelegenheit betrifft, so entstanden durch die Neu=, An-, Auf= und Umbauten, abgesehen von den für Anstaltsinsassen, Hotelgäste und dergleichen bestimmten Klassen, im ganzen 637(857, 1542) neue Wohnungen mit 2495(3477, 6017) Wohnräumen ausschließlich der zu den Stockwerkswohnungen gehörigen Mansarden und fonstigen Nebenräume.
Die Zahl der bewohnbaren Gründstücke stieg durch die Bautätigkeit von 27583 auf 27645, die der Wohnungen von 114978 auf 115534.
Ueber den Wohnungsmarkt liegen folgende Ermittelungen vor: Wohnungsnachfrage.
Es waren erforderlich für Familien, welche die Wohnung wechselten... 6443( 6463, 7075) Wohnungen
von auswärts zuzogen... 909( 909, 1031)„
durch Heirat hinzukamen. 510( 507, 581)„
Zusammen
7862(7879, Wohnungsangebot. Dagegen wurden frei bezw. beziehbar infolge Wohnungswechsels, wie oben. 6443(6463,
Wegzugs von Familien 857( 835,
der Bautätigkeit. 556( 806,
8687) Wohnungen.
Zusammen 7856( 8104, Demnach Mehrnach frage 6(—,
MehrangevoL—( 225,
Theater und Konzerte.
# Im Kolosseum wird dieser Tage das Militärausstattungsstück mit Musik: Im Kampf zwischen Thron und Liebe von Walter Howard aufgeführt. Das Thalia=Emsemble, welches sich damit einführt, hat mit der Wahl eine glückliche Hand bewiesen, da das Stück große Bühnenwirksamkeit besitzt und ein gewisses zeitgemäßes Interesse erregt. Der eine Held, Fürst Ulrich von Serbonien, hat offenbar Züge eines in der jüngsten Zeit vielbesprochenen serbischen Prinzen angenommen und ist ein echter orientalischer Despot. Er bewirbt sich um die Hand der Prinzessin Iris von Idalia, deren Millionen er zum Krieg mit Monteblanko notig hat, fieht sich aber darin durch Graf von Strathmere, einen englischen Offizier in seinen Diensten, behindert, der sich die Liebe der Prinzessin erworben hat, und läßt nun an diesem seine Willkür aus. Man wird es dem englischen Verfasser zugute halten, daß er letzteren als idealen Helden darstellt, welcher durch unglaubliche Heldentaten schließlich den Fürst zur Abdankung zwingt und ihn in einem— allerdings vollständig überflüssigen— Duell tödlich besiegt. Deshalb soll das Stück auch in London 500 Mal gegeben worden sein. Dafür kann man in der Zeit des politischen Gegensatzes der beiden Nationen mit Befriedigung feststellen, daß in der allgemeinen Auffassung der dargestellten Ereignisse und namentlich des orientalischen Despotismus der Deutsche und der Enaländer einander begegnen. Im übrigen arbeitet der Verfasser mit rührungsvollen Effekten, welche er durch eine stimmungsvolle Musik unterstützen läßt, und die Erfindung besitzt viele Schwächen— welche die Regie nicht noch vermehren sollte, indem sie z. B. andere Offiziere zur Gefangennehmung des Fürsten schickt, statt diejenigen, weiche sich freiwillig gemeldet hatten. Die beiden Hauptrollen Strathmere und Fürst Ulrich waren in Adolf Stunkel vom Berliner Lessingtheater und Georg Alberti vom Hoftheater BadenBaden mir hervorragenden Kräften besetzt, welche dem Spiel einen lebendigen, naturgetreuen Charatter verliehen, sodaß man sich stellenweise in Wirklichkeit versetzt glaubte. Auch Toni Irita vom Berliner Theater spielte wirkungsvoll Strathmeres kleinen Bruder, und Rena Gernsheim verkörperte in Prinzessin Iris alle Eigenschaften einer vornehmen und menschenfreundlichen Natur. Außerdem
7075) Wohnungen 808)
1407)„
9290) Wohnungen
— Wohnungen. 603) Wohnungen*) Die in Klammern beigefügten Zahlen beziehen sich immer auf die gleiche Zeit in den Jahren 1908 und 1907.
* Erstes populäres Ronzert des städtischen Orchesters im großen Saale des Gürzenichs. Unter Leitung von Konzertmeister Fritz Dietrich kam am Donnerstag u. a. das MeistersingerVorspiel und die zweite Leonoren=Ouverture von Beethoven durch das städtische Orchester zur Aufführung. Durch die Festspiele ist das Orchester so eingespielt, daß es eine wahre Freude war, dem vollen Klang und dem feinen Zusämmenspiel zu lauschen. Es hatte den Anschein, als ob es in dem alten Gürzenich mit den gewöhnlichen Mitteln besser klänge als in dem neuen Opernhaus mit dem großen orchestralen Apparate. Der zweiten LeonorenOuvertüre zu begegnen ist stets interessant, indem man beobachten kann, wie dieser große Geist rang, bis er den ihm vorschwebenden Ausdruck fand. Die Wahl der beiden jungen Künstlerinnen, die für dieses erste Konzert ihre Mitwirkung zugesagt, war eine glückliche. Frl. M. Laubach, eine Schülerin von Fr. Wolff=Dwillat, führte sich vorteilhaft ein mit dem gut stilisierten Vortrag von Ingeborgs Klage aus Frithjof von Max Bruch. Die jugendlich gesunde Stimme ist noch ganz intakt, der Ansatz ist sicher, so daß der Ton feststeht und frei ist von dem häßlichen Flackern, daß man oft an ganz jungen Sängerinnen beobachten kann. Bei ihrem zweiten Vortrage gewann sich Frl. Laubach mit dem Vortrage von Liedern von Grieg, R. Strauß und Cahnbley so große Anerkennung, daß sie sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Frl. A. Körschgen, eine der talentvollsten Pianistinnen des Konservatoriums, spielte mit großer Fertigkeit und gutem Geschmack das geistreiche-moll=Konzert von Saint Saëns. Vom Orchester fein begleitet, eroberte sie sich im Sturm die Gunst des Publikums, das sich zu diesem Konzerte recht zahlreich eingefunden hatte. Zum Schluß spielte das Orchester noch den Totentanz von Saint Saèns und ein italienisches Capriccio von Tschaikowsky.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Das Arbeitersekretariat der katholischen Arbeitervereine Kölns, Annohaus, wurde in den Monaten April, Mai und Juni von 789 Personen um Auskunft angegangen. An dieselben wurden insgesamt 831 Auskünfte erteilt und zwar 773 mündlich, 53 schriftlich und 5 durch telephonische Anfrage. Dazu wurden in 267 Fällen die notwendigen Schriftsätze angefertigt. Die Auskünfte und Schriftsätze verteilten sich wie folgt auf die einzelnen Gediete: Zivilrecht einschließlich Armenrechtsgesuche 43(), Steuern 209 (121), Miete und Pacht 25(—), Unfallversicherung 186(68), Invaliden- und Altersversicherung 58(10), Krankenversicherung 59(14), Haftpflicht 27(), Erbschafts= und Testamentssachen 47(14), Dienstund Arbeitsvertrag 30(), Polizei= und Strafsachen 17(), Armenunterstützung und Alimentation 15(), Vormundschaft 6(), Verwaltungsrecht 2(), Schulangelegenheit 3(), Militärangelegenheit 11(), Sonstiges 93(16). Die eingeklammerten Zahlen bedeuten die Schriftsätze. In 13 Fällen wurde Ueberweisung an Rechtsanwälte und Notare notwendig. Von den Auskunftsuchenden gehörten 449 den Arbeitervereinen, 152 dem Volksverein für das katholische Deutschland, 134 den christlichen Gewerkschaften, 17 dem Gesellenverein und 37 gehörten keinem Vereine an. In 10 Fällen fand Vertretung vor richterlichen Instanzen statt. Es wurden an Nachzahlungen von Berufsgenossenschaften und Krankentassen 1508,16 Mark erzielt. An fortlaufenden Renten in einem Falle monatlich 79,90., in einem anderen Falle monatlich 19 M. Durch Vermittlung des Sekretariates gelangten in 2 Fällen insgesamt 512 M. an die Auskunftsuchenden zur Auszahlung. Ferner wurden durch Vermittlung des Sekretariates die Auszahlung von Lohnresten, Ausstellung und Herausgabe von Zeugnissen, Beschaffung ärztlicher Hülfe und Gewährung von Krankengeld erzielt. Auch die sonstige Inanspruchnahme des Sekretariates war äußerst rege. In 28 Versammlungen und 9 Unterrichtskursen wurden durch den Sekretär Vorträge gehalten. An 33 weiteren Sitzungen und Versammlungen nahm er teil. Zu 9 Versammlungen der Volks- und Arbeitervereine wurden durch das Sekretariat Redner besorgt. In 52 Orten des Bezirks wurden insgesamt 100 000 Flugblätter verbreitet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
wärts vom neuen Bahnhof, und findet doch auch jetzt nicht mehr die so häufige Störung des Straßenbahnverkehrs durch die geschlossenen Schranken statt. Jetzt hat man noch auf dem weiten Platze vor dem neuen Bahnhof durch Schilder, die an vier eisernern Ständern angebracht sind, die Standorte für Droschken, Gasthofwagen, Gasthofbedienstete und Dienstmänner angegeben. Die gärtnerischen Anlagen bedürfen noch der Fertigstellung.
3 Mülheim(Rhein),.Juli1909. Gestern abend fand im Restaurant Euler die 4. Sitzung des Gesamtausschuffes zur bereitung des hier in den Tagen vom 17. bis 19. Juli d. J. stattfindenden Kreisturnfestes des Turnkreises 85 Rheinland der deutschen Turnerschaft statt. Der Vorsitzende Herr Stadtverordneter Gödde berichtete über den hier am 19. und 20. Juni stattgehabten kleinen Kreisturntag, worauf die Berichte der einzelnen Unterausschüsse über das, was bis jetzt geschehen und noch auszuführen sei, folgte. So wurde über die Ausschmückung des Festplatzes, der Festlokale und der Stadt berichtet, die gegen 1087 M. kosten werde, über die nötigen Holzbauten auf dem Kasernenplatze (dem Festplatze), die etwa 3000 bis 3200 M. erfordern würden. Der Kassenwart Herr Huppertz gab an, daß bis jetzt 3600 M. fürs Fest eingegangen wären. Die Beschaffung der nötigen Turngeräte sei der Firma Holbeck=Essen übertragen worden, für 1100 Turner seien in der Kaserne Betten zur Verfügung, in den Gasthöfen 148 und bei den Bürgern 62. Außerdem habe die städtische Verwaltung noch die Volksschule an der Berlinerstraße und sämtliche Turnhallen für Quartiere zur Verfügung gestellt usw.
Siegburg,.Juli1909. Nach dem Jahresbericht für 1908 des Verbandes der katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln bestehen in dem neugegründeten Bezirk Siegburc=Troisdorf sieben Vereine mit 1914 Mitgliedern. Dieser Bezirk wurde im Berichtsjahre von dem Bezirk Bonn=Euskirchen abgetrennt.
□ Siegburg,.Juli 1909. Durch das Volksbure au und Arbeitersekretariat hierselbst wurden im Monat Juni 270 Auskünfte erteilt und 117 Schriftsätze angefertigt. Es betreffen die Unfallversicherung 74(32)— die eingeklammerden Zahlen bedeuten die Schriftsätze, die Invalidenversicherung 18(), Krankenversicherung 10(), Hastpflicht 11(), Erbschaftssachen 6(), Dienstund Arbeitsvertrag, Gesinde 20(), Polizei- und Strafsachen 6(), Armen= und Alimentationssachen 3(), Vormundschaftssachen 4(), Kommunalangelegenheiten 4(), Schulsachen 4(), Militärangelegenheiten 7(), Zivilrechtssachen 13(), Steuersachen 72(48), Miet= und Pachtsachen 10(), sonstige Angelegenheiten 8(2) und eine Menge Auskünfte in Vereins= und Organisationsfragen. Persönliche Vectretung am Schiedsgericht für Arbeiterversicherung war in 5 Fällen notwendig. Der Posteingang bezifferte sich auf 35
Briefe, 24 Postkarten, 4 Pakete und 4 sonstige Sachen und die täglich einlaufenden Drucksachen. Es gingen aus 67 Briefe, 34 Postkarten, 4 Pakete und 3 sonstige Sachen. Der Sekretar nahm an 12 Versammlungen und Konferenzen teil und hielt 6 Vorträge.
Gerichts-Verhandlungen.
8 Mülheim(Rhein),.Juli1909. Der Verkehr an unserem neuen Bahnhof ist seit heute morgen in vollem Gange, und man freut sich allgemein über die neuen Anlagen, die man in ihrer schönen und praktischen Ausführung allseitig bewundert. Freilich hört man auch von manchen Bedauern äußern, daß man für den Weg zum neuen Bahnhof eine Viertelstunde mehr verwenden muß, als zum alten Bahnhof. Allein man wird sich wohl schnell daran gewöhnen und sich damit zufrieden geben; lag doch unser allererster Bahnhof, der rheinische, auf demselben Gelände, etwas seitV Eine traurige Ehe.
Nach 14jährigem Zusammensein verließ die Frau eines Fabrikarbeiters ihren Mann; sie wollte mißhandelt worden sein. Der Mann gab zu, streng gewesen zu sein, weil die Frau es mit der ehelichen Treue nicht genau genominen habe. Die Frau zog in Begleitung eines anderen von der Humboldtkolonie nach Deutz.
Es wurde nun gegen den zurückgebliebenen Ehemann die Anzeige erstattet, daß er in bezug auf seine vier in seiner Wohnung zurückgebliebenen Kinder, drei Mädchen und einen Jungen, sich nach § 176 verfehlt habe. Die Frau hatte geäußert:„Ach, es ist leicht, den fortzubringen, der kommt ins Zuchthaus, und das ist ein Ehescheidungsgrund.“ Sie reichte eine Ehescheidungsklage auch ein, kam aber nicht durch und erwartete von dem schwebenden Strafprozeß gegen den Mann neues Material.
Drei der Kinder verweigern die Aussage, während ein Mädchen den Vater belastet. Die Polizei hat ermittelt, daß die Kinder unter dem Einfluß der Mutter stets wie die Papageien dieselben Aussagen gegen den Vater machten. Die Strafkammer sprach den Angeklagten schließlich frei.
m Fahrlässige Brandstiftung.
Beim Dreschen war ein Maschinist mit seiner Dampf=Dresch= maschine, als er das Feuer aufstochte, den Fruchtbarmen so nahe, daß Funken aus der Maschine in die Fruchtbarmen flogen und diese entzündeten. Es entstand, da mehrere Barmen abbrannten, ein sehr bedeutender Schaden. Der Maschinist erhielt vom Schöffengericht 30 M. Geldstrafe.
Für die Reise empfehle:
Wasserdichte
Capes und Mäntel
—230 K
#
10
1
93
88„ 111""
14
—39 1
-□
in reichster Auswahl
#8. Me
Ehrenstrasse 2.
#A—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 180&ap; Samstag, 3. Juli 1909.
Seite 11.
###
EE
2
Ich beehre mich hierdurch ergebenst mitzuteilen, dass ich mit dem 1. Juli die Bewirtschaftung des
Louisensaales
hier, Ehrenstrasse 15, übernommen habe. Im Anschlusse an die sich im Vorderhause befindliche Likörschenke habe ich eine Weinstube errichtet, deren Eröffnung heute abend erfolgt. Für Vereine und Gesellschaften empfehle ich grosse und kleine Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten und Versammlungen jeglicher Art. Für Kegelfreunde tadellose Parterre-Kegelbahn.
Indem ich für den mir als Restaurateur von„Salzrümpchen“ in so grossem Masse erwiesenen Zuspruch bestens danke, hoffe ich auch in meinem neuen Unternehmen mir die Gunst und das Wohlwollen eines verehrlichen Publikums zu erwerben und dauernd erhalten zu können.
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Grossartiger Tanzboden.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Ebrenstrasse.
leden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg.“ kein Weinzwang.
Salzrümpchen
— Am Museum und Minoriten.— Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässigen Preisen. 8p*
los. Valder.
Schnellfahrt
615 650 820 Mainz Mainz Rüdesh
Schnellfahrt 845
101(1200
Mainz[St. Goarl Linz
Sou
Feiertag
100 200
300 600 900
Cobl. Remagen Cobl. Rem. Königsw.
Am Sonntag, den 4. Juli cr. fährt ein Sondernachmittags
4 Uhr nach Porz und Wesseling, der gegen 7 Uhr von Wesseling zurückken.. oCafé-Restaurant „Zum Casino“. Köln-Braunsfeld,
Aachenerstr. 55557, Ecke Tonstrasse, Haltestelle d. elektr. Bahn.5 Vorz. Kaffee mit besten Zutat. Port. 60J. Kölsch, helle u. d. Biere, schöne Schnittehen, herrl. Gart. gr. u. kl. Saal.Festlichk. .geehrt. Verein. b. empf.
vermieten.
Agrippast. 86.87.
im(A) immer Große Kosten nimmer.
Wilh. Hamspohn
en eros Helteste Weinhandlung nöhten
Weinstube und schöner Garten.
Hohepforte 9.
Kölner Spiegelglas-Manufaktur und Schleiferei c. m. b. H.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 53.
Lager in Kristallglas
Eigene Belegerei und Facettieranstalt
Anfertigung v. Etagéreplatten, Tabletten etc. Messingverglasungen
sowie sämtliche Gläser für SchaufensterEinrichtung
Neubelegen schadhafter Spiegel
Reflektorengläser für techn. Industrie.
Fernsprecher 5347.
Köln, Bahnhofstr.-3.
Vorzügliche Küche.
Auserlesene Weine.
Huso Fleischer,
bieher Direktor von Streits-Hotel in Hamburg.
ziun für dashath.Deutst Pfarre St. Paul.
Einladung
zu der am
Montag, den 5. Juli, abends 8 Uhr. im grossen Saale des VolksgartenRestaurants stattfindenden
Kirmes=Feier
bestehend in einem
musikalischen, Humoristischen
= Familien-Abend—
mit anschließendem Canz.
Alle Pfarrangehörigen sind willkommen.
m* Der Vorstand.
Programme an der Kasse a 20 Pfg. Mitglieder können dieselben bei den Vertrauensmännern zu 10 Pfg. abholen Es wird Bier verabreicht.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. 5°
Unterzeuge u. Strumpfwaren, Ia. Qualitäten, äußerst billig # Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
—

*
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 180&a Samstag, 3. Juli 1909.
Aus dem sozialen Leben.
. Die öffentlichen Schreibstuben.
Vor einiger Zeit brachte, so schreibt man uns: ein hiesiges Blatt einen Artikel über den Stellennachweis für kaufmännische Angestellte in Köln, worin mit Bezug auf die öffentlichen Schreibstuben gesagt wird:„Diese Schreibstuben vermögen selbstverständlich
keine neue Arbeitsgelegenheit zu schaffen. sie können ihren Schützlingen nur Arbeit gewähren, die dadurch anderen Arbeitsuchenden entzogen wird. Kann also vom allgemeinwirtschaftlichen Standpunkte von einem Nutzen der Schreibstuben für Stellenlose nicht gesprochen werden, so können sie insofern leicht schädlich wirken, als sie die Geschäftsinhaber veranlassen, von Neuengagements abzusehen oder gar weitere Kündigungen vorzunehmen. weil die Schreibstuben für Stellenlose nach unseren bisherigen Erfahrungen eine lohndrückende Tendenz haben.“
Diese Ausführungen sind im allgemeinen unzutreffend und könneu insbesordere nicht angewendet werden auf die Schreibstube des Stellennachweises für kaufmännische Angestellte. Sie sind vielmehr geeignet und dienen nur dazu, die geradezu segensreich wirkenden öffentlichen Schreibstuben in Mißkredit zu bringen. Vorab sei gesagt, daß diese Wohlfahrtseinrichtungen durchweg nur solche Arbeiten ausführen, welche von den Firmen bezw. deren Personal mangels Zeit oder mangels der erforderlichen Apparate nicht selbst hergestellt werden können. Es sind dies zunächst Reklamesachen, die sich perivdisch wiederholen und die dann in kürzester Frist handschriftlich oder auf maschinellem Wege hergestellt werden müssen. Für solche Arbeiten aber kann ein Prinzipal sich eine ständige Kraft nicht halten. Ferner werden den Schreibstuben Arbeiten zugewiesen von Vereinen und Gesellschaften, z. B. Anfertigung von Einladungen, Mitgliederkarten und=Listen usw.; auch von sonstigen Privaten werden Aufträge gebracht, die aus Anlaß von Familienfesten oder Trauerfällen auszuführen sind.
Endlich gibt es nachweislich Prinzipale, die im Interesse des guten Zweckes hin und wieder den Schreibstuben solche größere Arbeiten zuweisen, die sonst von ihrem Personal in der vorgeschriebenen Arbeitszeit zwischendurch gemacht werden müssen. Diese Arbeiten sind als geistige Gelegenheitsarbeiten anzusehen, die notwendigerweise von einer Stelle gesammelt werden müssen, da sie andernfalls teils ehren=, teils nebenamtlich und teils vom Auftraggeber selbst ausgeführt werden. Als Sammelstellen anzusehen sind die unter Aussicht eines besonderen Beamten stehenden öffentlichen Schreibstuben, die es sich besonders angelegen sein lassen, den bedürftigen stellenlosen Kaufleuten, den schreibgewandten Strafentlassenen, und nicht zuletzt solchen schreibfähigen Leuten, welche wegen ihres vorgerückten Lebensalters garnicht oder nur äußerst schwer wieder in feste Stellung kommen können, eine Beschäftigung zu geben, damit sie nicht der öffentlichen Armenpflege zur Last fallen oder gar auf den Bettel geraten.
Aber auch auf diejenigen Kräfte, welche von den Schreibstuben „ausgeliehen“ werden, ist die oben angeführte Zeitungsnotiz nicht anwendbar. Nach den Erfahrungen, die der von der Handelskammer und der Stadt Köln errichtete Stellennachweis für kaufmännische Angestellte nach dieser Richtung hin gemacht hat, werden solche Aushülfskräfte gefordert als vorübergehender Ersatz für krank gewordene, beurlaubte oder zur Militärübung einberufene Angestellte, nicht minder auch zur Aushülfe bei Inventur= und Bilanzarbeiten.
Es kann also gar keine Rede davon sein, daß die Schreibstuben ihren Schützlingen nur solche Arbeit gewährt, die anderen Arbeitsuchenden entzogen wird. Wo, oder auf welchem Wege sollen denn die eine Aushülfsarbeit Suchenden— die eine dauernde Stelle suchen, scheiden hier ganz aus— zu solchen Beschäftigungen, deren einzelne mitunter nur eine halbe Stunde dauert, kommen? Doch nur vorwiegend und auch am leichtesten bei derjenigen Stelle, welche solche schriftliche Arbeiten sammelt, also bei der Schreibstube. Die Prinzipale usw., und weit mehr noch die Angestellten, können das Bestehen öffentlicher Schreibstuben nur begrüßen, jene wegen der sofortigen und sachgemäßen Erledigung der Einzelaufträge und diese wegen Zuweisung lohnender Beschäftigung.
a Sport und Spiel bei den Fortbildungsschulen.
Die von der Verwaltung der städtischen gewerblichen und Pflichtfortbildungsschulen in den einzelnen Schulklassen eingeforderten Erhebungen über die Art der Pflege von Sport und Spiel von seiten der Schüler in Turn=, Lehrlings=, Jünglingsund ähnlichen Vereinen, welche vor einiger Zeit stattfanden, haben nach dem Verwaltungsbericht folgendes Resultat gezeitigt: Es sind bereits 306 Schüler der gewerblichen und 671 Schüler der Pflichtfortbildungsschule Mitglieder eines Turn=, Lehrlings=, Jünglings= oder sonstigen Vereins, welcher Sport und Spiel unter sachkundiger Anleitung betreibt. 246 Schüler der gewerblichen und 717 Schüler der Zwangsfortbildungsschule haben sich gemeldet außer den vorgenannten, um im Laufe dieses Sommers an den freiwilligen Schülervereinigungen teilzunehmen, welche von der Schulverwaltung eingerichtet werden und bei welchen ein fachkundiger Leiter an Sonntagnachmittagen die Teilnehmer im Sport und Spiel unterweist bzw. beschäftigt. Nebenher sind auch Wanderungen mit diesen Schülern in die Umgebung Kölns vorgesehen.
., Besichtigung von Rheinseedampfern. Anfang dieser Woche unternahm eine Anzahl Studierender der Handelshochschule mit ihrem Dozenten, Herrn Harzmann, eine Besichtigung zweier, im Hafen bei der Firma Koll u. Kubach, den Vertretern der Dampfschiffahrts=Gesellschaft Neptun, in Ladung liegender Rheinseedampfer, sowie der Verkehrseinrichtungen dieser Firma. An Bord der Dampfer erfolgte eine allgemeine praktische Vorführung und Erläuterung der maschinellen Einrichtungen und nautischen Instrumente seitens der Kapitäne und deren Offiziere. Am Werft und in den Verladehallen wurden die Studierenden mit der Art und Weise der Abwicklung des gesamten Verkehrs, sowohl in bezug auf Aus= und Einladung, wie auch bezüglich des Weitertransportes und Transitierens der Güter bekannt gemacht usw.
Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, bei dem Kgl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 M. Anfangsgehalt. Köln, Kgl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzleute, 1400 M. Gehalt, Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300 M. Erkelenz, Stadtverwaltung, 2 Polizeisergeanten, 1000 M. Gehalt. Koblenz, Kgl. Polizeidirektion, 6 Schutzleute für Tages= und Nachtdienst, 1400 bis 1900 M. Gehalt. Oberdollendorf, Gemeinde, Nachtwächter und Totengräber, 600 M. Gehalt. Oberpostdirektion Trier, Dienstort wird noch bestimmt, Kaiserl. Postamt, Postschaffner, 900 bis 1500 M. Gehalt.
ha Die Ansgabe der Briefmarkenheftchen soll spätestens
zu Neujahr erfolgen. Es werden demnächst zwei Millionen Heftchen hergestellt. Ihre Form ist jetzt endgültig folgendermaßen vom Reichspostamt festgesetzt. Es werden zwei Sorten verausgabt; von beiden kostet das Heftchen 1 Mark. Der einheitliche Preis erleichtert der Post wie dem Publikum den Verkauf und die Verrechnung. Die eine Sorte im grünen Umschlag enthält 20 Marken zu 5 Pfennig, die andere in rotem Umschlag 10 Marken zu 10 Pfennig. Die Heftchen sind nur 77 Millimeter breit und 52 Millimeter hoch, so daß sie in jedem Portemonnaie Platz finden können. Auf jedem Blatt sind je sechs Briefmarken vereinigt. Zwischen jede Lage von Marken kommt ein dünnes Papier, um die Marken vor dem Ankleben zu schützen.
6 Die Plakatkunst hat in den letzten Jahren ganz außerordentliche Fortschritte gemacht. Nachdem sich erste Künstler diesem sehr dankbaren Gebiete zugewandt haben, ist das Plakat aus einer Stellung, die für Kunst lange Zeit wenig oder überhaupt kaum etwas zu bedeuten hatte, herausgetreten. Die Plakatkunst ist ein kräftig und schön treibender Zweig zeichnerischer und malerischer Betätigung geworden. Eine fruchtbringende Tätigkeit haben die sich immer noch mehrenden Ausstellungen dem Plakatkünstler eröffnet und seitdem hat die moderne Plakatkunst bereits ihre Geschichte. Wie weit ist z. B. der Schritt von dem Plakat der Berliner Gewerbeausstellung im Jahre 1896 bis zum Plakat der Ausstellung der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein im Jahre 1906! Mächtig gefördert wird aber auch die Plakatkunst durch das Reklamebedürfnis großer Firmen, die durch Preisausschreiben zu guten Entwürfen gelangen wollen. So hat z. B. der Apotheker Dr. Oetker(Bielefeld), dessen Backpulver weltbekannt geworden ist, jüngst ein Preisausschreiben erlassen, zu dem 127 Entwürfe eingegangen find. Diese Entwürfe waren vor kurzem in Dresden ausgestellt und sind jetzt in einem Saale des Kölner Kunstgewerbe=Museums zu besichtigen. Sie gewähren ein ungemein interessantes Bild des Schaffens auf dem Gebiete der Plakatkunst. Es sind unter den Entwürfen in der Tat tüchtige Arbeiten, welche die von der Firma Oetker gestellten Bedingungen glänzend erfüllt haben. So konnten denn außer den preisgekrönten Arbeiten eine Anzahl ebenfalls guter Leistungen angekauft werden. Den ersten Preis im Betrage von 1500 M. errang W. Lange (Steglitz), der seinem Bilde alle jene Vorzüge aufprägen konnte, die ein Plakat haben muß, wenn es seinen Reklamezweck, der doch die Hauptsache ist, erfüllen soll. Den zweiten Preis(1000.) errang Hans Rudi Erdt(Berlin), den dritten(500.) Else Märker (Berlin), den vierten(300.) Kurt Börmel und E. Knauf(Berlin). Auch unter den vom Preisgericht nicht gewürdigten Entwürfen befinden sich Arbeiten, die tadellos gezeichnet sind, aber entweder die auf die Anpreisung des Backpulvers bezüglichen Worte nicht klar und deutlich bringen oder bei guter Zeichnung doch ein„Flimmern“ aufweisen, das ein Plakat niemals zeigen soll. Der Weg, den die Firma Oetker mit diesem Preisausschreiben gegangen ist, ist sehr empfehlenswert; durch ihn kommen der Plakatauftraggeber und das Publikum, auf das diese künstlerisch feine Reklame berechnet ist, auf ihre Kosten.
Te Die Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrts-Gesellschaft
läßt vom 15. Juli bis 15. September ein Schiff vormittags um .30 Uhr von Düsseldorf nach Köln fahren. Das Schiff findet hier Anschluß nach Koblenz. In der Talfahrt wird ebenfalls vom 15. Juli ab eine unmittelbare Verbindung von Mainz, Abfahrt .10 Uhr vormittags nach Düsseldorf(Ankunft.30 Uhn abends) hergestellt.
□ Der Krankentransportwagen der Feuerwache an St. Aposteln, der gestern nachmittag in der Luxemburgerstraße einen Kranken zu holen hatte, wurde, als die Bedienungsmannschaft des Wagens sich in das Haus des Patienten begeben hatte, um diesen abzuholen, in roher Weise an der linken Seite beschädigt. Die Beschädigung des Wagens, der ganz neu war, wird durch Kinder, die sich bei diesen Gelegenheiten oft ansammeln, erfolgt sein. Sollte ein Augenzeuge der Feuerwache über die Täter Mitteilung machen können, so würde dies derselben sehr angenehm sein.
□ Mord? Gestern mittag wurde in der Nähe der Marienburg die Leiche eines Mannes gelandet. Die Leiche weist blutunterlaufene Stellen auf und ein Bein ist an ihr gebrochen, so daß die Vermutung eines Verbrechens nahe liegt. Man erkannte in dem Toten einen hiesigen Schneider. Die Leiche wurde zum Südfriedhof gebracht.
Aus Köln-Volkhoven.
# die Freiwillige Feuerwehr Köln-Volkhoven begeht am Sonntag, den 4. Juli ihr zwanzigjähriges Stiftungsfest mit vorangehender Schulübung auf dem Schulhofe; darauf folgen Konzert und Ball. Viele Freiwillige Feuerwehren aus den eingemeindeten Orten von Köln haben ihr Erscheinen zugesagt.
Aus Kalk.
* Schützen= und Volksfest. Am.,.,., 7. und 8. Juli findet das so allgemein beliebte Fest statt. Aus dem Programm, das in der vorliegenden Nummer abgedruckt ist, heben wir hervor, daß das Fest mit einem großen Zapfenstreich durch die Stadt am Samstagabend, 9 Uhr, beginnt. Am Sonntag, 3 Uhr, geht der Festzug vom Stammlokal Michels nach dem Schützenplatz.(Vergleiche Anzeige.)
Theater und Ronzerte.
2 Reichshallentheater. In der morgigen Nachmittagsvorstellung, welche um 4 Uhr beginnt und zu kleinen Preisen angesetzt ist, gelangt das Juliprogramm ungekürzt zur Aufführung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Allgemeine Roselverein hält die vierte ordentliche Hauptversammlung am 11. Juli, mittags 12 Uhr, in Bullay im Hotel Andries ab. Auf der Tagesordnung stehen neben den geschäftlichen Dingen ein Vortrag des Oberförsters Schneider(Saarbrücken) über die Umgebung von Bullay=Alf in geschichtlicher Beziehung und ein Vortrag des Prof. Dr. Clemen(Bonn) über Denkmalspflege und Heimatschutz an der Mosel.
us Der Kölner Lokomotivführer-Verein, Ortsgruppe des Verbandes Königlich Preußischer und Großherzoglich Hessischer Lokomotivführer E.., Sitz Köln, begeht am Samstag, den 10. Juli 1909, abends 8 Uhr, in den Räumen des Fränkischen Hofes die Feier des 27. Stiftungsfestes verbunden mit der Feier des 25jährigen Dienstjubiläums seiner Mitglieder, der Kgl. Lokomotivführer Ernst Calkhoff, Johann Köhler, Peter Laufenberg, Theodor Meier, Karl Rahms und Anton Wolf, bestehend in Konzert, Theater und Festball.
Handwerk und Gewerbe.
X Gebühren-Ordnung für die Besichtigung von Schornsteinanlagen. An Gebühren für die von den Bezirksschornsteinsegern im Stadtkreise Köln vorzunehmenden Besichtigungen von Schornsteinanlagen zum Zwecke der Feststellung, ob die bei der vorhergegangenen Schornstein=Reinigung vorgefundenen feuerpolizeilichen Mängel beseitigt sind, werden erhoben für Meister für jede Stunde
2 Mark und für jeden Tag 9 Mark. Gesellen werden zu diesen Besichtigungen nicht zugezogen.
O Innung und Hansabund. In der letzten Versammlung der Perückenmacher= und Friseur=Innung Köln im Fränkischen Hofe wurde nach Erledigung einiger geschäftlicher Mitteilungen von dem Vorsitzenden auch nach Besprechung der vorgeschlagenen Parfümeriesteuer der Beitritt zum Hansabund empfohlen. Unter Ausfällen auf das Zentrum wurde aus der Versammlung der Vorschlag befürwortet, anderseits aber auch entschieden abgelehnt und darauf hingewiesen, daß Politik und parteipolitische Erörterungen aus den Innungsversammlungen fernzuhalten seien. In eine umlaufende Liste zeichneten sich dann etwa 15 20 der Anwesenden ein.
Kirchliches
O Köln-Deutz,.Juli1909. Während der Ende April abgehaltenen Mission wurde auch auf die Marianische JungfrauenKongreaation, die seit dem Jahre 1897 an der Pfarrkirche St. Heribertus unter dem Titel Unserer lieben Frau von der immerwährenden Hülfe besteht, hingewiesen. Eine große Anzahl Jungfrauen haben sich daraufhin zum Eintritt in die Kongregation gemeldet. Dieselben werden am morgigen Sonntag in der Fünfuhrandacht in feierlicher Weise ausgenommen. Die Festpredigt wird einer der Missionare, Oblatenvater Balgo, halten.
k Erste Abtwahl in Mariawald. Nachdem das Kloster Mariawald bei Heimbach kürzlich zur Abtei erhoben worden, fand am 20. Juni die von der Regel vor geschriebene Abtwahl statt. Hr. P. Laurentius aus Gerhardskirchen bei Alt=Oetting, dem berühmten bayerischen Wallfahrtsorte, ging als erster Abt aus der Wahl hervor. Den Vorsitz bei derselben führte der Abt von Oelenberg(Elsaß), von wo aus das früher aufgehobene Kloster erneuert worden ist. Die erste Niederlassung gründeten 1480 Zisterzienser aus Bottenbroich. Jahrhundertelang blühte das Kloster als Priorat, desgleichen die mit demselben verbundene Wallfahrt zu Ehren der schmerzhaften Mutter. Infolge der französischen Revolution wurde das Kloster aufgehoben und der Besitz veräußert. Der Wallfahrtsaltar mit dem Gnadenbilde jedoch als Geschenk in die Pfarrkirche von Heimbach übertragen. 1860 kaufte der Abt van der Meulen von Oelenberg die Ruinen des ehemaligen Klosters, um eine Niederlassung der reformierten Zisterzienser der strengeren Observanz, auch Trappisten genannt, in Mariawald zu gründen. Kaum erstanden, lagen die Klosterräume während des Kulturkampfes wieder verlassen da. 1887 kehrten die Trappisten zurück unter dem Prior Franziskus Strunk. Rasch blühte nunmehr das Kloster auf. Auch als der Prior zum Abte von Oelenberg gewählt, dauerte der Ausschwung unter den ebenfalls segensreich wirkenden Nachfolgern fort. Heute zählt die Klostergemeinde über 80 Mitglieder. Das beschauliche Leben der schweigsamen, fleißigen Mönche erbaut die zahlreichen Pilger und Touristen, die nicht gern vorübergehen, ohne die in stimmungsvollem Waldgebirge friedlich liegende Klosterkirche zu besuchen. Auch durch Kulturarbeit und Wohltätigkeit hat das Kloster großen Segen gestiftet. Möge es als Abtei weiter blühen und gedeihen! Dem neugewählten, im besten Mannesalter stehenden Abte Laurentius rufen wir von Herzen zu:„Ad multos annos!“
Gerichts=Verhandlungen.
2 Das schuldig gebliebene Herrenessen.
Bekanntlich hatte die Strafkammer als zweite Instanz einen Volontär aus Lindenthal, der in dem Geschäfte seines Vaters tätig ist, wegen eines schuldig gebliebenen Herrenessens, wobei ein Wirt um nahezu 900 M. gebracht wurde, zu 100 M. Strafe verurteilt, indem sie Betrug annahm. Gegen das Urteil legte der Verurteilte Berufung ein, die jedoch kostenfällig verworfen worden ist. Bis heute hat weder der Volontär noch dessen Vater einen Pfennig dem Wirte bezahlt.
i Unlauterer Wettbewerb.
Ein Rechtskonsulent annoncierte in der Zeitung, daß er Gütertrennungen in mehreren Stunden besorge. Dazu ist ein Rechtskonsulent gar nicht in der Lage, da das nur gerichtlich und notariell gemacht werden kann. Das Schöffengericht erkannte auf 100 M. Geldstrafe.
Aepfeldiede.
Zwei Tagelöhner hatten in der Markthalle beim Fortfahren von Aepfeln einen Sack Aepfel zu viel mitgenommen; sechs Säcke Aepfel worauf sie erst 20 M. bezahlt hatten und die sie erst dann nehmen durften, wenn sie weitere 10 M. gezahlt hätten, unbefugt fortgenommen und an Stelle zweier Säcke minderwertiger Aepfel, zwei Säcke besserer Sorte verschwinden lassen. Die Aepfeldiebe erhielten vom Schöffengericht sechs Wochen bzw. einen Monat Gefängnis
Aachener Tuchfabrik-Lager
Tel. 8086 gegr. 1891 Tel. 8086
Köln, nur Komödienstrasse
anerkannt beste und billigste Bezugsquelle modernster Stoffe für Anzüge, Hosen u. Paletots, Damenkleider. Aachener Damentuche in allen Farben und schwarze Tuche.
Dosto bes. f. Knaden=Anzüge u. Kostüm=Röcke weit unt. Preis (Reste Auf Wunsch elegante Maß=Anfertigung.

ERTPDS
Kapitalien
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mähigem
Zinsfuss. Auskunft Portalzgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11
M
auf 1. sich. Hypothek zu 4½%
gesucht.
Fr.=Off. u. B 320 a. d. Gesch. d. Bl.“
Hochzelsgaute Juckenkzleid Locheleg. Seidenfächchen
Daletots usw., selt. Gelegenheits kauf, alles neue Sachen, spottb zu verk. Agrippastraße 65, pt
Leinne Süstahn=Safelbul.
und täglich frische Eier in Postund Bahnsendungen zu Tages preis. Postkolli per Nachnah frei jeder Poststation. Molkereigenoss.Drewerb. Belecke
u verkaufen: Sch. KüchenXa büfettschränke, v. 35 an prachto. mod. Pitchpine=Küche 185 M, solide Arbeit.
Möbelschreinerei
Rothenverg 3, 1. Eta.
3. Juli 1905.
Seite 13.
8 Stets Vorrat#
in bess. getragenen Schuhen und Stiefeln.
Heinr. Brackemann, Schuhmachermeister, Gereonswall 51.
Luche Privat=Kapital,l.Hypoth.
18000 u. 34 000 zu 4¼ bis 4½% auf beste Geschäftshäuser, deste Lage Köln=Nippes, Mülheim(Rhein), beide auf Hauptstraße unt. 60% Taxwert. Off. unt. M 27 a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
0 Pfund Holsteiner Holländer
Käse, saftige schnittige Ware, feinster Brotvelug, nur M..95 ab hier Nachn.; 9 Pfd. ges. Schweinekleinfleisch#.50 lief. kirch H. Krogmann, Nortorf i. H. 120.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Heren
Jo
8
—
nder am Montag, den 5. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit sreundlich eingeladen wird. cs
Ergebenste Einladung zum
ahrgedächtnis
für Frau
Kobert Braun,
nstag, den 6. Juli, 9 Uhr vormittags, St. Joseph
I. Hypotheken
zu mässigem Zinsfuss. Bauvaten werden gezahlt.
I. S. Hansen, Hansa-Ring 52.
6000 M. brge Zinsg 9e.
Grundstückw. 22400 M. Off. u. G 109a.d..=St. Luxemburgerst.9
Leine
Neue u. getragene Arzüge
billig zu verhaufen.
Kyffhäuserstraße s. Hchp.
Prachtvolle
weisse Herde
pottbillig unter Garantie.
9 Jesengasse 9.
auf 1. Hypothek oder gute 2. Hyp. auszul. Off. u. 1924 an die Gesch. d. Bl.
Wegen Aufgabe der Musik
alte Konzert-Bioline
großart. Ton, Klaviernoten b. zu verk. Rippes, Ossendorferstr. 9.
eleg., Frl. Rätr.spotth Salierring4, IV
Gott.m Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen,
heute nachmittag 6¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgüte Mutter Schwiegermutter, Großmutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Aloys Dierdorf
Margarete geb. Valentin
nach längerem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden wohlvorbereit et durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigheit abzuderufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Wien, Düsseldorf, Köln, den 1. Juli 1909.
Die
Beerdigung findet statt
vom Trauerhause Köln=Ni
„# am Montag, den 5. Juli,
„ause Köln=Nippes, Nordstraße 78, aus.
.. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens
Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
B
ezimal= u. zu verk.
Marktwage b Altermarkt 14
S
Offeriere
zum Ankauf
Spekulationsland im Norden von Köln u. Nippes, in verschiedener Größe, nicht hochpreisig, von-15 M p. Quadratmeter. Zugleich Häuser mit Gärten in bester Lage und besten Straßen Köln=Nippes,passend für Private, wie Beamte, guter Mietsertrag, preiswert, in größerer Auswahl, 4 u. 5 Räume per Etage. Näh. Hil. Blank, Köln=Nippes, Cranachstraße 6. b
edernholz, wenig gebraucht, billig abzugeben nur Langgasse 9, Ecke Schwalbeng.
feine Sachen, enorm billig zu verkaufen. Albertusstraße 40.
Heicht. Geschäftswagen, auch
zum Milchwagen geeignet, s. gut erhalten, zu verkaufen. Deutz, Breuersstraße 17.
ek us. öchecate.#r itre
E Getragene###
Schuhe u. Stiefel, Schaftst., Reitstief. hauft z. Jochst. Werte Hein. Brackemann, Schuhmachermeister, Gereonswall 5A. K. g.
ich Für Handwerker u. . Gewerbetreibende.
Einrichten u. Beischreiben der Geschäftsbücher, Erledigung aller schriftl. Arbeiten und geschäftlichen Besorgungen übernimmt vertrauensw. Beschäftsmann. Off. u. 1891 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchtes
Barmonium
zu kaufen gesucht. Angebote mit Preisangabe und Beschreibung u. 99 a. d. Ann. d. Bl. Friesenst.43.
Hobelbank
Off. unt. A B 42 an die Annahmestelle Friesenstraße 43.
mit Brut vertilgt schnell, sauber, sicher und geruchlos
„Pouliss“
Flasche 50h, in allen Apotheken
u. Orogerien zu haben.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Scheifarth
Rrietmerken
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der des neuen Staatsbahr
in Mülheim am:
unter günstigen Bedin und zu billigen Preisen 9
zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße in Mülheim am Rhein.
Ein wenig gebrauchtes, helles
v. Rußb.=Schlafzimmer sofort billig zu verkaufen nur Langgasse 9, Eche Schwalbeng.
Reißer Herd, Küchenbüfett, An## richte, Kleiderschr., Waschk., Vertiko, kpl. Bett, Sofa, Diwan raumh. d. z. v. Alexianerstr. 14.
Viwan, Ausziehlish, neause.
2tür. Kleiderschr., Tepp.spottbill.z verk. Kalk, Mülheimerstr. 85. I.
kauft Sammler.
Herderstr. 30, Lindenthal.
Röbel, Antiksachen, Pi
z. höchst. W. angek. A
Nanos W. Achterstr.4
Zigarren
Ztgaretton und Tabe 2M Pauistrasse#2 Fornsprecher 1083.
Re
ut erhalt. Kleiderschr. zu k
ges. Off. m. Dr. u. 1895 a. d. Bl
Nöbel, Herde, Betten kauft
Schneider, Siebachst. 57, P. A
Einfamilienhaus
mit Baustelle, in zukunftsreiche Gegend Bonn—Kessenich, fü 15000 M. zu verkaufen.
Off. u. 1915 an die Besch. b. Bl
südlich. Stadtte Hümkerer zu übertragen.
Offert. u. E31 a. d. Bez.=Vert Hugo Anger, Elsaßstraße 34.
Gutgeh. Kolovialw.-Gesch.
sofort billig zu verkaufen. Off. H B 50 Luxemburgerstraße 9
m Kast. 68.4, Pl.=Diw. 18.4
pol. Tisch.A, ant. Madonna.#. Baby=Wage a. als Hausw..ben .K, sch. neu Jopp.=Anz. 12 u. 20.4 neu. Bursch.=Anz. st. 12 nur.A, neue Jack.=Kleid. kurze u. lange 3 Auss. 10A p. Stchk., sch. schw. Jack.
ch. guterh. Schirme 809 bis 2 A p. St. z. Auss., vorz Weißwein, Messer, Stoffe u. sonst. Partiewaren bill. Heinrichstr. 15. Bitte auf Haus=Nr. zu achten. Kochf. Eich.=Schlafz.=Einricht. m. # Spiegelschr. u. Patentmatr., Diw., 25.,Auszieht., Bert. Trum. nusb. Bett, Kleiderschr., Waschk Nachtkomm., sch. Pitchp.=Küche u. weiß. Herd, tann. Bett, Diw., Tisch Stühle, Tepp., mehr. Bild., Gard. usw. zu jed. ann. Geb. nur.Priv. Pfälzerst. 43,Hchp., dir. a. Barb.=D.
fast neu, sehr gut laufend, Benzinverbrauch gering, m. Verdeck sowie kompl. Laternen u. Werkzeugen für 3 u. 5 Pers. einger. Pr. J. 1800. Rubensstr 9, II.
Lohkuchen
20000 Ia. große Eifeler billig abzugeben.
Off. u. 1910 an d. Gesch. d. Bl.
Verloren- Gefunden
u us eese reen
(in Rosenkranz verlore
gangen von der Bruder
ren ge.# Bruderschaft der Unbefleckten Empfängnis. Bitte abzugeben Friesenstr. 74.
Für den Finder keinen Wert.
Schulgeld= Quittungsbuch
verloren. Abzugeben bei Merkert, Genterstraße 21, part.
S
Gegon Einsendung von 30
senden wir jedem eine Drobe selbstgekelterten
mum Reismein
nebst Dreisliste. Kein Risiko, da wir Richtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— I8Morg eig. Weinberge an Ahr u. Rhein * Schr. Vold, Aurweiler.
itter würde mehreren jungen Leuten einen gut bürgerlichen
Mittagstisch
Privathaus, in der Nähe der
Breitestraße bieten?
Off. u. 1893 a. d. Gesch. d. Bl
Lehreein zimmt Kinder
in die Ferien mit in ihre Heimat nach Kyllburg.
Off. u. 1881 an die Gesch. d. Bl
Alter Markt 24
empfichlt seine
Herren- und Damenstiefel
in bekannt grosser Auswahl zu billigsten Preisen. d* Ganz besonders preiswert ein grösserer Posten
Schulstielel und Arbeiterschuhe.
B
Zelte zu verlael
16X11 groß.
Math. Starh.
Spich bei Wahn(Rhld.).
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engeldertstr. 53.“
Ka. 150 lfde. Mtr. Schmalspur* geleise mit 4 Kippwagen auf 4 Wochen zu leihen od. kauf. ges P. Reinold, Wahn(Rheinl.)
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
nicht
Bekanntmachung.
Ich beabsichtige, den von der Bonner Chaussee zum PulverDepot=Grundstück des Militärfiskus, Flur 51 Nr. 548/57, führenden, zirka 4 Meter breiten Zufahrtweg einzuziehen; an dessen Stelle soll ein 10 Meter breiter Weg senkrecht zur Bonner Chaussee angelegt werden. Der bisherige Weg fällt erst fort, wenn der Ersatzweg fertiggestellt ist.
Ein Lageplan liegt im Geschäftszimmer 4, Rathausplatz
während der Dienststunden aus.
Dieses Vorhaben mache ich gemäß§ 57 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883 hierdurch öffentlich bekannt mit der Aufforderung, etwaige Einsprüche binnen vier Wochen bei Vermeidung des Ausschlusses geltend zu machen. p°
Cöln, den 2. Juli 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Wirsel.
nachmittags 2½ Uhr, 8¾ Uhr, in der
∆
Gemäß§ 5 des Regulativs zur Ordnung des Geschäftsganges und des Verfahrens bei den Stadtausschüssen usw. vom 28. Februar 1884 dauern die Ferien des Stadtausschusses vom 21. Juli bis 1. September ds. Is.
Während dieser Zeit dürfen Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten werden.
Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß.
Cöln, den 1. Juli 1909.
Der Vorsitzende des Stadtausschusses.
J..: Jesse.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag gegen 1 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergeßliche, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tanie, die wohlachtbare
Frau
Katharina geb.
im 58. Lebensjahre, gestärkt durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die Konernden Biuterbtieberen.
Köln=Deutz, Gustor! bei Grevendroich, Duis.
Die feierlichen Exequien werden gshalten am Montag, den 5. Juli, morgens 9 Uhr in der Parrkirche zu Köln=Deutz; die Beerdigung ist am selben Tage nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Siegburgerstraße 119 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses###
als solche zu betrachten.
Rat u. Hilfe in ZahlungsLestam., Vormundscha
Erbschaftssachen, Eheschoid. u. Straffachen, Bnadenges.— usw. Sprochst..9.morg.d. 9U. adds., Sonnt. 10-2 Uhr. u, Kattenb. 4.
Srte
Efiales—
Die hl. Messe für das # verstorbene Mitglied
Gertrud Marx# ged. Hackendroich
Rechtsdureau, Kattenb. 4. 1 indet Sonntag, den 4. Juli, Tel.207. B3t. Jos. Mongesatd, Ksiat....s uhr.
Hühnerzüchter
Wrichtt kann wöchentlich 1000 bis 1200 Eier liefern? Offerten unter M 10 Luxemburgerstr. 19.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Rippes, Ossendorfer st. 21.
#45
sertigt schnell u. billig u. Garantie.
Habe stets versch. Einricht. für olonial-Konfitären usw., Theken in allen. Größen, mit und ohne Marmor, auch Glask., Käseschr., Ladentr., Pältchen usw. billig zu verkaufen.
P. Dichart, Schreinerinstr.
b Waisenhausgasse 38.
Pat in allen Rechtssachen. Speer zialität: Strafsachen. Rechtskonsulent Wagner, Bayardsg.18
Geschäfts-Er
Möbelkaufhaus Rheinland
Cc
Telephon 4540.
anarienhähne zu verkaufen.
F Ulrichsgasse 37.
von leistungsfähiger alleinstehender Person(Witwe) zu übernehmen
gesucht.
Offerten unter A 101 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Ingeniear,
33., ev., i. sich. Stellung i. Köln, wünscht m. hübsch., nicht üb. 26 J. alt. evangel. Dame oder Witwe zwecks Heirat bekannt zu werd. Vermög. erwünscht. Vermittler verbet. Diskr. w. gewahrt u. verlangt. Briefe mit Darstell. d. Verdältn. u. Bild unt. C 145 a. d Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Die gegen den Tagelöhner Johann Schumacher zu Wahn gemachte beleidigende Aussage nehme ich mit dem Ausdruck des Bedauerns als unwahr zurück
Johann Wolf,
o'[Wahn Nr. 122.
Petzgen
Severinstr. 235-237.
Samstag, den 3. Juli, nachmittags 6 Uhr, eröffnen wir Ssverinstr. 235-237 ein Möbel- u. Polstermöbel-Geschäft
unter Beiführung sämtlicher verwandter Artikel,
IODEis Prautausstattungen sowie einzelne Möbelstücke
sind in allen Holz= und Stilarten in großer Auswahl und allen Preislagen vorhanden, so daß ie wunsche des kaufenden Publikums in jeder Weise erfüllt werden können.
nur gute Qualitäten u sehr massigen Preisen.
„„. Im besonderen machen auf unser großes Lager
Speisezimmer, Herrenzimmer, Mahagoni-Salons, Wohnzimmer
er. Achen, Mahag. Nussb., u. Tannen, Diwans u. Plüschgarb zren, Kuchen in Pitchpine u. Tannen, Bilder u. Luxusmöbel Teppiche usw. aufmerksam. Billige Bezugsquelle für kompl. Betten. Ober- u. Unterbetten, Kissen, Stepndecken usw
unseres Unternehmens haben wir beschlossen, den
„ von Austenern, bestehzend ars Wohr. und Schlafzimmer sopte zuiche
JS ein Diwan.
eesch(Berk=pres 51-714) zu geben. Suschas
Besichtigung unserer Bestände ohne
prompte ur“ kulant Bedienur be langjähriger granie zu. nachen zu wolen, sichern
Möbelkaufbaus Rheinland(Petzgen&amp; Co.)
Severinstrasse 235—237, Telephon 4546.

b—
Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130 a Samstag, 3. Juli 1903.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
5 Alt-Köln
bot seinen Mitgliedern und Freunden am Donnerstagabend einen vortrefflich gelungenen Vereinsabend. Hr. Justizrat B. Trimborn hielt einen Vortrag über Ursprung und Ende der edlen Geschlechter Kölns. Er ging aus von dem Glanz der Stadt Köln und der Macht ihrer Geschlechter im 12. und 13. Jahrhundert. Es habe wohl keine Stadt im heiligen römischen Reiche deutscher Nation gegeben, die in politisch=militärischer Bedeutung in jener Zeit Köln gleichgekommen. Der Redner erwähnte die Beteiligung kölnischer Ritter am Römerzug Friedrich Barbarossas 1166—1167, denen in erster Linie die Niederlage der Römer im Jahre 1167 zugeschrieben wurde. Von der materiellen Lage der Stadt Köln zu jener Zeit zeugen die großartigen Befestigungen und der Umstand, daß alle romanischen Kirchen Kölns aus dem
13. Jahrhundert stammen. Das legt Rückschlüsse auf ein zielbewußtes Stadtregiment nahe.
Die Frage, woher die Geschlechter stammten, beantworten die einen dahin, sie seien römischer, die anderen, sie seien fränkischer Abstammung, wieder andere meinen, sie seien reichgewordene Kaufleute. Eine überzeugende Beweisführung sei bis jetzt nicht erfolgt. Auch der Redner will keine wissenschaftlichen Deduktionen geben, sondern nur mitteilen, was er in der Lektüre erfahren hat und als mehr oder minder interessantes Material vortragen. Als der Stern der Geschlechter Ende des 14. Jahrhunderts erblaßte, erlosch auch der Glanz der Stadt, und seit 1396 das Regiment der Geschlechter gestürzt wurde, haben zwar wiederholt Blüteperioden stattgefunden, aber der alte Glanz kehrte nicht wieder.
Der Redner ging dann etwas näher ein auf die Herrschaft der edlen Geschlechter, deren die Chronik von 1499 15 anführt, denen sich durch Zuzug von außen nach und nach noch andere zugesellten. Die erwähnten 15 Geschlechter begegnen uns jahrhundertelang in den verschiedensten Beziehungen; sie schalten und walten über Leib und Leben, Freiheit, Krieg und Frieden, und beherrschen ausschließlich das Schöffentum. Erst als die Edeln gegen Ende des
14. Jahrhunderts sich untereinander befehdeten und die Zünfte sich durch den sogenannten Verbundbrief zusammengeschlossen hatten, unterlagen die Geschlechter. In ihrer Blütezeit entfalteten sie einen geradezu fürstlichen Glanz. Die Overstolzen hatten das Recht, den Purpur zu tragen. Die ausgedehnten, meist artigen Häuser der Geschlechter, auch Kurien genannt, sind fast alle verschwunden, der Spekulation zum Opfer gefallen, zuletzt der Benasishof an der Benesisstraße, der Kleingedankhof u. a. Nur das Haus der Overstolzen steht in der Rheingasse noch in seiner ganzen Ursprünglichkeit, alles ist stilgerecht renoviert und dekoriert.
Die Geschlechter allein waren auch berechtigt, Waffen zu tragen, während die reisenden Kaufleute die Waffe nur am Sattel des Pferdes führen durften. Eine Vermischung der Geschlechter mit den Merkatores fand nicht statt, obwohl einzelne auch Handel, z. B. die Overstolzen einen Tuchhandel, betrieben. Als erster Chronist, der über die Herkunft der Geschlechter sich äußert, begegnet der Stadtschreiber Hagen in seiner Reimchronik von 1255—1277. Er sagt, die edlen Geschlechter seien von Rom, mit dem Christentum nach Köln gekommen. Nach Koelhoff ernannte Trajan die Senatoren und übergab ihnen das Stadtregiment. Der Redner nimmt an, daß Hagen für seine Ansicht auch Beweisstücke gehabt. Die Zahl 15 weise zudem auch hin auf die bei Plinius erwähnten Quindecim viri der römischen Stadtherrschaft. Die zweite Meinung, daß die Geschlechter von edelen Franken abstammten, vertrage sich schlecht mit Wesen und Neigungen der Franken, welche die Stadt als das Grab der Freiheit haßten, im Freien, auf ihren Fronhöfen wohnten. Ein Gegengrund werde darin erblickt, daß die römischen Namen allmählich den fränkischen Platz machten. Es ist aber nicht selten, daß die Urnamen allmählich verdrängt werden. Für den römischen Ursprung schricht auch, daß Köln dem jus francorum nicht unterlag, sondern dem jus italicum.
Im weiteren Verlaufe seines sehr interessanten Vortrages schilderte der Redner dann die Uneinigkeit der Geschlechter untereinander, das Erstarken der Zünfte, die Feindseligkeit mit diesen, die schließlich zum Aufstand der Weber führte, über die nach der berühmten Weberschlacht 1348 strenges Gericht gehalten wurde. Aber die Geschlechter verstanden nicht, durch maßvolle Konzessionen die Zünfte von weiterer Revolution abzuhalten. Sie gingen darauf aus, jede Bewegung unter diesen zu ersticken. Es fehlte auch den Geschlechtern an einem eigentlich führenden Manne wie 100 Jahre früher ein Overstolze. Und so führte der Kampf vom 18. Juni 1396 das Ende der Geschlechterherrschaft herbei. Der Redner schloß seinen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag mit der Verlesung der Schilderung jener Episode aus dem Werke von Dr. Cardauns Der Stadtschreiber von Köln.
Der Vorsitzende, Hr. Stauff, dankte namens des Vorstandes dem Redner und überreichte den künstlerisch ausgeführten Ehrenmitgliederbrief. Hr. Trimborn dankte in launigen Worten für die Ehrung, staunte aber, daß ihm wieder der Justizrat angehängt sei; man werde dadurch ja doch nur daran erinnert, daß man ein alter Knabe geworden. Auch Hr. Herm. Becker wurde für seine Verdienste um den Verein zum Ehrenmitgliede ernannt, was derselbe als Anerkennung entgegennahm für das, was er getan und jedes Mitglied eigentlich tun sollte.
Hr. Oberfaktor Korn trug dann eine in der neuesten Nummer des Vereinsorgans enthaltene Dichtung Die Richter von Köln von M. Konr. Kann sehr wirkungsvoll vor. Denselben Stoff hal Hr. B. Roth in drei Teilen behandelt. Hr. Müller machte die Zuhörer mit dieser Dichtung bekannt. Die Herren Steimweg und Braun erbrachten mit Gedichten von Oberfaktor Korn, die modernen Kompositionen unterlegt sind, den Beweis, daß die Kölnische Mundart sich auch vorzüglich zu ernsten Liedervorträgen für Sologesang mit Klavierbegleitung(Hr Braun) eignet. Hr. Kann trug noch eine eigene Dichtung, eine sehr stimmungsvoll gehaltene Nacht auf der Schiffbrücke, vor, und Hr. Müller brachte zum Schluß den Schlußakt einer alten Kölner Hänneschen=Posse Der Bävader un et Hännesche om Gözenich 1839, zum Vortrag.
U 9farrverein St. Gereon. In der am 1. d. M. im Hotel Kaiser Wilhelm in Verbindung mit der Ortsgruppe Köln St. Gereon des Volksvereins für das katholische Deutschland abgehaltenen, sehr zahlreich besuchten Monatsversammlung sprach der Vorsitzende des Vereins, Hr. Kaplan Friederichs, über den Kampf um die Schule, das kürzlich in Kraft getretene Schulaussichtsgesetz und gab mit Bezug auf dieses Gesetz mehrere für die Katholiken höchst wichtige Belehrungen. Der Ehrenvorsitzende des Vereins, Hr. Pfarrer Dr. theol. Steinberg, besprach in seiner ebenfalls mit großem Beifall aufgenommenen Ansprache die eucharistischen Kongresse. In Hinweisung auf den vom 4. bis 8. August d. J. hier tagenden 20. Kongreß richtete er an die Versammelten die Bitte, die Predigten an diesen Tagen recht eifrig zu besuchen, sich an der gemeinsamen Kommunion und ganz besonders an der am 8. August stattfindenden, nur von Männern gebildeten Prozession recht zahlreich zu beteiligen und für eine recht würdige Ausschmückung der von ihr berührten Straßen zu sorgen. Der gemeinsame Sommerausflug des Vereins wird stattfinden am Mittwoch, den 21. Juli, nach dem mit einem Vergnügungspark ausgestatteten Volksgarten zu Wald,
erreichbar durch Eisenbahnfahrt von Köln—Hauptbahnhof nach Ohligs und durch einen Spaziergang von Ohligs—Bahnhof durch das schöne Ittertal, oder durch die zwischen Ohligs—Bahnhof und Wald verkehrende elektrische Straßenbahn. Anmeldungen sind bis zum 14. d. M, zu richten an Hrn. Lehrer Ferdinand Mertens, Blumenstraße 4.
Aus der Stadtverwaltung.
m Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
aufwärts nattl
9. vom Bau der Dombrücke. Seit einigen Tagen sind die ersten Konstruktionsteile der neuen Straßenbrücke auf der Deutzer Seite eingetroffen. Dieselbe sind weithin erkenntlich durch ihre ziegelrote Farbe, die den ersten, den sogenannten Montageanstrich bedeutet. Auf den beiden Stromseiten gehen die Arbeiten für die Aufstellung der Montagegerüste rüstig voran. Auf dem Abbruchsgerüst auf der Deutzer Seite gehen die Arbeiten ihrem Ende entgegen.
* Die Glocken der Herz Jesukirche wurden gestern abend zum erstenmale zur Freude aller Pfarrbewohner, die sich in großer Zahl auf dem Zülpicherplatz angesammelt hatten, geläutet. Wenn auch das elektrische Läutewerk noch nicht dabei tätig war, so reichten doch auch kräftige Männerarme aus, um den fünf Glocken ihren dröhnenden Klang zu entlocken. Nunmehr kann der Wunsch der Pfarrbewohner, das alte Glöckchen„pensioniert“ zu sehen, endlich in Erfüllung gehen.
* Personalnachrichten. Dem Oberbaurat Everken bei der Eisenbahndirektion Köln ist der Rote Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife verliehen worden; dem Regierungsassessor Dr. Frist ist die Stelle eines Vorstehers des Stempel= und Erbschaftssteueramts verliehen worden.
Wo sind die Angehörigen? In der Nacht vom 6. zum 7. April d. J. wurde auf der Militärringstraße am Zwischenwerk VlIlb der Handlungsgehülfe Ernst Mayer, geb. am 6. März 1886 zu Köln, hier ohne feste Wohnung, erschossen aufgefunden. Er hatte sich mittels Revolvers einen Schuß in die rechte Schläfe beigebracht. Bei der Leiche wurde ein Brief— an Martha Schriewer — vorgefunden. Angehörige des Mayer konnten bisher nicht ermittelt werden.
Jungenstreich. Gestern abend hielt am Malakoffturm ein Schüler an ein dort liegendes leeres Faß Petroleum ein brennendes Streichhölzchen. Das Faß geriet sofort in Brand. Der Deckel desselben flog unter lautem Knall zwanzig Meter hoch. Glücklicherweise kam durch den dummen Streich niemand zuschaden.
∆ Unfälle. Heute vormittag fiel in einem Hause auf der Aachenerstraße ein Mann die Treppe hinunter und erlitt schwere Verletzungen am Kopfe.— In einem Hause auf dem Krefelderwall stürzte gestern abend ein 12 Jahre alter Junge die Treppe hinunter und brach einen Unterschenkel.
Aus Köln-Müngersdorf.
1 Einbruchsdiebstahl. In einer der letzten Nächte wurde in einem Hause an der Ringstraße eingebrochen und ein Geldbetrag sowie eine Menge Schmucksachen, sowie Kleidungsstücke gestohlen.
Aus Köln-Deutz.
* Goldene Hochzeit feiern heute die Eheleute Jak. Hüll und Frau Agnes geborene Bleistein in der Alsenstraße 11. Der Jubilar zählt 73, die Jubelbraut 72 Jahre. Der Kölner Männerchor brachte dem Paare gestern abend ein Ständchen dar. Die Nachbarschaft hatte ihrer Anteilnahme an dem Fest durch Schmücken ihrer Häuser Ausdruck verliehen.
X Abbruch des Fahrzeugschuppens und des Dontonschuppens am Helenenwall. Der am Helenenwall zu Deutz liegende Fahrzeugschuppen und der ebendaselbst liegende Pontonschuppen(beides eingeschossige Gebäude mit massiven Umfassungen) sollen abgebrochen und auf dem Artillerieschießplatz Wahn wieder aufgebaut werden. Die hierzu erforderlichen Arbeiten werden nunmehr vom Militärbauamt in Bonn ausgeschrieben. Verdingungstermin ist auf den 19. Juni im Neubauamt auf Schießplatz Wahn anberaumt.
Aus Kölns
□ Bergheim(Erft),.Juli1909. Unter zahlreicher Beteiligung wurde gestern vormittag der am 27. Juni infolge eines Schlaganfalles verstorbene Gutsbesitzer Joh. Päffgen vom Sterbehause Burg Heltrop aus beerdigt. Der Verstorbene war lange Jahre Mitglied des Kreislages, des Kirchen= und Gemeinderates, sowie Beigeordneter der Bürgermeisterei Paffendorf. Hr. Päffgen erfreute sich in weitesten Kreisen großer Wertschätzung.
9. Roggendorf,.Juli1909. Am Sonntag, den 4. Juli, hält der Katholische Arbeiter= und Handwerkerverein beim Wirt Peter Rösgen in Roggendorf eine außerordentliche Versammlung ab. Die Versammlung beginnt 6 Uhr abends.
Wasserstand am 3. Juli 1909.
Mannheim, 8 vorm., 4,65-.62 m Köln, 11 vorm., 2,44--0,23 m
Cand. 9 vorm., 2,47--0,18 m Wesel, 9 vorm. 1,03--0,04 m
Wasserwärme am 3. Juli, morgens 11 Uhr: 17° C.
Gerichts=Verhandlungen.
R August Neven DuMont F. Schon im Vorjahre bei der Eröffnung der Ausstellung der Vereinigung Kölner Künstler mußte man leider hören, daß eines ihrer tüchtigsten Mitglieder, der Maler August Neven DuMont, an einem unheilbaren Leiden dahinsieche, und jetzt kommt aus Bexhill in England die Nachricht, daß der Tod ihm, dem unermüdlich schaffenden Künstler, Pinsel und Palette aus der Hand genommen. Geboren zu Köln, 1866, legte Neven das Fundament seiner künstlerischen Tätigkeit zu Dusseldorf unter der trefflichen Leitung von P. Janssen. Lange hielt es ihn aber nicht in den rheinischen Landen, und er wandte sich bereits nach einem Jahre nach England. Die Kunst der Briten hatte einen außerordentlich starken Einfluß auf ihn und übte eine nachhaltige Wirkung auf das deutsche Element in seinem Schaffen. Sein angeborener Sinn für Vornehmheit in Farbe und Form fand in der englischen Kunst die reichste Nahrung. Das Kölner WallrafRichartz=Museum besitzt ein charakteristisches Bild von der Hand des verstorbenen Künstlers, fein in der Tönung, sicher in der Linienführung, groß in der Auffassung. Und diese Züge finden wir durchweg bei den Werken Nevens wieder, namentlich bei den zahlreichen Bildern, die er, echt englisch, der Frauenschönheit widmet. Dieser englische Einfluß in seiner Kunst hatte dann zur Folge, daß er oft das gefällige Aeußere zu sehr betonte. Erst in der letzten Zeit, als der Tod schon seine Hand nach ihm ausstreckte, scheint er sich wieder mehr aus Leben und an die Natur gewandt zu haben, wie auf der erwähnten vorjährigen Ausstellung in Köln die prachtvollen Stilleben zeigten. Leider mußte er gerade in dem Momente, wo er in seiner Entwickelung einen so bedeutenden
S ER M TITm
Kölner Sportplatz. Ein hervorragendes sportliches Schauspiel wird den Kölner Sportfreunden am Sonntag, den 11. Juli geboten werden. Bekanntlich hat sich die Kölner Sportgemeinde die vier Fahrer, welche das große Rennen bestreiten sollen, selbst gewählt und zwar waren Stellbrink, Guignard, Günther und Verbist die Auserwählten. Verbist, welcher das Resultat der Wahl nicht abgewartet hat, hatte sich inzwischen für den 11. Juli nach Berlin verpflichtet, sodaß der Start des Letzteren unmöglich wird. An Stelle Verbist's wurde nunmehr der belgische Meisterfahrer A. Banderstuyft verpflichtet. Der Belgier ist ein ausgezeichneter Fahrer und besonders für die Distanz über 100 Kilometer ein gefährlicher Gegner. Das Rennen selbst ist betitelt Großer Preis der Auserwählten und ist mit 3500, 3000, 2500 und 2000 M. dotiert. Außer dieser Hauptattraktion kommen noch ein Dauerrennen der -Klasse, betitelt Rhenaniapreis, und verschiedene Fliegerrennen zum Austrag, welche ebenfalls guten Sport bringen werden.
8 Berg.=Gladbach,.Juli1909. Der.=.=C. Schwalbe Berg.= Gladbach veranstaltet am Sonntag, den 11. Juli, nachmittags 3½ Uhr, eine Radfernfahrt über etwa 55 Kilometer. Startgeld 1 M Meldungen nimmt entgegen der Vorsitzende Hr. Jos. Cramer, Berg.= Gladbach(gegenüber der Post).
Die Uebersiedelung des 2 1 nach Metz.
X Mittelbiberach,.Juli1909.(Drahtber.) Der Landungsplatz gleicht infolge des unausgesetzten Regens einem Sumpf. Um 3¼ Uhr morgens hatte der Regen aufgehört. Um diese Zeit begann man wieder Gas nachzufüllen, was unbedingt notwendig ist, damit das infolge des unausgesetzten Regens einer starken Belastung aus. gesetzte Fahrzeug nicht wieder auf den Boden herabgedrückt wird. Das Luftschiff ist in allen Teilen unversehrt geblieben und bedarf nicht der geringsten Reparatur. Die Kälte hat nachgelassen und es herrscht Windstille. Das Luftschiff beginnt zu trocknen. Man rechnet damit, daß der Z I heute vormittag aufsteigen kann.
Aus aller Welt.
60 Zeppelin im Kindermund. Von einer Volksschullehrerin
wird erzählt: Die kleinen Mädchen und Knaben meiner Schule spielten„Jagen" und„Versteck". Dabei sangen sie ein Plagiat des bekannten Pommernlandliedes:
Flieg'! Zeppel, fliege!
Dein Vater ist im Kriege;
Du selber fährst ins Frankenland,
Dein Luftballon ist abgebrannt. Flieg', Zeppel, fliege!
Die pessimistische Note, welche die Verse kennzeichnet, kommt weiterhin zum Ausdruck in folgenden Versen:
Eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs, sieben,
io ist denn der Rehh' gebliehen?
Wo ist denn der Zepp' geblieben?
Nach Berlin, nach Berlin,
Kommt niemals der Zeppelin!
In einem Liedchen der Nürnberger Kinder heißt es: Zeppelin hin, Zeppelin her,
Zeppelin hat kein Luftschiff mehr;
Zeppelin hoch, Zeppelin nieder,
Zeppelin hat sein Luftschiff wieder;
Zipp—Zapp—Zeppelin,
'3 Luftschiff ist schon wieder hin.
** Ein Nachtwächter, wie er sein soll. Im Kreisblatt zu Labes i. P. findet sich folgendes Inserat:„Dom. Teschendorf
sucht einen nuchternen Nachtwächter. Derselbe darf mindestens des Nachts nicht stehlen, keine Kühe ausmelken und nicht den andern(!) Spitzbuben beim Wegschaffen der gestohlenen Sachen behülflich sein.“ Müssen die Teschendorfer aber üble Erfahrungen gemacht haben!
Fruchtpreise.
a Kölner Getreidebörse vom.Juli1 909. Weizen, ausländische: M. 26.25-27.50; Roggen, inländischer, M. 20,25-21,00, ausländischer
M. 21,25-22.50; Hafer, ausländischer, M. 19,50-21,50; Futtergers### M. 14,40-14.80; Mais, grober, M. 16,50-16,90, mittel. M. 16,75—17 Cinquantino M. 18.50-19,00, Weizenmehl, 090 M. 34,75, Roggonmehl, mit Sack M. 27,00-27.50. Kleie mit Sack N. 10,75-11.50, Grand mit Sact M. 10,50-11,00, Bollmehl mit Sack M. 12.50-13.50, Palmkuchen mit Saci M. 13,40-13,60, Leinmehl mit Sack M. 16,00-16,50, Baumwollsaatmehl n Sack 15,90, alles die 100 Kil. Uhne besondere Anregung verlief das Gesch an der heutigen Fruchtbörse runig: die Käufer blieben abwartend und so dürften grössere Umsätze nicht erzielt worden sein. Futtermitte waren fest, Mehl unverändert.
K Kbin,.Juli 1909. Fuchtmarkt. Hen, Luzerne, M..50-10.00 Wiesenhou M.50-.50, Richtstroh(Flogoldrasch).50-5,00. Krammstrel und Pressestroh.50—4,00 die 100 Kilo. Neuss,.Juli1909.
Gerste
Kartoffein Hou
Luzernehen K
Krummstroh Breitdraschstroh Kleie M.
Eier 100 Stück M.—.
1. Sorte M. 00.00 die 106 Kilo
M. 3,80—4,00 M. 4,20—4,
K. 5,00 die 30 Kn
2010
22.00 die 500 K: .20 die 50 Kl.
Rutmaßliche Witterung für den 4. d..: Temperaturen steigend starke Bewölkung und strichweise Gewitter stehen für die nächsten Tat
V cine stürmische Szene vor Gericht.
Der Tagelöhner Bohne aus Elberfeld und sein Landsmann Stärken hatten die Wohnung einer Prostituierten ausgeplündert und rückten nach Elberfeld mit der Beute im Werte von 700 M. aus. Vernommen wurde in der diesbezüglichen Verhandlung vor der Strafkammer als Zeuge auch der Zuchthäusler Wiegandt, der Elberfelder Hermann genannt, der wegen eines räuberischen Ueberfalls sitzt. Als Stärken verurteilt wurde, brüllte er ganz entsetzlich, und als die Polizei sich um ihn zu schaffen machte, schien Wiegandt seine Stunde für gekommen zu halten; er sprang auf und wollte hinaus. Fünf Polizisten faßten ihn und der Staatsanwalt ordnete sofortige Fesselung und Blankziehen der Säbel an, denn der herkulische Elberfelder Hermann wollte zweifelsohne durch die dünne Reihe des Publikums aus dem offenstehenden Fester fliehen. Die Vorkehrungen der Schutzleute ließen dann dem halb tobsüchtigen Verbrechern geraten erscheinen sich zu mäßigen. Bohne erhielt von der Strafkammer ein Jahr Gefängnis, Stärken zwei Jahre Zuchthaus.
Volksgr
Sonntag, de morgens bei günstiger
Matit
Nachmittags
Gros:
1
aA
unter gefl. M des.-.-V Eintritt 2 Dutzendkarte Konzertkar Volksgarten Gültigl Abends 7½14
Flei
Montag, del Nachm. v. 3½
Militär-Freil
Abends 8 Grosser Saal
für Paulus-Pfa
Verein si
kultur u.
Sonntag, 11 Uhr, Bürgerge Vortrag Aufnahm
Fremden
Gobesberg a. Lage, Zentralhei Verpflegung. Voermäß. Preise, ba empfohlen.
Somme
in Krippc Ein Herr finde Pension in Priv Sch. Gegend, L Off. u. K T 48
Grand Hotel
Succur-Da
sals:#ll
Häuser l. Rang. M
Zur 1. Klasse: sind noch abzugel ½ ½ 1 1
1 1/2—
40 20 10
eotl. gegen Nachn Bielitz, Köln, Königl. Lotterie
Sich
Verd
Wir ve alleinige V unserer ges findung, T 381251, au Bez. Köln. nahne wir winn von 3000 jährlich ab.
wird mit Laden verke ein Massena Ranges. Br nisse unnöti in bar 1000 an Metalln Küfter Dress
Leite
große Auswahl Ho schäftsleitern, Gard aus prima dart. He Aermel= u. Bügelb alle ins Fach schla waren
Da ich als Facht Kassa einkaufe, bin Lage, zu billigsten verkaufen.
Jchann 2
Lübeckerstr. 3. a. 0
Do
wieder bevor.

3mann ündert 00 M. ng vor dt. der Uebersetzlich, egandt wollte anwalt ,<space> d e n n<space> rch die ehen. chtigen elt von sthaus
SchauJuli meinde selbst d VerWahl li nach wird. fahrer chneter in geis der otiert. in der rennen
Berg.= nittags d 1 M.
Berg.=
splatz
3¼
egann damit g aus wird. bedarf ind es zechnet nn.
hrerin Schule at des
kommt
gfk
att zu endorf minmelken
gestohr üble
dische:
discher
1755
mehl ait Sac it Sa
lehln lescha vartend
gitte
-10.00
mstrei
00.00
4
50 K
00 Ks 50 K1
eigend n Tag
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 180&a Samstag, 3. Juli 1903.
Volksgarten.
Sonntag, den 4. Juli morgens 11—1 Uhr bei günstiger Witterung
Matinee.
Nachmittags 3½ Uhr
Grossen
Militär-Konnert
unter gefl. Mitwirkung des.-.-V. Apollo. Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M. Konzertkarten des Volksgartens haben Gültigkeit.
Abends 7½—11 Uhr:
15
Seite 15.
11
- Freikonzert
Montag, den 5. Juli Nachm. v. 3½— 11 Uhr:
Militär-Freikonzert.
Abends 8 Uhr: Grosser Saal reserviert
für Paulus-Pfarr-Verein
Verein für Garten
kultur u. Botanik.
Monatsversammlung
Sonntag, den 4. Juli, morgens 11 Uhr, im Konzertsaal der Bürgergesellsch. Tagesordnung:
Vortrag, Pflanzenverlosung, Aufnahme neuer Mitglieder. v
mit Motorschrittmachern.
Am Start:
Arthur Stellbrink, Berlin,
Europameister. Gewählt mit 19087 Stimmen.
Paul Guignard, Paris,
der beste französische Dauerfahrer Gewählt mit 18 719 Stimmen.
Peter Günther, Köln,
Deutscher Meisterfahrer. Gewählt mit 17 962 Stimmen.
Teroin, welche. n. Zahl der für ihn abgegebenen
Stimmen als vierter an dem Rennen hätte teilnehmen müssen, hat sich— ohne das Ergebnis der Wahl abzuwarten— für den 11. Juli zu einem Rennen nach Berlin verpflichtet,
An seiner Stelle startet der belgische Champion
ifnahme neuer Mitglieder. 02
Fremdenpension## ArthurTanderstafft, Tpres
Gobesberg a. Ry., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison#### ermäß. Preise, hält sich bestens
empfohlen.* G. Pütz.
s Sommeraufenthalt
in Kripp a. Rhein. Ein Herr findet für Juli n. Pension in Privathaus a 3M.
Sch. Gegend, Linz gegenüber,
Off. u. K T 48 Kripp a. Rh.
Blankenbergbe
Grand Hetel de la Pain sat ur Pavillon Rogal
Häuser l. Rang. Mässige Preise.
die Distanz über 100 Kilometer.
Bei der Meisterschaft von Belgien im KarneveldBelodrom zu Brüssel am 28. Juni gibt Vanderstuyst bis zum 65. Kilometer mit einer Runde Vorsprung die Spitze vor Verbist, bis er durch Sturz seines Schrittmachers um seine Siegeschancen kam.
Iania200b und 150 Mark bar. 2935
Zur 1. Klasse 221. Lotterie sind noch abzugeben v“
½ ½ 1
40
2
20
10
1/ 1/10 Lose
4A
eotl. gegen Nachnahme.
Bielitz, Köln, Pfeilstraße 33, Königl. Lotterie=Einnehmer.
Sicherer
Verdienst
"<space> W i r<space> v e r g e b e n<space> d a s<space> alleinige Vertriebsrecht unserer geschützten Erfindung, D..=.=M.
381237, auch für Reg.=
Bez. Köln. Die Uebernahme wirft einen Gewinn von wenigstens 3000 Mark jährlich ab. Der Artikel wird mit 30 Pfg. im Laden verkauft und ist ein Massenartikel ersten Ranges. Branchekenntnisse unnötig. Erforderl. in bar 1000 4 Offerten an Metallwarenfabrik &amp;
Dresden=A. d'
Leitern
große Auswahl Haus= und Geschäftsleitern, Garderobenhalter aus prima hart. Holz gestochen Aermel= u. Bügelbretter sowie aue ins Fach schlagende Holzwaren
Da ich als Fachmann gegen Kassa einkaufe, bin ich in der Lage, zu billigsten Preisen zu verkaufen.
Jehann Zander
Lübeckerstr. 3. a. Eigelsteintor.
Rhen:
ten der.=K 10, 300, 200
Schöne Fliegerrennen.
Continental-Hotel
Weinrestaurant
Soupers von M..— an. 29
Täglich Konzert.— Wiener Schrammeln
Stadtwald
Haupt-Restaurant*mp; Köln-Lindenthal.
Morgen, Sonntag, 4. Juli, nachmittags von 4 Uhr ab
8
Militär-Frei-Konzert.#
95
Von der Reise zurück!
Dr. med. Dieckerhoff
Flandrischestraße 20.
Zurück gekehrt
Augenarzt Dr. Stefiens.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Eigene Fischerei. Maiwein= und Erdbeer=Bowle. Sonntag, den 4. Juli, morgens um 11 Uhr:
Große Matine.
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Groß. Ballkränzchen.
VI. Sxrestbizr. Eintritt fvei.
Westtälisches Bauernhaus.
Schlichtes Steinhäger. Riesenschinkenschnittchen. Original=Bauernmusik.
Hölner Luth- u. Lonnenbad, Herhulesstr.21
(vor dem Gladbacher Tor).
Für Gesunde und Erholungsbedürftige Preis pro Jahr 7,50 K, pro Tag 30 Pfennig
Amerikanischer Vergnügungs-Park, Riehler Strasse.
an der Goldenen Ecke
VergnügungsEtablissement
Rulschbahn
Neu! eröffnet! Neu!
Täglich Konzerte
von 3½ bis 11 Uhr.
Sonntags von 11 bis 1 Uhr Grosse
Frühschoppen- Konzerte
Eintritt 10 Pfennig. Saisonkarten 2 Mark.
Mittwoch, den 7. Juli
2. gross. Kinderfest
unter Leitung der Frau Lisbeth Blass.
Kinderbelustigungen verschied. Art.
Eintritt 10 Pfg. Eintritt 10 Pig.
Freitag, den 9.
I. EliteTag
Grosses
Militär-Monster-Konzert
Park-Illumination.
Eintritt 50 Pfz. Eintritt 50 Pfg. In Josef Barthels
Haupf-Restaurant
konzertiert ab heute täglich Die Original- 92
Hamburger Marine-Kapelle.
Zum Ausschank gelangen:
Münchener Hofbräu und helles Exportbier.
Martialo-Trio
JonglierKraft-Akt
sowie die übrigen Attraktionen. Morgen, Sonntag, den 4. Juli:
grosse Vorstellungen
5 Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise)
das ungekürzte Abendprogramm.
Abends 8 Uhr(Sonntagspreise)
Grosse Vorstellung.
2
9
5
2
W
COLOSSEUN
Heute, Samstag, den 3. Juli und folgende Tage.
„ abends 8¼ Uhr:
lm Kampfe zwischen Thron u. Liebe
oder Krone und
92
2
3
* Senson-(Der Love against the Worldt). Sensationelles Militär-Ausstattungsstück mit Musik. Deutsch von Siegfried v. Lutz.
Sonntag, den 4. cr., vormittags 11½ Uhr:
„Der bengalische Tiger“.
— Schwank in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
*„Im Kampfe zwischen Thron u. Liebe“
— Abende 8¼ Uhr(gewöhnliche Preise):
„Im Kampfe zwischen Thron u. Liebe“
„g Karten-Bestellungen durch Feruruf 3712.
#
8 bis 11½ Uhr.
-Restaurant
Täglich
Grosses Garten-Konzert
ausgeführt vom Musikdirektor
Wegenstein
vom K. K. Volksgarten-Wien
Nachmittags von 3½ bis 6½ Uhr bei freism Entree. Abends von Huge Andrée.
Krieger=Kameradschaft Köln
(gestiftet den 3. Juli 1870).
Am Sonntag, den 4. Juli 1909. feiert der Verein sein
39 jähriges Stiftungsfest
E verbunden mi
kameradschaftlicht eingeladen
3
Gpari.
Sonntag, den 4. Juli er., von nachmittags 4 Uhr ab:
Kavallerie-Konzert.
5
— Eintritt frei.
Aankanmt verzägizeresesten. eisen, Reigun Amsuge;
#
Restauration Gartenwirtschaft
„Zum weissen Haus“
Luxemburgerstr. 148. Haltestelle der Elektr.
„#ede, Sonntag von 4 Uhr ab:
# Grosses Ballkränzchen.
trei. M. Vossen.

—
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 180&amp; Samstag, 3. Juli 1999.
Eine grössere Anzahl älterer und jüngerer
noch für lohnende und dauernde Beschäftigung eingestellt Meldungen(auch Sonntags) Annostrasse 31.
Sonntag, den 4. Juli, abends 8 Uhr
Zum Deutschen Saale.
Sonntag, den 4. und Montag, den 5. Juli:
verlängertes Familien-Ballkränzchen
in den vorderen Räumen Konzert. Er ladet ergebenst ein
5* Franz Schorodt
Leiztes Gastspiels
des Piston-Virtuosen 6
Louis Kümmel 9
unter Mitwirkung des Flora-Orchesters.
Hiatrit von 6 Uhr Diende au: SO Pig. 8
Kalf Konzert. Haus K
zur Stadt Kalk. Katl
An den Schützensesttagen, sowie jeden Sonn= und Feiertag findet in meinem Lokale
Konzert und Theater=Vorstellung
statt. Zu steundlichem Besuche ladet ergebenst ein
a J. Mennekes, Restaurateur.
Ziehung beg. d. 9. Juli.
Zur I. Klasst der 221. Dgl. Preutz, Lotterie. ½ ½ ¼ ⅛ 1/ Lose a92##. 10.A. 544.## Porto extra ev. p. Nachn.
Taphorn
Zönigl. Lotterle=Etnnehmer 1. Eing.
Herzogstr. Tolephon 1740.
Zur 1. Klasse vorrätig: v
10 ⅛ ¼ ½ Lose
a 4 5 10 20 Mk.
Porto und Bestellgeld 15 Pfg. extra, auf Wunsch Nachnahme.
Schönen,
Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer
Zur 1. Klasse noch abzugeben Ganze Halbe Viertel Zehntel 40.4. 20.K. 10...44
Porto extra, evt. per Nachnahme.
Kgl. Pr. Lott.=Einn., Plei, Köln, Wolfsstraße 13
p* F. 10 225.
für Erwachsene und Kinder.*
40##. 20## 10.46..A..#
v. Klitzing.
Hauntstrasse 209—213. Inh.: Wilh. Haue
Sonntau, den 4. Juli und Montag, den 5. Juli
in den Restaurationsräumen:
Grosses Konzert. Original Tiroler.
Eintritt frei.
Gverängere. Tanzkränzchen
bei erstklassiger Musik.
Gute Biere, reine Weine, anerkannt gute Küche.
Hochachtend D. O.
lasen Lotterie
Lose 1. Klasse abzugeben
Kgl. Preuß. Klass.=Lotterie.
Zur 1. Kl. 221. Lott. noch abzug. ½ ¼ 1/8 1/10 Lose
40 20 10 5 4 M.
v. Weger, Kgl. Pr. Lott.=Einn. Köln, Frankstr. 29A, an Mauritius=Kirche u. Jahnstraße. v
##lalem Königl. Lotterie Fkssülem, Einnehmer. Köln, Unter Sachsenhausen 41
Bürcherstrasse 227
Jeden Sonntag:
Grosses Ballkränzchen.
Jean Bromer.
Allright=Fahrräder
sind Qualitäts=Maschinen ersten Ranges! Die Modelle 1909 werRanges! Die Modelle 1909 wer den in bezug auf vollendete Konstruktion, leichten Lauf und hochelegante Ausstattung von keinem Konkurrenzfadrik, übertroffen. Eigene Reparatur=Werkstelle. Gegen Kassa oder Teilzahlung. Nehme alte Räder in Zahlung.
Grändliche Ausbildung zum
Hypotheken
#berhaupt Zeld-Anzeigen, erechelnen vertellhaft Im Kölner Lesal-Anzelger,
Vereinigte Krieger=Vereine Köln-Rippes.
Sonntag, den 4. Juli 1909
Gemeinsames Stiftungsiest
im Ornisgarten, Niehlerstraße 92(Besitzer Jos. Hochdolz Von morgens 11 Uhr bis nachmittags 2 Uhr: Kommers.
Abends 7, uhr Grosses Gartenfest
bestehend in gemeinschaftlichen Liedern, lebenden Bildern Brillant=Beleuchtung(ausgeführt durch den Kunstfeuerwerket Herrn H. Kremer), Blumen=Polonäse, großes Potpourri. Die Blumen werden gratis zur Polonäst
Kgl. Lott-Einnehmer Mauritiusateinw. 110 um Laach. c*
O9. Mitlel, Mlritzgase 9.
Silberne HochzeitSicherste Verwahrung von Wertpapieren und Akten aller Art, Gold- und Silbersachen in der Stahlkammer unter eigenem Verschluss der Gefach-Anmieter.
Mietpreis M. 10.— pro Jahr.
Nur von auserles. Kühen, der best.Trockensütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Jahne
liesert d. bekannte Musteranstalt
F. Bütz, Hohenzollernring 50.
Geachenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Bochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahrnen und Hohlgias von 12 K an.
Julius Gliesche Böhne, Schildergasse 105.
Siegfried Simen,
Telephon: 1394, 4192. 3 Gereoni
verteilt.
en ein die vereinigten Vorstände. Alles Nähere siehe Plakate.
3 Gereonstrasse—3.
0 Die
Ein rec Heimatsinn erster Lini mitzuwirke höheren w „Heimatkul bare Mate Tagung d Köln die n mission vo unsere Hei für weitere noch nicht Regierungs Kerp, Trie in den letz vaterstädtis# aus reges städtischen zusammenfe Zweck in
In erste heimischen? und hoffen unfein und
(
Eir
Heißer aufgelöster einer groß seinem schn dastehen, n Düfte entw Die
wo das 2 Funkelnage Flächen, w heraureifte. Rasen dar grellgemalt Bretterzäu Raubtierpr Doch nie und da let Ueberbleib hört das F sich ein re jetzt der Glashäuser Rasenfläche haben dünn müssen, ab allem das Es isti mit runder grauem S schmückt.: Fenster ein daß ein M Heute lie auf dem A Nässe, und darauf ang tiefe Rot nur ein P Schweif di Rosen, die Glied aufm mit dem d dann antwi die Drahig befinden.
Doch nu Der feuchte von leichten gestalt komt Die jung schützt sie rasch gelauf langsamt sie schöpfen un Ihre Blicke Anblick fess gespannten Die Hecke