Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Bezugspreis in Köln nur 10 Pig.
Nr. 285. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 16. Oktober 1909. Redart.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser ist gestern aus Hubertusstock in Berlin eingetroffen.
Der neue Kriegshafen von Dover(England) ist gestern eroffnet worden; Der Bau des Hafens nahm zehn Jahre in Anspruch und kostete 3½ Millionen Pfd. Sterling.
Auf dem Flugplatz bei Juvisy(Frankreich) stürzteder Flieger Richet mit seinem Flugzeug aus 15 Meter Höhe ab; er verletzte ein Auge und brach einen Schenkel.
In Barcelona explodierten gestern gegenüber dem bischöflichen Palais zwei Bomben, die von sozialdemokratischen Aufwieglern dort niedergelegt waren.
In Mansurieh(Aegypten) ist die Kuppel einer Moschee eingestürzt, acht Eingeborene wurden getötet, dreizehn verwundet.
Im Westteile des Staates Temeessee(Nordamerika) hat ein Wirbelsturm große Verheerungen angerichtet; verschiedene Personen sind getötet, mehrere Ortschaften zerstört.
Die Hetze gegen Spanien und die Kirche.
Spanien, das ganze Land, nicht nur die Regierung, das „Pfaffenregiment“, hat es mit der internationalen Genossenschaft der sozialistischen, freimaurerischen und anarchistischen Feinde von Ordnung, Sitte, Glaube, Thron und Altar völlig verdorben, weil es sich durch die Hetze und die Drohungen derselben nicht zu Gunsten ihres Schützlings und Geschäftsführers, des Revolutionärs Ferrer, hat einschüchtern lassen. Ferrer, der intellektuelle Urheber der Vorgänge in der durch Brand und Blut gekennzeichneten letzten Juliwoche in Barcelona, ist nach einem kriegsgerichtlichen Verfahren, wie es unter dem durch seine Schüler erzwungenen Belagerungszustand rechtens ist, zum Tode verurteilt und erschossen worden. Vorher waren schon Drohbriefe an den König von Spanien gelangt, welche diesen aus Furcht vor der ihm angekündigten Ermordung zur Beguadigung Ferrers bestimmen sollten; eben diese Drohungen hatten aber nur die Folge, daß die Minister sich außerstande sahen, überhaupt ein Begnadigungsgesuch zu befürworten. In Frankreich, an erster Stelle natürlich in Paris, trommelte der obengenannte Block Tausende„Freidenker" und „Verteidiger der Menschenrechte" zusammen(die kurz darauf, als sie es zu bunt trieben, plötzlich von den Drahtziehern als Gesindel hingestellt wurden!) die der spanischen Regierung durch anmaßliche Resolutionen, hestige und freche Angriffe zu Gemüte führen sollten, daß es wohl das Recht der Revolutionäre sei, in Barcelona eine blutige Woche zu veranstalten, daß aber die spanische Regierung nicht das Recht habe, die erhabene Person einer der am meisten Verantwortlichen anzutasten. Auch der eine und andere General= rat maßte sich an, der ausländischen Regierung Verhaltungsmaßregeln zu geben. Ordnungsfeindliche Elemente in Italien, Belgien, Holland suchten sich ebenfalls meist in tumultuarischer
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Okt. 1905.
c Das Geheimnis von Ratenhoop.
[18) Roman von H. Hill.
„Der Baron ist wohlhabend, und er hätte das falsche Geld für sich selbst nicht nötig. Aber er hat sein Leben einer großen und gerechten Sache geweiht, für die er Geld braucht— viel Geld. Was es ist, kann ich Ihnen natürlich nicht sagen— denn das ist nicht mein Geheimnis allein. Aber ich schwöre Ihnen, daß es eine gute und große Sache ist. Und der Zweck heiligt bekanntlich die Mittel. Es sind schon viel schlimmere Dinge geschehen, die man um ihres Ausganges willen später gutgeheißen hat.— Und nun schlagen Sie ein in die Hand, die ich Ihnen biete! Werden Sie der Unsere, und Sie sollen es nicht zu bereuen haben!“
Da endlich schien der furchtbare Bann von Nelly genommen. Abwehrend erhob sie beide Hände, und drei=, viermal stieß sie hervor:
„Nie— niemals!“
Da kam ein böses Leuchten in die Augen des Forstaufsehers. Sein massiger Oberkörper duckte sich ein wenig nieder wie der einer sprungbereiten Katze. Und seine Hände ballten sich drohend zu Fäusten.
„Ah— Sie wollen nicht?“ zischte er leise.„Nun, mein Bürschchen, da muß es eben auf andere Weise geschehen! Ich habe schon stärkere klein gekriegt wie Sie!“
Er stand langsam auf und ging in eine Ecke des Zimmers. Mit einiger Anstrengung schob er dort eine Etagère beiseite und öffnete eine dahinter befindliche Tapetentür.
Mit weitgeöffneten, entsetzensstarren Augen war Nelly seinen Bewegungen gefolgt. Was wollte er tun? Was würde ihr Schicksal sein? Sie würde sich wehren— ja, sie würde sich wehren! Bis zum letzten Ateinzug würde sie sich verteidigen.
Und jetzt, im Augenblicke der höchsten Gefahr, kam es ihr mit einem Male in den Sinn: wenn Herbert von Letzow bei dir wäre— er würde dich verteidigen, würde dich zu
Form in diese Sache zu mischen; dabei waren die amtlichen Vertretungen Spaniens in den betreffenden Ländern das Ziel von tätlichen Angriffen dieser Elemente, die vielfach nur mit Mühe und Gewalt von der Herbeiführung ernster internationaler Zwischenfälle abgehalten werden konnten.
Dazu kam eine systematisch organisierte Hetze in der Presse. Manche Zeitungen machten bewußt diese Hetze mit, andere nur urteilslos, die Opfer der raffinierten Berichterstattung. Das wirkte sogar bis nach Konstantinopel hin, wo der Osmanische Lloyd schrieb:„Die ungerechtfertigt grausamen Urteile, die die reaktionären Machthaber, besonders die Klerikalen, nach dem Nieder= schlagen der Revolution gefällt haben, können nicht dazu dienen, das Land zu beruhigen. Die Unterdrückung des freiheitlichen Unterrichtswesens durch die Klerikalen wird das tiefempörte Land einstweilen nicht zur Ruhe kommen lassen.“ Von grausamer Behandlung und grausamer Verurteilung von Schuldigen aus den blutigen Tagen in Barcelona kann nur reden, wer nicht weiß, daß die Angeklagten ganz menschlich untergebracht und behandelt wurden, was im Gegensatz zu den Fälschungen der internationalen Organisation für Irreführung der öffentlichen Meinung ein republikanische Blatt, selbst zugab. Von „grausamer“ Verurteilung kann aber nur reden, wer die revolutionären Brandstifter im Recht glaubt, die Sühnung dagegen als Unrecht ansieht.
Für den Fall, daß Ferrer hingerichtet wurde, hatte dieselbe Organisation Vorsorge getroffen, daß diese Verurteilung gegen Königtum und Kirche fanatisch ausgebeutet werden könne. Ein Begnadigungsgesuch der Tochter Ferrers an den König Alfons wurde von der dem sozialistisch=freimaurerisch=anarchistischen Block dienstbaren Presse mit viel Sentimentalität breitgetreten, unter Erheuchelung von Gefühlen, die denselben Kreisen völlig fremd sind, wenn Feinde des Menschengeschlechts, wie die von Ferrer geschulten Brandstifter, Grausamkeiten begehen. Daneben wurde eine Falschmeldung in die Welt gesetzt, der— Papst habe sich für die Begnadigung Ferrers verwendet, eine Meldung, die erfunden wurde lediglich zu dem Zweck, dementiert und dann zur Hetze gegen die Kirche, Papst, Klerus, Katholizismus ausgebeutet zu werden. Es war das italienische Freimaurerblatt Tribuna, das versicherte— von wem es das hatte, verschwieg es— der Papst habe bereits um die Begnadigung Ferrers gebeten oder— stehe im Begriffe, darum zu bitten. Es werde sicherlich eine Kundgebung dieses Wunsches des Papstes erfolgen. Von katholischer Seite wurde dies sofort lediglich als eine Pression von Seiten der italienischen Freimaurerei bezeichnet. Der Papst könne nicht wohl einen Schritt tun, der ein direkter Eingriff in die Justiz eines Staates wäre. Bezeichnend ist aber, daß der Papst der italienischen Maurerei nun auf einmal wieder genehm wäre!
Man macht die Monarchie als solche zum großen Teil auch
,<space> s c h ü t z e n<space> w i s s e n!<space> M i t<space> v o l l e r<space> D e u t l i c h k e i t<space> s a h<space> s i e<space> i h n<space> i n<space> s e i n e r<space> blühenden männlichen Kraft und Schönheit vor sich stehen, wie er uuf die Weinende herabblickte— und der eine einzige Gedanke nur hatte plötzlich noch in ihrer Seele Raum: ihn noch einmal sehen— ein einziges Mal, ehe du stirbst!
Sie hätte beinahe vergessen, was soeben vorgegangen war, und was ihr noch bevorstand. Aber Weickner erinnerte sie sehr nachdrücklich daran. Er wandte sich plötzlich um, und den Blick drohend auf sie geheftet, sagte er:
„Sie haben sich Ihr Schicksal selbst geschaffen, und
Sie dürfen sich nicht beklagen, wenn es Ihnen nicht behagt! Hier führt eine kleine Treppe hinauf, auf der Sie zu einem Zimmer gelangen. Es steht ein Bett darin, ein Tisch und Waschgerät— es ist also vollkommen ausreichend möbliert! In diesem Zimmer werden Sie in Zukunft, von aller Welt abgeschlossen, leben. Ich werde Ihnen an jedem Tage Ihr Essen bringen, sonst werden Sie keinen Menschen zu sehen bekommen. Außerdem werden Sie mir bei der Arbeit behilflich sein, werden unter meiner Aussicht den Fehler in den Platten beseitigen und sich auf andere Weise nützlich machen; ohne auch nur einen Pfennig Belohnung dafür zu erhalten. Das Geld für Ihre Mutter im Spital wird auch weiterhin bezahlt werden, da sie uns sonst möglicherweise Scherereien machen könnte. Sonst aber werden Sie nichts erhalten, bis Sie eines Tages vernünftiger geworden sind und freiwillig tun, was ich doch von Ihnen erzwingen kann. Und nun marsch— hinauf da! Heute habe ich noch keine Arbeit für Sie, und Sie mögen sich die Zeit damit vertreiben, über das nachzudenken, was für Sie das Rätlichste wäre.“
Einen Augenblick stand Nelly regungslos, entschlossen, nicht von der Stelle zu weichen. Aber sie konnte sich der zwingenden Macht seiner Augen, seiner ganzen Per önlichkeit nicht entziehen. Ihr Mut war gebrochen, und au allen Gliedern zitternd, ging sie an ihm vorbei die Treppe hinauf.———
11. Kapitel.
Der Dienstag war trübe und regenschwer. Tiefgehende
verantwortlich für die„Grausamkeiten“. Ein republikanisches Blatt, die Neuen Züricher Nachrichten, antworten darauf: Der Tumult wegen Ferrer ist international geworden und zugleich das Toben und Rasen gegen die„blutlüsternen Pfaffen und Mönche“ in Spanien. Man fragt erstaunt: Wer hat denn die furchtbaren Greuel in Barcelona vom Ende Juli dieses Jahres verübt? Wer die Dutzende von Kirchen zerstört? Dutzende von Wohltätigkeitsanstalten für Arme, Dutzende von Schulen und Waisenanstalten? Wer unersetzliche Kunstschätze, Handschriftenund Bücherschätze vernichtet? Wer die Leichen der Schwestern vom h. Hieronymus geschändet, wer die Patres Uso, Brugulat und andere massakriert? Waren das„blutdürstige Pfaffen" oder die Werkzeuge dieses Francesco Ferrer? Soll er, der Macher der ganzen Scheußlichkeiten, ein besseres Schicksal verdienen, als jene Verblendeten, die er fanatisierte? Wie würden wir in der Schweiz einen Anarchisten behandeln, der nur den zehnten Teil dessen auf dem Schuldkonto hätte, was Ferrer getan hat? Wie würde die Sprache unserer freisinnigen Presse gegen einen solchen sein? Hinter wem steht das spanische Volk, das allgemein als eines der ehrlichsten, brausten und sittenreinsten anerkannt wird? Und hinter wem der abscheuliche Abschaum spanischer Großstädte?“
Nun ist Ferrer am Mittwochmorgen erschossen worden. Falsche oder ungenügende Berichte über die Gerichtsverhandlung und den Schuldbeweis oder richtiger das fanatische Vorurteil gegen König, Regierung und Volk„rechtfertigte“ vollauf, daß eine gewisse Presse sofort von einem„schmachvollen Schurkenstreich der Madrider Regierung“(Berliner Tageblatt), von einem„Justizmord"(Frankfurter=Zeitung) sprach. Die sozialistisch-anarchistischen Elemente in den größeren Orten Frankreichs und Italiens machten gewaltigen Aufruhr. In Paris zuerst. Dort hatte ja schon vor einigen Wochen der Sekretär der Liga der Menschenrechte, Panzoller, eine Rede gehalten, in welcher er wörtlich sagte:„Wenn Ferrer verurteilt wird, so mag der Wicht von König zittern, denn Blut fordert Blut und Madrid wird eine Reihe von Attentaten sehen.“ Man wollte in Paris schon einen Vorgeschmack hiervon haben und erschoß in einer richtigen Meuterei Polizisten; der Polizeipräfekt kam nur durch einen Zufall mit dem Leben davon. Die hier hervorgetretenen Instinkte machten sich auch in der sozialistischen Presse Luft, selbst in der deutschen, wo der Katholizismus, der katholische Klerus als„Mordgesindel“ hingestellt und auch in Deutschland selbst ihm dafür eine Abrechnung angekündigt wurde. Man scheint zu glauben, daß gewisse jungliberal=sozialdemokratische Verbrüderungen schon den schönen Morgen nahe gebracht haben, an dem man sich im„Pfaffenblut“ berauschen kann. Wenn übrigens von „Mordgesindel“ die Rede sein kann, so scheint uns doch, daß solches am Abend des 15. Oktober in Paris von den Organisatoren der Hetze gegen Spanien und den Katholizismus aufgeboten worden ist.
Wolken von stellenweise fast schwarzer Färbung jagten sich am Himmel, ballten sich zu unförmigen Klumpen zusammen oder rissen in hundert langgestreckte Fetzen auseinander, um sich im nächsten Augenblick wieder zu einer ungeheuren Masse zu vereinigen. Unheimlich pfiff und heulte der Wind, bog die Wipfel der Bäume mit starker Faust hernieder, daß ein Aechzen und Stöhnen durch den Wald zu gehen schien. Hie und da brach krachend ein Ast und gar ein ganzer Baum, der nicht stark und lebenskräftig genug war, dem tobenden Unwetter zu widerstehen.
Durch den Forst, der Camerow mit dem Gute Katenhoop verband, ging langsam ein langaufgeschossener, hagerer Mann mit eckigen Schultern und schier unheimlich häßlichem Gesicht. Die Hände hatte er in den Taschen des wehenden grauen Havelocks vergraben, und von Zeit zu Zeit schüttelten Frostschauer seine dürftige Gestalt. Er schien kein bestimmtes Ziel im Auge zu haben; denn ein paarmal blieb er stehen, wie wenn er unschlüssig wäre, wohin er die Schritte lenken sollte. Und seine groten, leuchtenden Augen, von denen er heute die schweren Lider ganz gehoben hatte, blickten dabei wie in angestrengtem Nachdenken vor sich hinaus.
Er war noch eine gute halbe Wegstunde von Katenhoop entfernt, als er hinter sich das Brechen einiger morscher Reiser und das Kuirschen der verdorrten Kiefernnadeln unter einem menschlichen Fuße vernahm. Seine Gestalt schien sich noch mehr vornüber zu neigen, und im Augenblick waren seine Augen bis auf einen schmalen Spalt von den Lidern bedeckt. Unruhig zuckte es auf seinem Gesicht; aber er beschleunigte seinen Schritt nicht, und er wandte nicht den Kopf, um sich zu überzeugen, wer da hinter ihm herkam.
Erst, als er den Klang der Schritte dicht an seiner Seite vernahm, drehte er den schmalen Kopf mit dem Raubvogelgesicht ein wenig zur Seite. Und es ging wie ein Aufatmen der Erleichterung durch seine Gestalt, während er höflich grüßend den Hut zog.
Heinz von Melten erwiderte den Gruß in der gleichen Weise. Er hatte den Langen an seiner eigentümlichen Körperhaltung, an der Bildung des Kopfes schon von hinten erkannt,

Seite 2.
Für die internationalen Zusammenhänge, die bei der Ferrersache in Betracht kommen, gibt in prägnanter Weise Zeugnis der französische Umstürzler Hervé:„Wenn Ferrer getötet wird, so
stirbt er als allzu getreuer Schüler unseres revolutionären Frankreich. Die Idee, sich dem Kriege durch den Streik der Reservisten entgegenzustellen, ist eine französische Idee, und die weltliche und antiklerikale Idee, welche die Klöster und Nirchen Barcelonas angezündet, ist ebenfalls eine französische Idee.“
Kölner Lccal-Hnzeiger Nr. 285 a Samstag, 16. Oktober
Die Schiffbrücke.
Durch Polizeiverordnung des Regierungs=Präsidenten vom 28. September ds. Is. ist auf Antrag des Oberbürgermeisters angeordnet worden, daß für die Folge erst bei einem Wasserstande von .75 Metern(bisher 1,00) am Pegel und darunter die Benutzung der Schiffbrücke für Fuhrwerk jeder Art sowie auch die Ueberführung von Vieh und Pferden verboten ist. Diese Abänderung soll nur bis zur Eröffnung des Verkehrs auf der im Bau begriffenen festen Straßenbrücke über den Rhein in Kraft bleiben; nach diesem Zeitpunkte wird die Fassung der Polizeiverordnung vom 17. Februar 1907(Verbot bei einem Wasserstande von 1,00 Meter und darunter) wieder Gültigkeit erlangen.— Der Oberbürgermeister hat in der letzten Sitzung der Stadtverordneten von der Aenderung Mitteilung gemacht.
1905.
( Schaufensterwettbewerb.
Der Kölner Verkehrsverein beabsichtigt, an den drei Tagen Freitag, Samstag, Sonntag, den 26., 27. und 28. November ds. Is. unter seinen Mitgliedern einen Schaufensterwettbewerb zu veranstalten. Zweifellos kann unsere Vaterstadt auf die Ausstellung der Waren in den prächtigen Geschäftshäusern stolz sein. Vielfach werden zwar die Gegenstände mit großer Sorgfalt, erlesenem Geschmack und Können zur Auslage gebracht, aber dieses Streben zeigt sich noch nicht überall; und doch reizt gerade die in den letzten Jahren aufgetretene Bemühung zur künstlerischen Ausstaltung unserer Umgebung und unserer Wohnungen auch dazu, den Schaufensterauslagen durchweg eine künstlerische Gestaltung zu verleihen und dadurch nicht nur das Auge der Vorübergehenden zu erfreuen, sondern auch die Kauflust anzuregen. Wie oft kommt es vor, daß durch die Häufung der Verkaufsgegenstände in der Auslage ein unruhiger Wirrwarr erzeugt wird; das Auge des Beschauers kommt nicht zum Genusse; wie oft liegt die Lust vor, etwas Absonderliches in der Auslage zu leisten, und es entsteht etwas ganz Unharmonisches, Geschmackloses und Unbefriedigendes für den Beschauer.
Hier Wandel zu schaffen ist die Aufgabe des Schaufensterwettbewerbs. Im Wettbewerb soll sich das Streben darauf richten, nicht eine Häufung alles dessen, was in dem Geschäft zu kaufen ist, in den Schaufenstern zu zeigen; in vornehmer Ruhe, in einer stimmungsvollen Farbenumgebung sollen vielmehr sich die Ausstellungsgegenstände dem Auge darbieten und in einer künstlerischen Gesamtwirkung zu längerem Schauen, zum Verweilen, zur Bewunderung und zur Kauflust anregen.
Selbstverständlich kann aber beispielsweise die Ausstellung von Küchengegenständen nicht mit einer solchen von kunstgewerblichen Erzeugnissen in Wettbewerb treten; das hat auch der Verkehrsverein erkannt, als er die Schaufensterauslagen in vier Klassen teilte und für diese besondere Preise in Aussicht nahm und zwar: Klasse I für kunstgewerbliche Gegenstände und Luxuswaren; Klasse II für Nahrungs= und Genußmittel, Gesundheitspflege
und Blumen;„ S
Klasse III Bekleidungs=, Kurzwaren=, Textilgegenstände;
Klasse IV Holz=, Stein=, Ton=, Leder=, Papier=, Gummiwaren, Maschinen=Metallindustrie, wissenschaftliche und Musikinstrumente, Optik, chemische, polygraphische und photographische
Ar Geld= und Ehrenpreisen hat der Verein den Betrag von 1000 Mark ausgeworfen; er will sich außerdem an die städtische Verwaltung zur Stiftung von Ehrenpreisen wenden, auch wird er selbst goldene und silberne Medaillen prägen lassen. Ein Einsatz für die wettbewerbenden Geschäfte, wie dies in Berlin gefordert wurde, wird nicht begehrt.
Es soll aber den Mitgliedern des Vereins auch frei stehen, außer Wettbewerb“ auszustellen; in diesem Falle verzichten sie auf die Preiszuteilung, werden aber wie die wettbewerbenden Geschäfte bei der Aufzählung der Ausstellungs=Schaufenster besonders genannt werden. Ein Ausschuß von Vereinsmitgliedern
ist mit der Beratung, Prüfung und Ausarbeitung dieser Vorschläge betraut worden, eine weitere Zahl von Mitgliedern wird als Preisrichter die Entscheidung im Wettbewerb treffen. Umgehend geäußerte Wünsche können noch Berücksichtigung finden.
— In den Herbstwald. Während in der Stadt auf dem
Ring und den sonstigen mit Bäumen besetzten Straßen das Laub schon ziemlich von den Bäumen verschwunden ist, zeigt der Wald noch eine üppige Laubesfülle in wunderbarer Farbenpracht. Ein Spaziergang im Herbstwald ist das schönste, was die jetzige Jahreszeit bieten kann. Die Vorortbahnen, die die Stadt Köln mit großen Opfern zur Erschließung des Königsforstes angelegt hat, fahren an solchen Tagen in verstärkter Wagenzahl. Wer jetzt eine schöne Wanderung in den Königsforst unternehmen will, studiere den Führer oder wende sich an den Restaurateur des Walohotels, der entsprechende Angaben gerne macht.
i<space> S o n n t a g s f a h r k a r t e n<space> a u f<space> d e m<space> S ü d b a h n h o f.<space> I n f o l g e<space> einer Eingabe des Konsulats Köln der Allgemeinen RadfahrerUnion hat die Eisenbahn=Direktion Köln angeordnet, daß vom 17. Oktober ab Sonntagskarten nach Münstereifel zur Rückfahrt auch gültig von Rheinbach oder Bodendorf(Ahr) auf Köln=Süd ausgegeben werden. Der Preis 2. Klasse beträgt 360., 3. Klasse .40 M. Bisher waren diese Karten nur auf Köln=Hauptbahnhof zu haben.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Arbeiterverein St. Joseph begeht am Sonntag, den 17. Oktober, sein 23. Stiftungsfest, damit wird verbunden die Namenstagsfeier des Präses. Die Mitglieder seiern morgens 7¼ Uhr ihre gemeinschaftliche heilige Kommunion in der Pfarrkirche St. Joseph. Um 10 Uhr ist daselbst Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins. Abends 7½ Uhr findet im großen Saale des Leobau eine Festversammlung statt. Mitglieder, Freunde und Gönner des Vereins sind freundlichst eingeladen.
I. Der Quartettverein Köln=Ehrenfeld wählte den Musiklehrer Hrn. B. Kramm aus Kalk einstimmig zum Dirigenten. Der bisherige Chorleiter, Hr. Heinrich Pütz, wurde zum Ehrendirigenten ernannt. Der Verein wird sich mit seinen 90 aktiven Mitgliedern im Jahre 1910 an einem. größeren Gesangwettstreit beteiligen.
Aus Köln-Lindenthal.
T Gerettet. Gestern nachmittag fiel in der Nähe der Bismarcksäule ein alter Herr aus der Bachemerstraße in den Rhein. Er konnte von Schiffsleuten gerettet, auf ein Schiff in Sicherheit und dann in seine Wohnung gebracht werden.
G- Erneuerungsmission. In der katholischen Kirche werden in den Tagen vom 24. Oktober bis Allerheiligen die Oblatenpatres eine Erneuerungsmission abhalten. Die Predigten, welche dreimal täglich gehalten werden, sind für beide Geschlechter gemeinsam.
Aus Köln-Sülz.
X Der Männergesang-Verein„Liederkranz“ Köln-Sülz
(Dirigent Willy Wolfgarten) feiert am Sonntag, den 17. Oktober sein Stiftungsfest im Saale von Eiserfey, Berrenratherstraße. Solisten und Humoristen, sowie das beliebte Duettistenpaar Curt und Koch haben ihre gefl. Mitwirkung zugesagt; die gesanglichen Darbietungen des Vereins werden wiederum allseitig befriedigen.
Aus Köln-Aippes.
A Ratholisches Kreuzbündnis. Im Anschluß an die Exer zitien in der Pfarrkirche hält die Ortsgruppe des katholischen Kreuzbündnisses am Sonntagnachmittag 3½ Uhr eine öffentliche Versammlung im St. Josephsstift ab, in welcher ein Ordenspriester sowie ein auswärtiger Herr über die Ziele und Bestrebungen des Kreuzbündnisses sprechen werden.
9 Die Orchester=Gesellschaft Köln=Nippes begeht am Sonn tag, den 17. d.., abends 8 Uhr, im Viktoriasaale in Nippes, Sechzigstraße 6, ihr 1. Stiftungsfest, bestehend in Konzert, Theater und Festball.
Aus Köln-Holl.
Der hiesige Arbeiter- und Hanowerkerverein beginnt mit der am Sonntag stattfindenden Monatsversammlung sein Winterprogramm, in dem eine Reihe größerer Vorträge und Veranstaltungen(zum Teil mit Lichtbildern) vorgesehen sind. Den ersten Vortrag hält am Sonntag der Generalsekretär des Vereines vom Hl. Lande, Pfarrer Richen. Auch Frauen haben am Sonntag Zutritt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Porz, 14.Ott.1909. Kommenden Sonntag veranstaltet der katholische Kirchenchor Porz im großen Kaisersaale von Jean Krämer hierselbst ein Wohltätigkeitskonzert. Unter anderem gelangt das fünfaktige Ritterschauspiel Vom Verräter umgarnt zur Aufführung. Der Reinertrag wird zur Beschaffung einer neuen Kirchenorgel verwandt.
Aus dem Bergischen Land.
* Bensbera, 14.Okt.1909. Der Polizeibehörde gelang es heute einen Mann festzunehmen, der hier seit mehreren Wochen die umfangreichsten Schwindeleien verübte, dann aber, als man Verdacht schöpfte, das Weite suchte. Als Frauenarzt Dr. Scharrenbroich sowohl wie als Gerichtsassessor, angeblich bei der Königl. Staatsanwaltschaft in Köln beschuftigt, hatte sich der Schwindler in bessere Bürgerkreise Eingang zu verschaffen gewußt, dort Visitenkarten von hiesigen angesehenen Herren entwendet und damit weitere Beziehungen angeknüpft. Hierdurch sowohl als ganz besonders durch sein selbstbewußtes Auftreten gelang es ihm, eine Reihe Bürger zu betrügen und sich die gewünschten Kredite zu verschaffen. Auf dem Tütberge wurde er schließlich, als er zur Verkürzung seiner Langeweile in der Herbstfrische sich bei der Kartoffelernte nützlich machte, festgenommen. Der Schwindler entpuppte sich als ein ehemaliger Schulreiter, der bereits mehrfach Bekanntschaften mit den Gerichten gemacht hat.
Theater und Konzerte.
0) Millowitsch-Cheater(Colosseum). Großes Interesse wird immer noch der Aufführung des tollen Schwankes: Eine tolle Ehe entgegengebracht und läßt die Direktion des Colosseums mitteilen, daß Sonntagnachmittag und abend das obige Stück wiederum den Spielplan beherrschen wird. In der Matinée geht der Schwank: Alles für 22 niennige, worin drollige Episoden aus einem Manöver wiedergegeben werden, in Szene.
C
Tafelservice
Kaffeeservice
Waschseruice
Weinservice Dessertseruice Boulen, Vasen
in grosser Ausuahl und in jeder Preislage
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38—40. 12·
und er hatte absichtlich seinen Schritt beschleunigt, um an seine Seite zu gelangen. Die Szene im Gutshause von Katenhoop hatte sich mit merkwürdiger Deutlichkeit seinem Gedächtnis eingeprägt, und obwohl er eigentlich nicht den geringsten Anhalt dafür hatte, war er doch im Innersten der Ueberzeugung, daß dieser Mann fest an Mellentins Unschuld glaubte— ja, daß er irgendwie zur Aufklärung des Verbrechens würde
beitragen können.
Er war dem Häßlichen nicht vorgestellt, ja, er wußte nicht einmal seinen Namen; und er war deshalb in Verlegenheit, wie er eine Unterhaltung beginnen sollte. Aber er glaubte wahrzunehmen, daß der andere eine Anrede geradezu erwartete. Und er sagte deshalb höflich:
„Wenn ich mich recht erinnere, hatte ich an dem Schreckenssonntag bereits die Ehre— mein Name ist von Melten.“
Der andere verneigte sich leicht.
„Sehr angenehm!“ sagte er mit seiner heiseren, mißtönenden Stimme.„Guy’Evreux! Ihr Ziel ist ebenfalls das Gasthaus von Katenhoop?“—
Heinz von Melten konnte eine leichte Ueberraschung kaum verbergen. Ein Franzose! Man hätte es nach der Aussprache des Deutschen nicht erraten können. Jedenfalls erweckte dieser Mann sein Interesse im höchsten Grade.
„Jawohl,“ erwiderte er auf seine letzte Frage.„Ich hatte die Absicht, Herrn Mellentin aufzusuchen.“
Lebhaft wandte sich ihm’Evreux zu, und sein Blick war forschend auf ihn gerichtet, während er hastig fragte:
„Sie wollen Herrn Mellentin aufsuchen? Sie sind also ebenfalls von der Schuldlosigkeit des jungen Mannes überzeugt? Aber ich habe es kaum nötig, noch zu fragen. Man mußte ja das Unsinnige dieses Verdachts sofort einsehen.“ Heinz von Melten erwiderte etwas reserviert: Ich bin erst am Sonntag morgen in Camerow angekommen, und ich habe weder den Ermordeten, noch Herrn Mellentin vordem gekannt. Natürlich bin ich also auch nicht in der Lage, mir aus Eigenem schon irgend ein Urteil zu bilden. Alles, was ich bis jetzt über den Fall denke, stützt sich lediglich auf das, was mir von anderer Seite mitgeteilt wurde.“
„Ah so!“ Das Interesse’Evreur' schien bereits wieder erloschen.„Da werden Sie freilich nicht viel Gutes hören bekommen haben. Denn die Leute hier herum sind ja merkwürdigerweise alle wie verrannt darin, daß Mellentin der Täter sei. Noch vor ein paar Tagen hätten Sie überall nur Lobendes über den jungen Mann zu hören bekommen; und jetzt ziehen sich alle, die sich seine Freunde nannten, so ängstlich zurück, als wenn er mit der Pest oder einer anderen ansteckenden Krankheit behaftet wäre.“
„Und Sie selbst?“ Heinz von Melten beobachtete den anderen scharf.„Sie sind von der Unschuld des jungen Gutsverwalters anscheinend fest überzeugt?“
Ein sonderbares Lächeln huschte über das Gesicht des Franzosen.
„Ja!“ bestätigte er kurz.„Ich war nicht mit Herrn Mellentin befreundet; ja, wir haben vor jenem Sonntag kaum ein paar Worte miteinander gewechselt. Aber wenn sich einer fände, der behauptete, er habe gesehen, daß der Gutsverwalter seinen Onkel erstochen habe: ich würde ihn einen Lügner heißen.— Sehen Sie— ohne die unglückselige Geschichte mit der Tür wäre ja auch kein Mensch auf diesen absurden Verdacht gekommen. Jetzt aber reimt sich alles so schön zusammen. Mellentin hat sich mit seinem Onkel gestritten, wie er selbst zugibt; er hat gewußt, daß er der Universalerbe von Katenhoop ist— aber auch, daß sein Onkel entschlossen war, sein Testament zu ändern. In der Erregung, vielleicht in halber Sinnlosigkeit hat er dann das Furchtbare getan; und er ist aus dem Zimmer gegangen, ohne an jene Tür gedacht zu haben. So ungefähr werden sich's die Herren vom Gericht wohl zusammenreimen. Und denen darf mans, noch nicht einmal so übelnehmen; denn sie verfügen eben auch nur über menschlichen Scharfsinn und menschliches Wissen— sie sind so wenig wie andere Sterbliche imstande, die Gedanken der Menschen hinter ihren glatten Gesichtern und lächelnden Mienen zu lesen. Aber die andern— die sollten sich schämen! Die sollten sich hüten, einen rechtschaffenen Mann wie einen Mörder zu behandeln auf hirnlose Verdächtigungen und zufällige oder— oder nicht zufällige Umstände hin.“
Aber ich belästige Sie gewiß mit meinem Geschwätz, Und ich bitte um Verzeihung, wenn ich mich hier von Ihnen trenne. Mir ist soeben eingefallen, daß ich noch eine dringende Arbeit habe, und daß ich deshalb jetzt nicht nach Katenhoop hinüber kann.“
Er verneigte sich uno zog grüßend den Hut. Dann ging er rasch in der Richtung davon, aus der sie soeben gekommen waren.„
Heinz von Melten schüttelte mehrmals den Kopf und blick“ ihm befremdet nach. Ein sonderbarer Mensch jedenfalls, dieser Herr’Evreux! Und es wollte ihm nun wirklich beinahe den Eindruck machen, wie wenn er viel mehr von der Sache wüßte, als er zu sagen für gut fand.
Melten hatte im Dorf erfahren, daß am Montag eine Gerichtskommission auf dem Gute des Ermordeten eingetroffen war. Lange hatte er geschwankt, wie er sich zunächst verhalten sollte, und wo er mit seinen Nachforschungen einsetzen konnte. Dann aber war er doch zu der Ueberzeugung gelangt, daß er zunächst eine Unterredung mit Mellentin herbeiführen müßte. Er selbst wußte ja von den Zuständen
auf Katenhoop, von den Freunden oder Feinden des Toten und von seinen ganzen Verhältnissen so gut wie gar nichts. Was ihm Herbert von Letzow hatte sagen können, war dürftig genug gewesen. Die Letzow hatten ja niemals irgendwelchen Verkehr mit dem Ermordeten unterhalten, und der Student hatte ihm auch nur erzählen können, was ihm von dritter Seite zugetragen worden war. Danach hatte er sich freilich ganz gut ein Bild des Toten entwerfen können. Ein habgieriger, verknöcherter und herzloser alter Junggeselle, der nur noch im Anhäufen seiner Schätze einiges Vergnügen finden konnte, und der im Erwerben von Reichtümern auf die skrupelloseste und gemeinste Weise zu Werke ging. Nirgendwo war er beliebt, überall gefürchtet gewesen; seinen Neffen hatte er auf die niederträchtigste Weise entgelten lassen, daß er dermaleinst sein Vermögen erben würde.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 285&a Samstag, 1b. Oktober 1905.
Seite 3.
% Zur Zierpreisfrage. Die Kommission der Wirtevereinizungen von Köln und Umgegend hielt gestern abend im Saale der Restauration Comp eine Versammlung ab. in der Bericht erstattet wurde über eine Verhandlung zwischen Vertretern der Brauereien, der Wirte und der Gewerkschaften aller Richtungen, die im Hotel du Nord stattgefunden hat. Unter den Mitgliedern der Wirtekommission entspann sich hierauf eine stundenlange Debatte über den oon uns in Nr. 284 mitgeteilten Einigungsvorschlag. Folgende Entschließung wurde angenommen, die an die Gewerkschaften versandt werden soll:„Die Kommission der acht Wirtevereine von
Köln und Umgegend hat in ihrer heutigen Sitzung beschlossen, den Einigungsvorschlag der Brauereivereinigung, in Arbeitervierteln das ¼ Literglas zu 10 Pfg., und das 1/10 Literglas zu 15 Pfg., in sogenannten besseren Wirtschaften das 3/10 Literglas zu 10 Pfg. und das 0,35 Literglas zu 15 Pfg. abzugeben, im übrigen aber einen gemeinsamen Aufschlag von 4 M. pro Hektoliter zu zahlen, ihre Zustimmung zu versagen, da dieses den Ruin der kleinen Wirte geradezu gewaltsam herbeiführen würde. Sollte es den Brauereien um einen ehrlichen Frieden zu tun sein, so müßten Vorschläge gemacht werden, wodurch ein einheitlicher Ausschankpreis eingeführt würde. Das Vorgehen der Hausbrauereien, die 3/10 Litergläser für 10 Pfg. abzugeben und in der Erwägung, daß diese auch zu einem
kleinen Glase sobald nicht übergehen werden, bestärkt die Kommission in der Ansicht, daß das Angebot der Brauereivereinigung kein gangbarer Weg zur Verständigung bietet. Im übrigen betrachtet die Wirtekommission den Einigungsvorschlag als eine direkte
Verhöhnung.“
Aisdann beschloß man, an die Brauerei=Vereinigung folgendes Schreiben zu richten:„Nachdem in der heutigen Versammlung der Wirte=Kommission eine eingehende Aussprache über den zugesandten Einigungsvorschlag stattgesunden, erklärt die Kommission es für unmöglich, hierauf weiter einzugehen, da die einzelnen Punkte für sie vollständig unannehmbar sind und daher nach wie vor auf ihren Beschlüssen verharren muß; jedoch ist die Kommission bereit, auf anderer Grundlage mit der Brauerei=Vereinigung weiter zu verhandeln. Die Kommission ersucht die Brauerei=Vereinigung, bei allen Kunden die Bierlieferung zu 17 M. pro Hektoliter ab 1. Oktober gleichmäßig aufzunehmen, bis eine Einigung erzielt ist.“ Es wurde mitgeteilt, daß sich die Lohnkommission der AngestelltenVereine im Gastwirtsgewerbe an die Wirte=Kommission gewandt habe, um eine Besprechung über die Beseitigung der mißlichen Verhältnisse im Wirtegewerbe herbeizuführen. Pan beschloß, eine Antwort dahinlautend ergehen zu lassen, daß die Wirte=Kommission sich spoziell zur Regelung der Bierpreisfrage gebildet habe. Bezüglich der gegebenen Anregung möge man sich an den Obermeister der Kölner=Wirte=Innung wenden.
* Die Kölner Krankenkassen. In dem so überschriebenen Artikel in Nr. 284 ist das Gesamtvermögen der Innungskrankenkassen zu
hoch beziffert; es betrug Ende 1908 98 785 M. gegen 87219 M. Ende 1907.
* Joologischer Garten. Zu dem eisernen Bestande eines jeden Tiergartens gehören jene Schwielenfohler, mit denen verglichen zu werden niemanden lieb ist, die Kamele aus den asiatischen Steppen. Sie zeichnen sich in der Regel durch eine große Lebenszähigkeit aus. Die Stute, die jetzt noch im Garten lebt, bald aber ihren Wohnsitz nach Posen verlegen wird, ist jetzt 20 Jahre hier. An ihre Stelle ist bereits ein junges Paar getreten. Das Männchen ist Sohn jener Stute, trägt aber das weiße Haarkleid seines Vaters, so daß es sich leicht von dem braunen Weibchen unterscheidet, das der Zoologische Garten in Halle dem unserigen geliefert hat. Interessante Geschöpfe find auch die Maskenschweine, die einen Park des Schweinehauses neben den Adlern bezogen haben. Ihre stark gerunzelte Haut, die namentlich im Gesicht zahlreiche Falten bildet, verleiht ihnen für unsere Begriffe ein geradezu häßliches Aussehen, doch sind ihre Züchter, die Chinesen in dieser Hinsicht anderer Meinung. Je faltenreicher das Gesicht, um so wertvoller ist für sie das Tier. Im Elefantenhaus ist in voriger Woche eine Umquartierung vorgenommen worden. Das große Elefantenweibchen, das bereits 37 Jahre hier lebt, ist dem Männchen zugesellt, nachdem die Absperrvorrichtung in diesem Sommer für diese kräftigen Säuger entsprechend umgebaut und verstärkt worden sind. Die beiden Riesen haben sich schnell angefreundet und machen durch ihre Größe und gewaltigen Formen einen überwältigenden Eindruck.
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen
Bierbrauereibesitzer Matth. Abels
und dessen Töchter Sibylla und Margareta findet Montag, den 18. d.., mor gens 8¼ Uhr, in# der Pfarrkirche zu Deutz statt, wozu freundlichst einladet Familie Abels.
Köln=Deutz, den 16. Oktober 1909.
ablaternen
tal-Grabkränte, be
Grösster Spezial-Verkauf
ferren-Paletots
:<space> B e a c h t e n s w e r t e<space> b i l l i g s t e<space> P r e i s e<space>::<space>
Herren-Paletots
Jegliche Farbe
ob einfarbig oder dunkel gemustert oder in lebhaften helleren Modefarben
Billigse Preise.
Th. Hagedorn
Höhle 31-33. 0
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Anzüge
ür Herren und Burscher zu 12—15—18—21—25— 28-4
Paleloss
jetzt noch
zu-10-12-16-18-21-23-28.45.
Starke Hosen
zum Aussuchen St..4, alles aus Maßstoffen teils selbst auf Roßhaar gearbeitet.
GehrockFrack= u. Smoking=Anzüge, tief schwarz, teils auf Seide, nur 28—33—36—40 Ml. auch leihweise. Stets gute Kaufgelegenheit von getragenen An zügen und Paletots, welche einige Male verlieben waren sowie nicht abgeholte Maßgarderoben. 81
Alb. Wagner,
Gertrudenstrasse 37
an der Breitestraße,
Aus Resten angefertigten
Paletots
weit unter Preis 10,15.20 25-35—454
Anzüge
weit unter Preis#1 —15—20, 25— 35##
Hosen
weit unter Preis
3, 4, 5. 6, 7,—12.4
aus Maßstoffen(Resten) modern angefertigt im
Nachener Tuchrestehaus
Fleichmengergasse 41.
Herren-Paletots
Jegliche Grösse
ob extra gross und stark, klein und dick, gross und schlank
Herren-Paletots
Jegliche Stoffart
leicht, halbschwer, schwere Qualität, ob Cheviot, Kammgarn, Tuch, Drapé, Diagonal, Melton
Herren-Paletots
Berlin Hamburg
Köln
hohestr. 81, 1. Et.
vis--vis Pariser Kinema.
Heute und folgende Tage gelangen nachstehende PartiePosten, nur haltbarer guter Qualitäten, zu außergewöhnlich billigen Preisen
direkt an private
zum Einzelverkauf:
ca. 30 Teppich: Prima Tapestry
(Brüsseler Art) ca. 170 240 cm jetzt 12,50 ca. 200 300 cm jetzt 19.75
ca. 120 kevpiche Royal=Plüsch=Qualität ca. 130. 200 cm jetzt.75 ca. 165,235 cm jetzt 12.00 ca. 200 X300 cm jetzt 22.00 ca. 250X350 cm jetzt 38.75 ca. 150 Teppiche Echte Belour Prime ca. 200300 cm jetzt 32,00 ca. 250X350 cm jetzt 43.50 ca. 300X400 cm jetzt 74,00
ca. 35 Teppiche Echt Tournay, durchgewebt
200X300 cm jetzt 52,50 250350 cm jetzt 84.00 300X400 cm jetzt 118.75 Ferner etwas Außergewöhnliches:
Ein Posten
Echte Belour=Teppiche
ca. 200X300 cm jetzt 19.75 Bettvorlagen, Felle, Läuferstoffe
unter Preis.
Verkaufszeit von 9¼ bis 8½ Uhr. Verlangen Sie meinen illustr. Karalog für Sonderangebote gratis und franko. d“
Jegliche Form und Ausstattung
ob mit oder ohne Samtkragen, Seide, Serge, Zanolla, Plaidfutter, einfach solide, oder ganz moderne Machart
Herren-Paletots
Jegliche Preislage und Qualität
ganz billig, mittel und beste Fabrikate ab
10 12 14 Mk. steigend bis 56 Mk. Bitte gütigst vor Einkauf um Besichtigung.
eider-PaschaF“
17 nur Weyerstrasse 14.
1
Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch Hahnentor und Schaasenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
0 Sämtliche Modeiournale. Einzelhefte u. Blusenhefte billigst
Fernruf 8203.
Schnittmusler Garanie.
Riiligo Wohnungen sind im Dillige OO stets angezeigt.
Zwangsversteigerung.
Am 16. Dezember 1909, vormitt. 9¾ Uhr,
soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln=Lindenthal belegene Hausgrundstück:
Krementzstrasse 18
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, von 3 Ar 78 Quadratmeter Größe, mit 2500 Mark jährlichem Nutzungswert, Eigentümerin: Die Witwe des Bauunternehmers Karl Friedrichs, Lydia geborene Böttger, ohne Geschäft zu Bonn=Poppelsdorf, zwangsweise versteigert werden.
de Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Vereinigte Ortskrankenkasse der handwerker.
Einladung
zu der am Montag, den 25. Oktober 1909 im Volkshause, Severinstraße, stattfindenden
Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer zur
General=Versammlung.
Der Wahltermin wird bestimmt wie folgt:
Gruppe.: Maurer, Zimmerer, Dachdecker, Pflasterer, Steinhauer, Stuckaturer, Schiffsbauer, Töpfer, Asphaltierer, Zementierer,
auf abends von—3 Uhr.
Zu wählen sind 22 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren und 3 Vertreter auf die Dauer von 1 Jahr. Gruppe.: Schlosser, Schmiede,(Huf=, Messer=, Nagel= und Wagenschmiede), Kupserschmiede, Klempner, Zinngießer, Gelb=, Rot= und Glockengießer, Installateure, Rohrleger, Verfertiger von Musik= und chirurgischen Instrumenten, Elektriker, Gürtler, Pumpenmacher, Nadler, Schwertverfertiger, Büchsenmacher, Metalldreher und Schornsteinfeger, auf abends—9 Uhr.
Zu wählen sind 12 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren und 2 Vertreter auf die Dauer von 1 Jahr.
Grnppe.: Anstreicher, Tapezierer, Dekorationsmaler, Glaser, Lackierer,
auf abends von 6½—7 Uhr.
Zu wählen sind 8 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren und 2 Vertreter auf die Dauer von 1 Jahr.
Gruppe.: Schreiner, der Klavier=, Möbel= und Wagenfabrikanten, der Rad= und Stellmacher, der Faßbinder, Drechsler, Holzbildhauer, Korbmacher, Siebmacher, Bürstenbinder, Sonnen= und Regenschirmmacher, Holzschneider, Nürnbergerwarenverfertiger, sowie das bei der Kasse beschä tigte Personal,
auf abende von 6½—7 Uhr.
Zu wählen sind 7 Vertreter, auf die Dauer von 2 Jahren und 2 Vertreter auf die Dauer von 1 Jahr. Gruppe.: Herren= und Damenschneider und=Schneiderinnen, Tuchscheerer, Hutmacher und Hutmacherinnen, Kammmacher, Knopfmacher und Knopfmacherinnen, Posamentierer und Posamentiererinnen, Barbiere, Friseure, Frieseurinnen und Perückenmacher,
auf abendo von 9—0½ Uhr.
Zu wählen sind 18 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren. Die Wahl ist geheim und wird durch Stimmzettel in einem gange vorgenommen.
Bahlberechtigt und wählbar sind nur diejenigen Kassenmitglieder, welche großjährig und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind.
Auf dem Stimmzettel müssen
a. die nach dem Turnus ausscheidenden, auf zwei Jahre zu wählenden.
d. die als Ersatz für die vor Ablauf der Amtsperiode Ausscheidenden, auf ein Jahr zu wählenden besonders bezeichnet werden.
Diejenigen Mitglieder, welche von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen wollen, haben sich vorher einen mit dem Stempel der Kasse versehenen Ausweisschein ausstellen zu lassen. Diese Ausweisscheine werden unter Angabe des Namens, des Alters, Standes und des derzeitigen Arbeitgebers auf der Rendantur, Fleischmengergasse 38-10, ausgegeben, und zwar Donnerstag und Freitag, den 21. und“. Oktober, abends von—9 Uhr, am Samstag, den 23. Oktober, abends von—9 Uhr und Montag, den 25. Oktober von 9 Uhr bis mittags 3 Uhr.
Für Mitglieder, welchen die Anmeldung der Kasse noch nicht zugegangen ist werden Ausweisscheine gegen eine Bescheinigung der gemeinsamen Meldestelle über die erfolgte Anmeldung von der Rendantur ausgestellt. Zur Wahl werden nur solche Mitglieder zugelassen, die mit einem Ausweisschein versehen sind.
Um einen großen Andrang in letzter Stunde zu vermeiden, wird gebeten, die Ausweisscheine frühzeitig zu entnehmen.
Wahlga
Wa
Die Herren Arbeitgeber werden zu der am Dienstag, den 26. Oktober, im Lokale der Rendantur stattfindenden Wahl der Vertreter zur Generalversammlung eingeladen. Für die oben bezeichneten Gruppen wird der Wahltermin bestimmt:
Gruppe A, nachm. von 5—5¼ Uhr, zu wählen sind 11 Vertreter,
B.
C
D. E,
5½-5¾ 5¾—6
6—6¼„
poat
Cöln, den 16. Oktober 1909.
6
*<space>*<space>*<space>*<space>
". 9*
Der Vorstand.
Wenige
Groschen
genügen vielleicht schon, um ein überllüssigesKlei dungsstück durch eine Anzeige im(1A) zu verkaufen.
Iwangs-Verieigernag.
Am Montag, 18. Oktober 1909, nachmittags 5 Udr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Deutz gegen gleich dare Zahln., öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Klaviere, 1 Büfett.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“

Seite 4
Offene Stellen
Suche per sofort Schweinsgetzgerei,
Raschw., Lehre gesucht. Weyerstraße 100.
f. m. kl. Haush.— 2 Geschw., Herr u. Dame, Rheinländer—
braves kath.
Süicht. Hottenführet, Dienstmädchen
Aar havait oröhora ahn. En„T
Kinderstau oder Rüdchen
für nachmittags 2 Domstraße 34,
6 gesucht. I. Etg., I.
welcher bereits größere Bahn unterhaltungsarbeiten geleitet, sowie größere Geleis= und Weichenverlegungen im Betriebe ausgeführt hat, zum baldigen Eintritt gesucht. Es wird nur auf solche Bewerber
reflektiert, welche schon in ähn licher Stellung mit Erfolg tätig
und bei der Staatseisenbahn beschäftigt gewesen sind.
Meldungen mit Ledenslauf, Lohnansprüchen und Zeugnsabschriften sind zu richten an die Direktion der städtischen Vorortbahnen, Cöln, Mauritiussteinweg 59. ee
Für
Lehrling
zum j. Nov. gesucht.
mit nur guten Zeugn, für alle Hausarb. Reise vergütet. 3 Offerten mit Lohnang. an
Bürgermeister Jonen
Meppen. Prov. Hann.
Tüchtige
Näherinnen
sowie Näh-Lehrmädchen
für bunte und weiße Manns Hemden in unseren elektrischen Betrieb gesucht.
F. V. Grügelng
Mühlengasse 11.
ein
Gesucht zum baldigen Eintritt
Lehrmädchen
für Manufaktur= u. Reise=And.= Geschäft gesucht. Domhof 24.
Ein braves fleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
*nstra
Komödienstraße 5.
Prap, tüchtiges Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 361
Geb. kath. Fräulein
aus guter Familie, in allen Haushaltungsarbeiten bewand.,
lucht ras. Stelle als stühe
in besserem Hause. Etw. Taschengeld erw. Off. u. F 20 an die Annahmest. der Köln. Volksztg. Köln, Aachenerstraße 8.*
Praves Mädchen f. alle Hausarb., d. nachm. m K. ausg., gs. Delikatessengesch., Elisenstr. 34.
Sücht. Mädch. Hansarbeit
gesucht. Weyerstraße 100.
Jg. Kostüm-Arbeilerinnen
gesucht. Rheinaustr. 9.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit prima Zeugn. u. Empfehl.
sücht Stelle
für Dezember u. spät. Monate.
Fr.=Off. unter K 995 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
I
Zur Erlernung der feineren Rüche
wünscht Fräul. Aufn. in dess. Hause ev. sein. Restaurant gegen entsprechende Vergütung.
Angeb. u. K 695 an Annonc.Exp. Rosiefstn, Bonn.
Maurer empf. sich in allen Re19 parat., Verputz., Weiß. u. Zem. Schemmerg. 2, Christ. Sticker.
on d. Herrsch. empf.
Mädchen
D sucht v. 4½—8 Uhr Beschäft. o. Geschäftsr. z. putz. Eifelstr. 20, I.
Junge Fran
Falz. u. Musterkleb. erf. Besch. Gr. Brinkg. 7, Uth.
Schöne geräumige 1. Etage
in der Nähe des Bahnhofes sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid Wesseling, Bahnhofswirtschaft.
Mainzer Straße 22
3. Etage, Anb., 3 Zim. u. Küche mit Spind, sofort zu vermieten.
Bescheid Hedel.
Versch. Wohnungen
im Hause Turmstraße 38 zu
vermieten. Bescheid
Albertusstraße 39
Ladenlokal
m. Wohnung zu vermieten.
Prep. Stundenfrau v. 8— 11 U.
vorm. ges. Balthasarst. 82, III.
Rechtsanwalt Dr. Karl Kohn
Unter Sachsenhausen 16.
Für unsere Abteilung Kleiderstoffe u. Baumwollwaren suchen wir zum 1. Januar 1910 einen durchaus tüchtigen und branchekundigen
Verkäufer
der in der Lage ist, den Einkauf mit zu übernehmen.
Meldungen mit Zeugnisababschriften und Bild an
Gedr. Sinn, G. in. d.., Saardrücken. 9°
Suche für mein Maler= und
Anstreichergeschäft einen fleißigen ordentlichen
Lehrmädchen
und eine jüngere
Verkäuferin
mit guten Zeugnissen für ein hiesiges erstes Geschäft der Lampen=, Haus= und Küchengerätbranche
Offerten mit Zeugnisabschr. u. Ang. der Gehaltsanspr. unter Nr. 2939 a. d. Geschäftsst. d. Bl.h
Für meine Wäschefabrik
mit elektrischem Betrieb suche
Weißnäherinnen
speziell für weiße Unterröcke in Akkord und Tagelohn bei dauernder Stellung. p*
J. Liebermann
Düsseldorf, Kaiser Wilhelmstr. 12
Waschfran Fippes
pes, Kuenst. 121.
Stellengesuche
der
Junger Mann
mehrere Jahre in einer
Kraftfuttergroßhandlung vervunden mit Mühlendetrieb als Exnedient tätig u.
mit allen Kontorarbeiten vertraut ist,
um Lebenskelung
in die Lehre, gegen Vergütung. Gründliche und gewissenhafte Ausbildung wird zugesichert, da der Meister ständig mitarbeitet.
Karl Eschbach, Maler= und Anstreichermstr., Engelskirchen.
Einige tächtige, selbständ.
sontent
für sofort gesucht.
Georg Innecken
Ingenteur, Duren.
Zum 1. Januar 1910 oder
früher bei Farbwarenhandlung gut eingeführter
Reisender gesucht.
Angebote unter K 80 an die Annahmest. Severinstr. 45
Jungem, ausgelerntem
Konditor
ist Gelegenheit geboten, die feine Küche zu erlernen.
Näheres Hotel Löwen, Neustadt a. d. Hardt.
Junger Gartenotbeiter
gesucht.
Riehl, Stammheimerstraße 109.
###gebender Metzgergeselle für Rind= und Schweinemetzgerei
gesucht. Theod. Moefengigen Kevelaer, Hauptstraße 52.
unge von 16 Jahren zum Brodausfahren gesucht Köln-Deutz, Tempelstr.
Für Geschäftshaus gut empfohlenes, katholisches
zu erhalten, sich zum 1. Januar zu verändern, am liebsten in gleicher Branche oder auch als Geschäftsführer einer landwirtschaftl. Bezugs= u. Absatzgenossenschaft. Fr.=Off. u. 997 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 5
welches die Schularbeiten beaufsichtigen kann, gesucht.
Offert. unt. F K 1554 an die Hauptvertretung der Kölnischen Volksztg. Fritz Kerlé,.=
Gladbach.
haushälterin
kath., selbständig, bei viehloser Wirtschaft, 3 Personen, Landwirtstochter bevorzugt, für den 1. November p*
gesucht.
Wilhelm Best in Schlebusch=Bahnhof.
Einfaches aber gebildetes
Fräulein
nicht unt. 25 Jahren, in Küche u. Haushalt durchaus erfahren, zur Stütze und teilweisen Vertretung der Hausfrau per bald
gesucht.
Fr.=Offerten unter K 1003 an die Gesch. d. Bl.*9
Suche zum 1. November ein älteres einfaches
Fräulein
oder besseres Mädchen für
Küche und Haushalt. 3
Gasthaus zur Post
Kalscheuren.
In ein kath. Pfarrhaus auf
dem Laude wird ein älteres
Duffesbach 10
I. Etage
Seeitestraße 20, Hof. 1. 6l. Utrechterstraße 5
zum 1. November zu vermieten, 3 Zimmer, Küche, Balkon, eotl.
Haushälterin.
Fräul, tüchtig in Küche und Haushalt, sucht Stelle bei getstlichem Herrn. Fr.=Off u. K 996 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Perfekte Köchin mit guten Zeugnissen sucht zum 1. oder 15. November Stellung als
haushälterin
am liebsten in Hotel.
Gefl. Fr=Off. u. K 1000 Beschäftsstelle d. Bl.
d.
Geb. jung. Mädchen
Laufmann, 28 Jahre, der auf dem Kontor sowohl.
##<space> s o w o h l,<space> w i e<space> i m<space>
Detailgeschäft tätig gewesen, auch einige Jahre in der Stahlund Luxuswarenbranche gereist, sucht per sofort oder später dassende Stellung in beliebiger Branche. Suchender besitzt gründliche Kenntnisse im Französischen und Englischen, sowie einige im Italienischen. Ia. Zeuan. Gehalt nach Uebereinkunst. Gefl. Off. u. 2894 a. d. Gesch. d. Bl.
Selbständiger
sucht per sofort Stellung als Stütze in Restaurant o. Privat.
Fr.=Off. unter K 998 an die Beschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
4 Zimmer Parterre.
Angenehme Lage
Nähe Ringstr.
u. Velksgarten
auch als Bureau sehr geeignet. Bescheid nur bei
Dr. Max Trimborn II, Rechtsanwalt, 5
. Etage Gartenseite, mit schöner, freier Aussicht,
4 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, Mans. u. Keller, Balk. a. d. ganz. Wohn. u. Kachelösen.
Monatlich 80 M. Bescheid: Burcau Moltkestraße 93, Souterrain.
Lismarchstraße 8
Römerturm 10.
3. Etage, mit Blick auf KaiserWilhelmring, 7 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Badeeinrichtung, zum 1. Oktober zu vermieten. Preis 1550 M. Bescheid Bismarckstraße 18, Hochp.
Unterhaus
5 Zim., Küche u. Mansarde, im Hause Rosenstraße 11 zu verm. Besch. daselbst u. Blindgasse 9.
3 Zimmer 1. Etg.
i. b. H. Nähe Volksgarten an eine oder zwei Pers. bill. zu verm, Off. u. 2936 an die Gesch. d. Vl.
Bismarckstr. 2
2. Et. 5 Zimmer, Küche, Badez. und Mans. zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
1
Pehreufelds,
Siemensstraße 46, 8 Räume, Küche, Diele, Wintergarten und Spind, elektrisches Licht, Leuchtund Heizgas, großer Vorund tiefer Hintergarten, preiswert zu vermieten, eventl zu verkaufen.
Bescheid: Ehrenfeld, Sömmeringstraße 61. Telephon 5529. v
Einfaches Kcäul.,
gut erzogen, zuverlässig, i. Nähen durchaus erfahren, sucht Stelle bei einz. Dame oder zu kleinen Kindern.
Off. u. A 168 a. d. Gesch. d. Bl.
Zelt. erf. Erstwärterin,ärztl.
geprüft, sucht Stellung.
Fr.=Off. u. K 999 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Fräulein
Handwerker
wünscht die feinere Küche zu erlernen, gegen Vergütung. Ang. sub R 694 an Annone.=
Exp. H. Rosiefsky, Bonn.
kath., 27 J. alt, mit gut. Handschrift, sucht anderweitige Stelle. Kaution 1000—1500.f. Fr.=Off. u. K 1004 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Besl. Mädchen sucht Stelle
zur Erlernung der Küche ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Offert. u. K 1005 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz
diesen Herdst vom Militär entlassen, sucht Stelle in einem Kolonialwarengeschäft.
Off. u. 2941 a. d. Gesch. d. Bl.
Staatl. gepr. Kraukenpfleg.
sucht Stelle bei einem besseren Herrn. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Off. u. 2872 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsnachweis
brav. Mädchen
Glockeng. 2527(alt.Postged.) weist
für alle Hausarbeit gesuct.
Fr.=Off. u. K 994 an die Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Dienstmädchen
Besseres Mädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder
ät. passende Stellung nach Die Vermittlung ist
aus g. Fam. zur Stütze im Geschäft ges. Fam. Behandl. gesich. Aachenerstraße 57, Bäckerei, Konditorei u. Café.
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Junges properes
Zweitmädchen,
im Flicken bewandert, in ruh. besseres Privathaus gesucht.
Dürenerstraße 262.
Tüchtige Näherinnen
finden dauernde Beschäftignng im Hause(elektrisch. Betrieb bei
Gehr. Braubach,
Für mein Manufakturw.=Gesch.
Lehrmädchen
aus gut. Famil. gesucht. Station auß. d. Hause. Aloys Finke, Ehrenfeld, Ecke Markt.
Gärtnergehülfe
Reservist, mit gut. Empf., sucht möglichst bald passende Stelle.
Fr.=Off. u. K 992 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Hausweisterstelle
s. pr. Ehepaar m. n. 1 Kinde. Off. u. 2920 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin.
Gebild., kath., ält. Fräulein, kinderlieb, in Küche und Haushalt sehr erfahren
sucht selbständigen Wirkungskreis.
Beste Zeugnisse u. Referenzen.
Fr.=Offert. u. K 1002 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.*9
Aeltere alleinsteh. person
Mädiden für Küche u Haus
51 arbeit f. 3 Woche
, 3 Wochen, welches
zu Hause schlafen kann, gesucht.
Off. unt. 1 600 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
sucht, gestützt auf gute, langjähr. Zeugn., Stelle, am liebsten bei einzelnem Herrn. Selbige sieht mehr auf gute Behandlung, als
Zweitmädchen
sucht in besserem herrsch. Hause per 1. November Stelle.
Off. u. E 68 an die Bezirksvertretung Elsaßstraße 34.
Fräulein sucht stelle
zur Stütze u. Gesellschaft einer
katholischen Dame. Off. u. F 21 a. d. Annst. d. Bl. Aachenerstr.“
Kinderfräulein
mit besten Zeugn. sucht Stelle. Beuel=Nh., Marienstr. 16.
Mohnungen
mit schöner Aussicht, gegenüber der Lütticherstr., N. d. Opernh.
Molttestraße 85, Hochpart. 6 Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Spind, einger. Bad, Nedengel., Parkettb., Kachelof. Pr. 1700 M. Moltkestraße 85, 3. Stage 8 Zimmer, Küche mit Wandpl., Balkon straßenwärts, sonst wie Hochpart. Preis 1700 M Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Souterrain. 9d
kleine abgeschl. Etagen von 2 Zim. u. Küche m Spind, Klosett, Leucht= u. Heizaas u. alle Bequeml., in neuem, modernem Hause Platenstr. Nr. 54,..Dez.b. z. verm. Besch. Nr. 48—46 u. Simrockstraße 21,., b. Eigentümer.
Bureau
und Lager
—4 Räume zu vermieten.
Geuterstraße
Ehrenfeld
Schöne 3 Zimmer-Mohn.
abgeschl., Severinskloster 6. an gute Familie zu 27 und 29 Bescheid: Karolingerring 24, I.
Möbl. Zimmer
mit Pension für 2 Herren
monatlich 50 Mark.
Hunnenrücken 17.
euz. enispr. Wohnungen
von 4 Zimmern, Küche und Badezimmer zu vermieten. Neußerwall 126, a. d. Riehlerstr.
Nippes,
Etage 3 Zimmer und Küche zu 36 K. zu vermieten.
Krefelderstraße 31.
Adgeschl. 3 Zim.=W. mit Zubeh. z. om. Für Anstreicher geeig.
Remisen, Werkstellen in gr. abgeschlossenem Hofe zu vermieten. Uhrenfeld, Simrockstraße 89.
Indbelratherstr. 295, I. Et.,
straßenwärts, 2 sch. Zimmer m. Balk. zu 13.4 an stille Leute zu verm. Besch. das. bei Gölden.
Krummer Büchel 20-22
2 Ladenlokale
für jedes Geschäft geeignet zu verm. Besch. U. Sachsenhausen-.“
Unterhaus, 5 Zimm., Küche und Mansarde, Koch= u. Leuchtgas, Gärtchen. Bescheid 2. Etage.
2. Etage
7 Zimmer, Küche, einger. Bad, 2 Mansarden u. Keller. Mit Parkettböden, Kachelösen und Gärtchen. Preis 1440+
Bescheid Bureau straße 93. Souterrain.
Junges ausänd. Mädchen
sucht Stelle f. leichte Hausarbeit. Ehrenfeld, Keplerstr 25B, III.
auchen Sie Diensturcdc###n, # so inserieren Sie in der zu
diesem Zweck vielbenutzt. Lippe Zeitung, Haltern i. W.
1öchin sucht Aushülfsstelle.
K K.., Machabäerstr. 37.
Arbeitsgesuche
Erfahr. Weißnäherin sucht noch einige Kunden außer dem Hause im Flicken u. Weißnähen, Flicken pro Tag Mark.20. Karte genügt.
Kalk, Breuerstraße 9, 2. Et.
Tücht. Weißnäherin
empfiehlt sich in Anfertigung bess. Damen= u. Haushaltungswäsche. Hosengasse 7, 1. Et.
Laurensplatz 2.
Nienstmädchen
# arbeit in kleinen
für
alle HausHaushalt
sofort gesucht. Köln=Lindenthal,
Klosterstr. 80.
wie auf groß's Salär. 9
Offerten unter K 1001 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tängjähr. Kranhenpflegerin
mit sehr guten Empfehlungen ist frei. Frl. Wegener, Köln, Pfeilstraße 28.
Damen= und
Kinderhüte
werd. garn., gebr. Sach. find. Vern#. bei G. Muß, Deutz, Arminiusstr. 7.
Modes.
Anabhängige junge Krau
sucht Stundenarbeit. Auskunft Ehrenfeld, Subbelratherst. 239.l.
Capezieren, u. echen: Türenbillig.
„. Küchenstreichen Marzellenstraße 58, I.
3 Zimmer.
küche und Spind, abgeschl., und
2 Zimmer,
küche und Spind, abgeschlossen, zu vermieten.
.. Otto Lischerstraße 21.
Cr. i. hochhertsch. hause
10 Räume mit Zentralheizung, Mansarden usw. zu vermieten. Event. fein Möbliertvermieten gestattet, auch Fremdenpensionat.
Besch. Architecht 3. Bilig,
Meister=Gerhardstr. 9, T. 7714.“
1. Etage
Rothgerberbach 6
bestehend aus 5 Zim. u. Küche sowie Mansarde, zu vermieten. Näheres
* Unter Sachsenhausen 5/7.
Humboldtstr. 28,
3 sch. luftige Räume, 2. Etage, an ruhige Leute zu vermieten
Feine 2. Etage
4., 1 Küche, abg. Sp.=3. 55. Ehrenfeld, Leostr. 25, vornan.
Ein schönes Zimmer
möbliert zu vermieten.
Streitzeuggasse 19.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 297, 3 schöne Räume, 2. Etage straßenw. bill. an ordentl. Leute zu vermieten. Besch. nebenan 295 b. Gölden.
Sülz.
Berrenratherstr. 135, 2. Etage, Küche u. 2 Zim., abgeschl. Paterre Hinterh.,Küche u. 2 Zim. abgeschl.
a. ordentl. Leute z. om. Haltest.
d. Elektr. Bahn. Besch. 135, 1. Et.
Petersbergstr. 16
Nähe d. Parks, herrst
KölnKlettenberg
herrsch. abg. 2. Et.
##., küche, Spino, Bad
eotl. m. Einr., a. Wunsch Mans. D. Haus ist sch. medr..bewohnt.
Für Bücker.
Neue Hartwichsraße Nr. 93.
Abg. 1. Et. 2Zim., Küche.25 4 Anb. Abg. 2. Et. 2Zim., Küch., 27.4 Vordh.
Ninnas 2. Etg., 3 Zim., I RIppes. Mansarde, Balkon,
Waschküche, Bleiche zu vermiet. Besch. Nordstraße 24, 1 Etg.
Eck=Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten. Deutz, Karlstraße 54.
Großes Mansardenzimmer
in ruh. Hause an einz. Person zu verm. Burgunderstr. 40, III.
Ein luftiges, schönes Zimmer * an einzelne Person z. verm.
Hüttenstraße 18.
an einz. Pers.
A Lge zu vermieten.
Landsbergstraße 2, 1. Etg.
Zim. 1.
Haus in Ehrenfeld, worin 10 J. ununterbroch. Bäckerei mit gut. Erfolg betr., a. n. tüch. Fachmann b. z. verm. Besch. Jahnstr.1, 1. Et.
Humboldtkolonie.
Abgeschl. Wohnungen v. 2, 3, 4 u. 5. Zim. preisw. zu vermieten. Bescheid Taunusstr. 10, 1. Etg. u. Esserstr. 24-26. Ecke Wattstr.
Ladenlokal.
Seit 10 Jahren als Schweinemetzger=Filiale m. b. Erf. denutzt, mit od.ohne Wohn. in lebh. Torst. bill. zu verm. Luxemburgerst. 55
Schönes
Landhaus
6 Räume, Wasserleitung, Stall und Garten, 15 Minuten von Straßenbahn, Südpark f. 40 M. monatlich zu vermieten.
Bescheid Blaubach 37, 1. Etage.
Keizb. mobl. Zim. an 1 od. 2 Pers. 4 bill. zu verm. Eulengarten 2
Für kl. Beamten
Schöne 3 Zim.=Wohn. im Preise von 23—30 K. a. g. Fam. z. v. Severinskloster 6 u. Weideng. 67. Bescheid Karolingerring 24, I.
gess. Frl. findet bei jg. Witwe
9 schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, gute Dension.
Off. u. C 97 an die Annahmestelle Aug. Baum, Severinstr 203.
Möbl. Zimmer
Nähe Handelshoch= u. Maschinen bauschule, zu vermieten.
Vondelstraße 20, Uth.
Gut möbl. Zim., Persion due
Alteburgerstr. 5. Hp. Nähe Übierring.
groß. Z. 1. Et. hofw., 1 gr. Zim. 2. Et. Hinterh. a. st. L. Mauritiuswall 84.
9 kl. Anbauzimmer mit oder
ohne Möbel an bessere einz. Pers. zu verm. Arndtstraße 17.
Ninnas Siebachstr. 61, 4
NIppeS, helle Zim. 2. Etg. zu
vermiet. Besch. Merheimerstr. 98.
D soo w.: Zin,=agerraum,
"<space> 1 0 0<space> m,<space> u.<space> 2<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m.<space>
Bescheid Königsplatz 13, 1. Et.
Schon möbl. Zimmer##
Dame zu verm. Johannisstr. 52.
. 3 Zim. z. 29.4
94p= zu vermieten. Weidengasse 67.
Deutz 3 sch.helle Zim., Part.,
Deuh. hofw., an ruh. L. z. v.
Monatl. 18 J. Neuhöfferstr. 37.
.l. Griechenm. 67, 1. Et., 3 3.
*8 a
= u. Sp. strßw., mehr. 2.=W. i. Anb.prw.z. v. Besch. Gr. Witschg.3.
Etg., abgeschl. 4 sch. Räume,
n. a. Bequem. zu vermieten. Pantaleonsmühlengasse 21.
Möbl. Zim. an bess. A vermieten.
Herrn
Ursulastraße
Etage zu vermieten.
Landsbergstraße 5.
Fortsetr. siehe Seite 9.

Eecal-Auzeiger Nr. 285&a Samstag, 16. Oktober 1909.
Seite 5.
Nachf. a mb u. Kölm geishe u. 9#
Heltestes und erösstes Spezialgeschäft u
Orientalischen Teppichen
Teppichen, Möbelstoffen, Gardinen, Dekorationen
reppenläffern, Kokos-Teppichen und Matten, Tischdecken. Diwandecken, Reisedecken, Fellvorlagen.
Königliche Baugewerkschule
3. Haus nehn der Kirche St. Johann.
5
60
0
—
8
Kirren- und 3 KnahenA
Geschwister van Geisten
Hohestrasse 19 Köln
Täglich Eingang von Neuheiten in
gegenüber dem Bismarekdenkmal.
6
werden anz besonders auf unsere „ grossen ager in eleganten, schönen
8 Anzüen und Paletots
almerksam gemacht.
6
Lieferanter der Konsum-Genossenschaft S„Eintracht“. 2
6
85
8
#
Herbst- und Winter-Röcken usen, Flanell, Crep, Wäsche.
Grosse Auswahl in 9Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche.
Anfertigung nach Mass.
Möbelfabik Adolf
St. Agana 29,
Abs
schräg gegenüber der Passage Tietz.
Gegründet 1852.
Salon-, Vohn- und Speisezimmer, Kühen-Einrichtungen.
Spezialität: hglische Schlafzimmen
mit Kristall-Fatten-Glas und Marmor von 250 M. an.
Eigene Scleinerei und Polsterer-Werkstätte. pe
Kartoffeln
Einkellen.
* Müler
Poststrass 2.
Alle besseren Sorten, besonders Moseler u. Thüringer Ware empf.
Kartoffelgrosshandl. Waisenhausgasse 49 Telephon 2658.
Salierring 32
Abend= und Sonntagsunterricht im Winterhalbjahr 1902.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre, Baukunde
Statik, Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen, Geometrisches und Projektionszeichnen, Fachzeichnen für Bauhandwerker.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtige Angehörigen des Baugewerbes, welche im“ stande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montag, Dienstag Donnerstag und Freitag abends—10 Uhr.
Zeichenunterricht Sonntags von—11 Uhr.
Das Unterrichtsgeld beträgt für eine Wochenstunde im Halbjahr 2 Mark. Mündliche Auskunft wird vom I1. bis 16. Oktober vormittags im Sekretariat erteilt.*
die Anmeldung hat am Sonntag, den 17. Oktober. vormittags von—11 Uhr, unter Entrichtung des Schulgeldes zu erfolgen.
Der Direktor
Professor Wille.
wird nie mehr knapp, seitdemn ich die wirktich vorzüglichen Margarine-Qualitäten
Rheinperle und Solo
anstatt der teueren Naturbutter gebrauche; es gibt tatsächlich keinen besseren Butterersatz, da äusserst wohlschmeckend in jeder Verwendungsart und dabei über ½ billiges im Preis.
Ueberall erhältlich
Alleinige Fabrikazten: Holländ. Margarine- Werks Jurgens&amp; Prinzen, G. m. b.., Goch(Rheinland).
für Tisch- u. Hängelampen für Petroleum, Gaslüster. Lyren, Leselampen, Ampeln usw.
ist unstreitig die bekannte Firma
Ewald Mälchers,
Köln, 13 Herzogstrasse 13,
wenn Sie sich vor Ihrem Einkauf von den grossen Vorteilen überzeugen, die Ihnen durch den p
Räumungs-Verkauf
wegen baulicher Veränderung
zu bedeutend herabgesetzten Preisen geboten werden.
∆
* 4•
Könien-Vein
Selbst-Kontrolle
I.
vorm.
Grösste Sauberkeit
Erstes und grösstes Geschäft dieser Branche am Platze.
Die gesetzlich geschützten Kästen werden leihweise überlassen und erfolgt die Lieferung im Winter 2mal, im Sommer Imal wöchentlich frei Etage. pl.
Als Spezialität:
Russfreie Küchenkohlen, Anthracit-Hüsse der
„Zeche Langenbrahm“
Anerkannt beste Kohle für Dauerbrenner in Kasten von ca. 80 Pfd.
Narnnium
billig zu verkaufen oder zu vermieten.
Hohenzollernring 20.
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis.m Pr Köln- Zollstock
Höningermen 259.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
Den geehrten Familienkreisen zur gefl. Kenntnisnahme, dass ich unter Mithülfe meiner Frau im Hause
Schildergasse 85, 1. Etage
ein Institut für Tanz
und ästhetische Körperbildung eröffnet habe, und nehmen die verschiedenen Tanz-Kurse am 1. November ihren Anfang, wozu geschätzte Anmeldungen baldigst erbeten. Ferner beginnen wir einen
Separat-Kursus
in welchem nur die Gesellschaftstänze(Contre u. Quadrille à la cour) sowie die neueston Tänze der Saison gelehrt werden, besonders solchen Damen u. Herren zu empfehlen, welche in den üblichen Rundtänzen schon bewandert sind. Ein streng geschlossener
Sonntags-Nachmittags-Kursus
wobei Honorar ermässigt, beginnt am 17. Oktober, und sind gefl. weitere Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzel-Unterricht
jederzeit, ungeniert auch für ältere Damen und Herren.
English spoken.— On parle francals. p“
. G. Krämer und Frau, Schildergase 85, 1. Eig.
Wegen Aufgabe des Geschäfts
verkaufen wir spottbillig bis zum 22. Oktober unsern Lagerbestand
in Mosaik=, Terrazzo= u. Wandplatten, kompl. Klosetts mit Frankf. Spülkasten, Spülsteinen, Nachelöfen
jeder Art, unter anderem einen großen Wirtschaftsofen(Prachtstück) usw.
Kel. 313). Georgy&amp; Cie. Steinst. 3.
Hamanbindon Ia. Qualität, Dtzd. 90 Pfg. Math.&amp; Rosa Namrnbinden, Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße. h
—

bieten auch für die Herbst-Saison wieder das Neueste in Form und Ausführung.
Legen Sie Wert auf Vornehmheit und gediegene Eleganz, dann tragen Sie zu einer vollendeten Toilette unbedingt
Herze-Schuhe
Für die Tanzstunden: Reizende Neuheiten in
Salon- und Spangenschuhen
Seite 6.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 285* Samstag. 10. Oktober 1905.
Immobiliar-Versteigerung
zu Fühlingen bei Worringen
In der gerichtlichen Teilungssache der Erben des zu Fühlingen verstorbenen Andreas Gasper werde ich, der unterzeichnete Notar Justizrat Hans Walther Schippers,
am Donnerstag, den 21. Oktober 909, nachmittags•4 Uhr, in der Wirtschaft„Zur Krone“ von Geschwister Zaun zu Fühlingen
die daselbst gelegenen, im Grundbuche von Worringen, Band 32 Blatt 1271, beziehungsweise Band 37 Blatt 1478, beziehungsweise Band 43 Blatt 1694, eingetragenen Immobilien, als:
1. Flur L Nr. 434/18 usw., Fühlingen 34, Hofraum mit allem Zubehör, groß 8 Ar 48 Quadrat= meter,
2. Flur F Nr. 1107/278, am Feldkasselerpfädchen, Acker, 16 Ar 50 Quadratmeter,
3. Flur F Nr. 986/200, am Fühlingerweg, Acker, 22 Ar 76 Quadratmeter,
4. Flur F Nr. 334/109, am Fühlingergrund, Acker, 34 Ar 68 Quadratmeter, und
5. Flur F Nr. 960/36, Fühlingen, Garten, groß 2 Ar 54 Quadratmeter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Die näheren Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Cöln. den 6. Oktober 1909. Albertusstraße 27.
d“
Die zum Nachlasse des verstorbenen Rentners Martin Erouard gehörigen Häuser
Heumarkt 51, Erftstraße 2,
Friesenplatz 13,
Limburgerstraße
sollen unter der Hand verkauft werden.
Sämtliche Häuser sind hypothekenfrei und in gutem Zustande. Näheres zu erfahren bei dem Testamentsvollstrecker Rechtsanwalt Justizrat Fröhlich zu Cöln, Norbertstraße 31.*
173869 u
gen, Roin, Seveiine
Lederhandlung und Schäftefabrik.
Grosses Lager in Schl- und Oberleder, sowic in sämtlichen Schuhmacher-Artikel, Schuhleisten usw.
In Schäften führe nur Ia. Fabrihat.
Preise.9 Reelle Beilienung.
Schnallen und Schleifen Zum
Selbstgarnieren
KamelhaarHausschuhe
leicht, bequem und preiswürdig.
KamelhaarSchnallenstiefel
aus bestem Material bequem u. praktisch.
Allein-Verkauf
Der Königliche Notar Justizrat Schippers.
7
90
Pelze, Prachtexemplare, 4fellig
Hare
beste Qual., 3fellig, von 109 K. an liefert Spezial=Pelzgeschäft geg. sofort. Kassa zu Grossistenpreis. Auf Wunsch kommt jemand mit Ausw. Angeb. wann Besuch erw. u. A 161 a. d. Gesch. d. Bl.*5
für Gas od. Kohlen
direkt an Private staunend billig Engroslager
Johenzolleräring 41.
für kleine Anzeigen in dem(□A) weil sie dort wirksam sind.
Schuh-Haus B.
Schildergasse 59, neben der euang. Kirche.
Fernsprecher 2325. e5g
Köln. Bonn. Koblenz. Frankfurt a. M.
Stadtcölnische
gemeinnützige
Rechtsauskunftstelle
Heumarkt 46—50
früher Grand=Hotel Viktoria, städtisches Verwaltungsgebäude
Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittette ohne Unterschied des Geschlechts. des Alters, des Berufs, der Konsession und der Parteistellung Auskunft erteilt: a. in allen Arbeiterversiche. tungse, Arbeitervertrags. und Arbeiterschutzsachen;
d. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei. Schul=, Militär=Steuer=, Pensions=, Armen= u. Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= u. Erbrechtssachen, sol. eit es sich um Beurt teilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich, und zwar außer an die minderbemittelte Bevölkerung von Cöln auch an die von Brühl, Kalk und Vingst.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen
vormittags 10 bis 1 Uhr nachmittags 5„ 7„
An Sonn= und Feiertagen werden künftig keine Sprechstunden mehr abgehalten. Die Rechtsschutzstellef Frauen hat ihre Räume gleichfalls Heumarkt 46—50, früher GrandHotel Viktoria.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunst Montag, Mittwoch u. Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt.
Der Vorstand.
„ J..: Dr. Fuchs.
Verkauf der Lindener
SammerReste„
für Köln, Waidmarkt 13.
Sammethaus Schmidt.
* Köln, 15.Okt.1909. In gewohnter Weise finden die diesjährigen Kölner Herbstrennen am Sonntag den 17., Montag den 18. und Sonntag den 24. Oktober statt. Wie in den letzten Jahren, ist auch den bevorstehenden Rennen eine rege Teilnahme seitens der Ställe sicher, denn annähernd 100 Pferde werden in die Prüfungen der beiden ersten Tage eingreifen. Das Hauptrennen des Meetings ist der Preis des Winterfavoriten im Werte von 35000., für den des Kgl. Hauptgestüt Graditz' Germanicus, Hrn. Vischoffs Flottweg, Hrn. C. v. Lang=Puchhofs Kalchas, Frhrn. S. A. v. Oppenheims Mars, Hrn. P. Pakheisers Micado III, Hrn. W. Velhagens Cola Rienzi, Herren A. und C. v. Weinbergs Hort und Hru. M. Romanus' Walter Stolzing als voraussichtliche Starter gelten. Nicht minder gut werden die übrigen Rennen besetzt werden, da in dem Jugend=Handikap für Zweijährige 22, und im RömerhofHandikap, für dreijährige und ältere Pferde, 18 Unterschriften aufrecht erhalten worden sind, während in dem SchlenderhanHandikap noch 27 Pferde teilnahmeberechtigt sind. Einen recht interessanten Verlauf verspricht auch das Hauptereignis des zweiten Tages, der mit 17000 M. ausgestattete Germania=Preis, um den sich Oben hinaus, Rauhreif, Werra II, Signorina, Inamor Ladylike und Dinas bewerben werden. Auch für die übrigen drei Flachrennen dieses Tages, das Niederwald=Rennen, den Preis von Longerich und das Chamant=Rennen, sind gute Felder zu erwarten, da das erstgenannte Rennen 17 Unterschriften, das zweite 29 und das dritte deren 19 vereinigt. Die an den beiden Tagen zur Entscheidung gelangenden Hindernis=Rennen werden hinsichtlich der Besetzung den Prüfungen auf der Flachen nicht nachstehen. Die beiden Hindernis=Konkurrenzen dieses Tages, die Frondeur=Steeple=Chase, in der 21 Pferde, und das Hürden=Handikap, in dem deren 17 stehen geblieben sind, sind als Jockey=Reiten ausgeschrieben. Die HerrenReiter kommen in den beiden Steeple=Chases des Montags zu ihrem Recht, in dem Rosenberg=Jagdrennen, das mit 33 Unterschriften, und dem Agrippina=Jagdrennen, das mit deren 16 geschlossen hat. Im Gegensatz zu diesen beiden Tagen wendet sich der Schlußtag des Meetings am Sonntag den 24. Oktober ausschließlich an die Hindernisställe. Außer dem Nordpol=Jagdrennen und dem Rheinischen Hürdenrennen, die mit je 7500 M. dotiert
sind, ist besonders zu erwähnen das Verlosungs=Hürdenrennen, das sich einer großen Beliebtheit erfreut, weil der Sieger zur Verlosung gestellt wird.
Der Verband der Schützengesellschaften von Köln und Umgegend, dem neuerdings auch die St. Sebastianus=Schützenbruderschaft in Mülheim beigetreten ist, veranstaltete am., 6. und 10. Oktober auf dem Seidenfadenschen Scheibenstand in Kalk sein diesjähriges Verbands= und Wanderpreisschießen, das trotz der vorgerückten Jahreszeit einen starken Besuch und außergewöhnlich gute Schießresultate aufzuweisen hatte. Den Verbandswanderpreis(angestrichen zu erschießen), den die Kalker Gesellschaft zu verteidigen hatte, errang letztere durch ihren Schützen Kasper zum zweiten Mal mit 52 Ringen. Der Wanderpokal der Freihandscheibe, von der Nippeser Gesellschaft zu verteidigen, ging zum ersten Mal in die Hände der St. Sebastianusbruderschaft Mülheim a. Rhein über. Sieger war H. Rosen mit 55 Ringen. Um die aus Verbandsmitteln beschafften und gestifteten Ehrengaben entspann sich ein lebhafter und interessanter Wettbewerb, aus dem folgende Schützen als Sieger hervorgingen: a. Festscheibe angestrichen: 1. G. Römlinghoven(Nippes) 59 Ringe, 2. J. Heinrichs(Nippes) 57, 3. W. Panzer(Ehrenfeld) 57, 4. J. Richartz(Nippes) 56, 5. Walgenbach(Kalk) 56, 6. J. Schwamborn(Kalk) 56, 7. H. Rosen(Mülheim) 55, 8. Horbert(Kalk) 55, 9. Kaspar(Kalk) 55, 10. Rehm(Ehrenfeld) 55, 11. Braun (Kalk) 55, 12. B. Overzier(Nippes) 54, 13. Hermanns(Kalk) 54, 14. Klaes(Nippes) 54, 15. Platz(Mülheim) 53, 16. Syberz(Nippes) 53, 17. Schorn(Nippes) 52, 18. Kreiner(Ehrenfeld) 52, 19. M. Overzier(Nippes) 52, 20. Knickmann(Nippes) 52, 21. Ditzer(Ehrenfeld) 50, 22. Bellen(Ehrenfeld) 50, 23. Beck(Kalk) 50, 24. Kerkmann(Kalk) 50. b. Festscheibe Freihaud: 1. J. Richartz (Nippes) 59 Ringe, 2. W. Panzer(Ehrenfeld) 55, 3. J. Braun (Kalk) 55, 4. G. Römlinghoven 54, 5. W. Klaes 51, 6. Hermanns (Kalk) 51, 7. J. Schwamborn(Kalk) 50, 8. H. Rosen(Mülheim) 50, 9. Knickmann(Nippes) 47.
Am Mittwochabend fand im Hotel Ludwig, Friedrich Wilhelmstraße, die feierliche Preisverteilung unter der bewährten Leitung des Verbandsvorsitzenden H. Kampmann statt.
(0 Radsport. Der Kölner Straßenfahrer Jean Esser gewann am Sonntag, den 10. d.., auf dem Mainzer Sportplatz den 15 Kilometer=Lauf um das Große Goldene Motorrad von Mainz hinter Motorführung.
Theater und Konzerte.
** Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernhaus. So. 17. 46. B2.(40.) 7 U. Carmen.- Mo. 18. 47.
C2.(41.) 7 U. Die Hugenotten.- Di. 19. 48. D2(42.) 7½ U. Elektia.
Mi. 20. 49. A.(43.) 7 U. Die lustigen Weiber von Windsor.- Do. 2. 50. B.(44.) 6½ U. Lohengrin.- Fr. 22. Keine Vorstellung.- Sa. 23. 52. D.(45.) 7½ U. Der Freischütz.— So. 24. 53. A2.(46.) 7 U. Aida.
— Schauspielhaus. So. 17. Nachm. 2½ U. Arbeiter=Vorst. Egmont; abends 7½ U. Der letzte Kaiser.- Mo. 18. 7½ U. Agnes Bernaue— Di. 19. 7. volkstüml. Vorst. 8 U. Kampf.- Mi. 20. 8 U. Der
letzte Kaiser.- Do. 21. 7½ U. Rosenmontag.- Fr. 22.(51 Ab. Vorst..) 7½ U. Der letzte Kaiser.- Sa. 23. 8 U. Zum ersten Male:
Per Bunkes Vorgeschichten.- So. 24. Nachm, 3. U. Sondervorstellung f. d. kath. Gesellenverein: Der Troubadour; abends 7½ U. Per Bunkes Vorgeschichten.
Grosser Posten Mustercoupons
in den modernsten Dessins und Farben für: Anzüge, Hosen, Paletots und Knabenanzugstoffe kauft man bekanntlich am besten und billigsten
Neue Langgasse 3. dirckt an der Breitestrasse.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.“
H. Benninghoven
Köln, Hohestrasse 38 B
Spezialiät:
Herrenwäsche nach Mass.
Zahlreiche Anerkennungen
:: Wohlfeile Preise.::
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche igenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke erlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.

s Fischerhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität:
Sonntag, den 17. Oktober, nachmittags von 4 Uhr ab:
Groß. Ballkränzchen.
ff. Exportbier. Eintritt frei.
Westfälisches Bauernhaus.
Schlichtes Steinhäger. Riesenschinkenschnittchen. Original=Bauernmusik.
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 285* Samstag, 16. Oktober 1905.
Seite 7.
e
Waldhotel der Stadt Köln
Restauraleur: Corn. Math. Dederichs. 5
Diners von 12 Uhr ab an separaten Tischen. Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten. Reichhaltige Abendkarte. 5
— Sonntags, abends von 7 Uhr ab:
F# Familien=Konzert. c
Damen und Herren, welche vokal, instrumental oder— deklamatorisch etwas vortragen wollen, sind herzlich#### willkommen.
Ausgang und Endpunkt herrlicher Waldtouren. Plan IE dazu im Restaurant. Telephon Amt Kalk 129. c
n a ie
27
##
Deutscher Samariter=Verein vom Roten Kreuz Köln
gegründet 1888.
Montag, den 13. Ottober 1909, abends 9 Uhr,
beginnt der diesjährige
Samariter-Kursus bib Verren.
Der Kursus ist unter ärztlicher Leitung und findet regelmäßig Montagsabends von—10 Uhr in der Turnhalle, Elogiusplatz 5(an der Pipinstraße), statt.
Anmeldungen werden dort entgegengenommen. Ein schreibegebühr beträgt 1 M. sonst ist der Kursus unentgeltlich.
Von den im vorigen Jahre ausgebildeten Samaritern und und Samariterinnen wird eine Uebung abgehalten. Daran anschließend ein Vortrag über den Zweck und die Bestrebungen des Vereins. f“
Weitere Kurse in Ehrenfeld, Deutz, Kalk und Raderthal werden noch näher bekannt gegeben. Der Vorstand.
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse
Täglich Konzert
der Original Wiener Kapelle Rubé.
C
Kölner SchaufensterBekorationsschule
Köln, Mörsergasse 17
im Hause der Geschäftsbücherfabrik von H. C. Gast. Ausbildung zum tüchtigen Geschäftsdekorateur und Lachschreiber in kurzer Zeit unter Garantie des Erfolges. Leichtfaßlicher theoretischer und praktischer Unterricht für jedermann. Stellenvermittelung kostenlos.
Tüchtige Dekorateure sind bei hohem Gehalt stets gesucht. Offene Stellen werden nachgewiesen. Aufnahme finden Herren und Damen aller Branchen. Es können auch Aufnahmegesuche von jungen Leuten anderer Stände Berücksichtigung finden.
Tages= und Abendkurse beginnen am Donnerstag, den 21. Oktober. Anmeldungen sind vorher rechtzeitlich nur persönlich zwischen 10 und 1 Uhr vormittags und 3 und 7 Uhr nachmittags zu machen Sonntags nur vormittags. d
Gust. Berghoff.
# An
Kuf unserem Fabrikgrundstücke Alieburgerstrasse Nr. 380 beabsichtigen wir einige ältere Fabrikgebäude auf Abbruch zu verkaufen.
Die Besichtigung der abzubrechenden Gebäude kann jederzeit erfolgen. Meldung hierzu Alteburgerstraße Nr. 300, woselbst auch die Bedingungen mitgeteilt werden. Schriftliche Angebote sind bis 22. Oktober cr. an uns einzureichen.
Köln. Maschinenbau=Aktien=Gesellschaft Köln=Bayenthal.
Erste, eingeführte
Grossbrauerei Westfalens sucht für Köln u. Umgebung
einen branchekundigen, solventen und
in Restaurateurkreisen gut eingeführten
Herrn als
Ertreier
gegen Provision. 0
Herren mit prima Empfehlungen wollen sich melden unter B 451 an die Gesch. d. Bl.
Louisensaal::::::
Shrenstrasse 18" Ollorgen Vonntag scwie jeden Gonn- u. Weiertag###odes
Familien-Idallkränzchen
Ieugelegter tadettoder#arkettboden Gutbesetstes aZattorchester.:: Irein
2Oeinzwang Brima Erportier
pro(ao 15 Sfg.:..
Restauration Gartenwirtschaft
„Zum weissen Haus“
Luxemburgerstr. 148. Haltestelle der Elektr.
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen,
*<space> M.<space> V o s s e n.<space>
Entree frei.
Spanische Weinhalle
Malzmühle 1(Ecke Mühlenbach),
Ausschank von garantiert Naturweinen zu bescheidenen Preisen. 2
Es empfichlt sich Joaquin Madrenas.
"<space> E<space>
11 Ehrenstrasse 11.
Heute abend
Riesen-Hämchen
lorgen
extra feiner Mittagtisch.
Abends
Hasenbraten, Hasenpfefler, Haxen
Grosser Saal noch einige Sonntage frei.
0
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
AAAAd
Kurbad St. Agatba
nn
# Antoniterstraße 8 X Köln 4 Fernsprecher 2400.
∆ Spezialität! Kohlensaure=Bäder! Spezialität! 8 Elektrische Licht=Bäder, Wannenbäder mit und ohne Zusatz T von Salzen, Fichtennadel=Extrakt usw. usw., Massage.*h Badezeit: Von morgens 7 bis abends 9 Uhr. Sonntage uur dies 1 Uhr. 8
osssuugesssuscce
#lig Im Konzert-Saal Weil Kalk J. Mennekes, Hauptstr. 265 KalA
findet jeden Sonn- und Feiertag 9
Konzert- und Theatervorstellung statt. mn Daselbst billige und propere Logis.
Zeider für Ballen und Rinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Domhotel, Domplatz.
City-Hotel,
Nähe des Hauptbahnhofes.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags p' nachm. von 3½ Uhr ab
Konzer
flotel Obladen Si. Agatha 37,
Hotel Obläden, gegenüber Passage Tietz.
Zimmer, Zentralheitz., elektr. Licht u. Frühst. M 2,50.
Hotel Reichshof m. Dom-Cale; am Hof 18
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von K. 3 ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Ge Chteute
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof, im Laach--8.
Logis mit Frühstück von M. 2 bis M. 2,50.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Alter Dosthof. Restaurant I. R.
PoStIIOI, gegenüber Schauspielhaus.5
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
Weinhaus Gebrüder Deis, Hoffkedenkmal,
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Ellera. d. Mosel.
Ring-Café,
Hohenzollernring 25.
Täglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Em dekke Tommes, Logibmnit frähstäck 382.
Mittagsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Friesenbräu, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
Heinzelmännchen Brauhaus
Hohepforte—7, Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat laubach—6, vornehmes Restaurant.
Am Museum und Minoriten.
Salzrumpenten, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek. best. bürgerl. Küche. Jos. Valder
Obergähriges Brauhaus St. Deter,
Sternengasse 89. Spezialbrauerei f. Vrkölsch. g..1908
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Feiertag
nachmittags von 4 Uhrab:
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
stechen
Weisheim's spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 11
GGELHEHGRE
Köln=Müngersdorf
Sonntag, den 17. Oktober, bis Sonntag, den 24. Oktober.
— Am Museum und Minoriten.— Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerci mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstiicksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überrasehend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässigen Preisen. 8p“
Restaurant
Schloss Bensberg
DTANIO gebraucht, billig zu verkaufen.
* TANU Hohenzollernring 20, part.
Damen- und Kinderhüte
werd.gerein., gefärbt u. nach den neuesten Fassons umgearbeit
Peter Schatgan
Stroh-u. Filzhutfabr. gegr. 1867. 3“
Venloerstr. 185.
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie Günst. Gewinnaussichten“
Ziehung sicher 13. Nov. Gesamtbetrag i. W.—
**
— —
40000
I. Hauptgewinn
—
5
14 weitere Hauptgewinne;
13 300I
u. 1385 Gewinne
16 700
zus. 1400 Gewinne
40000 f.
os à 1 M. 1¼4-996
Porto u. Liste 259“.— mpfiehlt Lott.-Untern.
Sürmer, Lagostr. 107.
In Köln: F. J. Bürger. Franke&amp; Cie., O. Pappermann.
Unschön ist Korpulenz Fettleibigkeit!
# Wendelsteiner Entfettungs=Tee
. M. 2,— und 3 50„Fettzehrende, alkalienreiche ∆ Kräuter, Pflanzen u. Obst “<space> b r i n g e n<space> b e s t e n<space> S t o f f w e c h s e l,<space> sichere Körperabnahme u. geben schlanse graziöse Figur.
Zu haben in den Apotheken Dom=, Adler=, Hof=, Hohenzollern=, Jan von Werth=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Maucitius=, Rats=, Glocken=, RehReichsadler- Schwanen=,KronenZum goldenen Kopf=Apotheke. Apotheken in Ehrenfeld, Deutz, Mülheim, Nippes.
Teile: 10.0 Enzian, fucue vesicul. asa fötida, Casc. Sagr. Sal. carol., Cortex salic. Baldrian, Kamillen, Aloe. Kümmel.
„„* F-f.** „

KIH
8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 285&m Samstag, 16. Oktober 1909.
in Bezirkseisenbahnrat. Die Tagesordnung für die am Mittwoch, den 27. Oktober 1909 stattfindende sechste Gesamtsitzung des Bezirkseisenbahnrats Köln, enthält folgende Punkte: Ergänzungswahlen für den ständigen Ausschuß. Antrag des Handelskammervorsitzenden Thomas Varain in Trier auf Herstellung besserer Anschlüsse der Strecke Aachen—Düren—Euskirchen an die Züge der Eifelbahn, insbesondere an die Schnellzüge 157 und 158. Antrag des Geheimen Kommerzienrats Fritz Baare in Bochum— auf Einlegung eines Schnellzugpaares Berlin—Dortmund—Gelsenkirchen— Duisburg und zurück— ersetzt durch nachstehenden Antrag des Geheimen Regierungsrats Dr. H. T. v. Böttinger in Elberfeld: Der Ausschuß des Bezirkseisenbahnrats befürwortet dringend die Schaffung einer neuen Schnellzugverbindung zwischen dem Rhein und Berlin und umgekehrt. Er erachtet eine Verbindung nachmittags vom Rhein für erforderlich. Bei Schaffung neuer Züge ist die Leitung über die alte Köln=Mindener Strecke als erwünscht zu bezeichnen. Dabei ist eine durchgehende Schnellzugverbindung Aachen—Krefeld—Duisburg anzustreben und ferner der für gewisse Tage neu eingeführte Zug Köln—Elberfeld—Hamm—Berlin zu einem ständigen Zuge zu machen. Vorlage der Kgl. Eisenbahndirektionen. Gewährung der Frachtsätze des Ausnahmetarifs 7 (Eisenerz usw. zum Hochofen= und Bleihüttenbetrieb) für die unter Ziffer 7 des Tarifs aufgeführten alten verzinnten Blechgeschirre usw. beim Versande an Zinnhütten.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Artilleriedepot, Hilfsschreiber 1200 M. Gehalt. Saarbrücken, Landgericht. Kanzleigehülfe, 99 bis 100 M. monatlich bei einem Anfangsschreiblohnsatze von 8 Pfg. für die Seite. Oberpostdirektion Trier, Dienstort wird noch bestimmt, Landbriefträger, 1100—1400 M. Gehalt.
** Postpersonalnachrichten. Der Titel Oberpostassistent ist verliehen den Postassistenten Briskorn in Kalk, Damm in Beuel, Galler in Gummersbach, Dieckhoff und Güther, der Titel Obertelegraphenassistent den Telegraphenassistenten Baum, Berger, Dzubiel und Hambach. Versetzt sind von Köln bzw. nach Köln die Postassistenten Bock nach.=Gladbach. Große=Hündfeld nach Wipperfürth, Geuß von Kalk, Hessenach Kalk, Humbert von Brühl, Naupert von Vonn nach Siegburg. Nieder quell von Hülsenbusch, Scholze von Dresden, Jak. Schwarz von Lövenich nach Euskirchen, Siekermann von Minden, Wersdörfer von Beuel nach Mülheim und Wilke von Sonneberg. In den Ruhestand traten die Telegraphengehülsen Ossowski und Vosel in Köln.
4 Krankenpflegekursus. Auch in diesem Jahre ist wieder ein Kursus für die Ausbildung von Damen in der freiwilligen Krankenpflege seitens des hiesigen Vaterländischen Frauenvereins in Aussicht genommen. Der Kursus wird aus einem theoretischen und einem praktischen Teile bestehen und unter Leitung des General= Oberarztes und Divisionsarztes der 15. Division, Dr. Parthey, im Garnisonlazarett, Köln, Karthäusergasse 7, stattfinden. Der theoretische Unterricht wird vom Stabsarzt Dr. v. Burski erteilt, die praktische Unterweisung von den ordinierenden Sanitätsoffizieren der inneren und äußeren Stationen des Lazaretts, Oberstabsarzt Dr. Hölzer und Stabsarzt Dr. Custodis, vorgenommen werden, und die Einführung in den Wirtschaftsbetrieb eines Krankenhauses durch den Garnisonarzt, Generaloberarzt Dr. Stock, erfolgen. Der Beginn des Kursus ist für Anfang November in Aussicht genommen. Damen, welche daran teil zu nehmen wünschen, wollen sich möglichst bald bei der stellvertretenden Vorsitzenden des Zweigvereins des Vaterländischen Frauenvereins, Frau Oberregierungsrat Fink, Deutscher Ring 1, 2. Etage, anmelden.
Wie haben wir uns der feindlichen Presse gegenüber zu verhalten und was haben wir zu tun, um unsere Presse zu unterstützen und zu stärken? Die gegnerische Presse hat einen um so gefährlicheren Einfluß, als sie eine größere Verbreitung besitzt als die glaubenstreue, die katholische Presse. Unterstützen wir unsere Presse, dann können wir auch verlangen, daß diese für unsere Interessen eintritt. Wir respektieren jede andere Ueberzeugung. Aber was wir verlangen, das ist unser gutes Recht, daß man uns in Ruhe läßt und unsere Ueberzeugung ebenso respektiert. Da spricht man von der Errichtung papierener Scheidewände. Ja, wer ist denn
Schuld daran, das es so ist? Weil unsere Gegner in ihrer Presse nie etwas von katholischen Dingen erfahren. Ein evangelisches Sonntagsblatt sprach den Evangelischen, die ein katholisches Blatt lesen, sogar das Ehrgefühl ab.„
Bei der Frage, wo ist also die Presse, die unserm Glauben und unseren Interessen dient, ging Redner mit den Skandal= und Schundblättern, sowie den glaubensfeindlichen und unparteiischen Zeitungen, scharf aber sachlich ins Gericht. Finden wir diese sogenannten farblosen Blätter in der Stunde der Gefahr stets auf der Seite unserer Gegner, so ist unwiderleglich festgestellt, daß
m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And
m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.„„„
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10 Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Sege
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranzon
Bruderschafts-And. m. Predigt.„„„„ G
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Sege.
6 And. m. Predigt. H. unet#
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predig: oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper,— English Confessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
5 Uhr im Dom
die Waffen in die Hand drücken und eine Presse unterstützen, die unseren Glauben bekämpft und das sittliche Gefühl des Lesers abstumpft. Wir sind mitten in den Kampf gestellt, wir wollen Männer sein, keine Schlafmützen. Die gegnerische Presse unterstützen, heißt unserer eigenen, bewährten kath. Presse Luft und Licht nehmen, und ihre Existenz untergraben. Unsere kath. Presse, die bedeutende Fortschritte gemacht und 430 kath. Zeitungen in Deutschland zählt, kann nicht mehr ignoriert werden, sie hat für unsere Interessen gekämpft und verdient unsern Dank und unsere Unterstützung. An Wahrheitsliebe und Objektivität steht unsere, und namentlich unsere Kölner kath. Presse hinter niemand zurück. In dem Kampfe der Gegenwart, ov Gott oder der Stoff, ob Christus oder der Unglaube siegt, müssen wir unsern Mann stellen. Hier ist es die kath. Presse, welche uns zum Siege führen muß, welche uns zum Siege führen kann. Diese Presse muß aber so schlagfertig gehalten werden, daß sie den Sieg an unsere Fahne zu heften in der Lage ist.
Unterstützen wir, so schließt Redner, unsere Presse mit allen Mitteln und aller Macht, über welche wir verzngen. Und wird der Kampf auch fchärfer, unsere Presse bietet die Burgschaft des Sieges, des Sieges im Interesse des Glaubens und zum Wohle des Vaterlandes. Darum, alle katholischen Männer, hinein in den Kampf der Gegenwart und der Zukunft!
Lauter Beifall bekundete, daß die in großer Zahl erschienenen katholischen Männer mit den packenden Ausführungen des Herrn Redners vollkommen einverstanden waren. Der Vorsitzende dankte dem Hru. Pater Gervasius in warmen Worten und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die zeitgemäßen Ausführungen auch ihre Wirkung finden möchten in einer kräftigen Unterstützung unserer kampferprobten und leistungsfähigen Presse in Köln, die keine Opfer und keine Mittel scheut, die bedrohten Rechte der Katholiken zu verteidigen.
In dem nun folgenden gemütlichen Teile des Programms fand das Quartett der katholischen Gesellschaft Erholung mit seinen meisterhaften Tarbietungen lebhaften Beifall. Die humoristischen Vorträge des Hrn. E. Gabel entfesselten wahre Heiterkeitsstürme, so daß die Anwesenden bis zum Schlusse in animiertester Stimmung verblieben.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Kath. Bürgerverein. Der Vortrags= und Unterhaltungsabend, den der Kath. Bürgerverein am Mittwochabend im oberen Saale des Kölner Hof veranstaltete, wurde von dem Vorsitzenden, Hrn. Witzler, um 9 Uhr mit einigen geschäftlichen Mitteilungen eröffnet und in kurzer Ausführung auf die Bedeutung des Wirkens im Kath. Bürgerverein hingewiesen: Sind wir auch von dem aufrichtigsten Bestreben erfüllt, mit allen unseren Mitmenschen in Frieden zu leben und mit Gott für König und Vaterland zu wirken, so haben wir aber auch eine heilige Pflicht, einzutreten für unsere religiöse Ueberzeugung. Geradezu abgeschmackt klingt es, wenn der Evangelische Bund seine, den konfessionellen Frieden störende Arheit mit der Phrase zu beschönigen sucht, der Protestantismus sei durch die Katholiten bedroht. An der Hand von Tatsachen beweist Redner, daß der schleichende Kulturkampf seinen Ausdruck gefunden in dem Kampfruf gegen Rom, in dem Kampfe um die konfessionelle Schule, der unentwegt entfacht und geschürt wird. In diesem Kampfe, dem Kampfe um die christliche Weltschauung, müssen die Kräfte geeint und die erprobten Kampfesmittel geschärft werden. Aus diesen Gründen zeige die heutige Einladung auch einen Vortrag an, der sich mit dem Thema: Der Katholik und die Nresse befassen soll.
Hr. Franziskaner=Pater Gervasius entledigte sich alsdann seiner Aufgabe in einstündiger Rede, beginnend mit dem Hinweise, daß es dem Kampfe zwischen Glauben und Unglauben, Christentum und Atheismus gelte, der eine Scheidung der Geister verlange, und Männer fordere, die den Kampf aufnehmen. Hier könne es sich nur um die Art der Waffen handeln. Je besser die Waffen, je glänzender der Sieg. In diesem Kampfe der Geister spielt die Presse die führende Rolle. Dabei treten zwei Fragen in den Vordergrund:
Aus der Arbeiterwelt.
&X Rhepdt, 13.Okt.1909. In der hier bestehenden Seidenwarenfabrik I. W. Schiffer jr. haben die Arbeiter und Arbeiterinnen, etwa 70 an der Zahl, die Kündigung eingereicht. Vor etwa drei Wochen verlangte die Firma eine Erhöhung der Tourenzahl bei den Webstühlen um 10—25 Prozent und gleichzeitig kündigte sie einen Lohnabzug von 10—30 Prozent an. Diese Maßnahmen riefen Differenzen mit der Arbeiterschaft hervor. Eine Vermittelung durch einen Vertreter des christlichen Textilarbeiterverbandes wurde abgelehnt und Samstag kündigte die Firma jenen Arbeitern, die in der Bewegung hervorgetreten waren. Nunmehr reichten anderen Arbeiter ihrerseits die Kündigung ein.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens un und in der St. Joseptzskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(an Museum) gelesen.
Sonntag, 17. Okt. 20. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von Sohne des königlichen Beamten.) Fest der 7 Schmerzen Mariä Kinderkommunion: St. Andreas, St. Alban, St. Martin, Lyskirchen. In St. Gereon Schluß der Oktav des Gereonfestes und Fest der hl. Mohren mit 13stünd. Gebet, 6 abds. Rosenkranz, 6,30 Predigt, Tedeum und Segen.— In St. Mauritius Hauptfest der DionysiusBruderschaft. 5 Predigt und Komplet.— In St. Pantaleon der Schnurgasse Fest der hl. Theresia(mit vollk. Ablaß) morg. 9,30 Hochamt, nachm. 5 Rosenkran ,andacht mit Predigt. 7 gemeinsch. h. Kommunion der Jünglings=Kongregation, nachm. 3,30 Danksagungsandacht mit Vor trag und Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Andreas nachm..30 Danksagungs=Andacht mit Christenlehre.— In der Herz=esukirche Hochamt von seiten des Kölner Liederkranz.— In St. Aposteln mor6,30 Kommunionmesse für die Marianische Jungfrauen=Kongregation, nachm.
3,30 Vereinsandacht mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse hl. Messen 5,30, 7, 8,15 Predigt,.30 Hochamt, 11 Predigt, nachm.
.30 Religionsunterricht, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt.— In s: Daul morg. 7 gemeinsch. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, nachm. 4 Versammlung mit Vortrag. Die gemeinschaftl. hl. Kommunion der Knaben ist am ersten: die der Mädchen am letzten Sonntage u Monate.— In St. Alban nachm. 6 Aufnahme in die Bruderschaft von der immerw. Hülfe mit Predigt.
Montag, 18. Okt. Lukas. In St. Martin jeden Montag abd8 Versammlung der Marianischen Bürger=Kongregation, und jeden Mor tag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In der Ursulinenkirche bis Mittwoch 5 Ursula=Andacht.
Dienstag, 19. Okt. Ferdinand. In St. Paul abds. 8,30 Konferenz=Vortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Alban abds. Konferenz=Vortrag seitens der Junggesellen=Kongregation für Männer und Jünglinge und Segen.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 20. Okt. Wendelin. In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 21. Okt. Ursula. In der Herz=Jeiu=Kirche nachm. 5 Versammlung des Müttervereins.— In der Ursulinenkirche 13stünd. Geber, hl. Messen 6, 6,45, 7,15, 7,45, Hochamt.30, nachm. Betstunden—4 für die Kongregation,—6 für die Ehrenwache, 6 Komplet und Segen.— In der Lazaristen=Kavelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag, 22. Okt. Kordula. In St. Severin Beginn des 40stünd. Gebetes.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 23. Okt. Severin. In St. Maria in der Kupfergasse erster der neun Samstage zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi zur Vorbereitung auf das hl. Weihnachtsfest. 6 hl. Messe zur: Verehrung der Menschwerdung unseres Herrn, am ersten und letzten Sam tag 9 Hochamt, an allen Samstagen 10 Lesemesse, abds. 6 Andacht, am ersten und letzten Samstag mit Predigt.— In St. Ursula nachm. Aussetzung der Reliquien und Komplet.— In St. Severin 2. Tag des 40stünd. Gebetes.
die
Für Fremdel
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom..Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½. 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marià-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram Aud. m. Katcchese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der chulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg. 8(Lic. Radecke), morg..30(Güttges). Christus kirche morg. 10(Kliche), nachm. 5(Rahlenbeck), Lutherkirche morg. (Wendland), nachm. 5(Mühlendyck=Porz). Trinitatiskirche morg. (Beckey) Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 6(Erfurth=Elberfeld) Fes gottesdienst des Westdeutschen Vereins für Israel. Krankenhaus more .30(Lic. Radecke). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche
(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Güttges), Trinitatiskirche (Lic. Radecke). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Güttges
Christuskirche 11.30(Lic. Radecke), Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitatis kirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Johannisstr. 36 findeti der Christuskirche statt, Herwarthstr. 7 11.30(Wendland). Garnisonkirche morg. 10(Stuhlmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Schmidt), nachm. 6(Zänker), morg. .30(Krankenhaus): Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presbyterkirche morg. 8(van den Bruck), mor.
.15(Krankenhaus) Andacht(Rosenkaimer), morg. 10(derselbe), more
11.15 Kindergottesdienst(van den Bruck). Schule in Vingst morg.
Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Betsaal) morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Rosenkaimer). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Rippes, Lutherkirche morg. 8(Zänker=Deutz), morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Rieyl(Altes Schulhaus) morg. 10.1 (Hafner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld mora. (Sarres), nachm. 6(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst, Trauungen.30, Taufen 3. Bayenthal morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15
Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal morg. 10(Schmick), morg. 11.45 Kindergottesdienst(derselbe).
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Ser. viees: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Rvensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen.
An Wochentagen: Sonntag 17. bis Freitag 22. d.., morgens.45, abends(Glockengasse).15, abends(Roonstr.).30; Sabbath 23. d. M Vorabend.15, morg..30. Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst (Glockengasse) 3, abends.05.
hat einen märchenhaften Umsatz. 20 Millionen Stück ist der Wochenverbrauch. Ober die ganze Erde ist Sunlicht-Seife verbreiter. Dieser enorme Consum ist aber das beste Zeuanis welches diesem hervorragenden Fabrikar ausge. Sreilt werden kann, das überall in stets gleichbleibender Güfe zu haben ist!
0 Etage, 2 Zi d. Fam. zu v
schöne lufti zu verm.
S ter nöbl.
strßw..v.
Nippes
köbl. Zim., verm. Lül
ön möbl. Machabäe
*
lafst. w.
z. verm.
in möbl. verm.
roßer Grie
I. Et. 2 3.
2 große luft.
verm. Lux
# 5
hrsaub. möb I. b. Marimi
saub. Me Maximinen
Ziumer
(adenlokal?
4
40 M.
s Geller .Wohn
Per
Wol
=73., nah
ges
Off. u. 0
Zweigniede Volksztg.,
Tell. herr
Kölns od. Vo 1. für I. 3. p Pension, 3. Waisenhausge
Lai
uch K0
in gut kathol Offerten mi
A 169 a. b. 0
Nippes.
Off. u. M 8 vertretung Ni
Junges eh#
gegen Reinigt Off. u. 2930
Kinderloses E A große ode
große oder Rähe Dom. in Off. u. 2940
Spark:
Stad
I. Hyp
provifions
1
gasse!(Sparb
gasse 2, II, 3
650
Kirchengeld hat sofort
Rentweiste
Poulhei
Kap
sind vom S
ststellige H
u u. 2933
40
000
Kirche
zur mündelsich 1. Hypothek u. A 166 a.
d.
Alte Weinhe
Se amten Ba kulanten Bedi Off. u 2913 a. d

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 285; Samstag, 16. Oktober 1909.
Seite 9.
0 Etage, 2 Zim., strßw., an kl. ö. Fam. zu verm. Vogteistr. 25.
9 schöne luftige Zim, 3. Etage,
zu verm. Weyerstraße 108.
Schön möbl. Zimmer 15—1:
strßw..v. Lübeckerstr. 22,III
Nippe
5 Zonserst 10, 3Mans.= De zimmer zu vermiet.
möbl. Zim., straßenw, billig zu verm. Lübeckerstr. 5, 3. Etg.
ön möbl. Zimmer zu verm. Machabäerstraße 10. I. Eig
*
lafst. w..A a. ordl. Handw. z. verm. Streitzeuggasse 30.
6
in möbl. Zimmer. 2. Et., zu
verm. Komödienstr. 29
roßer Griechenmarkt 126/130
1. Et. 2 Z. 18 4 u. 1.12 4
5 große luft. Zimmer billig zu
verm. Luxemburgerwall 11.
Lehrsaub. möbl..a. tag=u. wochw. ##s. b. Maximinenstr. 52, Ziggsch.
#
saub. Mans. wochenw. bill. Maximinenstr. 52, im Ziggsch.
Ziumer Bo# st
Martin
#adenlokal 2 Zimmer u. gr. Kell. * 40 M. Kasparstraße 47.
a Gellertstr. 23, II. Abgeschl.
9. Wohn..4 Räum zu verm.
S
Per I. Dezember
Wohnung
=73., nahe Stadtgarten
gesucht.
Off. u. 0 822 a. d. Berl. Zweigniederl. d. Kölnischen T Volksztg., Berlin W. 60. g' 5
Tell. hert 9. G. Zimmer
Kölns od. Vorort. Schriftl. Off. 1. für l. 3. part., 2. für ganze Pension, 3. mit Mittagessen Waisenhausgasse 19 part. erbet.
Ladnerin
sucht Koßl und Logis
in gut katholischer Familie. Offerten mit Preisangabe u.
A 169 a. d. Gesch. d. Bl.*
Ninnes Brautpaar sucht z.
NIpPGS, 1. Nov. 2 Zimmer. Off. u. M 80 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachst. 5.
Junges Ehepagt IF·Woßn.
gegen Reinigung von Bureaus. Off. u. 2930 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinderloses Ehepaar sucht zwei A große oder drei kl. Zimmer, Rähe Dom, in ruh. H. z. 1. Nov. Off. u. 2940 an d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
onsfreizu mäßigem gs. Auskunft Portals(Sparbasse) und Dortaise 2, 1I, Zimmer 11.
a
6500 m.
Kirchengelder an I. Stelle hat sofort auszuleihen
Reutweister Kollenbroich
Poulheim b. Köln.*
Rapitalien
9 vom stellige günstigen B
Off. u. 29
sind vom Selbstdarleiher auf Hypotheken unter
unstigen Bedingungen auszu Off. u. 2933 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln
Gertrusenst. 30
An einem Nachmittagskursus
für Kinder hiesiger erster Familien können noch einige junge Mädehen im Alter von 12—14 Jahren teilnehmen, sowie an einem Abendkurgus noch einise Nerren.
Gefl. Anmeldungen baldigs erbeten.
Nilb. Bock, Gertrudenstr. 50
Fernsprecher Nr. 8339.
Gsseriere in Köln=Nippes, beste Lage, Neußerstraße, große Terrains, a am 100 Mark, bei schöner Tiefe, I. Bauklasse. Desgleichen Köln=Merheim, Neußerstraße zu 8 bis 10.A progm. Auch schöne. billige Ziushäuser zu 6 und 7% Mieteinnahme in Nippes und Sechzig alles unter günstig. Zahlbedingungen. Näheres Bdmn=Rippes, Hil. Blank, p Eranachstraße 6.
40000 Mark
Kirchengelder
zur mändelsicheren Anlage auf 1. Hypothek bereit. Fr.=Off. u. A 166 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
Alte Weinhandlung gibt BeS' amten Barvorschuß unter kulanten Bedingung. Ausführl.
Kölner PrivntPanz.- Instikut
O. Guckeisen u. Frau Zülpicherstr. 34, 1. Et.
Zu dem beginnenden geschl. Dienétags= u. Freitagskurns nehme weitere Anm. entgegen. Gründl. Ausbildung, Honorar 12.4. Teilzahlung gestattet.
Für Damen u. Herren, welche a. Wochentagen keine Zeit haben geschi. Sonntagskurse.
Privat-Institut u. Wohnung Friedrichstraße 8,., jederzeit Einzel=Unterricht auch in einz. Tänzen. Mäßiges Honorar. Zur weitern Ausbildung jeden Mittwoch und
Sonntags-Kränschen.
Beste Referenzen. Man verlange Prospekte. b
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desseuen Staatsbahnhofes
in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen..•3
Zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
ieb. Schüler
höh. Schul. werd. v. energ. u. erfadr. cand. phil. in k. Zeit wied. auf d. Stand der Kl. gebracht. Auch Vorbereit. f. alle Examina. Silent. monatl. 20 A Empfehl. v. Lehr. u. Direktoren. Off. u. 2881 a. d. Gesch. d. Bl.
Amalie Helte
konserv. ausgeb.
Musiklehrerin
Köln-Rippes
Cranachstraße 31, 2. Etg.
Nippes.
Heinr. Lindener,
Schuhmachormeister,
Neusserstrasse 289
Schuhwarenhaus
zum Riesenstiefe!
a“ gegründet 1885.
Reiche Auswahl
in allen
Schuhwaren.
Kauft
HUr
bei einem
Fachmann!
Unterricht
I.
gesucht.
Ang. u. 2918 a. d. Gesch. d. Bl.
Gepr. Kand..höh. Schulamtes (Altphilol.) erteilt gewissenh energ. Nachbülfe bzhw. bereitet auf höh. Klasse vor gegen freie Station oder mäßiges Honorar. Off. u. 2913 a. d. Gesch. d. Bl.
Gründl. Nachhülfe
im Französischen u.
erteilt Obersekundaner.
Off. u. 2942 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer erteilt einem 15j. Lehrl.
Anterr. in Deutsch. u. Rechn.
Offerten unter 2945 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur
prima Qualitäten
stets
äußerste Preise.
hippes
Florastr. 70. Fernruf 3563. Filiale: Auguststr. neben 27.*
Gelegenheitskat
In industriell., verkehrr. u. sehr aufstreb. Rheinorte, Bahn= und Schiffstation, unweit Köln, mit steigenden Grund= und Bodenpreisen, ist in la Lage ein ländl. Objekt von 9 Räumen mit 8 Ar Garten zu 18000.A. bei=-8000. 4 Anzahl. sterbefallh. sofort zu verkaufen. Der Garten bietet angenehme Beschäftigung und ist das Unterhaus als Lebensmittelgeschäft vermietet, welches eotl. später übern. werden kann.
Nur solvente Selbstrefl. erf. Näheres unt. 2937 vom Eigentümer d. d. Gesch. d. Blattes. b
Ein haus
geeignet für met2gereiBetrieb. in einem Städtchen(Nähe Kölns), gute Geschäftslage, unter günst. Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten.
Offerten bitte unt. B. 449 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
kin fast neuer Winterhut zu
9 verkaufen. Ankerstraße 5.
in groß. Auswahl u. moderner Stilart s. bill. zu verkaufen. 2
Frr. Wingen. Ehrenstrasse 29.
Spieldaren
u. Puppen
durch Dekorieren gelitten, werden bis zum 1. November
zur hälfte d. Preises gegeben.
V. W. Teldhaus Nachf.
46 Schildergasse 46.
Eine Fartie alter Gaswandarme u. Ampeln en bloc
zu jedem Preise zu verkaufen.
Georg
Hohestraße 135. 3
Ca. 100 Zentner PetkuserSaatroggen
a 100kg 20#t hat abzugeben
p Alb. Dahmen,
Weiler b. Köln=Longerich.
Für
Suche Abnehmer in Zungen, Leber. Herz, Fleisch, fällen und sonstigen Wurst artiheln.
Noll, .=Nippes, Holbeinstr. 17.6)
282 Stück
Musterhofen
dunkle prima Kammg. z. Auss. a 7 K. Wert bis 12 M.
Königstraße 5, Engroslager.
Alle
Sorten
Oefen
prachtvolle Muster, kauft man staunend billig
nur 9 Hosengasse 9.
Kich.=Schlafz. m. 2 Bett., Spiegel# schr., Sofa m. Umb. u. 2Sesseln, Tepp., Auszieht., Vert., Oef., Büf., Dipl.=Schreibt., Gardinen, Stühle, Spieg., Küchem Herdu.Diw., 2schl. Bett u. Kleiderschr. sof. b. zu verk. Lütticherstr. 40, Hp., 2X schell. Anzus. v. 10 vorm. b. 7 Uhr abds.
Für Ligarrengeschäft.
Hochelegantes Glasschild spottbillig zu verkaufen,.80 in lang, 0,90 m hoch, 42 cm hohe Majolika=Buchstaben.
Neußerstraße 37, part.
3 gebrauchte
Dauerbrenner
sehr billig abzugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
a.
100 Stück 3 JK, 1000 Stück 25 M.
gr. Pauerbreiner
wenig gebr., für gr. Bureau od Saal sehr billig aozugeben. Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203..
Eichen Schlafzimmer
m.=türig. Spiegelsch., m. WäscheEinteilung, 2 Meter breit mit reicher Schnitzarbeit angefertigt, ehr billig zu verkaufen. Maritiussteinweg 79.
300 Oefen
Ia. Fabrikat, alle Systeme, staunend billig abzugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
kette junge Hafer=Mastgänse s-12Pfd. schw. aPfd. 55h; sette Enten aPfd. 60); junge Masthähnch. a Pfd. 55), fr. geschl. u. saud. gerupft vers. geg. Nachn. Geftügelgroßzmäst. Kropat Laugszargen=Tilsit.
a. Weisswein 90 4165-,
a. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16,50 J a. Apfelweln, flaschenr., 30 Lt. 9Aab hier g. Naohn. Fassleihw.
u. frh. Rüeks. empf. I. Bayersdörfer, Bellheim Pfalz 15.
Kochel. Eich=Speisezim.=Einricht. 4 sow. hochf. Schlafzim.=PlüschDiw. m. Sess., Tisch, Stühle, Nßb. Büf. 2 Rußb.=Bett., Waschkom. Kleiderschr., Nachtk. usw. sof. bill. zu verk. Norbertstr. 24, I.
Paletots Anzüge
neu u. getr. z. v. Albertusstr. 40.
Schlafzimmer
Nußb., kompl., wenig gedr., m. Roßhaar 390#, Gelegenheitskauf, nur Mittelstr. 10,
Gebr. Mantelofen, Füllofen, Petroleumkocher, sch. gr. Hängelampe z. verk.
Nippes, Turmstraße 6.
Weisskohl
ca. 5000 Stück hat abzugeben
Kranz Dahmen, Lechenich.
Telephon 10.
hausbesitzer!
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1,50 M Fein pol. Klosettsitze a St..25# Engroslager Hohenzollernr.41.*
0 Pfund Holsteiner Holländer Käse, saftige schnittige Ware, feinster Brotbelag, nur M..95 ab hier Nachn.; 9 Pfd. ges Schweinekleinfleisch J3,60 lief. H. Krogmann, Nortorf i. H. 120.“
Oefen, Herde
billige Preise, große Auswahl.
Mathes, Kald, straße 20.
Hepstanzte: Glas-Aguarien
bill. zu verk. Lebend gebärende Zahnkarpfen. Zuchtpaar 30 h, bis 2 M. Hosengasse 7, 1. Et.
Herde, Oesen
gegen Kasse oder Teilzahlung. Nehme alte Herde in Zahlung. Mittel, Ulrichgasse 59.
hocheleg. Schlafzim. i. Eich. mit Ztür. Spiegelschrank und guten Matr., 1 rote Plüschg., 1 Tisch sof. bill. zu verkaufen Mühlenbach 34, 1. Etg.
Sägemehl
tannen u. buch, lief. stets in jedem Quantum A. Goldschmidt, Nippes, Wilhelmstraße 46.
Stuhlflechtrohr
beste Qual., halbglanz u. matt, Nr. 3 2,20 M. Nr. 2 2,30 MAl. per ½ Kilo. Friedenstraße 35.
Tar
Rolle von 10 J an.
Steinstraße 12, Toreingang.
sleiner
preiswert zu verkaufen. Näheres Genterstr. 26, 4. Et.
ten
hosten fehlerfreie GloriaDamen= und HerrenSchirme zum Aussuchen 2,50.4 Köln, Follerstraße 44.
X neue starke Anzüge, St. 26. 2 neue prachtv. Palet., St. 33 Kl 3 hochf. Ulster, St. 27.4 zu verk. Waisenhausgasse 6, 2. Et.
Woner
D0w-SchlincR&amp; CiE-G Hamburg und Mannheim
Er.##T K. 5 S2
Reiß. Herd, Küchenbüf., Anrichte, Kleiderschr., kpl. Bett, Waschk., Diwan, 6säul. Vertiko, Spiegel m. Kons. bill. z. verk. Alexianerstr. 14.
Neue sackenkleider Straßenu. Abendmäntel, Gel.=., n. Sach, v. 15.4an.ork. Agrippastr. 65, p.
Geldschrank
bill. zu verk. Löwengasse 15.
Schwarzseidener Roch
fast neu, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, p.
Kohlen, Kohs, Briheits
u. Kartoff. lief. in jedem Quant. M. Schwirtz, Mauriliuswall 84.
( Kaufgesuche
Geschäftskundige
Dame
sucht Geschäft zu kaufen. Galanterie, Parsümerie oder Schreibwaren.
Off. u. Nr. 2897 a. d. Gesch. d. Bl.
Karneval
Gebrauchte Funken=Kostüme (kompl.) zu kaufen ges. Off. u. 1 R306.Daube&amp; Co., Hannover.
2 Agusrien, Buchfink, 2 Ber
stellen billig zu verkaufen. Zollstock, Herthastr.54,III., vorne
sehr seiner Ueberzieher f. j. Hrn.
v. 17-18 J. u. Ueverzieher f. Knabe v. 15., beide sehr bill. Maximinenstr. 52, Zigarrengesch.
E
in fast neuer Breah=Kastenwagen zu verkaufen.
Großkönigsdorf 65.
keine schw. Bolerojacke u fein. gr. 8 Regenmantel f. gr. st. Figur s. b. Maximinenstr. 52, i. Ziggsch
Kerd. w.=em., m. Kess. 38, Sof.,.nen B 22.4, Leinenkom. 10Oef., amerk. bill. z. verkauf. Mittelstraße 16.
Pianino, preisp Zu verk.
Ursulastraße 40
Eis.
zu verk. Ursulastraße 40.
Kinderstuhl,
verstellb.„.verk Perlengr. 22-24.
prachtv. Ringschiffchen mit Garant., ganz bill. Engelbertstr. 9. Hp. I
w. neu, spottb. zu verk. Lützowst. 19, III.., a. Königspl.
Dauerbrand-Oefen billig
von 8 N an. Martinstraße 12.
Oefen v. M. 8,50 a.
J. Honnerbach, Weyerstr. 10.
9schläf. 2 Mat
Eisenbett, große 3teil. Matratze 9„ zu verkaufen. Eisenmann, Friesenwall 100.
Gr. Regulierofen für Lager od.
Kontor und lamerik. Dauerbrenner z. verk. Zwirnerstr. 39.
billig unter jeder
de Garantie
Alte ev. in Kauf. Martinstr. 12.
#ch. Mantelosen m. Marmorpl. zu verk. Siebenburgen 26, II.
Strickmaschine billig zu ver
kaufen. Venloerstraße 169.
Niang gebraucht bill. zu verpiand kaufen. Jahnstraße 15.
G
ebr. Möbel, ganze Einrichtungen kauft geg. sos. Kassa Schlömer, Alexianerstraße 4.
geruchloser
Mantelofenlack&ap;
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu notwendige Tinktur und Pinsel 62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271. c*
öbel, Antiksachen,.; höchsten Werte angekauft. Achterstr.4.
ebr. Zimmerosen kl. o. m. gr. z. k. gesucht Elsaßstraße 55, pt.
mit Ausschank
von tüchtigem Braumeister zu pochten gesucht.
Off. unter 0 J 3380 an die „Niederrh. Volksztg.“, Krefeld.
(Hündin) entlausen, grau mit braun gefleckt, auf dem Halsband steht C.
Haus Eichsfeld, gegen gute Belohnung abzugeben.
Groß-Köuigsderf b. Köln. Resaurant Civoli. 5liefert billigst
Jos. Radermacher a. Reier. Brüü sLOfferte frei.
40
Auf der Chaussee Bickendorf= Poulheim am Samstag, den 9. Okt., ein Anzug im Karton verloren. Gegen Belohnung abzugeben bei Joh. Humpertz, Poulheim 130.
grauntiger=Jagdhündin Sonntag, d. 3. Oktober entlaufen. Gegen. g. Belohnung abzugeben Burg Aldenrath, Post Gleuel.
Auf dem Wege von Hunnenrücken bis Apostelnkirche gold. Pincenez verloren. Gegen Belohn. abzug. Hunnenrücken 44
m 9. Okt. schw. Damenhut gefunden. Ursulastr. 40.
( Vermischtes
Für Malermeister.
Bei Anfertig. v. Dekorationen, Entwürfen, Skizzen, Details, zur Ausführung bess. Malerarbeiten u. zum Aquarellieren von Perspektiven empfiehlt sich
9. v. Pahinsthi, Dufsesbach 1, I.
mit Brut vertilgt schnell, sauber, sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 50 Z. in allen Apotheken u. Drogerien zu haben.
Massage
Gymnastik nach Professor Dr. Kramer in allen vorkommenden Fällen in u. außer dem Hause.
Lrau Ohrem, Nr.55e 2ret:
Panimit
ges. zesch.
angenehmst. Abführmittel, ärztl. empfohlen, pr. Schachtel 1,20 Ml.
Zu haben in Apotheken. Bestandteile: diocydip henylphtalid 0,2, past. amygd. arom. ad 2. f. pastill. 1.
Rallseuls empfiehlt sich für
Anst Rheumatismus, Gicht u. Ischias, auch f. a. and. Krankh. E. Schütze, Vondelstr. 45, I. v.
Massage.
Hamacher
Schwalbeng. 20, Pt., schwedische Methode. Aerztl. u. staatl. gepr.
Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 23.

10.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 285* Samstag, 16. Oktober 1909
Was der Sonntag bringt:
Theater. Opernhaus: Carmen, 7, Schauspielhaus: Egmont. 2½, Der letzte Kaiser. 7½. Metropol-Theater: Der tapfere Soldat, 3½ Die geschiedene Frau. 8. Residenz-Theater: Moral, 3½. Der König, 8¼. Colosseum(Millowitsc##ncater): Matince: Alles für 22
Pfennige, Eine dunkle Ehe, 4 u. 8¼. Scala-Theater: RingkampfChampionat.8 Uhr. Castans Panontikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Konservatoriumssaal: 2. Matinee Dr. Neitzel, morgens 11¼—12½, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Il Der Umbau des Hauptbahnhofs. Heute werden von der zuständigen Bauabteilung die Beton und Steinmetzarbeiten zur Ausführung der baulichen Verän derungen der nordöstlich an der Maximinenstraße gelegenen Abschlußmauer, der Fundamente für die neuen Eisenkonstruktionen zur Anlage des neunten Geleises über dem Bürgersteig der Maximinenstraße, der Höherlegung des Bahnsteiges zwischen dem achten und neunten Geleis und der Verbreiterung der Gewölbe für das achte Geleis auf dem Hauptbahnhof ausgeschrieben. gebote sind bis zum 28. Oktober einzureichen.
Mit den Arbeiten der Verbreitung der Gewölbe an der Trankgasse und an der Rückseite des neuen Dienstgebäudes am alten Ufer ist seit einigen Tagen begonnen. Es herrscht dort rege Arbeit, die schon nötig gemacht hat, daß der Straßenbahnbetrieb eingleisig vor sich geht. Da, wo die Trankgasse und die Johannisstraße den Gewölbeviadukt schneiden, wird der letztere durch zwei Bogenbrücken bzw. eine Balkenbrücke unterbrochen. Die Unterführung der Trankgasse wird in der vorhandenen Weite nach dem Rhein zu um etwa 12 Meter verlängert; das südliche Widerlager der Unterführung wird 8 Meter über die Abschlußseite der Mauer als Futtermauer weitergeführt. Die Lichtweite der Unterführung beträgt 12 Meter; die Breite der Bürgersteige 2,50 Meter, die Straßenkrone bleibt unverändert. Der südöstliche Viadukt der Uuterführung der Johannisstraße wird nach der Nordostseite um rund 12 Meter verlängert. Die lichte Höhe des neuen eisernen Ueberbaues beträgt 4,20 Meter wie die des zunächst liegenden Ueberbaues für das achte Geleise.
Um das neunte Geleise herstellen zu können, mußte der hart am Hauptbahnhof liegende Schrittweg der Maximinenstraße überkragt werden. Mit der Errichtung des neunten Geleises ist aber allein dem Verkehrsbedürfnisse nicht abgeholfen. Die Leistungsfähigkeit des Bahnhofes muß dadurch erhöht werden, daß man die jetzt bestehenden Kopfgeleise, die vor dem Inselgebäude enden, durchführt, und zwar durch Beseitigung des Inselgebäudes. Aus der Beseitigung des Inselgebäudes ergibt sich vor allem eine schnellere Zugfolge; die Geleise können besser ausgenutzt werden. Das Empfangsgebäude fällt also weg, nur ein kleiner Erfrischungsraum wird auf dem Mittelbahnsteig beibehalten werden. Die zukünftige Anordnung und Benutzung der Geleise beseitigt den jetzigen Zustand ganz, da die fünf Bahnsteige nur von Tunnels aus mit Treppen zugänglich gemacht werden; das Umsteigen aus einem Zug in den anderen wird mit allerlei Umständen verknüpft sein, die beim jetzigen Zustand ausgeschaltet sind.
Der Umbau des Bahnhofs wird sich auf den Zeitraum von drei Jahren erstrecken und außerordentliche Schwierigkeiten mit sich bringen, da er, wie bei Eisenbahnbauten üblich, unter vollständiger Aufrechterhaltung des Verkehrs vor sich gehen muß. Fahrkarten= und Gepäckschalter werden eine Erweiterung erfahren, zahlreiche, kostspielige Provisorien müssen hergestellt werden usw.
den Deutzer Hafen habe sich gewiß schön entwickelt, aber es fehle
die auswärtige Industrie, die herangezogen werden müsse
Stadtverordneter Froitzheim bemerkte hierauf, daß die Stadt oie Grundstücke am Hafen mehrfach verkaufen konnte, aber man gede das Terrain nicht für jedes Industrierecht her. Die Stadt Köln müsse auch etwas auf sich halten und dayer beliebe man auch nicht die Reklame in den Straßenbahnwagen, wodurch gar eine größere Einnahme erzielt werden könne, was aber rundweg abgelehnt wurde. Ebensowenig biete die Stadt ihre Grundstücke auf Plakaten auf den Bahnhöfen usw. an. Allgemein sprach man sich für die Einführung der ersten Bauklasse in Deutz aus. Oberbürgermeister Wallraf habe seinerzeit auf die Anfrage des Bürgervereins geantwortet, daß er dafür eintreten wolle, daß das Geländs von der Südbrücke, der Eisenbahn nach Kalk entlang und im Bogen zurück nach dem Rhein, ähnlich wie die Ringstraße in Köln ausgebaut würden. Dann wurde auf die Notwendigkeit und Dringlichkeit der Kanalisation in Deutz hingewiesen und eventuell ein Provisorium verlangt, wie dies seinerzeit vom Stadtbaurat Sti del vorgesehen worden sei. Man habe immer auf die schwebenden Verhandlungen mit Mülheim hingewiesen, doch seien diese seit längerer Zeit abgebrochen. Auch habe man den Eisenbahnfiskus als Hindernis bezeichnet, der die Pläne für die vorgeschriebenen Bauten und Unterfüyrungen noch nicht festgelegt habe. Stadtverordneter Froitzheim erklärt, daß die Pläne für das Kanalisationsobjekt sertig seien. Die Versammlung richtete an den Stadtverordneten Froitzheim das Ersuchen, während eines Besuches beim Oberbürgermeister die Wünsche des Vorortes Deutz zu unterbreiten.
Aus Kalk.
Eine Bluttat. Vom Vorstande des Deutschen Samariter= vereins vom Roten Kreuz(Abteilung Kalk) wird uns mit Bezug auf die Meldung über die Bluttat auf der Friedenstraße mit geteilt, daß die Ueberführung des Schwerverletzten Lenkeid nach dem Hospital von vorgenanntem Verein und nicht von der Sanitatskolonne vorgenommen worden ist.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
15,90-16,25, Cinquantino 7
Sack M. 24.50 10 I. 13 nt S an
Pruchtoorse ziemlienTechaft Weniser angebo.
gut beachtet, Roggen stärker angeboten und ziemlich belebt, Hafer rei
g bauftnntfermitte
Mais, grober, M. 15,50-15,85,
18.40—18,80, Weizenmehl, 000 M. 30,00, Roggenmehl, 0 mit S.
25.50, Kleie mit Sack M. 10,25-11,70, Grand mit Sack M. 10.40-1sc Bollmehl mit Sack M. 12,50-13,60, Palmkuchen mit Sack M. 13,40-135 Leinmehl mit Sack M. 16,30-16,80, Baumwollsaatmehl mit Sack 12###
Leinment mit sack N. 10.30-10,90. Daumvollsastenl mr. Cser 16.65
alles die 100 Kil. Bei sehr gutem Besuch verlief das Geschäft an der heute. Fruchtborse ziemlich lebhaft. Weizen war weniger angeboten
Kur beachter, Roggen Starker ungtberyn und Liemhen..
am Markt; er wurde aber weniger gekauft. Futtermittel waren gemeinen ruhig, Leinmehl höher. Mehl fester und höher im Preise. Köln, 16. Oktober•09. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, A. 105 50. Wiesenheu, M 9,50„10,20, Richtstroh(Flegeldrusch 4#
bis 11.50, Wiesenheu, M 9,50-10,20, bis.80. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Nauss, 16. Oktober 1909. Weizen, 1. Sorte M. 22.50
21.50
15.50
14.50 16.40
15.40
14.50
Hafer,
Roggen,
2.
1.
2.
Gerste
die 100 Kilo
Kartoffeln M..50—25
Hen M..20—4
Luzernehen M. 5,00 die 30 kr.
Krummstroh" 18,00
Breitdruschstroh 20,00 die 500., Kleie M..20 die 50 k
Eier M 10.— die 100
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0205 Höchste Temperatur gestern+ 17,6., niedrigste heute— 1230 Mutmaßliche Witterung für den 17. ds..: Zunächst noch zienls
mild, wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Regen. Dabei win aus Südwest bis West.
Wasserstand am 16. Oktober 1909.
Mannheim, 8 vorm., 3,97—0,06 m Köln, I1 vorm., 2,81—0/13
Caub. 9vorm., 247—9,10 m Wesel, 9 vorm..07—02
K Alt-Köln. Wie wir bereits kurz mitteilten, veranstaltet der rührige Verein Alt=Köln aus seiner Sammlung sowie aus den Sammlungen seiner Mitglieder und Freunde am Sonntag, den 17. dss. Mts., im Quatermarktsaale des Gürzenich eine Ausstellung von Bildwerken und Gegenständen aus dem alten Köln. Abbildungen von alten Torburgen und alten Gebäuden. Panoramen von Köln aus verschiedenen Zeitepochen, Porträts verdienstvoller Männer, Sammlungen alter Siegel und Münzen, Gebrauchsgegenstände aus der früheren Zeit, Historien, Erinnerungen an die Römerzeit und manches andere werden dem Besucher einen interessanten Einblick in die alten Kölner Verhältnisse geben. Erklärungen der ausgestellten Gegenstände finden durch Mitglieder des Vereins Alt=Köln statt. Die Ausstellung ist ununterbrochen geöffnet von vormittags 10 bis nachmittags 5 Uhr, und da der Eintritt zudem frei ist, kann jedem Freunde kölnischer Eigenart und kölnischer Geschichte der Besuch empfohlen werden.
m Der Kölner Liederkranz begeht am Sonntag, den 17. d. M. sein 54. Stiftungsfest. Morgens 9¼ Uhr findet wie üblich in der Herz=Jesukirche zum Andenken an die verstorbenen Mitglieder ein Hochamt statt. Der Marienaltar der Herz=Jesukirche— bekanntlich vom Liederkranz gestiftet— wird einen weiteren herrlichen Schmuck erfahren. Nachdem der Liederkranz im vorigen Jahre die Altarleuchter gestiftet hat, wird er in diesem Jahre ein prachtvolles Kruzifix hinzufügen. Dieses ist von dem Vereinsmitglied Herrn Architekt Lambert Bienemann entworfen, die Ausführung wurde dem Vereinsmitglied Hru. Bildhauer Heinrich von Wasserberg in Köln=Lindenthal übertragen. Das Geschenk wird der Kirche am Sonntag übergeben. Abends 8 Uhr versammeln sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen und Freunden des Vereins zu einer geschlossenen Familienfeier im Viktoriasaale; dabei werden wieder drei Herren, die über 25 Jahre dem Verein angehören, eine besondere Ehrung erfahren. Die Zahl der Jubilare des Vereins
beträgt nunmehr 70.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Oktober 1909.
bk Jubiläum. Heute ist ein Vierteljahrhundert verflossen, seit Hr. Quirin Brüls als Korrektor in den Dienst der Firma J. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung) eintrat. Der Jubilar, dessen Tätigkeit vornehmlich darauf gerichtet ist, zu verhindern, daß der Setzerkobold sich in den Spalten der Kölnischen Volkszeitung zu sehr breit macht, erfreut sich allseitiger Wertschätzung. Sowohl von seiten der Geschäftsinhaber wie von seiten seiner Mitarbeiter wurden thm die herzlichsten Glückwünsche dargebracht und durch Ueberreichung finniger und zweckentsprechender Angebinde dafür Sorge getragen, daß sein Ehrentag ihm stets in angenehmer Erinnerung
Im Metropoltheater-Restaurant sollen für die Folge neben der ständigen Hauskapelle unter Mitwirkung der hiesigen Militärkapellen allwöchentlich mehrere Doppelkonzerte veranstaltet werden. Am Montag, den 18. Oktober abends 8 Uhr findet das erste der erwähnten Konzerte statt. Es wird hierbei unter Leitung des Obermusikmeisters E. Lattermann die Kapelle des 65. Infanterieregiments konzertieren.
K. In den Rhein fiel gestern nachmittag auf dem Frankenwerft ein etwa 4jähriger Knabe. Es gelang mehreren Männern, den Kleinen zu retten.
a Selbstmord. In der vergangenen Nacht hat sich in einem Hause auf dem Heumarkt ein 22 Jahre altes Büfettfräulein mit Lysol veraiftet. Das Mädchen war bis vor etwa 14 Tagen in einem Hotel in Trier angestellt und seitdem stellenlos.
Gevurten. Bernh., S. v. Theod. Pütz, Geschäftsk., Elsaßstr. 10 Lucia, T. v. Kornel. Weder, Kfm., Cäsarstr. 20.- Gertr., T. v. Johann Sauer, Maurerpol., Vondelstraße 15.- Maria, T. v. Eduard Merten, Treppenl., Ohmstr. 60.- Anna. T. v. Joh. Ga. Schmitt, Schlosser, Veledastraße 7.- Robert, S. v. Gust. Wolff, Schlosser, Achterstr. 61-63.- Kathar., T. v. Klemens Reuttr, Straßenb.=Schaffn., Everhardstr. 6.- Jos., 5. v. Gust. Schowe, Metallsäger, Geisselstr. 13.- Jos., S. v. Jos. Powolny, Buchb., Steinstr. 44.— Gertr., T. v. Joh. Hack, Schuhmacherges., Glockengasse-10.- Gertr., T. v. Aug. Röder, Küfer, Kl. Griechenm. 48.- Rosa, T. v. Gottlieb Gernhard, Schreinerges., Escherstr. 100.- Frieda, T. v. Peter Todemann, Tgl., Alteburgerstr. 85.- Odilia, T. v. Aug. Esius, Schrifts., Bonnerstr. 265.- Wilh., S. v. Jakob
Im Sionsthal 3.- Peter, S. v. Jos. Huvert, Tgl., Biberstr. 19.- Elisab.,
T. v. Joh. Roth, Verp., Saarstr. 8.- Ruth, T. v. Hugo Cassel, Kfm.,
Aus Köln-Deutz □ Der Bürgerverein Köln-Deutz hielt gestern abend im Saale der Bierbrauerei Abels in Deutz eine Versammlung ab, in der Architekt Heinrich Blaesen einen Vortrag hielt über das, was der Bauherr bei der heutigen ortsstatutarischen Bauordnung zu beobachten hat und über die typischen Merkmale der verschiedenen Bauklassen. In der Diskussion wurde lebhaft Klage darüber geführt, daß die Stadt Köln mit der Auflegung der Bebauungspläne in Deutz zu langsam fortschreite, namentlich wünschte man auch die Aufschließung des Hinterterrains, da die Stadt dadurch keinen Schaden haben werde. In anderen Vororten, namentlich in Sülz, habe man gute Erfahrungen damit gemacht. Die Art und Weise, wie Köln seine Terrains anbiete, stehe im Gegensatz zu dem Vorgehen anderer Städte, wo eine mehr kaufmännische Form gewählt würde. Es wurde an Neuß, Krefeld, Düsseldorf, Reisholz, Beuel, Frankfurt(Main) usw. erinnert, wo durch Annoncen in den größeren Zeitungen, durch Plakate auf den Bahnhöfen usw. auf die Grundstücke aufmerksam gemacht werde. In Frankfurt würden Ansichtskarten mit Abbildungen der Terrains und Preisangabe angefertigt und vertrieben. Das Gelände um
Zülpicherpl. 11.- Anna. T. v. Christian Müller, Tgl., Weißgerbereckg. 1.
Rud., S. v. Rich. Rohde, Kellner, Gr. Brinkg. 7.- Christina, T. v. Hub.
Böhmer, Polst., Gr. Griechenm. 39.- Anna, T. v. Jos. Fischer, Grundarbeiter, Kämmerg. 22.- Erich, S. v. Gustav Schädel, Uhrm., Albertusstraße 44.- Gerda, T. v. Fritz Alfr. Edwin Kordewan,
hof 1.- Kurt, S. v. Erich Meyer, Bankdir., U. Sachsenh. 29-31.- Magdalena, T. v Wilh. Dinger, Prok., Moltkestr. 90.- Lieselotte, T. v. Wilh. Dorlas, Postsekr., Krefelderw. 36.- Wilh., S. v. Joh. Rösgen, Schloss., Auf dem Brand 2.„
&a Sterdefälle. Peter Camphausen, Domkapitular u. Dompfarrer, 71., Burgmauer 9.- Ww. Margar. Hasselmann, geb. Herkenhöner, 79., Köln=Lindenthal, Hans Sachsstraße 27.- Josephine Zorn, 40., Thieboldsg. 69.- Hub. Schmitz, o.., 61., Zugasse 51.- Nik. Euler, 5 J. 9 Mon., Karthäuserg. 22.- Hub. Mundorf, 4 Mon., Kasparstr. 17. Wilh. Jacgers, Vorarb., 75., Jakordenstr. 18.- Jak. Schoop, Fabrikarb. 52., An St. Magdal. 28.— Ww. Elisab. Hausmann, geb. Heidemann, 87., Quentelstr. 2 6.- Joh. Moll, o.., 64., An St. Magdalenen 17.
Wilh. Sonntag, Schlosser, 49., Frankfurterstraße 11.- Ww. Maria
Meier, geb. Schirbach, 33., Martinsfeld 14.
* Leiraten. August Baum, Gärtner, v. Horrem, u. Wilhelmine Pallast, Neußerstr. 10.- Hippolyt Blauc, Sprachlehrer, v. Bochum, und Juliette Pincon, Friesenwall 240.- Peter Wiel, Schlosser, v. Breidt, u. Aurelia Fromm, v. Hilders.- Karl Augustin, Straßenb.=Wagenf., v. Dörstewitz, u. Katharina Capelletti, v. Antheving(Oesterreich.)Emil Snajderk, Fabrikarb., v. Mezihor(Böhmen), und Maria Sverel, v. Zwittau(Böhmen).- Johann Haas, Straßenbahnwagenf., v. Nörvenich, u. Sibylla Godesderg. v. Rath.- Wwr. Heinr. Bruns, Anstreicherges., v. Spelle, u. Maria Bayer verw. Schotten, v. Stolberg. Krreicherges., H. Sprile, u. Barik Bahee.——)„——
Joseph Münch, Einkassierer, v. Honnef, u. Dorothea Götz. v. Würzburg. Deter Froitzheim, Schriftsetzer, u. Susanne Premm, beide v. hier. Franz Richter, Schloss., v. Groß=Tinz, u. Hedwig Ruddel, Hückeswagen. - Christian Vogess. Obergärtner, v. Bandorf, u. Maria Müller, von Mayen.= Wilh. Casel, Kaufm., u. Christine Köhnen, beide v. hier. Winand Minter, Fabrikarb., v. Düsseldorf, u. Rosa Hilgenberg, von Essen.- Nikolaus Ziegler, Erdarb., v. Seiferts, u. Anna Gladbach, v. Worringen. Gerhard Korthaus, Organist, v. Goch, u. Luise Busch, v. hier.
zu Mon
GX WEA
a ar
Telephonund
TürölfnerAnlagen.
Bes
Ang
unsere Par
wollen
Inhaber: Thofehrn&amp; Plengen
We
Vollsstrasse 11 Köln g.
onservatoring
Telephon 535
ImR
Dienst
„Li
von
Ernstes und Dialekt=Vor
Karten, Steuer, bei an der Aber
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
in grösster Auswahl
halbschwer und schwer dunkel und hell gemustert mit und ohne Futter
K 65—55—45—39—35-29—25—22-19—15-12
empfiehlt
Köln, Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
in
Fruchtpreise.
„ Kölner Getreidebörse vom 15.0kt.1909. Weisen, inländischer M. 22,50-22,90, ausländischer, M. 24,00-24.90; Roggen, inländischer: M. 16.50-16,90, auslandischer, M. 19.50-20,75; Hare., inländischer, M. 15.60-16.50, ausländischer M. 16.75-18.25: Futtergerste. M. 13.15-17.50
1II
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 285; Samstag. 10. Oktober 1905.
Seite 11.
Stadtverordnetenwahlen III.
##
der Zentrumswähler
in Montag,den 18. Oktober 1909, abends Punkt 8½ Uhr, im großen Festsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Tagesordnun
*
Bericht der Stadtverordneten, Besprechung der bevorstehenden Wahlen.
Angesichts der außergewöhnlichen Wichtigkeit der bevorstehenden Wahlen sind unsere Parteifreunde dringend gebeten, sich zahlreich und pünktlich einfinden zu
woller
Der geschäftsführende Ausschuss der Kölner Zentrumspartei.
Westdeutsche Konzert=Direktion
Joh. Franz Weber. G. m. b.., Köln.
Im Rokokosaale des Hotel Disch
Dienstag, den 19. Oktober 190., abends 8 Uhr
Lustiger Abend“
von Wilh. Schmitt-Pardo.
Ernstes und Heiteres in Prosa und Poesie von Fritz v. Ostini, Rud. Presber, Jul. Wolff usw.
Dialekt=Vorträge in sächsischer Mundart sowie Heimatklänge
„Hehnz Kölsch“ „Nohbersch Kinder“.
von W. Schneider=Clauß.
Sibbe Bilder us dem Minschelevve.
Rarten, numeriert a 2,20 M, unnumeriert.10 A inkl. städt. Steuer, bei Joh. Franz Weber, Schildergasse 6, Tel. 5499, und
an der Abendkasse.
Eine Sehenswürdigkeit Kölns
Ist das neueröffneie
Colonia-Haus
Aachenerstrasse 5
nahe dem Opernhause.“
Vornehmes Bier-Restaurant. Grosser Festsaal mit Theaterbühne. Elegant ausgestattete Vereinszimmer. Fünf moderne Kegelbahnen.
Billard. Vorzügliche Küche. Gepflegte Biere. Prima Weine.
Alfred Meyer, Restaurateul.
Sonntag, den 17. Oktober
nachm. 3½ Uhr:
Grosse.
Militär-Konzert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50
Abends 7½ Uhr:
Militär-Frei-Konzert
sowie täglich von*: 3½ Uhr ab:
Militär-Konzert.
Eintritt frol.
Apfelmost,
frisch im Anstich. Restauration Metzmacher, Rheingasse 4, Fernsprecher 3830.
Kleinweizen
M..50.
Getreidemischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
Fischmehl
grob, Delikateßfutter für Zucht und Mast
50 250 500 kg Postp.
12.50 11,50 11.—.60
alles per Zentner, ab Neuß, gegen Nachn, mit Sack, Preise und Quantum freibleibend. g"
heinr. Neidhöfer
hleuss am Rhein.
Inseriere„I D
nutzt dir!
Grosser Verkauf
eines Fabriklagers!
1060 Knaben-Anzüge
940 Knabenpaletots u. Pyjacks
Alles einzelne Mustersachen aus dem Engros-Versand, darunter einzelne entzückende Modelle aus prima Tuch mit Stickereien. Die Anzüge sind aus soliden modernen Fassons. Alter 2 bis 12 Jahre.
Serie I
250
Serie II
75
Serie III
50
650 7%14
Serie IV
50
A
Die Sachen haben fast den doppelten Wert.'reh
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer
Königstr. 5, am
Im
Engroslager.
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985 Heute, Samstag, den 16. Oktober, abends 8 Uhr:#
Novität Zum 3. Male Novität 5
□
: Die geschiedene Frau.
# Morg., Sonntag, den 17. Oktober, nachm. 3½ Uhr
Der tapfere Soldat.
* Abends 8 Uhr:
Die geschiedene Frau.
0
Residenz-Theater straße 7.
Tel.
3112.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Samstag, den 16. Oktober, abends 8¼ Uhr, zum 7. Male: Sonntag, den 17. Oktober, abends 8¼ Uhr, zum 8. Male:
Der König.
Komödie in 4 Akten von G. A. Caillavet, Robert de Flers und Emanuel Aröne.
Sonntag, den 17. Oktober, nachm. 3½ Uhr, zum 79. Male:
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma.
Montag, zum 80. Male: Moral. Dienstag, Mittwoch, Donnerstag: Der König. Freitag: Moral. Samstag: Der König.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
hs
1
3
Plattköln. Böhne der Pamilie Milowitsch.
Heute, Samstag, den 16. Oktober, 5 abends 8¼ Uhr:
„Eille aunkle Ehe“:
3
Burlesker Schwank mit Gesang in 3 Akten.
Sonntag, den 17. Oktober, vormittags 11½ Uhr: Matinee: 5
„Alles für 22 Pfg.“:
Manöverschwank in 1 Akt.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise)#
„ und abends 8¼ Uhr(gew. Preise):“
„Eine dunhle Ehe.“:
Nur noch 2 Tage!
Sonntag, den 17. Oktober, unwiderruflich letzter Tag!
Zirkus Charles.
Köln, Riehlerhaus,
Heute, Samstag, den 16. Oktober, nachm. 4½ Uhr,
vu, uhr: 2 Elite=Gala=Vorstellungen.
Nachmittags 4½ Uhr zahlen Kinder unter 14 Jahren auf allen Plätzen halbe Eintrittspreise.
Neu„Charly“ der Elefant als Radfahrer. Auftreten der besten Reiter u. Reiterinnen der
Welt, der Löwen=Dompteuse
miss Charles
mit ihren 14 wilden Löwen, einzig dastehend, ohne Konkurrenz. Vorführung der dress. Seelöwen und Eisbären und das übrige Weltstadtprogramm. Morgen, nachmitt. 4½ Uhr und abends 8½. Uhr:
2 Gr. Elite-Vorstellungen.
Vorverkauf für die Abendvorstellungen in der
Hamburger Zigarrenfabrik,.=., Hohestraße, Ecke Waulrasplatz. Telephon 1663.%0
Opernhaus.
Sonntag, don 17. Oktober 1909. 46. Ab.=Vorst. Serie B2. (40. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet. Musikalische Leitung: Ernst Knoch. Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser(Carmen), Dur(Micaöla), Odenthal(Frasquita), Böhmer(Mercédes); die Herren: Batz(Don José), Liszewsky(Escamillo), Reldel(Zuniga), Pfeiler(Moralés), Hemsing(Dancairo), Vanoni(Remendado). Anfang 7 Uhr. Gnde ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 18. Oktober 1909. 47. Ab.=Vorst. Serie Cr (41. Ad.=Vorst. im Opernhaus). Anfang 7 Uhr.
Die Hugenotten.
Große Oper in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer. Große
Schauspielhaus.
Sonntag, den 17. Oktober 1909, 48. Vorst. 2. Arbeiter Vorst.
Egmont.
Anfang 2½ Uhr, Ende eg. 5¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Der letzte Kaiser.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Rudolf Herzog.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff(junge Kaiserin), Bajor (Geliebte), Harnischfeger(erste Dame der Kaiserin), Landen (zweite Dame der Kaiserin); die Herren: Aßmann(junger Kaiser), Dr. Krüger(alter Kaiser), Senden(Palastkomman= dant), Dysing(Minister), Odemar, Heder, Mercklein(Truppenführer), Felden(Offizier vom Dienst), Becker(Volkstribun), Turrian(Hofprediger), Doser(alter Leibjäger), Eckert, Riesau(Höflinge), Nitzgen, Diehl(Ordonanzen).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittol=Preise.
Montag, den 18. Oktober 1909. 50. Voon
Anfang 7½ Uhr.
Agnes Bernauer.
Ein deutsches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Mittel-Preise.
Sonntag, den 17. Oktober, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale:
54. Stiftungs-Fest
(geschlossen)
bestehend in 5
Konzert, Theater und Ball.
Morgens 9¼ Uhr wie üblich in der Herz-Jesukirche feierliches Hochamt für die verstorbenen Mitglieder.
B. 1. i. B.
Geffentliche Versammlung
am Montag, den 18. Oktober 1909, abends 6½ Uhr, im
Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz).
Thema: Der Einfluss der gewerkschaftlichen Organisationen auf das öttentliche Leben.
Referent: Hr. Ingenieur H. Lüdemann aus Berlin.
Ingenieure, Architekten und Techniker sind willkommen.
Eintritt frei. 2
Ortsgruppe Köln des Bundes techn. industr. Beamten.
Beton- und Steinmetzarbeiten.
Die Ausführung der baulichen Veränderungen der nordöstlichen an der Maximinenstraße gelegenen Abschlußwand, der Fundamente für die neuen Eisenkonstruktionen zur Anlage des Gleises IX über dem Bürgersteig der Maximinenstraße, der Höherlegung des Bahnsteigs zwischen Gleis VIII und IX und der Verbreiterung der Gewölbe für Gleis VIII auf dem Hauptbahnhofe Cöln soll in öffentlichem Verding vergeben werden.
Angebothefteliegen bei unserer Bauabteilung 8 in Cöln, Kostgasse 2, Zimmer 211, auf und können— soweit der Vorrat reicht— gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 K. bezogen werden. Die leichnungen liegen daselbst im immer 155 zur Einsichtnahme auf.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt am 28. Oktober 1909, vormittags 11 Uhr, in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter.
Zuschlagfrist 4 Wochen.
Cöln, im Oktober 1909.
Kgl. Eisenbahndirektion, Bauabteilung 8. 2*
Bekanntmachung.
Das gedruckte Verzeichnis der Gemeindewähler(Bürgerrolle) ist im Städtischen Wahlamt Sandbahn 3, 1. Stock, bei dem Botenmeisteramt im Rathause und den Verwaltungsstellen zum Preise von 50 Pfg. zu haben.
Cöln. den 13. Okt. 1909.
Der Oberbürgermeister. %g J..: Dr. Wirsel.
Die auf Montag, den 1. Novemder d. J. anstehenden Groß= und Kleinviehmärkte sind auf Dienstag, den 2. November verlegt.
Cöln, den 13. Oktober 1909. Die Direktion des Schachtund Viehhofes.
J..: F. Meyer. e
Herren=Socken
feinste reine Wolle, mit doppelter regulärer Hacke u. Spitze, a Paar ., feinste reinwoll. nahtlose Damenstrümpfe engl..Paar.40 sow. Anstr. v. Strümpfe i. jed. Art Strickerei Streitzeuggasse 28.“
Empfiehl den C) weiter!

4
15
K
45
1
F
W
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 285&m Samstag, 16. Oktober
Bettenhaus Leo Hirschhahn
Köln, Severinstrasse 219221
3 Minuten vom Waidmarkt.„„Fernsprecher 10 831
Eröffnung heute abend 6 Uhr.
Geschäftsgrundsätze: Billigste Preise!
Fachgemässe Bedienung!
Strengste Reellität!
Verkauf nur gegen Barzahlung
Grosses Spezialgeschäft für Betten und Bettwaren
jeder Art.
Bettfedern, Halbdaunen und Daunen, 30 langjaurig erprobte, bestgereinigte Qualitäten, per Pfd. 5O Pfg. bis 12 M.
Bettflocken 25—90 Pfg. Pflanzendaunen M. 1,— per Pfd. Fertige Plumeaus M. 6,— bis 30.— M.
Kissen M. 1/35 bis 12.— M.
Schlafdecken in Baumwolle und Wolle in grösster Auswahl. Steppdecken, Daunensteppdecken.
Ständise Ausstellung fertiger Betten in den oberen Räumen.
Eisenbetten für Kinder und Erwachsene in 75 Ausführungen.
Holzbettstellen, Matratzen jeder Art. Eigene Polsterei im Hause.
Reinigungsmaschinen für Bettiedern und Flocken neuesten Systems.
T T E E<space>
2
#8 Mathias Franken*8
— gearündet 1301—
empfiehlt alle Kohlenforten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Syateme. Man verlange Preisliste.
Kodtor: Riehlerstr. 19. Ferzspr. 4350. Lader: Neusserto
gros Spezialhaus für Sprechmaschinen u. Platten détai Nühlenbateh 13, markt.
Stets Lager in geschmack voll ausgeführten
Sprechapparaten
zu billigen Preisen.
In doppelseitigen 25 cm
Platten
neue Aufnahmen eingetroffen, u. a. Der tapfere Soldat, Das Mitternachtsmädchen, Die geschiedene Frau und anderes mehr. Jedes Stück nur 2,00 M.
Alte Platten werden eingetauscht.
Reparaturen an allen Apparaten schnell und billig.
Germania-Versandlaus V. TREITHEl.
Ke
S
0000000
T Un DF, 2 mmr nian! Verkauf aus dem 11
Kellerei Sternengasse 23. Telephon 995
I. Etage Fahrstuhl.(#
Erstklassige Weine
von Martin Steimel, Herzogstr. 16 ¼ Liter-Pokal(dirckt vom Fass (%e Rhein-, Mosel- und Ahrweine.
T„ hilligsten Praisan
XS Hobestrase HHIL K öölra Näbe Vom u. Naustbahnhol Smp
K
8 Vorzügl. Küche bis 1 Uhr nachts Diners von 1½½ Uhr ab. Soupers G
Grabdenkmäler
schöne Auswahl, billige Preise bei garantiert schöner, solider Arbeit.
Lieferung nach allen Friedhölen.
A. Muschard, Bildhauer,#
Köl-Zollstock a. Südfriedhose.
Wer liebt?
eine hochfeine, aromatische, unerreichte Qualitäts-Zigarette
zu 3 Pfg.
der rauche
Fan
ges. gesch.
Zu haben in allen besseren Zigarren Spezialgeschäften.
Zigarettenfabrik Alexandria, Dresden.
Vertreter:“
Georg Wingenfeld. Teiephon 92r7.
lochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränse Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlg.
von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Allerfeinstes Kronenmehl pfd. 20 pfg.
Blütenmehl„ 18
Helle Sultaninen„ 40
Pflanzenfett, dester Schmalzersatz„ 58
Neue Hülsenfrüchte
in gutkochenden Qualitäten eingetroffen
Weinhaus Kempinski, G. m. b. H. Tel. Nr. 14860.
Auerkannt
bestes Kinde 1# rungsmittel /# bei Husten und
Heiserkeit
.8
garanSS tiert echt
S emp.
S.Lennes, I 80n S Blaubach 34—
#I o..d Niederlagen
30
Flora.
811 UhrTäglich 3½ Uhr:
Konzert.
Nur von auserles. Aüden, best. Trockenfütterung gewon
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahn
liefert d. bekannte Musteranst F. Pütz, Hohenzollernring
Ich wollt südlichstem Gebirgskette Großen Wü Landen unn und Mogad die uralte Niger geht. Das waren rohgezimmer der Stadt 1 Bad, verlor nicht, so we kommen gib Felucke buch dampfer Ge lich von hie dem ich mar Marokkos Nationen. herrschen je Piratennest liegen Dam den anderei Dies eri Jahren. #Es nahte
S
K
□
sowie sämtl. Schmucksachzen
in bester Qualität zu besonders billigen Preisen.
Paul Mohr, Engros-Export
Sudermanplatz 11.
Gewinne 45,000h Hauptgewinn 20 0002
k. Amtenbrink##
Obenmarspforten 25.
9
□
H
V
Der Gesundheit
besonders zuträglich sind
Beeren- und Obstweine.
Heidelbeerwein(Medizinal)
herb Bordeaux Character mittelsüss und Likör
Brombeerwein
Johannisbeerwein
Stachelbeerwein
K 0,90 per Flasche ohne Glas.
Alleinverkauf für den Regierungsbezirk Köln der
Westerwälder Obstverwertungsgesellschaft
unter dem Protektorate des Fürsten zu Wied.
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlich rumän. Hoflieferant
Weingutsbesitzer.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12, Telephon 3249
Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
– 150 Niederlagen.
•9
Gesch äftsgründung 1796
Kölner Kaufhaus für Lebensmittel Kupen
C. Holtzem 731
Friedrich=Wilhelmstr. 2. Bonnerstr. 52 Rodenkirchen, Hauptstraße.
Luftkurort u. Sommerfrische
bei Aachen, am F. d. Hohen Venns, in romantischer. wald- und wiesenreicher
Lage. Gute u. billige Unterkunft.
Kneippsche Wasserheilanstalten.
Ganz in d. Nähe die grossartige Gileppe-Talsperre. Reich illustr. Führer gratis d. d. Verkehrsausschuss.
Bienenstich.“ Konditorel, Herzogir.
AAAAALAAAAAAAAA
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagafilz zurn Schalldämpfen, Filrdichtungeringe,-Streifen empfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
V
Vereinskalender der Ratholischen Arbeiterbtren
fAr Conntag, den 17. Oktober.
Köln=Nord.—8 Uhr: Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr, Be m. Vortr. u. Verkauf der Programme f. d. Volksbildu abend am 24. d. M.
Köln=West. Sonnt. 11½2 Uhr, hl. Messe für Hrn. Horn## Aposteln, abds. 8½ Vers. m. Vortr.(Der sozialdemokr.“ teitag) im Apostelnbräu(Apostelnstr.) 1. Et.
Köln=Sud.—8 Uhr, Kassen und Bibliothek. 8 Uhr, Va Bericht über den Delegiertentag.
Köln=Deutz, St. Heribertus. Punkt 8 Uhr: Familienab# Namenstagsfeier des Hrn. Präses. Gesang, Deklamation Theater. Vereinsabzeichen anlegen. Progr. a. d. Kat Pfg. Unerwachsene Kinder haben keinen Zutritt.—## gabe der Karten zum Volksbildungsabend im Gürzeng, Zahlgelegenheit f. Krankengeld= u. Sterbek. Leo u. Bur ausgabe von 11½ bis 12½ mittags b. Lages, Mathilde, Köln=Nippes. 6½ Uhr, gemeinschaftl. h. Kommunion; nas Schluß der Exerzitien. Am Montag, abds. 8½ Uhr um richtskursus. Karten zu dem Volksbildungsabend am Mts. im gr. Gürzenichsaale sind b. Hrn. Präses zu.0
Vereinskolender für kotholische Tänglingsoitikt
Mittwochabend 8½ Uhr, Theaterprobe.
Marian. Jünglings=Kongregation von St. Mayr).
7 Uhr, gemeinsch. Kommunion in St. Mauritius, nay ½3 Uhr, Andacht in der Kapell a. Pantaleonswall.
St. Stanislaus=Kongregation für HanAbds. ½6, Verslg., Vortrag eines fremden Tyroler Freiheitskämpfe unter Andreas Hofer.
Donnerstag 9 Uhr, Musikprobe; Dienstag u. Freitaz
Bostede Koin=on u. Sod der Kan. Punalakn
8 Uhr, in der Bürgergesellschaft Zim. 10, gem. Vorstant
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 7 Uhr. 9#
Kommunion in St. Ursula. 2 Uhr, Dankandacht in A Ablaß. 5½ Uhr, Verslg. bei Vogel(Ursulaplatz). Turnen. Freitag, ältere Abteilung.
St. Bruno=Verein. Abends 6# Uhr Versammlung.
Kath. Jänglings=Verein Köln=Rippes. Die Versn##
fällt aus. Mittwoch 8½ Uhr, Turnen, Freitag“# literaricher Kurstis. 8
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Rippes. Generalkommunion. Nachmittags=Andacht fällt aus. Schlußandacht der Exerzitien. Montag, Mittwoch u. tag Punkt 9 Uhr, Theaterprobe bei Istas. Don
Marianische Jünglings=Kongregation
3½ Uhr. Wettsp. der I. Mannsch. gegen St. Paul
II. Mannsch. gegen Niehl II. Montagabend 9 Uhr, 49##
probe, Mittwochabend Turnen.
Marian. Jünglingsvesein Köln=Deutz. Abds. 6 Uhr nur für die j. Mitglieder unter 16 Jahren.
Koneordig, Mittnoch g, Turnen, Konerstog Pa
∆
8
2
G
E
T
1