Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Nr. 5. 23. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 5. Januar 1909
Redakt.
drohenden Raume seines Palastes, der ihm geblieben ist, inmitten des Leichengeruches, der aus dem entsetzlichen Grabe zu ihm emporsteigt und erfüllt seine Pflicht. Viele der Ueberlebenden sind dem Wahnsinn verfallen. In den Gefängnissen sind 200 Gefangene erschlagen worden, während es 300 Gefangenen in der allgemeinen Verwirrung gelang, zu entfliehen. Dieselben marodieren nun. Bei einem derselben wurden 150000 Lire gefunden, die er gestohlen hatte. Die immer mehr anwachsende Zahl der Leichen wird mit Kalk bestreut und auf hohe See transportiert, wo man sie im Meere versenkt.
Wie nunmehr amtlich feststeht, sind bis zum 3. Januar von der italienischen Marine 12 270, von der russischen 1250, von der englischen 1140 und von den deutschen Schiffen 900 Verletzte. zusammen 15 560 Verletzte, ausgenommen und weggeschafft worden. Bei ihrem heldenmütigen Bestreben, den Verschütteten Hülfe zu bringen, haben zwei wackere deutsche Matrosen vom Kreuzer Hertha ihr Leben eingebüßt.
* Catania,.Jan.1909.(Drahtber.) Die Erdstöße in Messina dauern noch an und rufen große Beängstigung hervor. Im hiesigen Hospital, wo 600 Verletzte untergebracht sind, waren tausend in Behandlung; sieben von ihnen sind gestorben, drei verfielen in Wahnsinn. Die weniger Schwerverletzten sind wegen Mangels an Räumlichkeiten im Gefängnis untergebracht worden. Die Zahl der hier eingetroffenen Ueberlebenden ist sehr groß. Der Deputierte von Messina, Faranda, teilte dem Ministerpräsidenten telegraphisch mit, daß der Vizepräsident des General= rats und Deputierter Ludovico Fulci alle überlebenden Generalrate zu einer Sitzung am 6. Januar in Messina eingeladen hat. Die Generalräte wollen die Provinzialverwaltung, die ihren Sitz in Messina hat, wieder in Tätigkeit setzen.
.5an.1909.(Drahtber.) Dem Messaggero zufolge werden 200 Plunderer, die in Messina festgenommen wurden, kriegsgerichtlich abgeurteilt werden.
* Rom,.Jan.1909.(Drahtber.) Ein Sonderzug mit vierhunoert Ueberlebenden und Verwundeten aus Kalabrien und Sizilien ist heute hier eingetroffen. Zum Empfang hatten sich Mitglieder mehrerer Komitees, darunter auch einige vom vatikanischen Komitee, eingefunden. Die Ueberlebenden sind in alle möglichen Kleidungsstucke, hauptsächlich Militäruniformen, eingehüllt. Erschütternde Szenen spielten sich ab zwischen den Angekommenen und den am Bahnhof wartenden Verwandten. Die Ueberlebenden wurden in verschiedenen Herbergen und Spitälern untergebracht. Ein weiterer Zug wird unmittelbar erwartet.
(Trahtber.) In Neapel sind bereits 30000 kranke und gesunde Hülfsbedürftige gelandet. Das deutsche Hülfskomitee hat sofort 50000 Lire an das dort aus dem deutschen, dem österreichischen, dem englischen und dem schweizerischen Konsulat gebildete Hülfskomitee überwiesen. In Neapel konzentriert sich vorläufig die gesamte Hülfstätigkeit. Bei dem Komitee inzwischen folgende Beträge gezeichnet: Rudolf Mosse
15000., Einil Mosse 10000., Arthur Koppel 10000 M Frau Kommerzienrat Guilleaume(Köln) 10000 M. Geh. Kommerzienrat Arnhold 10000., Dr. Kuhnheim, italienischer Konsul
Man beachte
heute
die Seite 3
Als der Kaiser seine Rede geendet, nahm der rangälteste der anwesenden Generäle das Wort, dankte dem Monarchen und versicherte ihn des rückhaltlosen Vertrauens der Armee.
Erdbeben in Süditalien.
Der unglückliche Teil der italienischen Bevölkerung, der den vom Erdbeben so furchtbar heimgesuchten gesegneten Küstenstrich bewohnt, scheint den Leidenskelch leider noch nicht bis zur Hefe gekostet zu haben. Neue heftige Erdstöße, die unter den verzweifelten Resten der Bevölkerung wieder Panik und Entsetzen verursacht haben, werden aus zahlreichen Gegenden des Katastrophengebietes gemeldet. Das italienische Königspaar, das sich ins Unglücksgebiet begeben hatte, wo seine Anwesenheit nicht nur bei dem tatkräftigen Eingreifen des Königs wie der Königin alle bei dem Rettungswerk Tätigen zur höchsten Kraftentfaltung anspornte, sondern auch vor allem eine hohe moralische Wirtung ausgeübt hat, ist wieder nach Rom zurückgekehrt. Ein Palastbeamter aus der Umgebung des Königs berichtet über die Eindrücke, die der König am Unglücksgebiet empfangen, folgendes: Der König war tief erschüttert ob des namenlosen Unglücks, das einen Teil seiner Landeskinder so schwer geprüft hat. Als er nach seiner Landung an Bord der Regina Eleno zurückkehrte, sagte er mit Tränen im Auge zur Königin:„Dieses Unglück ist nie wieder gut zu machen, wegen der ungeheuren Menschenopfer und wegen des Untergangs unersetzlicher künstlerischer und historischer Schätze, die man um allen Reichtum in der Welt nicht schaffen kann. Angesichts dieser Katastrophe ist alle menschliche Kraft zu schwach!“0
Persönlich hat der König auf Entsendung von Schiffen, Aerzten, Apothekern und Soldaten zur Hilfeleistung gedrungen. Wahre Heldentaten haben die italienischen Matrosen im Verein
das Neueste vom Tage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5.
Jal. 1909.
Buben und Dirnen trafen hier wie da so geschickt ein, daß Miezl allen gerecht werden und ihre erprobte Hülfe widmen konnte.
Noch eine Reihe von Jayren durfte sie sich neben ihrem alten Herrn Förster über das Glück freuen, das von zwei Seiten ber um sie aufblühte. Denn auch in der Mühle, die Hans mit seinem elterlichen Erbteil für eine mäßige Summe erworben, war endlich das echte, wahre, dauernde Glück, das auf Fleiß, Gottvertrauen und ein gutes Gewissen aufgebaut ist, eingekehrt
c Wenn die Glocken läuten.
[18*] Erzählung von A. von Hahn.
Als er einmal länger als sonst fortblieb, wie früher suchte er immer noch jeden Abend die Stelle im Walde auf, wo das Unglück seines Lebens den Anfang genommen, und sie hin ging, um ihn heimzuholen, fand sie ihn tot. Er war sanft entschlummert, kein Anzeichen bewies, daß er einen Kampf durchgemacht.
Anna war tief erschüttert, aber sie gönnte ihm die ewige Ruhe, die sie für sich ja auch, trotzdem der liebe Gott doch noch Frieden auf Erden wiedergegeben, heiß herbeisehnte. Und der liebe Gott mußte es wohl wissen, wie sehr sie sich nach Hubert sehnte. Ehe der Herbst gekommen war, hatte er auch sie schmerzlos und still abberufen.
Nun konnte freilich die Heirat zwischen Hans und Marie nicht stattfinden. Die aufrichtige Trauer nahm aber beide so gefangen, daß sie den Aufschub ihres Glückes gar nicht so
schmerzlich empfanden.
Sie hatten einander ja doch und durften es sich täglich aufs neue Aug in Aug gestehen, wie lieb sie einander hatten, und daß eins des andern Welt ausmache.
Marie war nach dem Tode ihrer Mutter ins Forsthaus gezogen. Allein konnte sie doch mit Hans nicht weiter wirtschaften
so lange sie nicht Mann und Frau waren. Miezl und der Förster harten sie bis dahin als ihr Pflegekind ausgenommen,
und es war ihnen beiden wie ein stiller Trost, wieder junges Leben um sich zu haben. Denn seit Christl sie verlassen hatte, war’s doch gar zu still unter ihrem Dach, wenn die junge Frau auch täglich herüber kam, um nach dem Rechten zu sehen wie sie scherzhaft meinte, während das helle Glück aus den Augen strahlte.
Die Weihnachtszeit war nun als Ziel in Aussicht genommen zum Lebensbunde für Hans und Marie. Eine stille Feier sollte
sonue ergoß ihre Strahlen in reicher Fülle auf das junge Paar #ei, als es in Begleitung der Freunde vor den Altar der
stillen Dorskirche trat. Nur Miezl und die junge Sturzbacherin vermißte man in der Begleitung des Brautpaares und auch Franz, der junge Ehemann, sah aus, als wenn er nicht ganz mit den Gedanken dabei wäre, als der Segen über das junge Paar gesprochen wurde, wenn auch sein Herz gewiß voll von den besten Wünschen für die Freunde war.
Wer die Verhältnisse kannte, mochte ihm das nicht verdenken.
Zu Haus lag die Christl in ihrem Bett und daneben saß
Miezl mit einem Bündel auf den Armen, in dem ein strammer kreischte, der heute im Morgengrauen eingekehrt war. Tarüber war dem Franz die Seligkeit so zu Kopf gestiegen, daß er an nichts anderes denken konnte.
aber machte sich auch ein Kopfzerbrechen, während ie bald den Bub und bald die junge Mutter mit zärtlichen Blicken verschlang. Sie dachte, wie das wohl werden sollte wenn am End einmal gleichzeitig hier und in der Mühle oben ein solcher Gast ins Haus geschneit kam, was doch immerhin möglich war. Die Marie war ihr jetzt auch beinah wie ein Kind ans Herz gewachsen, aber die Christl ihretwegen im Stich zu lassen und sie Bärbes Pflege allein zu überlassen, die doch noch gar nicht mit kleinen Kindern umzugehen verstand. das
lfen gefressen. Der evangelische Pfarrer Friedrich einer Wagenfahrt, die er von Großkogl nach Schäßzi unternahm, auf eine tragische Weise ums Leben terwegs wurde er von acht hungrigen Wölfen überarrer feuerte Revolverschüsse ab und traf eine der rigen ergriffen die Flucht. Der Pfarrer, froh, der en zu sein, sprang vom Wagen, um den erlegten nen. Unterdessen kehrten die übrigen Wölfe zurück h auf die Pferde. Diese wurden scheu und jagten
. Unterwegs fiel der Wagen um und der Kutscher Räder. Der Vorfall ereignete sich in der Nähe Auf die Hilferufe des Kutschers eilten der Gastwirt te herbei, die den Kutscher aus seiner gefährlichen Hierauf eilten die Leute bewaffnet dem Pfarrer ie jedoch an die Stelle gelangten, wo der Pfarrer gzesprungen war, fanden sie nur mehr einige Fetzen eine Brille und die Stiefel. Der Pfarrer war von llständig aufgefressen worden. Der Pfarrer war

Seite 2.
Kölner Loedi- Anzeiger Nr. 5&a Dienstag, 5. Januar 1909.
10 000., Geheimrat Ziese(Elbing) 10000., Exzellenz v. Loucadou und Frau 5000 M. Rasche, kräftige Hülfe ist erforderlich. Das deutsche Hülfskomitee bittet daher um schleunige Zuführung von Mitteln. Das Bureau des Hülfskomitees befindet sich Alsenstraße Nr. 10.— Auf Anordnung des Ministers der öffentlichen Arbeiten werden freiwillige Gaben aller Art, die zur Linderung der Not der durch das Erdbeben betroffenen Bevölkerung in Sizilien und Kalabrien bestimmt sind, auf den Strecken der preußisch=hessischen Staatsbahnen und den Reichsbahnen widerruflich frachtfrei befördert.
X Auskünfte über Namen, Stand und Wohnung hiesiger Einwohner werden nach einer Bekanntmachung des Oberbürgermeisteramtes vom 15. d. M. ab vom städt. Einwohner=Kontrollamt nicht mehr erteilt, sondern auf dem Polizeipräsidium gegen eine Gebühr von 25 Pfg. in jedem Falle.
( Abschiedsfeier. Die Angestellten der Kölner Filiale der Auskunftei W. Schimmelpfeng Berlin hatten sich am verflossenen Samstagabend in der Bürgergesellschaft versammelt, um den Abschied ihres bisherigen Leiters, Hru. Geora Gerull. in herzlicher Weise zu feiern. Hr. Gerull, der annähernd 20 Jahre in Diensten der Firma stand, ist, wie schon gemeldet, in den Ruhestand getreten. Hr. Gerull war bei dem Personal recht beliebt, was auch in Reden und Liedern zum Ausdruck kam. An der Feier, die bestens verlaufen ist, hatte ein Herr der Oberleitung der Firma, sowie der neue Leiter, Hr. Joh. Dralle, teilgenommen; sie gaben ihrer Freude über das Zusammengehen von Personal und Chef warmen Ausdruck.
ch Straßenbahn. Eine kleine, aber wegen der Zeit sehr unangenehme Störung entstand heute morgen kurz vor 8 Uhr auf der Neußerstraße in Nippes dadurch, daß ein Triebwagen der Linie 11 plötzlich versagte und nicht mehr weiter konnte. Um das Geleise frei zu machen, mußte der Wagen bis zum Deutschen Ring auf ein totes Geleise gedrückt werden.
# Verhaftungen. Die Kriminalpolizei zerhaftete einen Kellner, der beschuldigt wird, einem Kollegen einen Paletot, sowie noch sonstige Kleidungsstücke gestohlen zu haben.— Gestern abend verhaftete die Kriminalpolizei einen Vergoldermeister aus Berlin, der von einer auswärtigen Staatsanwaltschaft wegen Verdachts des Diebstahls, des Fahrraddiebstahls und wegen Verdachts des Betruges gesucht wurde.
Brände. Heute nachmittag entstand in einem Hause der Isabellenstraße ein Zimmerbrand. In einem Hause der Engelbertstraße brach heute ein Kaminbrand aus.
∆ Schwerer Einbruchsdiebstahl. Gestern wurde in der Wohnung einer Witwe in der Plankgasse eingebrochen und 500 Mark bar, sowie eine Menge Gold= und Schmucksachen gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
1 Unfälle. Gestern nachmittag fiel in einer Fabrik in der Mülheimerstraße einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf das Bein, wodurch dasselbe gebrochen wurde. Der Verletzte wurde nach dem Deutzer Hospital gebracht.— Auf der festen Rheinbrücke kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Schädelbruch zu. Der Unglückliche fand Aufnahme im Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Brand. Gestern abend explodierte in einem Hause an der Venloerstraße eine Petroleumlampe, wodurch ein Zimmerbrand entstand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
□ Erwischt. Vor einiger Zeit wurden auf dem Rothenberg einem Arbeiter die Ersparnisse von etwa 60 M. gestohlen. Die Kriminalpolizei nahm heute in Ehrenfeld zwei Männer fest, die den Diebstahl verübt hatten; ein kleiner Teil des Geldes sand sich noch bei ihnen vor.
Ein Dachstuhlbrand entstand gestern abend gegen 8½ Uhr in einer Gasmotorenfabrik. Die Wehr war etwa brei Stunden auf der Brandstelle tätig. Ein Teil des Dachstuhles der Gasmotorenfabrik brannte ab.
Aus Köln-Sülz.
Der Quartettverein veranstaltete im großen Saale des Hrn. Breuer am zweiten Weihnachtstage ein Wohltätigkeitskonzert (das 25.), dessen Reinertrag zur Bescherung dürftiger Schulkinder ohne Unterschied der Konfession verwandt wird. Es wies einen unerwartet starken Besuch auf. In ansehnlicher Stärke trat der Quartettverein auf die Bühne und sang unter Hrn. Schlatmanns Leitung Weihnachtsglocken von Schwartz und Kirchlein von Becker, welche großen Beifall fanden. Frau Angele Süper als Sopranistin wußte sich mit der Arie aus dem Freischütz und einer Zugabe reichen Beifall zu erringen. Ebenso fand die Sängerin mit dem Vereine in den Quintetten Waldnacht und Glockentüxmers Töchterlein lebhaften Beifall. Hr. Fischer erntete mit der Rezitation Der Mutter wegen ebenfalls viel Anerkennung. Die Herren Hartmann und Korte gefielen mit dem Duett Der Spielmann und sein Kind ebenfalls sehr. Den Höhepunkt erreichte der Verein in den Chören Ruhe schönstes Glück der Erde, Morgenlied von Rietz, Frühlingsnetz von Goldmarck, wobei die Klavierbegleitung L. Wieland dezent ausübte. Hr. Karl Stuhlweißenburg, als Humorist des Vereins bekannt, hatte die Lacher auf seiner Seite. Das Terzett Das Ständchen um Mitternacht, von den Herren Arenz, Korte und Weyer mit ganz besonderer Komik vorgetragen, wurde ebenfalls herzlich belacht. Die von Frau Peter Schaaf verfaßte Posse Uebermut ist manchmal gut, wurde von den Damnen Frau Schaaf und Fräulein Agnes Müller, sowie den Herren Arenz, Weyer, Schaaf, Müller und Krengel in vorzüglicher Weise gespielt. Hoffentlich ist der Reinertrag des Konzertes ein solcher, daß es dem Vereine, wie Hr. Rektor Jenn besonders hervorhob, möglich ist, in diesem Jahre 60 Kinder bescheren zu können. Eine von den Damen Frl. Dichant und Frl. Brenig gehaltene Tellersammlung ergab 50 Mark.
Aus Köln-Holl.
S Der katholische Arbeiter- und Handwerkerverein hielt am vorigen Sonntag im Jägerhof einen Weihnachtsabend mit Bescherung ab. Kein Wunder, daß da groß und klein pünktlich zur Stelle war und wiederum das letzte Plätzchen besetzte. Hr. Pfarrer Voß schilderte in anschaulicher Weise die Stellung des Arbeiters vor und nach Christus. Erst das Christentum habe durch das Gebot der Nächstenliebe aus dem ehemaligen rechtlosen Sklaven den freien Menschen gemacht. Gemeinschaftliche Weihnachtslieder und sinnige Gedichte, vorgetragen von Kindern der Mitglieder, wechselten im Programm miteinander ab. Hr. Müller aus Köln, Mitglied des Domchores, erfreute die Anwesenden durch mehrere gesangliche Darbietungen, desgleichen brachte Hr. Bornheim einige humoristische Stücke zu Gehör. Die wichtigste Nummer des Programms war natürlich die Bescherung mit großen leckeren Printenmännern. Gleichzeitig fand die Verlosung einer Anzahl von Gaben statt, welche vor der Bühne auf einem Tische ausgelegt waren: Gebetbücher, Rosenkränze, Statuen, Bilder, Kalender, Uhren, Tabak usw. Der Gesamtwert der Preise betrug etwa 250 M. Einen
beträchtlichen Teil hatten die Kölner Firmen: Benziger, Fauveaux und Lülsdorf gespendet, ein weiterer Teil war durch die eifrigen Bemühungen unseres Hrn. Pfarrers bzw. der Vorstandsmitglieder und Vertrauensleute zusammengeflossen. Begeistert stimmte die vielköpfige Versammlung in das vom zweiten Vorsitzenden, Hrn. M. Türk, auf den Hrn. Pfarrer ausgebrachte Hoch ein.
Aus Kalk.
Städtische Säuglingsmilchanstalt. Seit dem 4. Januar wird die Milch der städtischen Säuglingsmilchanstalt den hiesigen Abnehmern ins Haus zugestellt. Zur gleichen Zeit sind die bei Eröffnung der Anstalt eingerichteten sieben Ausgabestellen, woselbst die Milch abgeholt werden mußte, in Wegfall gekommen. Die alte Einrichtung hatte zu vielen Unzuträglichkeiten geführt und wird die Zustellung ins Haus von den Abnehmern freudig begrüßt. Die Milch der hiesigen Anstalt wird allgemein als vorzüglich bezeichnet. Eine Preissteigerung der Milch ist infolge der Neueinrichtung nicht eingetreten. Dem Vernehmen nach will die Gemeinde Vingst auch die Säuglingsmilch von der hiesigen Anstalt beziehen.
Gerichts=Verhandlungen.
„Orosit Neujahr meine Herren!“ begrüßte ein in Haft sitzender alter Bettler bei seinem Eintritt in den Saal des Schöffengerichts. Er wurde wegen Bettelei zu vier Wochen Haft verurteilt.
am Beschäftigung von Kindern auf einer
Ein Ziegelmeister von hier hatte Kinder unter 14 Jahren morgens vor der Schulzeit und nachmiktags auf einer Ziegelei mit Steinekippen beschäftigt und zahlte pro 1000 Stück fünf Pfg. Das Urteil war zehn M. Geldstrafe.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Stammtisch=Gesellschaft Lappekeß. Die im Juni v. J7 in der Bierbrauerei von Theodor Brentjes hierselbst, Griechenpforte gegründete Siammtisch=Gesellschaft hat von einer öffentlichen Weihnachtsbescherung verschämter Armen abgesehen, aber deshalb an notdürftige Familien größere Geldbeträge, welche aus dem Fonds der Sammelbüchse entnommen waren, gespendet. Die Gesellschaft rüstet sich jetzt für die Kinder=Kommunion und Konfirmation und nimmt daher Gaben mit bestem Dank entgegen.
Kirchenchor St. Severin. Recht angenehme Unterhaltung bot der Kirchenchor von St. Severin seinen zahlreich erschienenen Gästen am verflossenen Sonntag im Annohause. Nach den sehr klangschön vorgetragenen Darbietungen des Streichquartetts aus dem Ossian ließ der gemischte Chor in drei religiösen und drei weltlichen Chören sein gut geschultes und ausgeglichenes Stimmaterial erschallen und entfeffelte unter den dankbaren Zuhörern reichen wohlverdienten Beifall. In der Festrede wies Hr. Kaplan Falkenstein auf die Schönheit der kirchlichen Musik hin und forderte zum regen Beitritt in den Kirchenchor auf. Ein militärisches Duett: Drei Tage Kasten, ein komisches Terzett: Eine sidele Gerichtssitzung und ein Schwank: Der Bauer als König Herodes, von Mitgliedern des Chores ausgeführt, sowie die humoristischen Gaben des Hrn. Joseph Beuel gaben durch wohlgelungene Ausführung viel Stoff zum Lachen.
Der Verein 8. Kürassiere veranstaltete am Samstag, den 2. Januar, im großen Saale des Colonia=Hauses eine Gedenkfeier der Attacke, die das Regiment am 4. Januar 1871 bei Sapignies auf feindliche Infanterie ausgeführt hat. Nach einigen vortrefflichen musikalischen Darbietungen des Trompeterkorps des Regiments, begrüßte der Vorsitzende, Hr. Oberstadtsekretär Treitz, die zahlreich erschienenen Festteilnehmer, insbesondere Hrn. Generalmajor und Kommandeur der 15. Kavallerie=Brigade, Liman, sowie des Offizierkorps des Regiments, und schloß mit einem begeistert aufgenommenen dreimaligen Hurrah auf den Kaiser. Frl. Sophia Wickerath trug einen Prolog sehr ansprechend vor, worauf man gemeinsam ein Kaiserlied sang. Ein von Hrn. Richard Liesendahl verfaßtes, von Frl. Kätchen Hoppe sehr wirksam vorgetragenes Gedicht: Dem Helden von Sapignies erzielte begeisterten Beifall. Nachdem Frl. Margarete Merzbach mit schöner, geschulter Stimme einige Lieder für Sopran gesungen hatte, boten Mitglieder des Kölner Fecht= und Turnklubs in exakter Ausführung Stabwindübungen und Elektrisches Keulenschwingen und ernteten reichen Beifall, dessen sich auch Hr. Musikmeister Fr. Karl Schmidt für das Pistonsolo Aus der Jugendzeit von Radecke zu erfreuen hatte. Der Vorsitzende feierte die Ehrengäste, worauf Hr. General Liman ein Hoch auf den Verein ausbrachte. Tiefen Eindruck machte es, als ein Zögling aus dem Krieger=Waisenhause zu Wittlich erschien und dem Verein, der bis jetzt für Zwecke der Krieger=Waisenhäuser bereits über 2500 M. aufgebracht hat, zu danken. Die alsdann von dem Humoristen Otto Schmidt vorgetragenen„Krätzchen" sorgten für heitere Stiminung, welche noch durch ein flott gespieltes Theaterstück erheblich gesteigert wurde.
Kölns Nachbarschaft.
E Rodenkirchen,.Jan.1909. Die unter Leitung des Herrn Kaplan Krötz stehenden beiden Vereine, der katholische Arbeiterverein und die Marianische Jünglingskonaregation veranstalteten am dritten Weihnachtsabend und am letztverflossenen Sonntagabend bei Andreas Schiffer ein Weihnachtsfestspiel. Ein Weihnachtsbaum schmückte den bis auf den letzten Platz besetzten Saal. An erster Stelle kam das Melodram Das Glöcklein von Innisfaire zum Vortrag. Mit größter Ruhe folgte das Publikum den Deklamationen des Hrn. Sauer jr., welche mit den von der Sängerabteilung rein zum Vortrag gebrachten Chören dieses Melodrams abwechselten. Die Chöre waren mit vielem Fleiß von Hrn. Joseph Weyer jr. eingeübt. Reicher Beifall bewies die Zufriedenheit der Zuhörer. Darauf hielt Hr. Pfarrer Plum an die Versammlung eine mit Ernst und Humor gemischte Ansprache. Anerkennenswert waren auch die Leistungen der Marianischen Jünglingskongregation in der darauffolgenden Heimkehr am Weihnachtsabend. Theatralisches Talent und fleißige Einübung der Rollen trugen hier schöne Frucht. Sehr gut war ferner die letzte Darbietung in der vom katholischen Arbeiterverein vorgetragenen Versöhnung Kaiser Ottos l. mit seinem Bruder Heinrich. Alles in allem dürfte die ganze Veranstaltung den beiden Vereinen zur Ehre gereichen.
# Rondorf,.Jan.1909. Gestern abend entstand auf dem Steineuerschen Hof Feuer, das schnell um sich griff. Eine Scheune wurde ein Raub der Flammen, während ein Teil der Stallungen durch das Feuer beschädigt wurde; die übrigen Gebäulichkeiten und das Vieh des Hofes konnten gerettet werden. Es wird Brandstiftung vermutet.— Gestern abend ging 300—400 Meter entfernt von der niedergebrannten Scheune ein auf dem Felde stehender Strohbarmen in Flammen auf.
Hermülheim,.Jan.1909. Gestern abend mußten hier von
der Polizei drei Männer festgenommen werden, die in einem Sack
ein frisch geschossenes Reh sowie zwei zusammenlegbare Gewehrbei sich trugen.
□ Eil,.Jan.1909. In einer der letzten Nächte wurde hier an mehreren Stellen einzubrechen versucht. Die Diebe wurden aber rechtzeitig bemerkt und verscheucht. Einer armen Witwe wurde die Ziege aus dem Stalle gestohlen.
# Türnich,.Jan.1909. Aus der benachbarten Grube Luise brach gestern abend zwischen ausländischen Grubenarbeitern. meistens Kroaten und Montenegrinern, eine blutige Schlägerei aus, bei der zwei Personen gerotet und eine Anzahl schwer verletzt wurden. Es gelang der Ortspolizei, einen der Täter festzunehmen.
Von anderer Seite wird uns über die blutige Affäre gemeldet: Gestern, Sonntagabend gegen 6 Uhr, kam es auf der Grube Luise bei Brügge(Kleinbahnstrecke Horrem=Mödrath=Liblar) zu einem blutigen Rencontre zwischen der bei der Tiefbaufirma Döring u. Löhrmann beschäftigten ausländischen Arbeiterschaft, unter welcher sich ein großer Teil Kroaten, Türken, Italiener, Slawonier usw. befindet. Besonders die Kroaten und Türken, wie verlautet durch die zwischen ihren Nationen bestehende Spannung gereizt, kamen hart aufeinander, wobei einer der Beteiligten erstochen, einer erschossen und eine große Anzahl mehr oder weniger schwer verwundet wurden. Zwei der Verletzten sind derart zugerichtet, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wird. Die Gendarmerie ist eifrig auf der Suche nach den Schuldigen, von denen einer bereits verhaftet werden konnte.
Aus dem Vergischen Lande.
Immekeppel,.Jan.1909. Am Sonntag, den 17. d. M. findet im benachbarten Orte Kalkofen unter Mitwirkung des Theatervereins Geselligkeit im Saale des Herrn L. Schönenborn ein Konzert mit Theateraufführung und ein Festball statt.— Am Mittwoch(Dreikönige) hält der Kriegerverein eine Versammlung zur Besprechung der Kaisergeburtstagsfeier ab.— Am Sonntag, den 10. d. M. findet im Vereinslokale des Hrn. Karl Keppler eine Generalversammlung des katholischen Arbeitervereins statt, mit der ein Vortrag des Hrn. Pater Haimanns verbunden ist.
0 Vilkerath,.Jan.1909. Der erste der drei für den hiesigen Pfarrbezirk vom Volksverein zu veranstaltenden Volksunterhaltungsabende bei Wirt Jos. Vogel hatte einen zahlreichen Besuch aufzuweisen. Gegen ½6 Uhr eröffnete der Geschäftsführer, Hr. Vikar Pagés, die Versammlung unter Hinweis auf die Romreise des Hrn. Pfarrers Schlenkert. Der Lichtbildervortrag, welcher nun folgte, gab eine Schilderung Roms und der vielen heiligen Stätten Italiens, der landschaftlichen Schönheiten usw. Die wirklich schönen, infolge trefflicher Bedienung des Apparates außerordentlich plastisch erscheinenden Bilder gefielen um so mehr, als eine lebhafte Schilderung des Hrn. Pfarrers zur Seite ging. Reicher Beifall lohnte die Ausführungen, woran Hr. Vikar Pagés noch einige wirkungsvolle Worte und den Dank an Hrn. Pfarrer Schlenkert schloß.
Kölner Marktpreise.
g Köln,.Jan.1909. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Nielrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule u. 0,79-.86, vom Bauch.67-.77, Kalbfleisch 0,83-.94, Hammelfleiscn.64-0,83. Schweinefleisch 0,93-.97 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Filet zu Beefsteak 0,00-.00, Speck, hies, geräuchert,.88-.92, gesalzen..00-.00. Schinken, roh, O,Oc-.00. Rehwild.80 d. Pfd. Hasen 4,20-.50, Kaninenen, wilde 1,30, Fasanenhähne 0,00, Fasanenhühner 0,OO das Stück. Gänse.80-.50, Enten 2,80— .65, Hähne, alte,.60-.25, junge,.10-1,75, Hühner, alte, 1,75-2,60, junge, 1,40-2,10, Tauben, alte,.40-.45, junge 0,60—0,70 lebend das Stück. Günse 0,70.90, Enten 0,95-.10 das Pfund, Hähne, alte,.75-— .40, junge 1,20—1,90, Hühner, alte,.80-3,10, Tauben, alte,.40-0,50, junge, 0,65—.80, Truthahn.00-.00, geschlachtet das Stück.
Bückinge, Brat- 0,07, Rohesser.08 das Stück, Sprotten. Kieler 0,80, Elb.80 das Pfund. Heringe, Salz- 0,05-.07. Rollmops 0,07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.cO das Pfd., Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch .43 das Pfund.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15.-.25, Landbutter.25-1,35 das Pfund, Landeier, trische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkase 1,00-— .20, Holländer 0,70-.00. Tilsiter 0,80 0,90, Edamer.80-0,90, Limburger 0,50-0,55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-0,45 das Stück.
Aepfel, ital. Fss-.00-.00, belg. Ess- 0,00-.00, Koch- 0,12-.18. holl. Ess- O,12-.15, Koch-.10-0,14, Schweizer Ess-, 0,15-0,20, Koch0,00-.00, Tiroler, Ess-.30-.40, Aepfel hies. Ess-.15-.25, hies. Koch.10-0,15, Birnen, Ess-.20-0,3-, Koch-.10-0,12, Weintrauben, Almeria 0,00-.00, Maronen, ital..15-.20, franz..10-.20, Nüsse, Hasel.35-.40, Wal-.30-0,40 das Pfund, Apfelsinen, Valencia 0,04-0,05 Zitronen 0,04-.O5 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,05, Nieren 0,06-0,07, weisse 0,04-.05, Endiviensalat, inländ. 0,05-0,10, franz..25-0,30, Kopfsalat, franz. 0,13-.15 das Stück, Feldsalat.50-.60 d. Pfd., Blumenkohl, ausl. O,25-0. 55, Grünkoh .05-0,07 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,OO das Pfd., Rotkohl, inl..18-.20, ausl..22-0,40, Weisskohl, inl..15-0,20, ausl. 0,30—0,40, Wirsingkohl. inl..05-.15. das Stück, Spinat 0,20—0,35 das Pfund, Breitlauch O, 25-0. 45 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-0,10, Ober-.00.00 das Stück, Rüben, weisse 0,06, rote(Karotten), abgeschnitten 0,05-.07. Mohrrüben, abgeschn. 0,04-.Oe das Pfund, Petersilie 0,10-0,15 die Portion, Sellerieknollen 0,08-.25, Meerrettich 0,25, Rettich, sehwarzer 0,05-0,06 das Stück, Radieschen, ausländische.30, Schwarzwurzeln, hies. 0,10-0,12 das Gebund, ausl. 0,20-.25, Zwiebeln, gewöhnliche.10-.12, Tomaten, ausl. .00—0,00 das’fund.
Fruchtpreise.
K Köln,.Jan.1909. Fruchtnarkt. Heu, M. 6,40-.60, Maschinenstroh(Roggen) 3,20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh 2,80 die 100 Kilo.
Neuss,.Januar1 909.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Neuer Hafer
1. Sorte 2.
3.
1.
2.
1.
2.
3.
M. 00,00
20.70
18.70
16.50 15.50 15.50 14,00
12.50
Eier 100 Stück M 13.—.
Gerste 1. Sorte M. 00,00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 3,00—32,0 Ileu M. 3,00—-40
Luzernehen M. 3,80 die 30 Kilo Krummstroh„ 14,00 Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo Kleie M. 5,80 die 50 Kilo
Wetterbericht der Kölnischen Voikszeitung. Köln,.Jan.1909.
Die Luftdruckverteilung hat sich wenig verändert; noch immer liegt ein Gebiet sehr hohen Luftdruckes über einem grossen Teil Deutschlands und breitet sich von hier über ganz Mittel- und Westeuropa aus. Im hohen Norden ist das Barometer gestiegen, doch ist eine neue Depression bei Island aufgetreten.
Das Wetter ist nebelig oder trüb bei schwacher Luftbewegung. Dabei herrscht im Süden noch schwacher Frost, wanrend im Norden und im Osten das Tauwetter anhält. Südlich der Alpen ist der Himmel heiter.
Mutmassliche Witterung für den 6. Januar: Temperaturen meist über dem Gefrierpunkt bei wenig verändertem Witterungscharakter.
Wasserstand am 5. Januar 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.69--0,07 m Köln, 11 vorm.,.60—0,00 m
Caub, 9 vorm., 0,76—0,09 m Wesel, 8 vorm., 0,70 unt.Null.
Was soll ich denn aber tun nachen
katarrh und starken Husten, habe schon alles mögliche probiert und nichts half! Ja, aber Sie versäumten die„Kaisers BrustKaramellen“ mit den drei Tannen und„Kaisers Brust=Extrakt“ zu gebrauchen, sonst wären Sie und Ihre Familie schon längst von dem lästigen Uebel befreit. Probieren Sie doch das Mittel, das Paket kostet ja nur 25 Pfg. und die Flasche 90 Pfg., welche über all zu haben sind.*

bare Gewehr:
burde hier an Diebe wurden rinen Witwe
Grube Luise ibenarbeitern, Schlägerei l schwer verTäter festzuäre gemeldet: Grube Luise r) zu einem rma Döring unter welcher awonier usw. rlautet durch ereizt, kamen en, einer erschwer vergerichtet, daß erie ist eifrig bereits ver17. d. M. wirkung des des Herrn und ein FestKriegerkaisergeburtsim Vereinsna des kathoVortrag des
den hiesigen Ilksunter: in zahlreichen eschäftsführer, auf die Rombildervortrag, id der vielen nheiten usw. s Apparates um so mehr, r Seite ging. Vikar Pagés Hrn. Pfarrer
städtischen leinhande l. -.77. Kalbch 0,93-.97
-.00, Speck, oh, 0,00-0,00. .30, Fasanen0. Enten.80— te, 1,75-2,60, 70 lebend das ne, alte..75-—
lte,.40-.50, k.
ieler.80, Elblas Stück, Sarück, Stockfisch
tter.25-.35 eizerkase 1,00— 80-0,90, Lim.40-0,45 das
ch- 0,12-.18. 15-0,20, Koch25, hies. Kocheintrauben, Al, Nüsse, Haselcia 0,04-0,05.
.05. Endivien0,13—.15 das .55, Grünkoh inl..18-.20, ), Wirsingkohl auch.25-.45 00 das Stück, 7. Mohrrüben, ortion, Sellerie.05—0,06 das 0,10-0,12 das Tomaten, ausl.
60. Maschinennstroh 2,80 die
Sorte M. 00.00 Lilo
M. 3,00—32.0 M..00—.40 80 die 30 Kilo 00
00 die 500 Kilo 80 die 50 Kilo
n..Jan.1909.
immer liegt ein utschlands und as. Im hohen Depression bei
regung. Dabei 1 und im Osten er
beraturen meist rakter.
.60—0,00 m .70 unt.Null.
für meinen Rachenögliche probiert „Kaisers BrustBrust=Extrakt:
Jackenkleider Garnierte Kleider
Weisswar
schon längst och das Mittel, lasche 90 Pfg.,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 5&a Dienstag, 5. Januar 1909.
Seite 3.
Hohe Strasse 111.

Seite 4.
Local-Auzeiger Nr. 5&a Dienstag. 5. Januar 1909.
Glwas der
Mittwoch
bringt:
Theater
Opernhaus: Das Rheingold 7½. Schauspielhaus: Sneewitchen 2½.
Die Jungfrau von Orlcans 7½. Metropoltheater: Der fidele Bauer 3½. Die Dollarprinzessin. 8. Reichshallen-Theater: Et fussige Julchen(Baum-Prang) 4 Uhr. EinSeitensprung, Baum-Prangs Kolossoum: Eine lustige Doppelche. 4 u. 8¼ Uhr.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Stadtwald: 4 Uhr.
Rokokosaal Disch: Klavierabend Teresita Carreno-Blois 7½ Uhr. Gürzenich Isabellensaal: 6 Uhr. Schüler-Aufführung H. Roye. Karnev.-Gesellschaften Grosso, Bürgergesellsch. 8 Uhr.
Damenkränzchen.
Grosse Kölner. Lesegesellschaft.
Damenkomitee. 8 Uhr.
Grosse Allgemeine. Viktoriasaal. Damenkomitee. 8 Uhr. Kinetheater
Biophontheater, Schildergasse 70. Biophontheater. Hohepforte 10. Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257.
Kosmos, Hohestrasse 9A. Tonbildtheater, Hohestr. 78. Uniontheater. Hohestrasse 23/25.
ph., SchilderWeltkinematogr: gasso 72 74.
Museen usw.
Wallraf-Richartz-Musenm (Sonntag u. Mittwoch frei). Erzbisch. Diözesan-Museum. Kunstgewerbe-Musenm. Rantenstrauch-Joest-Museum (Sonnt.. Mittw. u. Feiert. frei.) Gewerbehalle
Dom: Schatzkammer. Karten beim Domschweizer.
Kölner Karneval.
§ Die große Kölner Karnevalsgesellschaft kann auf ihre gestrige erste Sitzung mit berechtigtem Stolz zurückblicken. Eine Mitgliederzahl, welche das 12. Hundert schon erreicht hat und ein bis zum letzten Platz besetzter Saal sind schon an und für sich Ursache zu einer guten Stimmung. Kommen dazu durchweg gute Darbietungen in Rede und Lied und ein schlagsertiger Präsident, dann kann der Erfolg nicht ausbleiben. Der einfach aber geschmackvoll nach der Zug=Ide„Die verkehrte Welt“ dekorierte Saal verwandelte sich kurz gegen 4 Uhr in geheimnisvolles Dunkel, aus welchem Mephisto Hr. C. Maus den Narren in witziger Weise sein Meinung über das abgelaufene Jahr sagte. Dann erschien der kleine Rat. Der Präsident Hr. Johann Wingender gab seiner Freude Ausdruck, so viele alten bewährten Freunde und zahlreichen jugendlichen Nachwuchs begrüßen zu durfen. Frau Wwe. Hofrat Dr. Fastenrath hat der Gesellschaft eine ansehnliche Stiftung überwiesen, aus welcher jährlich für das beste hochdeutsche sowie das beste Lied in kölnischer Mundart je ein Preis verteilt werden soll. Die Preisverteilung findet stets am Schlussener Session statt. Von den Ehrengästen, unter denen sich viele Offiziere befanden, wurde der Kommandeur der Radettenhauser zu Bensberg, Oberstleutnant Mathies besonders geseiert. Jadem sich nunmehr entwickelnden Redeturnier erschien der erste Kampe Furst Biilow (Hr. C. Breit), um eine Reihe von Steuervorlagen zu verfechten, Hr. Paul Jülich, hatte sehr gute Schlager in Kölner Krätzchen. Auch Senator Ebeler schnitt mit seiner Rundschau über die schlächte Zicke gut ab. Sehr gute Aufnahmen fanden die Herren Batzen und Blitzung und Münchrath und Kuhl oder Dia und Dünn.
Den Vogel schoß der bestens bekannte Humorist Jean Schmitz mit seinem Dienstmann Steinhäger ab. Hr. Vierkötter hatte der Gesellschaft außer einem hubschen Liede einen flotten Marsch gewidmet, der mit vielem Dank als Buttenmarsch proktamiert wurde, nachdem man 19mal(h den Automobilquatsch angehört hatte. Das Liederheft, dessen Ausstattung ebenfalls in töstlicher Zeichnung der Zugidee Rechnung trägt, wies noch prächtige Beitrage der Herren Jos. Wach, Vizepräsident der Großen Karnevalsgesellschaft, Emil Kuhn, Toni Leinen, Gerh. Schnorrenberg und Östermann auf, die ohne Ausnahme einen durchschlagenden erfolg hatten.
Große Karnevalsgesellschaft. Zum zweiten Male halten sich die Getreuen der„Großen" am Sonntag in der Bür, ergesellschaft eingefunden. Mit Freude konnte man im Laufe der Sitzung feststellen, daß der neue Führer nunmehr vollständig sattelfest ist. Mit dem Protokoll der ersten Sitzung, von Herrn Teutsch in fein poetischen Versen vorgetragen, begann das närrische Treiben. Herr Schumacher, der einige hübsche Liederspenden mit wohlgeschulter Stimme zu Gehör brachte, sand reichen Beifall. Der Präsident konnte dann mit Genugtnung melden, daß er einen Jubilar zu feiern habe, der bereits 25 Jahre getren zur„Großen“ halte: Herrn Koch, genannt„et Grummerche“; der Ju#ilar erhielt den diesjährigen Hausorden. Hr. Schöllau als„Kluch“ wunte die Narrenschaar aufs beste zu unterhalten. Im Namen der Ehrengäste, die der Präsident im Anfange der Sitzung willkommen hieß, dankte in humorvoller Weise Hr. Major Freiherr v. Maltzan. Die Herren Förster und Schütz verstanden es durch ihre Kratzcher die fröhliche Stimmung, die im Sacle herrschie, noch mehr zu heben. Großen Erfolg hatte ferner Hr. Ehule, der das Sprichwort Im Wein liegt Wahrheit nur allein mit tostlichem Humer begrundete. Ein Fanfarenmarsch der„Hauskapelle“, der Kapelle des Kürassierregiments Graf Geßler unter der personlichen Leitung des Kapellmeisters Schmidt wurde als gute Abwechslung beifällig ausgenommen. Die Herren Horimarn und Benziger ernteten für ihr Zwiegespräch als Tünnes und Schal gute Auerkennung, ebenso gefiel Hr. Simons als Blitzjunge. Hr. Renter gab rechrluftige Ausblicke auf die Zukunft der Luftschiffe. Den= Schluß und gleichzeitig den Höhepunkt der Sitzung bild####e aber unstreitig das Duett der Herren Münchrath und Rühl. Als Liederdichter wurden genannt die Herren Dr. Bär, Senator v. Bongaro, Rausch, Nagel, Kuhne und Vizepräsident Jos. Wach. Die Sitzung, in deren Verlauf der Präsident auch seiner Zufriedenheit mit der Presse Ausdruck gab, verlief überaus animiert.
9 Erwischte Diebe. Vor einigen Tngen brannten in Wänne i. W. zwei Arbeitsburschen ihrem Prinzipal mit 700 Mark durch. Der Bestohlene kam gestern nach Köln und traf auf dem Hauptbahnhof die Burschen an. Er ließ sie durch einen Schutzmann der Hauptbahnhofswache festnehmen und der Kriminalpolizei zuführen.
Militärsonderzüge. Im Laufe des gestrigen Tages wurden die letzten zu Weihnachten beurlaubt gewesenen Soldaten in drei Sonderzügen vom Hauptbahnhof nach ihren Garnisonen in Saargemünd, Hagenau und Wilhelmsbaven befördert.
Aus Köln-Kippes.
5 Katholischer Bürgerverein. In der am Sonntagabend im Vittoriasaal an der Sechzigstraße abgehaltenen Monatsversammlung sprach, nachdem der Vorsitzende, Herr Gymna toberleyrer Dr. Laubentyal, die Hoffnung ansgesprochen hatte, daß das neu## Jahr für den Verein wie die Mitglieder ein glückliches sein möge, Herr Pfarrer Rosch Trier über Diesseits und Jenseits. Der Redner beantwortete die Frage, ob das Christentum als Religion des Jenseits noch Bedeutung habe für unsere Zeit mit toren drängenden Weltausgaben. Die Gegner verurteilen die christliche Moral einmal, weil sie auf minderwertige Beweggrunde wie Loynsucht und Glückseligkeitsverlangen gegründet und darum dem Menschen eigentlich fremd sei, dann wieder, weil sie allzusehr idealisiere und so den Menschen zur Weltflucht und Wettverachting führe. Demgegenüber ist die christliche Auffassung, daß der gesetz gebende Gott dem Menschen nicht fremd ist, sondern in ihm Leben hat, wie das Kunstwerk in der Seele des Künstlers, und daß der Christ die Tugend übt um des persönlich Guten willen, oessen Besitz ihn allerdings beseligen muß und höchster Lohn ist. Die christliche Moral ist anderseits nicht Weltverachtung, sondern Weltverklärung und Weltweise. Diese leitenden Gebanken wurden durch den Redner in jesselnder, formvollendeter Sprache und mit logischer Schärfe im einzelnen des Näheren ausgeführt, wobei er sichtlich bestrebt war, der Zuhörerschaft auf seinem zuweilen ziemlich hohen Gedankenfluge verständlich zu bleiben. Dazu verfügt der Redner über ein sehr gefälliges, wohlklingendes Organ. Die Versammnlung gab ihrem Dante für den Vortrag in lebhaftem Beifall Ausdruck, welchen der Vorsitzende, wie auch Herr Pfarrer Rosellen in warme Worte und ein Hoch auf den Redner kleideten.
Aus Köln-Ehrenseld.
Der Kameradschaftliche Kriegerverein Köln-Ehrenfeld hielt am zweiten Weihnachtslage nachmittags sein Weihnachtsfest mit Bescherung der Kinder der Mitglieder ab. Um ½5 Uhr begann die Feier mit zwei Musikstücken, vorgetragen von Adrienne Freistühler, Töchterchen des zweiten Vorsitzenden. Der erste Vorsitzende, Hr. Hahn, hielt eine zu Herzen gehende Ansprache an die Kinder und endete mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser. In der Mitte des Saales hatte man einen Phonographen aufgestellt, der von Hrn. Hoppe freundlichst zur Verfügung gestellt war und abwechselno Deklamationen, Lieder und Musikstucke sehr schön zum Vortrag brachte. Seyr reichen Beifall ernteten die Kinder der Mitglieder: Zaun, Wittkamp, Jansen und Muller, sowie die Kinder von der Familie Schneider durch den Vortrag schöner Gedichte. Nach Absingen verschiedener Weihnachtslieder erhielten über 100 Kinder eine gefüllte Weihnachtstüte.— Abends 8 Uhr hatten sich die Mitglieder mit ihren Damen zu einer Weihnachtsfeier eingefunden. Der erste Vorsitzende, Hr. Hayn, brachte mit zündenden Worten das Kaiserhoch aus. Zu der fröhlichen Stimmung trugen die abwechselnden Vortrage des Phonographen wesentlich vei. Die Klavierbegleitung hatte Frl. Freistühler in liebenswurdiger Weise wieder übernommen. Hr. Lennertz brachte verschiedene Lieder zum Vortrag, welche ihm reichen Beifall einbrachten. Nach einigen Ueberraschungen für die Damen schloß Hr. Hahn die wohlgelungene Feier.
Aus Köln-Deutz.
1 Die Verlegung der Reparaturwerkstätte Deutzerfeld ist
infolge der großen Veränderung der Verkehrsverhältnisse und der damit zusammenhängenden Bahnhofsneu= und=Umbauten in Köln, salk, Mutheim für das Jahr 1911 geplant gewesen. Damit hatte sich die dortige Arbeiterschaft auch schon abgefunden. Große Bemrühigung erweckte es daher, als Anfang vergangener Woche bekannt gemacht wurde, daß die Stillegung schon am 1. Ottober 1909, also zwei Jahre früher, erfolgen würde. Am 1. April sollen schon 50 von den 300 Arbeitern nach Opladen verlegt werden. Eine Versammlung der Arbeiter befaßte sich am Mittwoch mit dieser Angelegenheit. Es wurde beschlossen, eine Eingabe an den Herin Minister zu richten, in der auf die für die Arbeiter entstehenden Schädigungen einer vorzeitigen Verlegung hingewiesen und um die Beibehaltung des erstgenannten Termins(1911) gebeten wird. Der großte Teil der Arbeiter hat bereits die Eingabe unterzeichnet.
Aus der Arbeiterwelt.
(2 Zur Lage der Erzbergleute im Bergischen Land. Zu
dem so überschriebenen urtiker schreibt uns die Aktiengesellschaft des Altenbergs für Bergbau und Zinkhüttenbetrieb: l. Es ist nicht wahr, daß die Löhne der eigentlichen Hauer in den hiesigen Gruben von.17 M. auf.59 gefallen sind. Wayr ist nur, daß diese aus der amtlichen Statistik entnommenen Zahlen sich auf den gesamten rechtsrheinischen Bergbau mit. Ausnahme des Siegener und Nassauer Reviers beziehen. 2. Insbesondere ist nicht wayr, daß die Altenberger Gesellschaft in kurzer Zeit eine solche Lohnherabsetzung durchgeführt hat. Wahr ist, daß die seit dem Jahre 1896 anhal tend gestiegenen Hauerlöhne unserer hiesigen Grüben heute fast genau auf derselben Höhe wie im 4. Quartal 1907 stehen und im Durchschnitt 4 M. noch überschreiten.
Postillon, Weißenburgstr. 57.- Max, S. v. Simon Meher, SchächterUtrechterstr. 2.- Otto, S. v. Otto Rech, Kfm., Gabelsbergerstr. 15.— Katharina, T. v Franz Hoffmann, Tgl., Ulrichsg. 65.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Licht, Fuhruntern., Engelbertstr. 13. Arthur, S. v. Rich. Klein, Architekt, Friedrichstr. 47.- Antonius, S. v. Peter Brour, Maurer, Große Spitzengasse 51.=Katharina u. Johann, Zwillinge v. Christ. Roß, Maurer, Josephstr. 29.- Jeannette, T. v. Jean Devené, Bildh., Aachenerstr. 49.
* Grete, T. v Michael werz, Kfm., Roonstr. 38.- Wilh. S. v. Jos. Kalker, Oberpostsch., Moselstr. 46.- Maria, T. v. Heinr. Commer, Schneider, Maurititiussteinweg 64.- Franz, S. v. Ferd. Gliem, Tgl., Klapperg. 12,
Rob., S. v. Wendel Werner, Wäschehdlr., Kämmerg. 15.- Heinrich, S. v. Aug. Klauer, Install., Friesenstr. 61.- Anna, T. v. Heinr. Herzberger, Schlosser, Pelzerg. 3.- Friedr., S. v. Karl Jänschte, Tgl., Frankstraße 4.- Karl, S. v. Franziskus Piskowsky, Fabrikarb., Annostr. 100.
- Hulda, T. v. Georg Jardin, Friseur, Butterm. 8.- Joh., S. v. Nik.
Minels, Kutscher, Simrockstr. 89.- Gertrud, T. v. Peter Lichtenberg, Schreinerges., Rotgerberbach 4.- Henriette, T. v. Gust. Hädicke, Bohrer, Kämmerg, 44.- Ant., S. v. Ant. Burgunder, Uhrm., Weyerstr. 10.. Susanna, T. v. Christoph Pfeufer, Straßenbahnarb., Ankerstr. 12.- Joh., S. v. Joh. Theias, Zuschl., Alteburgerstr. 234.- Georg, S. v. Georg Küster, Ksm., Alteburgerstr. 113.- Wilh., S. v. Joh. Sattler, Malergeh.,
Annostr. 19A.- Therese, T. v. Jos. Brann, Tgl., Zugasse 21.
&a Sterbefülle. Ant. Stugg, Hafenw., 62., Annostr. 90.- Friedr. Klockhaus, 16., Alteburgerstr. 13.- Sib. Filz, 58., Quentelstr.-6.
- Jos. Rodenkirchen, 4., Karthäuserhof 22.- Christine Mager geb. Gräven, Wwe., 63., Bonifazstr. 12. Ehef. Joh. Edeler, geb. Schmitz, 64., a. St. Magdalenen 14.- Martha Hillen, 1 J. 10., Elsaßstr. 22.
- Anna Breuer, 8.. Wolfsstr. 1A.- Gertr. Boes geb. Lefévre, Wwe., 68., Marsilstein 14.- Christine Heck, 13., Weyerstr. 47.- Wilhelmine Syanier, 3., Kämmergasse 35.- Joh. Becker, Kleiderhdlr., 56., Kr. Büchel 31.- Franz Westermann, 6., Glockengasse 12.- Franz Spiegel, 10., Martinsabteig. 7A.- Aug. Simon, 4., An Lyskirchen 4. Maria Lüthgen geb. Cassel, Wwe., 61., Erpel.- Klara Schneider, 10 M. 16., Tantenerstr. 34.- Joh. Roß, Wwr., 86., Heinsbergstr. 29.
Klara Vernards, 2 J. 2.., Hitzelerstr. 22.- Arthur Klein, 2 St.,
Friedrichstr. 47.- Franziska Fiur geb. Schmidt, Wwe., 63 J, Siebenburgen 42. Gust. Haktelberg, Rent., 62., Engelbertstr. 36.= Wilh. Meylkapf, Werkmstr., 46., Follerstr. 75.- Gertr. Hoillen geb. Denrath, Wwe., 62., Elsaßstr. 41.- Christ. Röhm, Hausierer, 50., Bonnerstr. 62.— Joh. Bardetti, Orgeldreher, Wwr., 47., Buschgasse 9. Karl Kemmerich, 1., Weidengasse 44.- Alb. Schierok, 23., Krefelderstr.
.<space> K a r l<space> W e i ß,<space> 5 7<space> J.,<space> U l m e n a l l e e<space> 1 0 0.<space>-<space> H e l.<space> S c h e b e n<space> g e b.<space> A h r e n s,<space> Wwe., 77 J. Moltkestr. 79.- Pet. Broch, Bäcker, Wwr., 58., Domstr. 17.- Reiner Krausen, Schneider, 48., Gereonswall 85.- Kath. Nicke geb. Claren, 81., Erftstr. 21.- Matth. Faber, Volksschulleherer, 45., Werderstr. 4.- Lndw. Becher, 2., Gereonswall 18-20- Hub. Jorizen, 3 St., Aquinostr. 10.
&a# Hrraten. Wwr. Joh. Schlaf, Fabrikarbeiter, Mülheim a. Rh. u. Wwe. Theresia Klücnpel, geb. Heyden, Christophstr. 13.- Jakob Pauli, Tagel. Köln u. Wilhelmine Crus, Gilgenburg.= Emil Kirchmann, Geschäftskutscher, Klainpalais b. Genf u. Henriette Grohn, Trier.- Friedr. Graß, gesch. Dachdeckergeselle u. Wwe. Kath. Horst, geb. Esser, beide von hier.- Aug. Penqmitt, Eisenbahnhülfsschaffner, Roggenhausen u. Marg. Weyerstraß, Friesheim.- Jos. Stein, Sandformer, Walberberg, u. Anna Kollcy, Groß Moyeuvre.- Joseph Klunk, Lagerarb., Winkel u. Kath. Glücklich, Berglicht.
* Heiratsankündigungen. Franz Pelzer, Volksschullehrer, Mörs athilde Lex, Hochstadenstraße 24.- Christoph Andreae, Kaufmann, Berg.=Gladbach u. Else von Mallinckrodt, Sachsenring 77.- Jos. Kasper, Küfergeselle, Schnurg. 3 u. Kath. Schmidt, Gr. Brinkgasse 2.- Jos. Hö kermann, Schneidergeselle, Friesenstr. 39 u. Marg. Decker, Elsaßstraße 61.- Franz Piek, Fuhrknecht, Kelz u. Wwe. Apollonia Piek, geb. Decker, Agrippastr. 38.- Anton Vichta, Schlossergeselle, St. Apernstraße 8 u. Helena Kaufmann, Blumenthalstr. 97.- Wilhelm Mohr, Bildhauer, Mollkestr. 31 u. Maria Batdorf, Bonnerstr. 40.
Gerichts-Verhandlungen.
Ein abgelehnter Schösfe.
Ein Zwischenfall ereignete sich am Montag vor dem Schöffengericht, als eine Eigentumsvergehenssache aufgerufen wurde. Der Verteidiger, Rechtsanwalt Paul von Cöllen bemerkte: Ich muß den Hru. Schöffen(einen Buchhalter) wegen Besorgnis der Befangenheit ablehnen und begrunde meinen Antrag damit, daß ich diensteidlich versichere, daß der Herr Schöffe eine von Gehassigkeit strotzende Eingabe gegen mich bei der Anwaltskammer eingereicht hat, die mit dem Bemerken abgewiesen worden ist, es sei dem Herrn bloß darum zu tun, den Rechtsanwalt zu kränken, zu beleidigen. Zweitens ist der Herr Schöffe wegen Eigentumsvergehens vorbestraft und ich kann es nicht zulassen daß ein Herr hier als Richter sitzt, der mit dem Gesetz selbst wegen Eigentumsvergehens in Konflikt gekommen ist Ich erachte den Herrn Schöffen außerstande, in dieser Sache unparteiisch zu entscheiden. Der Schöffe bestritt es, die fragliche Eingabe in gehassiger Form abgesaßt zu haben und hielt sich nicht für befangen. Der zweite Fall ist aber unangenehmer, bemerkte der Vorsitzende. Ich entscheide mich dahin, daßz ich bereits wegen des ersten Falles die Ablehnung für begründet erachte. Da das Gericht unvollständig ist, wird die Sache vertagt.
Standesamt der Stadt Koln. 4. Januar 1909.
Geburten. Sibylla, T. v. Gottfr. Brinkmann, Postbote, Kahnenhof 11.- Adam, S. v. Adam Augstein, Stuckat., Weideng. 37.- Friedr., S. v. Matth. Weist, Fabrikarb., Am Bollwerk 21.= Helene, T. v. Heinr. Schorn, Formstecher, Melchiorstr. 15.- Hans, S. v. Dr. Herm. Reeder, Oberlehrer, Duisburg=Meiderich.- Hub., S. v. Hub. Jörifsen, Postsch., Aquinostr. 10.- Phil., S. v. Phil. Meyer, Arbeitsstätten=Aufs., Aachener Glacis 7.- Martha, T. v. Ant. Groll, Schneider, Balthasarstr. 24.- Katharma, T. v. Heinr. Hupp. Tgl., Melchiorstr. 19.- Anna, T. v. Joh. Pet. Dahmen, Güterbodenarb., Goldg. 12.- Jos., S. v. Peter Niklas.
„Ein munterer fideler Kerl
Zeitlang
München, Vergstraße 17 d. II. Rckgeb., den 19. Jan. 1908.
„Mein kleiner Bubi Karl war von Geburt an so elend und mager, daß ich sehr besorgt um ihn war. Auf Anraten meines Arztes
hin entschloß ich mich endlich, dem Kleinen einmal Scotts Emulsion zu geben und versuchte es erst mit einem Probefläschchen. Da ich sofort feststellte, daß das Kind das Mittel gern nahm, und
es ihm augenscheinlich gut bekam, so setzte ich den Gebrauch eine fort und kann nun heute für die vorzügliche Wirkung
nicht genug dankbar sein. Aus dem blassen, mageren, müden Kindchen ist ein munterer fideler Kerl mit roten Backen geworden, der mit seinen 14 Monaten überall hinläuft und lebhafter und stärker ist, als sein 6 Jahre altes Schwesterchen. Das Aussehen des Kindes ist fortgesetzt sehr gesund, der Appetit ist ausgezeichnet, und die Zähne, auch Stockzähne, sind ohne Beschwerden gekommen.“(gez.) Betty Hofmann.
Wenn ein vom Arzt verschriebenes Präparat einen so schönen, durch den Brief der Mutter verbürgten Erfolg zu erzielen vermag, so dürfen slbst die vorsichtigsten Eltern vertrauensvoll zu einem solchen Mittel greifen. Wer also seinen Liebling auch ein munteres, rotbackiges Kerlchen werden sehen will, der gebe ihm die schon seit über 30 Jahren so gut bewährte Scotts Emulsion.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft. und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Syutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne.# b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile. Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Elycerin 50,6, unterphospyorigjaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.6, seinster arav. Gummi pulv..0. bestill. Wasser 123.0, Alkohol 11.9. Ht#rz aromatische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaustberia=Oel je 2 Trepien.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantieseichen des Scottschen Verfahrens!
KlOS
Ohn
Deutsche Macht
0 Cigarette 0
7
dich Stück.2 Pfennig
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
TEECHAMBARO
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Derör in Köln Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35·57. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.—
Hof-Apotheke. Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Maizbächel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke. 54. Deutscher-Ring.
Sennesbl 45, Bingelkr. 15; Glaskraut. Maive, Althee, Minze, Melisse.
tsop. de### Wundklee. 6; Rinzelhl. Kornl G

ser, Schächter“
erstr. 15.— Kahelmine, T. v.
1. Rich. Klein, Maurer, Große Roß, Maurer, Aachenerstr. 49. . Jos. Kalker, ter, Schneider,
Klapperg. 12, 15.- Heinrich, ). Heinr. e. Tgl., FrankAnnostr. 100. ., S. v. Nik. r Lichtenberg, idicke, Bohrer, Veyerstr. 10. erstr. 12.- Joh., , S. v. Georg ler, Malergeh., 21.
tr. 90.- Friedr. Quentelstr.-6. ie Mager geb. r. geb. Schmitz, ., Elsaßstr. 22. Lefévre, Wwe., s.- Wilhelmine dlr., 56., Kr. Franz Spiegel, Lyskirchen 4. ira Schneider, Zeinsbergstr. 29.
Klein, 2 St., 63 J. Siebentr. 36.= Wilh. geb. Denrath,
., Bonnerstr. asse 9. Karl ., Krefelderstr. in geb. Ahrens, 58., Domstr.
Kath. Nicke ulleherer, 45., Hub. Jorizen,
lheim a. Rh. u. Jakob Pauli, Kirchmann, Trier.- Friedr. Esser, beide von ausen u. Marg. derberg, u. Anna Vinkel u. Kath.
hullehrer, Mörs ae, Kaufmann, 7.- Jos. Kaskgasse 2.- Jos. Decker, Elsaßvollonia Piek, lle, St. Apernzilhelm Mohr, 10.
rl.
K
9. Jan. 1908. end und mager, meines Arztes Scotts Emulefläschchen. Da in nahm, und Gebrauch eine liche Wirkung lassen, mageren, :<space> K e r l<space> m i t<space> r o t e n<space> Nonaten überall als sein 6 Jahre Kindes ist fortgezeichnet, und Beschwerden ge9 Hofmann. nes Präparat r Mutter verag, so dürfen rauensvoll zu r also seinen kiges Kerlchen die schon seit otts Emulsion.
ift. und zwar nie laschen in Karton am Bowne, S. m.
cerin 50,6, unterulv. Tragant.0, Hirrz aroman
ht
□
nig
leicht erdaulich chmeckend. tbehrlich Nervöse Blutarme.
D
mittel. ich
gegen
□
rsch-Apoumarkt.— azbächel.
Apotheke,
ze. Melisse.
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 8 Dienstag, 5. Januar 1909.
Seite 5.
Zweites
le
SHITS
Senderange.
Aus der Abteilung
für
Besätze und Spitzen I Fertige Damenwäsche
3 Stück jetzt!
Kunstseid. Schlauchkrawatten
Ein Posten eleg. Phantasie-Ledergürtel:. Stück jetzt“0 Eleg. halbf. Roben aus Tüll u. Batist stück jetzt 150 18“ 200 Gestickte halbf. Blusen Stück jetzt 225 200
Ein Posten schwarze u. farbige Schleier.. 1½m lang, jetzt 453 Mehrere tausend Meter Wäschefestons Meter jetzt 20 30 403
Mehrere tausend Mieter Wäschebesätze Neter jettt 2 3 4 5 6 73
in weiss und farbig(es werden nur ganze Kupons von 10 Meter abgegeben)
Bunte Phantasietressen Meter jetzt 10 15 303
Weiss gestickte Stehborte extra billia. Stück
Seidengestickte Stehborte extra billig Stück jetzt 20 383
Elegante gestickte Tüllpassen...... Stück jetzt 983
Mittelbreite und breite Spachtel-Entredeux neter jetzt 30 40 65 3
Schwarze Entredeux und Borten..... Meter jetzt 24 40 95;
Breite Valenciennes-Spitzen 5½.-Kupon... ueter jetzt 15 25 35;
Gestickte Tüllstoffe hübsch gemuster:.... Meter jetzt 85§•0 175
Doppelbreite Valenciennesstoffe 120 cm breit, urgaute muster Meter jetzt
sonat.40—.95, Jetzt“—3 sonst 3,75—16.50, Jetzt 230—050 gonst 10.00, 20.25, jotzt 700—1700 sonst.50, 12,00, jetzt 738-1050 gonst 3,60—4,25, Jetzt
sonst 3,60—.25, jerzt 230—275
200
jetzt nur L
Doppelbreite getupfte Tülle 120 cm breit
Spachtelstoffe sehr elegante Dessins
Meter jetzt 1° 200 Meter jetrt 1“ 1•
Damenhemden Bündchen- und Passenform
Phantasiehemden Ppitzen-Garnitur:
Garnituren Hema u. Hose, mit Stickerei
Garfitüreil und Spitzen-Garnitur
Kombinationen" Gnitza Kniefasson:.
Kniefasson, ff. Madapolam
Dallleitllöseil mit Stickerei oder Spitzen
Geschlossene Croiséhosen
Einzelne Damenhosen Pumphosenform jetzt nur 4
Damen-Nachthemden mit Stickerei und Bandgarnitar 650 4 850
sonst 775—20.50 jetzt•—19
Damen-Matinees. fl. Batist mit Stickerei gonst.25-—29.00 jetzt 700-— 100 1 Posten einzelne Nachtjacken..... seizt 4% 32 260
Damen-Unterröcke" mit Stickerei-Garnitur sonst.75-22,0 jetzt 80-160
Damen-Untertaillen uit Stckerei und Spitzengarnitu r. 925
sonst 275-7,25jetzt:90— J
Fertige Mädchenwäsche
Nlädchenhemden Vorlerschl., Mad. mit Spitze, 40—90 cm lang.. jetzt 60—•3
Mädchenhemden Passenform, ff., mit Stickerei, 40—100 cm lang. jeizt 98 3- 230 Nlädchenhemden Reformfasson, mittelf.Mad. mit Stick., 40—70 cm lang jetzt 119— 200
Croisé-Mädchennosen geschlossen, ca. 75 cm lang 5es-t 180
Madap.-Mädchenhosen mit Einsatz und Stickerei, ca. 75 cm lang"" jetzt 200
ee
GE
U. We
gunstige Gelegenheit zum Einkauf von billigen und dech guten Hotel- und Restaurations-wasche-Ausstattungen
sowie von Braut- und Pensions-Wäsche-Ausstattungen.
Ein Posten schwere reinl. Gerstkorn-Handtücher
60X100 cm, ½ Dtz. sonst.50, jetzt 2
Ein Posten reinl. Gerstkorn-Handtücher f. Qual, 60X100 cm ½ Dtz. jetzt 4 Ein Posten schwere halbl. Gerstkornhandtlicher mit roter Kante 608100 cm 9
½ Dtz. jetzt
Ein Posten HandtuchkuponS in Gebild und Gerstkorn-Meter-Kupons jetzt 95—1 Ein Posten Küchentücher, jacquard weiss-rot karierte... ½ Dtz. jetzt 1
Ein Posten Küchentuicher, schweres Halbleinen..... ½ Dtz. jetzt
Ein Posten Küchentücher halbl. Jacquard, grau-ro..... ½ Dtz. jetzt°3 Ein Posten Kuchentucher halbl. Jacquard, weiss-rot..... ½ Dtz. jetzt
Ein Posten reinlein. Gläsertücher weiss mit rotem Rand.. ½ Dtzd. jetzt 3
60
80
20
60
6
1
00
Ein Posten reinlein. Madeira-Taschentücher
fehlerlose Ware, mit 1 F#
Ecke, 1 St. jetzt 9• 9 mit 4 Ecken 110
Stück feizt
Ein Posten glatte reinlein. Taschentücher geräumt, ½ Dtz. jetzt
Ein Posten mercerisierte Damentücher
mit Hohlsaum und bedruckter Kante... ½ Dted. jetzt 70° 95“
Ein Posten PPIKee solide, dankbare Qualität...-2½m-Kupen jetzt 9501-21
Ein Posten Kaffeedecken ca. 160cm lang, rotweiss □ Stück Jetzt 95“
Ein Posten helle Kaffeedechen G. 160cm lang, weissrot, blau oder gelb kartert 195 12•.„„ Stück jetzt
Ein Posten Kissenbeziice Elsässer Madapolam mit Steiliger Languette 1 10
„ 5 Stück jetzt
Ein Posten Kissenbezüge ur gc#en#####lam mit breitem Festoneinsatz. Fältchen 160
Ein Posten Damast-Plumeau-Rosenzacks
Ein Posten halblein. Bettücher volle Grösse Ein Posten gebleichte Tischtücher###m lans
Ein Posten Servietten Ia. Bielefelder Fabrikat, gesäumt
99
Ein grosser Posten
Els. Madapolam und Renforcé
für Leib- und Bettwäsche, ca. 84 cm breit. Meter jetzt
Hervorragend billig!
a„ 290—A
Stück jetzt
Stück jetzt•8
Stück jetzt 95°
½ Dtzd. Jetzt
Ein grosser Posten
bessere Kaffeedecken gesäumt und mit Hohlsaum, in hell- und
dunkelfarbig, ca. 160—225 cm lang Stück feLzr W bis 8
Bitte beachten! Ein grosser Posten reinleinener Tischtücher in allen Grössen mit passenden Servietten aussergewöhnlich billig!
8
30 95
bis
Kaufhaus
S. à An

—
Pflanzen-ButterMargarine
gleicht im Ausseben, Geschmack und Geruch der besten Butter: bräunt und schäumt wie diese; ist gänzlich frei von tierischen Fetten und nicht zu verwechseln mit gewöhnlicher Margarine.
½ billiger als Butter
Palmona bietet eine wertvolle Ergänzung zu unserem allgemein beliebten Palmin für Braten, Saucen etc. und zum Brotaufstrich.
H. Schlinck&amp; Cie.-Mannheim
Hlleinige Produzenten von Palmin und Palmona.
Sei.n im
kaufen Sie
in meinem
Total-Ausverkauf
auf alle Gegenstände
Weingläser, Blumenvasen, E
Kunstporzellane, Terrakotten, E Kaffee- und Tectassen. E
Js KAUSUERS ATDA
Ecke Domhot und Am Hat.
er;
Thee
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 5# Dienstag, 5. Januar 1905.
oder Ihpe Kinder?
achts!
Stört Sie Husten und Halskitzel?
Probieren Sie doch die ärztlich empfohlene
Husten-Kompresse ,Schlafewohl
Preis 30 Pfg.
Zu haben in Apotheken und Drogerien.— General-Vertrieb: Heinrich Bursch, Richard Wagnerstrasse 4. Fernsprecher 6072.
Bei Drüsen, Scropheln
englischer Krankheit, Blutarmut, zur Stärkung schwächlicher, in der Entwicklung zurüchbleibender Kin
der empfehle eine Kur mit meinem beliebten
Lahusen's Lebertran
„JODELLAG
Der beste u. wirksamste Lebertran.
Leicht zu nehmen und zu vertragen.
Preis Mark.30 und 4,60. Alleiniger Fabrikant:
Apotheker Wilh. Lahusen, Bremen.
Man achte auf den Namen„Vodelia“. Alle anderen Präparate sind nicht echt.
Frisch zu haben in allen Apotheken von Köln und Umgebung.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im
a Bustellung füf Kaus und Herd
8 Caren und Heras
## Kohlenkasten u. Ofenschirme
Peter Reitferscheidt
Krummer Büchel 28-30 a. d. Uhr. 2
6
VOPUHONNN
Pferde können Sie durch eine Anzeige im (A) preiswert verkaufen, denn er besitzt auch auf dem Lande tausende Bezieher.
Die„Schloß Bergfried“, Nährsalze
dienen zur gründlichen Blutreinigung und Blut=Erneuerung. Aerztlich begutachtete, aufsehenerregende Erfolge bei Nervosität. Migräne, Rheumatis mus, Unterleidsbeschwerden. Fettleibigkeit, Ausschlägen, Zuckerkrankheit, Hämerrhoiden usw. Zu beziehen à Schachtel.25## durch die Apotheken, Drogerien. Reformhaus Colonia u. Wörishofener Kräuterhaus Interess. Prospekt mit ärztlichen Gutachten und Aufklärung über die Ursache der meisten innern Krankheiten kostenlos durch A. Winther&amp; Co. PfälzerStraße 21. Telephon 4807.
20 schöne halbwachsene
Schweine
billig aozugeben.
Winand Therhaag, Berzdorf bei Brühl, Hauptstraße 93.
Gehrock=Anzug.
Hochf. neuer schwarz. GehrockAnzug, auf Seide gerarb., mittl. Figur, bill. z. v. Poststraße 55.“
autertrennung
Ratu. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk. Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen,
Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg.b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsbureau, Kattenb. 4 Tel. 7674. Pet
Mein Spezial-Geschäft in Bäckerel- und Konditorei. 2 Geräten befindet sich Krummer Bichel—4. 2
Grosse Auswahl. Prima Ware. Billigste Preise.
.* AR
ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Aupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln. Hansaring 81. Tel. 6418 Versandnach auswärts.
# Wüses Auswct: Peeine Wuter Pun
in seinen
und feinsten Qualitäten. Bevorzugte Mischungen a M. 2,80 pro Pfund, kräftig und ausgiebig und a M. 3,50 pro Pfund, mild und aromatisch.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Jan. 1909.
cd Ein erbarmungsloser Zeind.
1] Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinau. Erstes Kapitel.
Es war ein schreckliches Dezemberwetter,— ein eisiger Schnee sturm wütete mit mehr als gewöhnlicher Heftigkeit, sodaß die Kronen der mächtigen, alten Eichen in Newforest ächzten und während schwächere Bäume umgerissen oder gänzlich entwurzelt wurden. Es hatte den ganzen Tag über stark genteit, und der Wind trieb nun den Schnee zu förmlichen „uan zusammen, ließ aber noch genug übrig, um Wege und Siin mit einem dichten, weißen Mantel zu bedecken. Es war Vollmond. aner die Wotten, die mit besonderer Eile über den
voriiont hinjagten, verdunkelten von Zeit zu Zeit das Tageslicht. n diesem entsetzlichen Wetter nun schleppte sich mühsam auf engen, zu beiden Seiten mit einem mehrere Fuß hohen valle umgebenen Pfade ein etwa 14jähriger Junge weiter. der in seinen Armen ein kleines Mädchen trug. Er war sichtlich seiner Last nicht gewachsen, denn er sah zart und schwächlich aus und schien bereits aufs äußerste ermattet. Mit aller Macht kämpfte er gegen den Wind an, der ihn am Fortschreiten hinderte, als er plötzlich auf einem Schneehaufen niedersank und verzweifelt ausrief:„O Himmel, erbarme dich! Ich kann nicht weiter— wir müssen hier sterben!“
Noch während er sprach, verteilten sich die Wolken, die seither den Mond verdüstert hatten, und dessen heller Schein fiel auf sein flehend zum Himmel erhobenes Gesicht— ein Gesicht von nicht gewonnlicher Schönheit, mit großen schwarzen Augen und langen Wimpern, fein gezeichneten Brauen und regelmäßig geschnittenen Zügen. An der Schulter des Knaben ruhte das mit einer roten Kapuze bedeckte reizende Köpfchen eines schlafendes
Kindes.
Philipp, so hieß der Knabe, wendete seine Augen vom Himmel ab zu dem ruhigen Gesichtchen.„Ich sollte sie nicht schlafen lassen," dachte er.„Man sagt, wenn man im Schnee schläft.
stirbt man. Nita, süße kleine Nita, sprich mit Philly!“ Und als er ihre Stirn küßte, öffnete sie die Augen und blickte ihn schlaftrunken an.„Lieber Philly,“ murmelte sie.„Nita müde, will ins Bettchen gehen!“
„O, was soll ich für sie tun!“ rief er stöhnend aus.„Barmherziger Himmel, Vater der Waisen, sende uns Hilfe, ich flehe zu dir!“
Und als sollte sein Gebet augenblickliche Erhörung finden, so hallten jetzt die Töne einer Glocke klar und deutlich durch die Luft.
„Dies ist die Antwort auf mein Flehen,“ sagte er aufspringend, und den Hut abziehend, murmelte er ein andächtiges Dankgebet; dann nahm er die Kleine wieder in seine Arme, legte ihre Füßchen um seine Taille und ihre Aermchen um seinen Hals, wie um seine Last noch etwas zu vermindern, und eilte noch einmal weiter in der Richtung, woher die Glockentöne kamen.
Plötzlich endigte der Weg, den er verfolgte, an einem Tore. Er öffnete es und trat in einen Laubengang ein: die Aeste der Bäume hatten sich so ineinander geschlungen, daß fast kein Schnee auf den Boden hatte durchdringen können.#ner war man auch vor dem Winde geschützt, so daß Philipp besser vorwärts kommen konnte. Aber der Weg wurde ihm doch gar zu lange, und er war völlig erschöpft und atemlos, als derselbe endlich in eine lange, breite Allee endete. Er blickte hinauf und hinunter! das eine Ende der Allee verlor sich in der Dunkelheit, während an dem anderen ein helles Licht aus einem Fenster schimmerte. Er wendete sich dem Lichtschein zu. Als er sich demselben näherte, erkannte er ein schönes, altes Herrenhaus mit vielen Giebeln und einem Glockenturm, von welchem ohne Zweifel die wie von Gott gesandten Töne erklungen waren. Er ging auf die große Eingangstüre zu und ergriff den Glockenzug. Aber ach! seine Hände waren erstarrt und unfähig, die Schelle in Bewegung zu setzen. Nach mehreren vergeblichen Versuchen klopfte er mit seiner Hand an die Türe, die keinen Klopfer hatte; aber niemand hörte ihn.
Als er trostlos um sich blickte, gewahrte er plötzlich, daß eineder Seitensenster neben der Türe halb offen stand. In einem
Augenblick hatte er mit verzweifeltem Entschluß Nita hindurch geschoben und sprang ihr jetzt nach.
Wo war er? In einer prächtigen, alten Halle, in der ein riesiges Feuer behagliche Wärme verbreitete. Erleuchtet war der Raum durch eine Lampe, deren Schein ihn nach dem Hause geleitet hatte. Aber niemand war zu sehen. Die kleine Nita bei der Hand ergreifend, führte er sie schüchtern vorwärts. Zut Linken war eine Tür nur angelehnt; er klopfte. Wieder keine Antwort
In diesem Augenblick kamen Philipp unwillkürlich die Feeumärchen seiner Kindheit ins Gedächtnis; Erzählungen von unbewohnten Palästen, in denen kein menschliches Wesen zu finden war und der verwünschte Prinz nur von unsichtbaren Händen bedient wurde. Er lächelte traurig bei diesen Erinnerungen und stieß entschlossen die Türe auf.
Er befand sich in einer Bibliothek, wie er eine solche nie zuvor gesehen. Da waren Bücher vom Fußboden bis zur Decke, Schreibtische, Schachtische, ein Teppich, in dem seine Füße einsanken. Alles vom Scheine eines ungeheuren Kaminfeuers beleuchtet. In der Nähe des letzteren stand ein bequemer Sessel und ein kleiner Arbeitstisch, auf welchem eine angefangene Stickerei lag. Zu beiden Seiten des Kamins waren in der ganzen Höhe des Zimmers sechs Fuß breite Spiegel angebracht. In einem derselben erblickte Philipp sein Bild— naß, schmutzig, halb verhungert, bettlermäßig aussehend— und plötzlich san ihm der Mut. Erst am Nachmittag hatte ihm eine grobe Pächterin Obdach verweigert mit dem Bemerken, für Land streicher sei das Arbeitshaus da. Würde vielleicht auch jetzt irgendein großer gepuderter Lakai, wie solche seinen reichen Onkel bedienten, kommen und ihn und Nita hinausweisen? Der Arme fühlte, wie sich bei dieser Vorstellung seine Gedanken zu verwirren drohten; er hatte lange gefastet und seine Kräfte übermäßig angestrengt
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lscal-Milzeiger Nr. 5&ap; Dienstag, 5. Januar 1903.
Seite 7.
Der grosse
Räumungs-Verkauf
Damen-Konfektion
hat begonnen.
Um nach Beendigung : einer jeden Saison::
zu raumen
9 und biete ich in diesem Jahre besondere### selten wiederkehrende Vorteile
habe ich die Preise ganz bedeutend :::: enmässigt::::
Ecke Antonsgasse.
Spazial-Haus für elegante und bassere Damen-Konfektion.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 15. Januar 1909, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82 das in Cöln,
Kasparstrasse 45
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 ar 50 qm. Nutzungswert 3600 Mark,
Eigentümer: Eduard Schwalge, Architekt zu Cöln,
zwangsweise versteigert.*
Kgl. Amtsgericht, Abteilung 39. Cöln.
Am 15. Januar 1909, vormittags 9¾ Uhr, werden in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer 82
die in Cöln, Gottesweg 173, belegenen Gebäulichkeiten:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, groß 3,70 Ar,
Nutzungswert: zu a. 2000., zu b. 200 M. Eigentümer: Schreinermeister Matthias Vohsen in Cöln, zwangsweise versteigert.
Cöln, den 12. November 1908.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
Am 15. Januar 1909, vormittags 10 Uhr. werden in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 32, die in Cöln,
Siebengebirgsallee Nr. 4
belegenen Gebäulichkeiten: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,11 Ar, Nutzungswert 1000 M. — Eigentümer: Schreinermeister Mathias Vohsen zu Cöln— zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 15. Jannar 1909, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 32, hier,
das in Cöln=Lindenthal belegene, den Eheleuten Lademeister Johann Schuster und Margareta geb. Spiegel zu Cöln=Lindenthal gehörende
Hausgrundstück Hillerstraße Nr. 54
Wohnhaus 2c., groß 3,14 Ar, Nutzungswert 900 Mark,
zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 39. Cöln.
Am 15. Jannar 1909, vormitt. 9½ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 32. hie
Räumungs-Ausverkauf
sämtlicher Winterartikel.
Ca.600 Hosen „ 200 Knaben-Paletots
Ca. 300 Paletots
„ 250 Lodenjoppen
alles kurante, moderne gute Sachen wergen zu jedem annehmbarem Preise jetzt geräumt. Beste Gelegenheit, sich noch schnell gut
zu versorgen.
Ein Paletot für—6., eine Lodenjoppe 250., Hose 125 M. Knabenpaletots 250.. Normathemden 60 Pfg., Biberhemden 80 Pfg. Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse, Ecke Budengasse, Unter Taschenmacher.
Durch Masseneinkäufe guter reeller Sachen sind wir in der Lage, bestens und billigst zu bedienen. Täglich Eingang weiterer Posten, daher Verkauf wegen Raummangel zu jedem
annehmbaren Spottpreise.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom „. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine anderweite Fluchtlinie der Straße Eigelstein enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 31. Dezember 1900.
Der Oderbürgermeister
* J..: Rehorst.
das zu Cöln belegene, auf den Namen des Klempners und In.A
Cöln eingeteagene Haus#
Stemmler zu
stallierers Wilhelm grundstüch:
Ursulastrasse Nr. 31,
groß 1,06 Nr. jährlicher Nutzungswert 1500 M
zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Am 2. März 1909, vormittags 1004 Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82,
hier das Hausgrundstück:
Kollhäuserstrasse Nr. 40
15 Mark jähr
VoI
lichem
Eigentümer:
9
Pung
iin Größe mit ###ert,
serdinand Leber in Cöln,
licher Amtsgericht. Cöln, Abf.
10.
Tapeten.
Wegen der vorgerückten Saison und Platzschaffung für etwa 100 000 Rollen, stelle ich einen großen Posten schöner Tapeten zum Einheitspreise
von 25 Pis. per Rolle
zum Verkauf aus. Von den in Frage kommenden 33 Mustern sind 24 Muster in den nach der Bürgerstraße hin liegenden 2 Schaufenstern ausgestellt. Darunter befinden sich Sachen, die einen Wert von 80 PPfg. per Rolle haben
Wfas Aus CAxte Bütgerstr. 2A, Eckeältermarkt,
NederSteikkvis--vis u. Taschenmache..
Neu ersifnet!
Möbeikaufbaus
Sternengasse 75.
Villigste Bezugsquelle fo besere Wohnungs=Einricht Kompl. Musterziumer zur Anscht. kompl. Einrichtungen von 300—3000 M.
Jean Gasuers 1
Gegrün
Seraphisches Liebeswerk
Lokal-Abt. Köln.
zur
II. Jahres-Versammlung
mit Weihnachtsspiel
om Mitlmoch, 6. Januar 1909(Dreikönigen), nacht
im Annohaus(Annostraße 86
Eintrittskarten a 20 Pfg. müssen in einer der nachbenannten Debitstellen vorher gelöst werden: Maria=Hilf=Anstalt 1 Rolaadstraße 61, Marienheim Gereonswall sowie bei den Herren: Kaplan Könn, Mauritiussteinweg 65, Kaufm. Hendrichs, Marienplatz 20 und Esch, Perlenpfuhl 25.
Der Verstand.
Mathias Franken 88
- gegründet 1891—
empfiehn ane Kohzlensorten, besonders Anthrazit von
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher die Feststellung einer Fluchtlinie für die Hahnenstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städt. Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 31. Dezember 1908
Der Oberbürgermeister
J..: Rehorst.
Bekanntmachung.
Die Stadtverordneten- Ver sammlung hat auf Grund des § 1 des Ortsstatuts, betreffend die Errichtung einer städtischen Abfuhranstalt unter dem Dezember 1908 beschlossen, vom 1. April 1909 ab den Hauskeb richt auch aus der Straße Marienhof in Cöln=Raderthal ab fahren zu lassen.
Cöln, den 2. Januar 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Behanntmachung.
Auskünfte über Namen, Stand und Wohnung hiesiger Einwohner werden vom 15. d. M. ab vom städtischen Einwohner Kontrollamt nicht mehr erteilt.
Cöln, den 2. Januar 1909.
Der Oberdürgermeister.
J..: Adenauer.
n Gaspers, Schreinermeister####— Langenbrahm.
det 1892. Fernrul 5762. ∆ Ia. Jechenkals A
Lornt wlt Speranedern von.90 Nar
nte&amp; Rosa Bernardi. Ehranstr. 4, Lob.Aldertnestr
ür Zentralheizung. Lieserung prompt in iedem Duaniut Kuntor: Riehter Straße 19. Lager: Neußer Kor. Hernsprecher 4300.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine Aenderung der Baufluchtlinie für die Ehrenstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. soln, den 31. Dezember 1905 Der Oberbürgermeister.
V. Rehoist.
Dertag u. Otus von J. P. bacbem. Verannwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwertl. ür Aus der Arbeiterwell: Oet Redenbach; für
Anzeigen n Nellamenen
J OOkle. Alle in Kön
—"**
4

Seite 8.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 5&a Dienstag, 5. Januar 1909.
Blusen
Kostümröcke
Unterröcke
Besätze
Gürtel
Schnallen
Schleier
Federboas
Taschentücher
Strümpfe
Handschuhe
Krawatten
ganz ausserordentlich billigen Preisen.
LXN A
Klavierspiel
oten.
„Ihre Erfindung ist wirklich großartig, genial, ich habe in einer halben Stunde das erste Lied ganz korrekt gespielt. Das Ganze ist so furchtbar leicht saßlich, daß es gar nicht möglich ist, irgend etwas nicht zu verstehen.“ M. W.
Hunderte solcher Empfehlungen. Prospekte gratis.
Nach meinem System„Klavierspiel ohne Roten“. kann jeder sofort ohne Apparat und ohne Vorgennmißse das Klavierspielen durch Selbstunterrimn ganz leicht erlernen. Heft 1 und 2 enthält 6 beliebte Lieder mit genauer Erklärung 2,50.4. Heft—4 nur 4,50.4, weiteres Verzeichnis liegt bei. Die Anschaffung der Hefte genügt zum Erlernen, bei Richterfolg wird der Betrag zurückerstattet; man bestelle daher sofort bei
enes Walter's Verlag. Alisna a. E. 6, Friedenstraße 60.
Wieder= event. Alleinverk auf günstig zu vergeben.
Inventur=Verkauf
Pianos
und Flügel, unübertroffen in Ton und Haltbarkeit ist das Fabrikat Carl
Koblenz, älteste und größte Klavierfabrik am Rhein.
Alleiniger Vertreter
für Köln und Umgegend Joh.
Schmitz
Kgl. Hofl., Appellhofplatz 17. NB. Große Auswahl billigerer Fabrikate zu bequemen Bedingungen.*
Unterröcke,
Reste Herrenstoffe,
Kleiderstoffe
und Handtücher spottbillig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
1
an Ein die unzerreissb. # 110 Florida-Sam611 810 mete f. Kindergarderobe?? Mtr..80 u. 2,25. Alleinverkauf
Sammethaus Schmidt Waidmarkt 18.
SSEEE
Inseriere a ae#e
vens
Konditorei u. Stadtküche
Rotgerberbach 70, F. 1531
empfiehlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hause.
C
peste Kinder-, Kur- und HausRaltungsmilen saatl.approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker Iag. KNAMAn
liefert die Molkerei VOST BYEIRET,
"<space> H o f g u t<space> K r i e l— K ö l n- L i n d e n t h a l.<space>
Eigener Vichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3435.
2
Horkulos=Korsott mit unzerbrechl. Spiralseder=Einlagen, Herkales=Korsell ausgezeichnet sitzend, von 1,00 K an.
—„„„ Ece Ehrenu. Albertussteaße.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Manderscheiderplatz in Cöln=Sülz sind die Schmiedearbeiten zu Geländer. Fenstergitter pp. und Schreinerarbeiten zu äußeren Türen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau des Neubaues vormittags—12 Uhr und nachmittags—6 Uhr erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 9. Jan. 1909
vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt— Krebsgasse 7— Zimmer 23 einzureichen.*
Cöln, den 24. Dezember 1908. Hochdauamt.
Verbeek.
Eke Breite Strasse.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Turmstraße zu Cöln=Nippes sind
I. die innere Einrichtung (Mobiliar) in 5 Losen,
2. die Schmiedearbeiten in 3
Losen
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau daselbst erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 16. Januar 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 2. Januar 1909. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat I..: Klewitz, Regierungsbaumeister.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Kretzerstraße zu Cöln=Nippes ist die innere Einrichtung(Mobiliar) in vier
Losen zu vergeben.*
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau daselbst erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 15. Januar 1909, vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 2. Januar 1909.
Hochbauamt.
Der Stadtdaurat J..: Klewitz, Regierungsbaumeister.
Bekanntmachung.
Die Herstellung eines Bretterzaunes an der Siegburger Straße sowie an der verlängerten Freiheitstraße in Deutz von zusammen rund 200 Meter Länge soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Plan und Verdingheft liegen auf der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht auf und können mit Ausnahme des Planes daselbst zum Betrage von 0,50 Mark in Empfang genommen werden.
Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen, verschlossen, post= und bestellgeldfrei bis spätestens Dienstag, den 12. d. Mis., vormittags 11 Uhr bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen. Die Eröffnung der rechtzeitig eingelaufenen Angebote erfolgt in Gegenwart etwa erschienener Bieter, vormittags 11¼ Uhr im Stadterweiterungsbureau— Quatermarkt 1, part.
Cöln, den 2. Januar 1909.
Tiefbauamt.
Steuernagel, Stadtbaurat.
Königl.##### ptenk. Klassen- W Lotterie.
Ziehung, 12. Januar 1909.
Viertel-, Zehntel-Lose
K. 10.— K 4,—, abzugeb.
Lotterie
Srrusdiemn, Einnehmer. Köln. Unter Sachsenhausen 41
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 5. Jan. 1909.
G Unterhaltendes. El
6 Die Wette.
Humoreske aus dem Ungarischen von Jenö Binder.
„Folge meinem Rate, lieber Freund! Mache dieser trostlosen Wirtschaft ein Ende und heirate. Du bekommst leicht eine herzige kleine Frau mit entsprechender Mitgift!"
danke, doch ich bitte, sprich nicht davon. Ich liebe viel zu sehr die Ruhe, die Freiheit und das Bewußtsein, tun zu können, was mir beliebt.“
„Wenn du heiratest, brauchst du doch dem allen nicht zu entsagen.“
„Na, das glaubst du doch selbst nicht!“
„Ich bitte dich! Seit einer Stunde schildere ich dir die Freuden des ehelichen Lebens, aber ich sehe schon, es ist vergeblich. Schau mich an! Bin ich nicht immer Herr meines Willens Und was die so sehr betonte„Ruhe“ anlangt, glaube mir, ich habe sie bisher niemals entbehrt!“
„Was du sagst!“
„Spotte nicht, du kennst ja nicht einmal meine Frau.“
„Wie soll ich sie nicht kennen!. Sie ist ein herziges, gebildetes Frauchen, mit entsprechender Mitgift! Im übrigen aber eine Evatochter wie die anderen alle.“
„Du hast sie im ganzen zweimal gesehen und kaum mit ihr gesprochen!“
„Das genügte mir aber, ihren größten Fehler kennen zu lernen. Ja, ja, du Musterbild aller Pantoffelhelden, auch deine kleine Frau ist furchtbar eifersüchtig!“
„Na, hör mal! Seit sieben Jahren bin ich verheiratet, aber von Eifersucht habe ich bei ihr noch keine Spur entdeckt.“
„Blind bist du, o Liebe usw. Wetten wir zehn Flaschen Champagner, daß ich binnen zwei Wochen meine Behauptung beweise und auch dich überzeuge?“
„Wohlan denn! Ich bedinge mir aber aus, daß wir deshalb unsere Schweizer Reise nicht verschieben, auf die ich mich schon seit Monaten freue.“
„Auch darauf gehe ich ein, obwohl ich die Reise schon ganz vergessen hatte.“
„Du bist couragiert, lieber Freund!“
„Ich gebe dir mein Ehrenwort, ist deine Frau nicht so eifersüchtig, wie ich glaube...“
„So heiratest du?“
„Ja.“
„Bravo", Jetzt habe ich dich fest. Adien!"
+
Drei Tage später reisten sie in die Schweiz. In Dresden trafen sie mit Pauls Nichte und deren Bruder zusammen, mit denen sie gemeinsam die Reise nach Zürich fortsetzten. Von dort veranstalteten sie herrliche Ausflüge, ihr schönster Ausflug aber war der auf den Rigi.
Ladislaus Török, der Verheiratete, bewunderte mit Begeisterung die großartigen Schönheiten der Natur und rief ein über das andere Mal aus:„Herrliche Gegend! Wunderbare Aussicht! Großartig!“
„Du, ich bitte dich,“ unterbrach ihn sein Freund,„achte ein wenig auf meine Nichte. Ich bin sehr hungrig, das Hotel ist wohl nahe, aber ich will vorauseilen, um für uns einen Tisch zu belegen. Bitte, reiche der Ilonka den Arm, denn der Weg ist hier ein wenig schmal und abschüssig.“
Ilonka war ein sehr schönes Mädchen, und Ladislaus ging stolz mit ihr daher. Er gab ihren Arm auch nicht frei, als sie den schmalen Weg verließen, und machte ihr in aller Form den Hof. Ilonka belustigte sich darüber, und auf dem Antlitz Pauls offenbarte sich ruhige Zufriedenheit.
Prächtig verlebten sie die wenigen Ferientage, dann reisten die Freunde nach Hause.
Zwei Tage später besuchte Paul die Frau des Freundes Ladislaus.
„Gnädige Frau, wir bedauerten unendlich, daß Sie nicht mit uns reisten.“
„Sehr schön von Ihnen, daß Sie inmitten der vielen Herrlichkeiten meiner gedachten! Aber ich bin eine Feindin solcher Reisen in Sommerhitze.“
„Unsere Reise war ganz wunderbar! Ich beneide Ladislaus um die Kunst, zu genießen. Er vermag sich so zu begeistern, daß er uns alle mit sich riß. Besonders schön war der Rigi. Ich habe mit meinem Amateurapparat ein paar Momentbilder aufgenommen, die ich Ihnen hiermit überreiche. Wenn Sie diese Versuche annehmen, werde ich mich sehr geehrt fühlen.“
„Ich danke Ihnen herzlich, lieber Veres!“
„Hoffentlich reisen wir nachstens doch mit Ihnen, gnädige
Frau. Ich empfehle mich!"
+
Ladislaus Török kam aus dem Bureau nach Hause, küßte gewohnheitsgemäß seine Frau und setzte sich dann, um die
Zeitungen zu lesen.
„Dein Freund Veres war hier“— begann seine Frau.
„Na, was hat er über unsere Reise erzählt? Nicht wahr, auch er fand sie großartig?“
„Jetzt glaube ich es schon...“
„Weshalb betonst du das so sonderbar? Auch Paul konnte doch nichts Neues oder mehr erzählen, als ich dir bereits erzählte. Oder wünschest du noch die Beschreibung der Hotels, in denen wir speisten, oder der Felsen, wo wir ausruhten?"
„Es scheint, ihr habt sehr oft geruht?“
„Das klingt ja wirklich so, als ob wir zum Schlafen in die Schweiz gereist wären. Wir kletterten, aßen, tranken, amüsierten uns....“
„Und logen!“
„Oho!“
„Nie hat sich eine Frau so sehr getäuscht, wie ich!“ Und Frau Emma begann laut zu schluchzen.
„Aber Emma, um Gotteswillen, was redest du? Seit sieben Jahren sind wir verheiratet, aber bisher hattest du noch keinen Grund, zu weinen! Was hat dies zu bedeuten?“
Emma trocknete trotzig ihre Tränen und warf dann die erhaltenen Photographien auf den Tisch.
„Hier! Diese Ueberraschung bereitete mir dein lieber Freund! Sage mir doch, wer ist die Dame auf den Bildern, mit der du Arm in Arm spazierst, die sich dir zuneigt, dich so anlächelt und gewiß auf deine Kosten speiste?“
„Was, Bilder? Prächtig sind wir getroffen!“
„Wer ist die Dame? Du hast dich genug mit ihr ergötzt, es ist nicht notwendig, auch noch ihre Photographie zu bewundern.“
„Das ist Pauls Nichte!“
„Natürlich! Wer sollte es denn sonst sein? Eine sehr abgedroschene Fabel!“
„Aber, liebe Emma, so höre mich voch an.“
Und er berichtete, was er vergessen hatte, aber sie glaubte ihm nicht. Plötzlich rief er:
„Ha! Jetzt öffnen sich mir die Augen. Der Teufel hole den Duckmäuser! Es handelt sich um zehn Flaschen Champagner! Leider muß ich sie bezahlen, denn er hat die Wette gewonnen.“
*
Ladislaus Török beichtete seiner Frau die Geschichte seiner Wette und Pauls geschicktes Manöver. Sodann erschien auch Paul, der das Geständnis bekräftigte. Die schöne Frau verzieh, verlangte aber nun, wie ihr Gatte, daß Päul sich so schnell als möglich verheirate.
„Das Urteil ist rechtskräftig!“ erklärte sie feierlich. Und Paul heiratete Emmas jüngere Schwester, die herzige, kleine Piroska — mit entsprechender Mitgift.
Seit der Zeit reist Emma immer mit ihrem Gatten.

K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 a Dienstag, 5. Januar 1909.
Offene Stellen
Ein durchaus tüchtiger verheir
Oberkellner
per sofort gesucht.
Off. nebst Zeugnisabschriften u. 35 befördert die Gesch. d Bl.
Kellner-Lehrling
gesucht.
Sohn achtbarer Eltern, der gute Schulzeugnisse aufweisen kann, bevorzugt. Lehrdauer 2 Jahre ohne gegenseitige Vergütung. Hotel Löwen Besitzer: B. Feld. Neustadt a. Hdt., Rheinpfalz.
Gut empfohlener, unverheirat.
Kutscher,
der auch Hausarb. zu verrichten hat, zum 15. Jan. gesucht. Off. mit Zeugnisabschr unt. Lit. AlL. an die Annahmestelle Mauritius steinweg 93.
Suche für mein Bureau einen jüngeren
M. Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Mainzerstraße 19.
Diener u. Chauffeur
für sofort gesucht.
Offerten mit Lohnangabe und Zeugnissen unt. Nr. 164 an die Annahmest. Friesenstraße 43 erb.
Lehrling
für Eisenhandlung gesucht. Fr.=Off. u. 42 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge,
nicht unter 16 Jahren, für Brauerei u. Wirtschaft gesucht.
Matthiasstraße 2.
Junger Laufjunge
für Schürzen
hohes Salär in dauernde Stellung gesucht.
Gierbaum-Proenen
Domstrasse 58-51.
in kl. Haushalt für alle Arbeit gesucht. Gelegenheit zur Erlernung der Küche und des Haushalts. Familienanschluß.
Frau Postverwalter Pihl
Bornheim bei Bonn.“
Ratholisches
Zweitmädchen
gesucht
zum baldigsten Eintritt.
öln, Diktoriastraße 7.
(An St. Ursula).
Lehrmädchen
gesucht.
Spezialgeschäft der Kurzwarenbranche sucht per sofort oder päter kath. Lehrmädchen aus guter Familie. Station im Hause. Bedingung 3 Jahre Lehrzeit ohne gegenseitige Vergütung. Off. unt. 8 an die Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung gesucht.
m. Tommes,
Breitestraße 6,
Porzellan=, Glas= und Kristallwarenhandlung.
Geistlicher
in Köln sucht zur Stütze seiner Schwester ein
braves Mädchen Hausarbeit.
Fr.=Off. u. A 195 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Robes. Junges Nähmädchen
gesucht. Maybachstraße 20. 1.
Stellung
sucht ein mit guten Zeugnissen versehener
Kautmann
katholisch, gesetzten Alters, aus der Lebensmittelbranche, unter
sehr bescheidenen Ansprüchen,
auch in anderer Branche.
Off. u. Nr. 31 an d. Gesch. d. Bl.
herrschaflicher Kutscher
mit la. Zeugnissen sucht Stelle per 1. Februar oder April.
Offerten sind zu richten an J. Scheer, Kutscher bei Herrn Kom.=Rat Herding in Bocholt. Westf., Schanze.
Ein zuverl. jg. Mann, 21 J.
alt, militärfrei, sucht Stell. als
Erster
Suchender kann auch m. Pferden umgehen. Offerten erbittet Karl Kniefeld, Essen=Ruhr, Altenessenerstraße 43, II.“
Schweinemetgergehülfe
sucht leichte Stelle, am liebsten auf dem Lande, unter bescheid. Lohnansprüchen.
Fr.=Off. u. M 17 an d. Haupt vertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Junger unverh. Mann, 31 J.
sucht Vertrauensstelle
gleich welcher Branche. Selb. ist repräsentationsfähig würde sich zur Reise eignen.
Off. unt. 33 an d. Gesch. d. Bl.
G
Anst. kinderl. Leute
(Klempner) s. St. als Hausmstr. Off. u. Nr. 25 a. die Gesch. d. Bl.
Junger selbst. Schlosser, m. gut. * Zeugn., sucht sofort Stelle. Utters, Bonnerstraße 44.
Suche für meine Tochter
in gut kath. Hause, mögl. unter Leitung der Hausfrau, baldigst Stelle zur Erlernung der Küche und des Haushalts bei vollem Familienanschluß.
Off. u. B D Nr. 141 d. d. Hauptvertretung der Köln. Volksztg. Emil Bierbaum, Düsseldorf.
Sofort für besseres, kräftiges
19jähriges Mädchen
im Haushalt erfahren
Stellung als Stütze
in kath., liebevoller u. strenger Familie mit Anschluß gesucht.
Fr.=Off. u. K 6 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Für Ihähiges Mädchen
kath., wird pass. Stelle zur weiteren Ausbild. im Kochen gesucht in kinderl. Haushalt. Selb. k. gut bügeln und etwas nähen. Off. u 27 an die Gesch. d. Bl
Ein älteres Mädchen sucht Stelle 6 als Haushälterin oder in reih. Haushalte sof. o..2. Off. u. C R5an die Hauptvertretung C. Ritter, Mülheim am Rhein
Geb. Dame
Witwe, 38 Jahre, im Haushalt durchaus erf., sucht Stellung. Off. u. Nr. 38 a. d. Gesch. d. Bl.
ess. Mädchen sucht Stelle in S kl. Hause bei Fam.=Anschl Off. u. C R 4an d. Hauptvertr. C. Ritter, Mülheim a. Rh.*
Suchen Sie Dienstmädchen, so inserieren Sie in der zu diesem Zweck velbenutzt. LippeZeitung. Haltern i. W.
Ichtbare Frau s. St. zur Pflege A bei Wöchnerinnen, übernimmt auch den Haushalt. Beste Zeugnisse. Nippes, Scharnhorststr.4, p.
Gelt. zuverl. Mädchen, in der Kinderpfl. erf., s. Stelle zu einem kl. Kinde. Offerten unt. II G Machabäerstr. 37.
Unabh. Frau sucht Stundenarb. morgens von—12 Uhr. Ehrenfeld, Venloerstr. 336 II.
Sülz p- Sülz! Franz Defossé, Uhrmacher, empf. sich in allen Reparat. u. Neuanfertigung aller Arten von Uhren, Gold= und Silberwaren, Vergoldung, Versilberung, Gravierung. Als Fachmann kann ich für solideste Ausführung bei billigsten Preisen garantieren. Alt. Gold u. Silber nehm. i. Zahl. Sülz, Zülpicherstr. 311Part. Sülz Kein Laden).
Tücht. Schneiderin
sucht noch Kunden, auch für Jackenkleider u. Maskenkostüme, Tag.4 Mauritiussteinweg 56, I.
Am Königsplatz
herrl. Lage der westlichen Neustadt, prachtv. Aussicht auf die Anlagen.
hochherrsch. 3. Etage
9 gr. helle Zimmer, Küche in Wandpl., mit gr. Spind u. Wandschr., Badezimm. mit kompl. hochf. Einricht. 2 Mans. usw., Zentralheiz., elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, Parkett= bzw. Linoleumböden, modernes Entree, Hausmeister im Hause. Aussicht vom vord. Balkon über die sch. Anl. des Königsplatzes, vom hint. Balkon in Gärten. Dr. 2500 4 inkl. Heizung.
Besch. beim Hausmeister u. Roonstraße 28, part.
Schienenanlage zu vermieten.
Auf Wunsch mit größerer H. Ueberdachung. Bescheid
Ssmarchst.
99
per
* 9.
Halk, Hochkraße Nr. 36,
am Marktplatz.
1. u. 2. Etage bis z. 1. Febr. vermiet., jede Etage mit 4 Zi abgeschlossen u. Mansardenzi dazu. Daselbst auch 2. Et. 2 im Anbau m. Mansardenzimm zu vermieten. Luftige ur
gesunde Wohnung.
Lindenstraße 71
herrsch. abgeschl. eleg. Zimmer, Parkettböd. hinten geleg. prachtv. gr.
1. Stage,
Hochparterre
Kamekestr. 14,
fest am Friesenplatz und: Stadtgarten, 6 große Zim Küche u. Mansarde, p. 1. A Besch. Bismarckstr. 8, I.
usw.
6 gr. helle Souterrain=F nach Wunsch renoviert, m tralheizung, elektr. Licht Toreinfahrt, großer Hof. Keller sehr preiswert zu ver Preis inkl. Heizung 900. Bescheid Roonstr. 28 part.
Mastrichter Str. 29, neun Zim. darunt. 4 durcheinanderg. gr Salons m. Parkettb., ferner Badez., Küche usw., mit Zentr zu verm. Preis 2800 K B4 Classen, Toreing. Tel. 7646.
Haus
Nähe des mit Wintergarten, Veranda sch. Garten sowie schön ausge Gartenhaus billig zu vermiete Off. u. 39 a. d. Gesch. d. 2
w. sauber u. bill.
aufgebüg. und
repariert, Peterstraße 28, 3. Et.
n sucht Kundschaft bei U billigster Berechnung. Nippes, Neußerstr. 285 II.
Möhel, werden repariert
und
auspoliert.
J. Mirbach, Duffesbach 25.
7üchtig. Schneiderin empfiehlt
sich im Anfertigen seiner Garderobe Eintrachtstr. 14-16III.
Ardentliche unabhängige Frau
sucht Kund. im Wasch u. Putz. Off. u. 23 an die Gesch. d. Bl.
Wohn- u. Schlafz. zu verm.
Mohrenstraße 20.
Langj. Spezerei= u. Gemüsehandlung mit Einrichtt Ehrenfeld billig zu ver Näheres Hüttenstr. 2A,
Zu vermieten.
Haus Ursulastr. 3. die 1. abgeschlossen, Küche, 5 3 und 1 Mansarde.
Näheres Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50a.
2. abgeschl. Etage nur
ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Baubureau dase oder 1. Etage.
wall eine freundliche abgeschlossene 2. Etage, 4 Zim., Küche, Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Beschei Kahlenhausen 13.
Luhig geleg. Zimmer möbl. zi
* verm. an 2 anst. Leute, j 1° M. Maybachstr. 68, 2. Et.
Junger Mann
sucht per 1. Februar Nähe Hohestraße—Schildergasse schön mödl. Zim. Preis nicht üb. 30.4. Off. u. Nr. 30 an d. Gesch. d. Bl.
sucht saub. möbl. „„: Zimmer a. l. m. v. Pension zum 1. Februar.
Fr.Off. mit Preisang. u. 29 an die Geschäftsstelle d. Bl.
). Familie(Erw.) such. Wohn. —6 Zim. i. Pr. 50—55., Nähe der Breitestr. z. Febr. od. Wolf
März. P. Adolphs, Wolfsstr. 11.
TTähe Opernhaus per Mai WohEt nung gesucht 3-4 Räume, Küche usw. Preis bis 1000 M. Off. u. 44 a. d. Gesch. d. Bl.
9 Postb. suchen möbl. Zim. mit u voll. Pens. Off. m 00—.
u. 13 a. d.
" Off. m. Preisang. Gesch. dieses Blattes.
19 leere Zimmer m. Pens. in 1 2 gut. H. v. achtb. ält. Frl. ges. Off. u. A 109 Brüsselerpl. 6.
Unterricht
Ambergs
anz-Institut
Apostelnstrasse 12.
Zu d. Anfang Januar beginnenden neuen
Abend-Kursen
nehmen wir Anmeldungen jetzt entgegen. Der SonntagsNachmittags=Kursus zu ermäßigtem Honorar beginnt am 10. Januar.
Einzel=Unterricht
auch in einzeln. Tänzen jederzeit.
W. Ambera u. Fran
Apostelnstraße 12, 1. Etage.
( Kapttatien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
zu A
Off.
auf kurze Zeit gesucht
v. mehrf. Hausbesitzer. u. Nr. 43 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Existenz.
Mein in bester Lage befindliches Kurzwarengeschäft, sehr ausdehnungsfähig, bei billiger Miete, ist sofort für 1500 K bar zu übertragen. Jetziger Inhaber bleibt auf Wunsch noch 1 Monat im Geschäft zwecks Anlernung. Off. u. 24 a. d. Gesch. d. Bl.
hausaring 115,
bisher bewohnt von Oberlandesgerichtsrat Reiff, zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid im Hause, vormittags 11 bis 1 Uhr.
Unterricht
Zuschneiden moderner
m. u. Herr.-Gardereb.
formen u. Sport= u. Kinachen für Schneider, neiderinnen u. Familienbedarf
lages= und Abendkurse illigen Preisen beg. am 1 Januar 1909.
Erfolg garant.) Prospe
gratis.
Stellennachweis kostenlos
Erste rh. Zuschneideschule
Dir. J. M. Wirtz,
Hohe Pforte—7.
utter=, Eier=, Käse=Geschäft krankheitsh. sof. für den sehr bill. Preis v. 1200 M. bar zu vern.(ohne Bezugsquellenang. 600.4) Verk. wöch. ca. 3000 St. Eier. Nachweisl. tägl. 12.4 Verd. Miete 4 R. u. Laden 75.K. Off. u. C Za. d. Bezirksvertr. Hohepforte6.
Mrischust liat gegen Bierver
pflichtung. Einiges Geld ersorderlich.
Gefl. Offerten unter V W 62 Thurnmarkt 12.
Feinster alter
COSNGC
garant. reiner Weinbrand
per Flasche K..—
Weinkellerei Paut Belder
Berlitzschule# Schlafzimmer
Hauptschule Kreuzg. 17 A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
VorbereitungNachhülfe,
Schüler aller Kl., sowie zum .= und Abiturientenexamen. zelunterricht und Silentium, mäßig. Auch Pension. Ia "<space> O f f.<space> u n t e r<space> N r.<space> 2 8 9 2<space> a.<space> d i e<space>
Et
K. Jeeh sen.
Musiklehrer erteilt
Klavier- und TheorieUnterricht. Mühlenbach 4.
Lehrerin
Nachh. l. b. elem. Frachern.
Off. u. 32 a. d. Gesch. d. Bl.
Student
ilt Unterricht in Latein
Kranzöstsch für Sertaner Quintaner. Std,.50 M. u. Nr. 41 a. d. Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
— Gründl. Unterricht in Stunden. Selbstfris. in 5t. Streitzeugg. 16. Pt.
Für Untertertianer energische
s im Englischen
„rimaner gesucht.
Off. u. 18 a. d. Gesch. d. Bl.
Silentium und Nachhülse
echt Eichen, eleg. mod. Ausführ., Kleiderschrank, 140 cm br., mit Krist allfacettespiegel, Ressingstange, Waschkommode mit hoh. Marmoraufsatz, Spiegel, 2 Bettstellen, Maß 100 200, 2 Nachtkommoden mit Marmor, Handluchständer nur 340.6. Nie wiederkehrende Gelegenheit für Brautleute.
Joseph Welsch
Schreinermeister
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstr. Freie Zu=u. Aufst.
Megen Auflösung des Haushalts verkaufen zu jedem annehmb. Preise Ausziehtisch, Vertiko, Spieg., Büch.= u. NippesEtag., Kokosläuf,„Zlöch. Gaskoch. arm. Gaslüst, Küchenst,Garder. Br.,., Leinenschr., Plüschtischd.2c.
Mastrichterstr. 41, part., links. Mittwochmittag von—4 Uhr.
Wegen Sterbefal
sofortige Räumung. DiplomatenSchreibtische, 1= u. 2sitz., Pulte, == u. 4sitz., Ausziehtische, Mah. u. Nußb., Kontorstühle, 2 Gewehrschr. zu verk. Weberstr. 26
werd. sämtl. noch vorhand. Möde. Betten u. Polsterwaren usw. zu u. unter Einkaufspreisen sofort verk. Selt. Gelegenheitskauf.“ Specht, Alexianerstraße 14.
Ladenregal Kart
sowie Schaufensterbeleuchtung veränderungshalber billig zu verkaufen.
Bescheid Kreuzgasse 17.
2 Bettstell. m. Matr., engl. hell gestrichen, 1 Kleiderschrank, Nußb., 1 Trumeau, 1 Diwan, fast neu, staunend billig, nur geg. bar, zu verk. Frankfurterstr. 5A, 1. Et.
Paul
Dähmaschinen zu 25, 65, 75./4
### Nivves. Siebachstraße 32.

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 a Dienstag, 5. Januar 1909.
Donnerstag, den 7. Januar, nachmittags 1 Uhr
Auktion
über 1000 hochprima geftoreue junge Hähne, Is hochprima gefrorene Cruten, in Partien von 5 Stück nach Gewicht.
H. holbeck,
Städt. Verkaufsvermittler Hauptmarkthalle.
Junger Mann.,
28 J. kath., Witwer mit 2 Kindern, bess. Handwerker, in langjähriger guter Stelle, mit Aussteuer u. einigen 100 Mark Ersparnissen, wünscht die Bekanntschaft eines häusl. erzog. kath. Mädchens zwecks Heirat zu machen. Witwe nicht ausgeschlossen. Nähere Ang., mögl. m. Bild unt. Nr. 34 a. d. Gesch. d. Bl. Diskr. Ehrens. Anonym. zweckl
Massage
Frau Hamacher, schwed. Meth. Apostelnstraße 32. 2. Et.
Bekanntmachung.
Auf Grund der Bekanntmachung des Bundesrates vom 1. März 1896(.=.=Bl. S. 55) in Verbindung mit der ministeriellen Anweisung vom 15. April 1896 wird hiermit für den Stadtbezirk Kalk gestattet, daß in den Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, im Jahre 1909 an den nachstehend bezeichneten Tagen Ueberarbeit stattfinden darf:
5. Januar, 24. März, 9. und 13. April, 19. und 28. Mai, 28. Juni, 3. Juli, 13. August, 7. September,., 23., 24., 27., 30. und 31. Dezember.
Die Bestimmung von 4 weiteren Tagen behalte ich mir für etwaige Bedürfnisfälle vor.
Kalk, den 2. Januar 1909.
Der Bürgermeister: Aldermann.
V. L. Engelbertstr.
Alle, welche eine Forderung an denselben haben, werden um ihre Adresse gebeten.
Off. u. Nr. 28 a. d. Gesch. d. Bl.
Am Klettenbers mand an ein.
Zehntel=Los d. Dr. Kl.=Lotterie beteil. Näh. Luxemburgerstr. 248.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Am Donnerstag, den 7. Januar 1905, nachmittags 212 Uhr sollen im Pfandlokale Dürenerstraße in Cöln=Linden= thal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Klavier, 1 Plüsch=Garnitur, bestehend aus 1 Sofa und 2 Sesseln.
2. 1 Fahrrad, 1 Sofa, 1 So. fatisch, 4 Stühle, 1 Vertiko, 18 Bände Lexikon, 1 Uhr.
3. 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Ofen,
5 Stühle, 1 Spiegel.
Rövenich,
Gerichtsvollzieher in.=Nippes.
Cold findet man nicht auf Keid der Straße, wohl aber C durch eine Anzeige im(0)
Alle diejenigen, welche noch eine Forderung gegen das zu Köln verstorbene Fräulein Helene Schöneseiffer haben, werden aufgefordert, solche bis zum 15. d. Mts. bei dem unterzeichneten Testamentsvoll. strecker anzumelden.
Fritz Reltenich,
Köln=Lindenthal, Hillerstr. 13.
„urin
Untersuchungen". Sprechstd. -8., Sonntags-12 vorm. Große Telegraphenstraße 11.
Mein diesjähriger
beginnt Dienstag, den 5. Januar.
Zum Verkauf gelangen nur erstklass. Fabrikate, u. zwar handelt es sich nur um Restpaare und unvollständige Sortimente. Um schnell zu räumen
Es kosten:
Damen-Stiefel
la. Kalbleder, 36—38—00 krüher 10,50—11,50, jezt.B
Tanz- und Gesellschaftsschuhe
zu bedeutend herunterges tzten Preisen.
werden die Artikel zu bedeutend billigen Preisen abgegeben.
in Ia. Boxleder
alle Grössen
früher 10,50—12.50, jetzt
Ia. Kalbleder früher 14—16, Jetzt
Ferner für die
Kommunion und Kontirmation
günstige Kaufgelegenheit
iefel früher 16—18, jetzt A1% Knaben-Stiefelr
Eigelstein
107•109
Theater und Konzerte.
Die Aufführung der Musikalischen Gesellschaft vom 2. d. M. war ein Kammermusikabend, dessen Programm von der bekannten Barmer Pianistin Ellen Saatweber=Schlieper sowie den Herren des Gürzenichquartetts Konzertmeister Bram
Eldering(Violine, und Konzertmeister Fuieor. Grutzmacher (Cello) bestritten wurde. Zu Anfang hörte man das Trio Nr. 2, -dur, op. 1, von Beethoven, dessen meisterhafte Wiedergabe die zahlreichen Zuhörer entzückte. Höchst interessant war die-durSonate für Cello und Klavier, op. 6, von R. Strauß, die von Frau Ellen Saatweber=Schlieper und Hrn. Konzertmeister Grützmacher großzügig gespielt wurde. Brahms packende-moll=Sonate für Violine und Klavier, op. 108, beschloß den beifällig ausgenommenen Abend, der namentlich Frau Saatweber=Schlieper als eine feine Kammermusikspielerin erkennen ließ.
a Anfangs Dezember 1893 bereicherte Gerhart Hauptmann die deutsche Bühne mit seinem Hannele, und das Kölner Theater zählte zu den ersten, die das neue Stück des damals erwartungsvoll begrüßten neuen Bühnendichters aufführten. Erst nun ist die Traumdichtung aus der Vergessenheit, in die sie bei uns und auch anderswo gefallen war, hervorgezogen worden, und am Samstag sah man im Schauspielhaus wiederum dies wunderliche, auf den Effekt berechnete Gemisch von abstoßendem Naturalismus und mystischer Schwärmerei. Zuzugeben ist, daß dieses Werk eines Dichters Kind ist, aber ebenso sicher ist, daß dieser Dichter ein Lyriker und kein Dramatiker ist, und daß es nur lebende Bilder sind, die er mit einem, stellenweisen mehr schönen als naturwahren Text versehen hat, wenn man ihn als Emsfindungsausdruck der Fünfzehnjährigen betrachten soll. Die mancherlei und nicht zum wenigsten äußeren Wirkungen, die in der Dichtung stecken, brachte die Aufführung, die unter Führung von Fritz Odemar stand, ziemlich restlos heraus. Das Nüchterne des Armenhauses, in dem das Hannele nach langem, langem Sterben seine Himmelfahrt antritt, und die schwer glaubliche Verkommenheit und Brutalität der Armenhäusler waren von atembeklemmender Echtheit. Frl. Emmy Hensgen bot in der Titelrolle in durchaus natürlicher Weise eine ganze Gefühlsfkala, von der Angst und dem wilden Entsetzen vor dem Vater, bis zu der durch religiöse Vorstellungen genährten Selbstzufriedenheit und dem überhebenden, aber kindlich verständlichen Gefühl, Mittelpunkt einer seligen Verklärung zu sein. Sie ließ, soviel ihr der Dichter hierfür Freiheit gelassen hat, die rein menschlichen und speziell jugendlich=naiven Töne dieser unglücklichen Seele klingen, ohne die kontemplativen Züge zu nachdrücklich zu betonen. Der Lehrer Gottwald, der in den mystischen Vorstellungen des Kindes zum lieben Herrn Jesus wird, fand in Richard Aßmann einen trefflichen Darsteller und guten Sprecher, der besonders als Christus die schönen Verse voll zur Geltung brachte. Frl. Scholtz wirkte als Diakonissin recht sympathisch, und Hugo Diehl gab den Arzt angemessen. Frl. Bajor erschien als Hanneles verstorbene Mutter, Otto Doser als Waldarbeiter und Wilhelm Wehwer als Amtsdiener. Ein liederliches Kleeblatt von stupender Naturtreue gaben die Damen Teller=Habelmann und Harnischfeger und Karl Ekert ab. Als weiterer Armenhäusler ist Gust. Turrian, als Engel sind die Herren Kiesau, Felden, Hof und Pittschau zu nennen, den Dorfschneider machte Hans Portz, und die Frauen, die in den Visionen eine Art Chorus bilden, waren die Damen Kroeck, Franke, Reye, Wetzler und Reimers. Recht wirkungsvoll kam die passende Musik von Max Marschalk zu Gehör. Das Publikum nahm das Stück mit vielem Beifall auf und zeichnete am Schlusse besonders Frl. pensgen durch viele Hervorrufe aus.
** Opernhaus. Aino Ackté tritt am Sonntag den 10. Januar als Tosca auf, am Dienstag den 12. Januar als Salome. Beide Vorstellungen finden außer Abonnement statt.
* Ernestine Schumann=Heink verabschiedete sich am Samstag im Opernhaus als Azucena im Troubadour. Im zweiten Akt, wo sie im Zigennerlager zuerst erscheint, sang sie, stimmlich sich nicht voll ausgebend, mehr konzertmäßig als dramatisch. Dem Musikalischen widmete sie die peinlichste Sorgfalt. Den meist energischen Ryythmus, den die meisten Sängerinnen nur verwischt und daher abgestumpft behandeln, brachte die Künstlerin in voller Schärfe zum Ausdruck. Die kleinen Trillerchen, die kein Zierwerk sind, fondern die Erregung der rachsüchtigen Zigeunerin versinnbildlichen, brachte sie intakt zu Gehör, und den Dauertriller auf h verwandelte sie
in eine ausgehaltene Note. Erst gegen den Schluß des Aktes trat sie aus ihrer Reserve heraus, sang in voller Tonstärke und redete leidenschaftlich auf Manrico(Max Pauli) ein. Großartig war ihre Darbietung in dem folgenden Akt, wo man sie gefesselt vor Luna, J. vom Scheidt, bringt. Ohne jemals auf die Schönheit des Tones zu verzichten, gab sie ihrem Schmerz und ihrer Wut den treffendsten Ausdruck. Die Leonore war diesmal an Fina Widhalm gelangt, der wie stets Emmy Böhmer als tröstende Vertraute zur Seite stand. Um den Gast zu ehren, hatte Operndirektor Lohse die Leitung übernommen. Prof. Herm. Kipper.
Konzert. Hr. Kammersänger Heinrich Knote von der Münchener Hofoper veranstaltet am 9. Januar im Hotel Disch einen eigenen Liederabend. Knote, der namentlich als WagnerSänger einen Ruf genießt, wird nur Stücke aus den Meistersingern Rienzi, Walküre usw. singen. Die Klavierbegleitung hat Hr. gang Ruoff(München) übernommen.
vom Kölner Karneval.
A Fidele Neustädter. Am Neujahrstage hielt die Gesellschaft ihre erste Sitzung in dem vornehm dekorierten Saale des Volksgartens ab, wozu sich die Narren und Närrinnen sehr zahlreich eingefunden hatten. Nach der Begrüßung durch den Präsidenten Hrn. W. Kaulen, trug Hr. Herm. Deutsch einen Prolog, Abschied des Jahres 1900, vor, worauf das Lied Zum 1. Januar von M. Schingel mit Begeisterung gesungen wurde. Hr. W. Rave schilderte von der Bütt aus seine Erlebuisse als Pillendreher, desgleichen Hr. Simons als Charleys Tante aus Amerika. Hr. C. Scholler als Bürger aus der Spillmannsgass' und Hr. Ehnle als unübertreffliches Ueberweib. Hr Eichhorn brachte humoristische Rezitationen und die Herren Berg und Bohr, Krätzchen zum Vortrag. Als Liederdichter wurden außerdem die Herren Scholler W. Rave, C. Tack und Fritzen genannt. Sämtliche Redner, Liederdichter alle Mitglieder der Gesellschaft, sowie Hr. Musikdirektor Trenks wurden gebührend geehrt und dekoriert. Nachdem eine Sammlung für die Unglücklichen in Italien, die 75 M. eingebracht, stattgefunden hatte, erfolgte noch ein Tänzchen.

keigerung.
stag, den 7. nachmittags
m Pfandlokale
Cöln=Linden=
bare Zahlung tend versteigert
Plüsch=Garni=
is 1 Sofa und
1 Sofa, 1 So. le. 1 Vertiko,
n. 1 Uhr. Tisch, 1 Ofen, gel.
nich,
in.=Nippes.
an nicht auf ze, wohl aber nzeige im
erung.
i, welche noch gegen das zu ne Fräulein eiffer haben, dert, solche bis bei dem unterLestamentsvoll. sen.
Atenich,
Hillerstr. 13.
:". Sprechstd tags-12 vorm. aphenstraße 11.
des Aktes trat rke und redete roßartig war e<space> g e f e s s e l t<space> v o r<space> Schönheit des frer Wut den in Fina Widinde Vertraute direktor Lohse Kipper.
ite von der i Hotel Disch als Wagner= Neistersingern hat Hr. Wolfsie Gesellschaft
lle des Volkssehr zahlreich
1 Präsidenten dlog, Abschied nuar von M. kave schilderte esgleichen Hr. Scholler als ;<space> u n ü b e r t r e f f <space> Rezitationen Vortrag. Als er W. Rave, derdichter alle renks wurden nlung für die efunden hatte,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5&a Dienstag, 5. Januar 1905.
Seite 11.
23-Zs Hohe Strase 23-25
am Bismarek-Denkmal
Telephon 5141.
Berlin, Alte Leipzigerstr. 1, Paris, Rue'Orsel 50, London, Estrand 34, New Dork, Columbus=Av. 594.
Stets die neuesten Aufnahmen aktueller Begebenheiten, fremder Völker und Länder.
Von Mittwoch, den 6. Jannar cr. ab:
Neues programm!
1. Ein Auskug ius schöne Angarland
(a. Der Fünfkirchsee. d. Die hohe Tatra).
2 Robert und Vertram(Eine Sherlochcho. es.
= Cenbild:—
3. Briefduett aus„Wiener Blut
Operette von Johann Strauß.
Grai.. Albert Kutzner Joseph Fred Carlo.
4. prpild(Drama aus dem Leben der fahrenden Leute).
s. herr und Frau Lehmann(Schwank).
6. Unsere armen Blinden
In der Schule— Rechnen und Schreiben— In 2 Jahren das Stricken gelernt— Die Freistunde — Anschauungsunterricht— Klavierunterricht durch blinden Lehrer— Bei der Arbeit
7. Der Blitzkünsler
Satire).
□ □□ O G Ge
och. 6. Januar
(Dreikönigen)
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 3½ Uhr:
Sonn- und Feierlags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
(Mimische Darstellungen).
Conbild:
sische Canse ausgeführt von den fünf Glaserows.
9. haus und der heilige Nikolaus Weihnachtsbild
k. Das verkannte Modell
Der Kindertag Mittwoch, den 6. er. fällt aus; dafür
Hamstag, den k. kr.: Großer Kindertag.
Sämtliche Bt).. platz 15 Pfennighenk und
An diesem Tage erste Aufführung:
Das Erdbeben von Italien und die Zerstörung von Messina!
Vorzügliche Aufnahme vor und nach der Katastrophe.
im Volksgarten, im Stadtwald, auf dem Deutschen Ring und im Klettenberg=Park sind eröffnet.
Städt. Gartendirektion.
1844 Grosse 1909
Mittwoch. den 6. Jannar(Dreikönigen) abds. Punkts Uhr, im gr.Prunksaale d. Bürgergesellschaft:
1. Abteilung:
Reden, Vorträge, Lieder
2. Abteilnug:
Theater=Vorstellung.
Zur Aufführung gelangt:
Eineverfolgte Unschuldod. Der Weiberfeind.
Posse mit Gesang in 1 Akt von E. Pohl.
3. Abteilung:
Canz.
Eintritt für Nichtmitglieder 2 M für Damen 1
Der Kleine Rat.
I..: Gerhard Becker, Präsident.
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal Morgen, Mittwoch, den 6. Jan.(Hl. Dreikönigen), nachmittags von 4 Uhr ab
Militär-Frei-Konzert.
Die schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im C)
Kol. Preus. Kl.- Lotterie.
Zur 1. Klasse 220. Lotterie sind zu beziehen:
11
40 Mf. 20 K. 10.K...K Porto 15J auch geg. Nachnahr Diue Kgl. LotterieRIVE, Einnehmer Köln-Deutz. Alsenstrasse 16.
Egl. Preußische Lotterie.
Ganze Lose 40 Mark, Halbe Lose 20 Mark, Viertel=Lose 10 Mark, Zehntel=Lose 4 Mark.
Busch,
Kgl. Lotterie=Einnehmer,
Köln, Mauritiussteinweg 110, am Laach.
Heute, Dienstag, 5. Januar 1999, abends 8 Uhr: 5
Original Kölner Possen-Theater 154
Direktion A. Baum und Heinrich Prang. 68 Rovität! Ein Hovität!###
Seilensprung.s
12 2 I 12
120
Grosse Posse mit Gesang in 3 Akten. 52
8 Mittwoch, 6. Januar 1909. 15
S 2 grosse Vorstellungen 2. Se
2 Nachmittags 4 Uhr: Abends 8 Uhr:#
E Ei fusige Julche. Ein Seitensprung. 6
a E SE Eaie
Opernhaus.
Mittwoch, den 6. Januar 1909. 113. Abonn.=Vorst. Serie A. (97. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Der Ring des hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für da# Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend.
Anfang 7½ Uhr.
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge.
Musikalische Lektung: Otto Lohse. Inszeniert von Alex.'Arnals. Mitwirkende:(Fricha) Annlaat
Welden.(Wogli
Kohr;(Wotan) Whirehin,(Tonner, Eistewfah,
hoff,(Loge) Rémond,(Fasolt) Neldel,(Fafner) Bauer.(Alberich) Heming a..,(Mime) Vanoni.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 7. Januar 1909. 114. Abonn.=Vorst. Serie B. (98. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Der Ring des hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Erster Tag.
Anfang 6 Uhr.
Anfang 6 Uhr.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise.
in wr he———— 6! Handlung in 3 Aufzugen.
COLMSTEAN;Schauspielhaus.
Plattkölnische Bühne m 7. m an..„„„
Schildergasse 99-101.
m Plattkölnische Bühne ran
" der Famile— Millowitsch.
Heute Dienstag, abends 8½ Uhr:
— zum 35. Male:
eine lustige Doppelehe.
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Linke.
S Morgen, Mittwoch den 6. Januar
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen, zum 36. Male:
* Eine lustige Doppelehe.
Abends 8½ Uhr(gewöhnl. Preise), zum 37. Male:
* Eine lustige Doppelehe.
Der Vorverkauf findet tagsüber an der Wechselkasse im Automaten statt.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
Bau
Mittwoch, den 6. Januar 1909, nachmittags 2½ Uhr. 136. Vorst
Sneewittchen
und die sieben Zwerge.
2 Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Bildern von C. A. Görner. :<space> F r a n z<space> S n a g a.<space>—<space> I n s z e n i e r t<space> v o n<space> F r i t z<space> O d e m a r.<space> Mitwirkende:(Die Königin) Reye,(Prinzeß Sneewittchen) Reimers,(Hofdame Antonna) Kroeck,(Sipho) Wetzler,(Der Prinz vom Goldlande) Kiesau,(Otto) Pittschau,(Der Minister Motacilla) Diehl,(Kammerherr Cucorbitula) Nitzgen,(Hofherr Vervex) Ekert,(Der Zeremonienmeister) Portz,(Berthold) Heber. Anfang 2½ Uhr, Ende ca. 5 Uhr. Ermäßigte Preise. Abends 7½ Uhr, 137. Vorst.
Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedrich von Schiller.
... Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Königin Isabeau) Teller=Habelmann,(Agnes Sorei), Wilke a..,(Margot) Kroeck,(Louison) Wetzler,(Joa) Bajor,(Köhlerbub) Reimers,(Karl der Siebente) Felden, Krüger,(Dunois) Becker,(La Hire) Pittschau,(Du
*<space> P<space> V e r,<space> T u r r i a n,<space>( R a l m e<space>
(Köhler) Portz,(Soldat) Wehwer
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 11 Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 7. Januar 1909.
Keine Vorstellung.
Nur nech kurze Zeit!
Im Vortragssaale:
I. Teil. Spezialitäten-Vorstellung.
Kreton&amp; Estella
mit ihren Wunderhunden.
Hundedressur in höchster Vollendung. L..: Der phänomenale mnemotechnische
Münder- u. Rechenhund!
Errät gedachte Zahlen, sowie Geburtstage vom Publikum
Metropol=Cheater.
Köln. Direktion: M. Bruch Tolephar 400E
Harrv&amp; Petro
Neu! Musical-Excentric-Act. Neu!
Ein Viertelstündchen in einem Café
Hochkomisch
II. Tell. Urania-Theater,
80 herrlich kolorierte Lichtbilder.
Im Fluge durch die Welt.
Hochinteressant und lehrreich.
Lichtbilder-Vortrag von Dr. Baruch. Berlin.
Im Auerbach=Keller:
Original Kölner Hänneschen-Theater Neue Possen und Schwänke
Im Irrgarten
Köln. Direktion: M. Pruck. Telephon 4985
Heute Dienstag, den 5. Januar, abends 8 Uhr— Jum 65. Male zum 65. Male 5#
; Die Dollarprinzessin.
* Morgen Mittwoch. den 6. Januar, nachm 3½ Uhr
Der sidele Bauer.
Abends 8 Uhr, Sonntagspreise
" Die Dollarprinzessin.
ÖU
Verein Alt=Köln“s
Monats-Versammlung
Donnerstag den 7. Januar im Quatermarktsaale des Gürzenich.
AAATANK BIIRITED AMA a. AAT—
Cama, die berühmte Wahrsagerin.
u. Kinder 25 Pig
den 6. Jannar 1999(Preikönigen), abends 8 Uhr:
feiert der Verein im Saale des Herrn Jean Bremer, Dürenerstraße, sein
ee S. Stiftungsfest
in Dokal= und Instrumental=Konzert, Theater.
Mitwirkende: Lindenthaler Orchester=Gesellschaft, Gesang= und Zither=Abteilung des Vereins sowie bekannte Solisten(Ehrenmitglieder)
omie bei den Witgian. Test ind im Festlokale, im Vereinslokale(Ohm Paul,
aller Art.
Zur Besichtigung(ohne Kaufzwang) unserer reichhaltigen
Muster-Ausstellung
laden wir die werte Kund schaft höflichst ein. Geöffnet von morgens 8 bis abends 8 Uhr.
Meininghaus am Schulze, am Du, Kölu, Rahneust.-4.
#nmeldungen für das neue Schuljahr sind bis zum 1. März 1909 dem Leiter der Anstalt, Herrn Hauptlehrer Thomé, Weststraße 8, einzureichen.
Derselbe erteilt auch nähere Auskunft. Cuskirchen, den 28. Dezember 1908.
Der Bürgermeister. Dr. Selter.

Jackenkleider, engl. Paletots, Abendmäntel, Sammet-Jacketts, Blusen, Kostümröcke, Morgenröcke, Jupons, Kostüme, Hüte, Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Pelz-Jacketts, Pelzstolas u. Muffe eigener Kürschnerei.
Der Verkauf geschieht nur gegen Barzahlung.
Der 5 wo er e
Der 4 berg ü für die
Die 9 artill beendet. Mannsch neuen C
Die i1 zu einer
Der
kurzer werden.
GHNE LGTFUE
□
Wewer
Cöln a. Rh., Hohestrasse 131.
MADERNE FORMEN
RAVIERUNE GRATIS
Hoflieferanten— Obenmarspforten 13.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 11 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Carl Weiss
Rentner
im Alter von 58 Jahren, nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente der römischkatholischen Kirche zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Marienburg, Bonn, Kassel, Wesseling, Köln,
4. Januar 1909.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 6. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Ulmen=Allee 100 aus nach dem Südfriedhofe.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 7. Januar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Bayenthal.
Künstlische Blumen
aller Art. Uebernahme stets wechselnder Dekorationen für Schaufenster aller Branchen, für Restaurants 2c.
— Geschenkartibel für jede Gelegenheit.
Blumenfabrik Aitenbergerstrasse 20.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrl. Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Karl Weiß
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 6. Januar 1909, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause, KölnMarienburg, Ulmen=Allee 100 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Freitag, den 8. Januar 1909, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich: Vortrag der Schriftstellerin
Isabella Kaiser aus Beckenried am Vierwaldstättersee.
—. Eigene Dichtungen.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu K 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Boisserée, Francken&amp; Lang, Karl Geerling, Lengfeld Neudner, Römke, J. G. Schmitz, J. Jacher, u. an der Abendkasse des Gürzenich.
Schüler=Aufführung
Roye
des Musikrung lehrers
Gürzenich, Isabellensaal, 6. Januar 6 Uhr abds. Programm, Einlaßkarten nur z. haben beim Veranstalter Lütticherstraße 19.
Nauinehmender Fushodend
hell und rötlich
empfehlenswert für Wirtschafts- und Lagerräume, Ladenlokale, Werkstätten ecc. billigst, bei regeimässiger Abnahme entsprechender Rabatt.
Wilh. Borbein,
— vorm. Heinr. Künning
eW Mühlenbach 4. am Waidmarkt.####
Fernsprecher Nr. 7355.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonßt mit, wie sich jeder seldst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. R. Ohme, Lehker, Schmöln,=A. 109.“
Von Mittwoch(Dreikönigen) ab:
Täglich frische
Fastenbretzel
Rrotiabrik Heinrich Herrmann
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282, 1 6l. 3443
Hauptgeschäft: Severinstrasse 192, Telephon 5933. Verkaufsstelle: Neue Markthalle.
Knabenanzüge
in starken Wollstoffen, RipsSammet, blau Cheviot u. Kamgarn zu
2 Mark
das Stück nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Habe mich als
prakt. Arzt, Wundarst u.
niedergelassen.
Sprechstunden: —½10, 12—½2 und—8.
Dr. Wölflinger,
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 291, am Simarpl.
In de Aeußere von Bos seine R wiederg diplon Milowa seine ge Wenn n so würd beschiede
Vorsin
Währ gestattet beizuwo Rechtes wählten sein
Für ihn er ganz lichen K wie bes unsere 1 Bürger Hambor kirchen, rheinisch Frage Bürgern allen D
Feui
21
Frei „Wen murmelt hinausse weiche flüsterte zu dir z Sie n Er kü zurecht in der all Schn einmal Am C saßen in und ihr ben v iblioth Mrs. war die den Fün
chen vor stern bei Samt 1 borenen Die erst 14 Kopfeslä des Des
plaudern andere 2