Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Steilen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeise. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige,
75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonio I. 1,50(3 Mon M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
T
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 189, 23. Jahrgana. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 12. Juli 1909.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
In Südfrankreich fand am Samstag wieder ein Erdbeben statt. Es wurden diesmal wieder dieselben Gegenden wie vor vier Wochen betroffen. Die Angst der Bevölkerung ist groß.
In St. Petersburg waren am Samstag 111 Neuerkrankungen an Cholera und 36 Todesfälle zu verzeichnen
Im Bergwerke Makewka(Rußland) fand eine Gasexplosion statt Eine große Anzahl von Bergleuten war zur Zeit der Katastrophe in den Gruben. Die Rettungsmannschaften brachten bisher 17 Erstickte, zwei Schwerverwundete und acht Leichtverwundete ans Licht.
Auf dem Bismarckarchipel(Neuguinea) hat ein heftiges E obeben stattgefunden. Unter der Bevölkerung herrscht große
der Reichsfinanzreform.
□□ Berlin, 12.Juli1909.
Im Reichstage schloß am Samstag eine politische Debatte von weittragender Bedeutung die Reichsfinanzreform ab.
Eine fünfeinhalbstündige Debatte wußte das von schier übermenschlicher Anstrengung müde Haus in regem Interesse zu erhalten und den zu Beginn der ersten Rede wieder einsetzenden Lärm der Opposition zu ersticken. Denn über allen Reden schwebte vom ersten Augenblick an ein gewisses politisches Fluidum, lag ein Ernst, der ihnen eine ungewöhnliche Feierlichkeit und besondere Beachtung sicherte. Und die zwei Reden von v. Heydebrand und Frhr. v. Hertling reichten in der Form und ihrem Inhalt nach an die besten Zeiten des deutschen Parlamentarismus wohl herau. Sie bildeten, zumal in ihrer gegenseitigen Ergänzung, den parlamentarischen Höhepunkt dieser ganzen Session. Seit Windthorsts Tagen, sagte mir ein alter Parlamentarier, hat selten eine Zentrumsrede eine solch tiefgehende Wirkung gehabt, wie heute die Rede Hertlings. Schon das gab der Situation ein großes politisches Gepräge, daß der Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg, unter lautloser Spannung des Hauses die Debatte mit kurzer, aber in Ton und Art feierlicher Rede eröffnete. Der Platz des Reichskanzlers blieb leer, nur m. v. Löbell, sein Unterstaatssekretär, war zur Stelle, und die Staatssekretäre Dernburg und Sydom und die Minister Rheinbaben und Delbrück saßen an der Seite v. Bethmann=Hollwegs. Der Stellvertreter des Reichskanzlers spricht heute gemessener und nachdrücklicher wie sonst. Was er sagt, klingt bestimmt und fest, das Lachen der Linken über die Zustimmung des Bundesrats zu den Besitzsteuern der neuen Mehrheit ignoriert er. Rechte und Zentrum begleiten die Zusage der verbündeten Regierung, als Ganzes die bewilligten
Steuern anzunehmen, mit Beifall, und Staatssekretär Sydow blickt darob wieder heiterer drein. Und was er weiter über die sachlichen Gründe der Regierung zur Annahme der Reichsfinanzreform sagte, das waren ebenso viele Vorwürfe gegen die Linke Sie fühlte es auch und durchbrach den Beifall der Mehrheit mit gereiztem Widerspruch. Die Regierung will keine Wechsel auf die Zukunft, sondern eine Tat für die Gegenwart, keine Vertagung der Finanzreform, keine Auflösung des Reichstags, auch nicht die Annahme nur der indirekten und Vertagung der Besitzsteuerfrage. Das Geschäft wird im ganzen gemacht.
Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg findet wie immer auf der rechten Seite lebhaften Beifall. Schon steht der konservative Führer Dr. v. Heydebrand und der Lasa an der Rampe zum Rednerpult und beginnt, nur einen Schritt vor dem Unterstaatssekretär v. Löbell seine Rede. Abg. v. Heydebrand spricht ziemlich rasch und lebhaft, aber aus jedem der kurzen präzisen Sätze spricht ein klarer fester Wille. Die Linke will den Eindruck der zu erwartenden programmatischen Rede des energischen Parteiführers mit Gelächter und Zwischenrufen schon von Anfang an abschwächen. Noch hat der Redner keine fünf Sätze gesprochen, da unterbricht ihn bei dem selbstverständlichen und unleugbaren Satz, daß auch seine politischen Freunde bei dieser Reichsfinanzreform Opfer gebracht hätten, die vereinigte Linke mit sehr gezwungenem Lachen. Lange können Präsident und Redner nicht gegen das Gelächter und die Zwischenrufe aufkommen:„Sie Opfer!",„Nie!",„Ist ja ein Hohn!“,„Glauben Sie selbst nicht!". Die Freisinnigen führen die Opposition und von diesen insbesondere die Abg. Mugdan, Mommsen, Kopsch und Fischbeck.
Eine Minute später tobt minutenlang schon wieder der gleiche Lärm, als v. Heydebrand die Schnapssteuer, die 80 Millionen Mark bringen soll, erwähnt. Die Abgeordneten der Linken schreien und lärmen wild durcheinander und schlagen mit der flachen Hand auf die Bänke. v. Heydebrand steht, ohne eine Miene zu verziehen, da oben und wartet, Verachtung im Blick, ab, bis der Präsident wieder Ruhe schafft. Dann spricht er über die Erbschaftssteuer und nennt als letzten Grund für ihre Ablehnung die Scheu der Konservativen, eine solche Besitzsteuer in die Hände eines auf dem allgemeinen gleichen Wahlrecht beruhenden Parlaments zu legen. Auch im Zentrum lehnt man dieses Argument ab. Die Linke protestiert wieder mit überlautem Lärm. Diesmal führt die Sozialdemokratie die Opposition. Zwischenrufe:„Das ist ja unerhört! Skandal! Sie sind die Expropriateure!" unterbrechen den Redner. v. Heydebrand, spricht mit sachlicher Ruhe von der Schwierigkeit des Werkes und von seinen Mängeln, immer wieder unterbrochen von dem Lärm der Linken, bis entrüstete Zurufe der ganzen Rechte die Schreier zur Ruhe bringen.„Wir haben dem deutschen Volke das Schauspiel ersparen wollen, daß überhaupt nichts zuFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Juli 1909.
stande kam. Deshalb haben wir unsere ganze politische Stellung eingesetzt,“ erklärt Heydebrand und stellt dann Betrachtungen an über den Block, dessen Trümmer auf dem Wege lägen, den die Konservativen gegangen seien. Er bestätigt ausdrücklich die grundsätzliche Ausschaltung des Zentrums von jeder maßgebenden politischen Arbeit durch Bülow und beklagt es, daß die Vorherrschaft des Liberalismus im Block beabsichtigt war, was Abg. Pachnicke in eifrigen Zwischenrufen bestätigt. Und nun kam die Grabrede für den scheidenden„verdienten“ Reichskanzler, mit vielen schmeichelhaften Worten für ihn, aber auch so
manches stand unausgesprochen zwischen den Zeilen, was ein Tadel war. Gerade dieser Teil der Rede war ein kleines Meisterwerk und ernstes Schweigen lag über dem Hause. Die paar Zwischenrufe wehrt der Redner mit unwilliger Handbewegung ab. Selbst den Gang nach Damaskus in der Erbschaftssteuer hätten die Konservativen Bülow verziehen, aber daß er sie, wie früher schon öfters, auch in dieser Frage mit der Drohung seines Rücktritts zu einer Aenderung ihrer Ueberzeugung nötigen wollte, das scheint den konservativen Widerstand befestigt zu haben. Scheint, sage ich, denn ganz klar drückte sich in diesem Punkte Heydebrand nicht aus.„Deshalb die sachliche Ueberzeugung aufzugeben, das ist Gouvernementalismus, den die konservative Partei nicht mitmachen konnte," bemerkt Heydebrand unter dem Beifall seiner Freunde. Daß Fürst Bülow sich identifizierte mit einer Partei und Richtung, die im letzten Augenblick versagte, das war nach Heydebrand der letzte Grund zum Festbleiben der Konservativen. Schon lange hatten Zwischenrufe den Redner zum Thema Zentrum bringen wollen. Heydebrand griff das Thema jetzt an, frisch und ungeschminkt, mit einer nach den drei letzten Jahren jedem unserer Parteifreunde wohltuenden Objektivität, ohne Schmeichelei und ohne Hinterhalt, eine Apologetik der Tatsachen für die Wirksamkeit des Zentrums, unterstützt vom warmen Beifall der ganzen Rechten. Ein Bündnis mit dem Zentrum besteht nicht und hat nicht bestanden. Heydebrands Worte über das Zentrum reizen die Nationalliberalen. Vor allen wird Everling, der Direktor des Evangelischen Bundes nervös. Als v. Heydebrand vom geistigen Kampf der Kirchen spricht, springt Everling mit gerötetem Kopf auf, fuchtelt mit den Armen in der Luft herum und ruft laut in den Saal: „Die führen ihn politisch!“ Die Abgeordneten Wölzl, Dr. Junck und Dr. Görcke reden auf Everling ein. Man muß Gerechtigkeit gegenüben allen Parteien gelten lassen, schließt v. Heydebrand seine Worte über das Zentrum und schon ruft die Linke: Polen, Polen. Heydebrand lächelt einen Augenblick und Herr v. Kröcher neben ihm lacht mit dem ganzen Gesicht. Der Redner wird auch durch diese Zwischenrufe keineswegs verlegen. Was v. Heydebrand dann über die Polen sprach, weckte rechts und in der Mitte demonstrativen Beifall und rief auf der Linken peinliche Verlegenheit hervor. Vielleicht drückt die
45*)
Die Brieftasche.
Roman von A. Groner.
Die arme Hedwig, die noch ganz eingenommen war von den Vorgängen des vergangenen Abends und der vergangenen Nacht geriet in eine fieberhafte Erregung, als Ludwig ihr sagte, daß sie einfach nicht mehr daran denken dürfe, Ernst Thalmanns Frau zu werden. Er stellte ihr vor, wie ihr Leben mit ihm verlaufen würde; und er brachte sie endlich zu der Ueberzeugung, gerade dieser herzensgute, ehrenhafte Mann müsse vor dem traurigen Schicksal, der Gatte einer Frau zu sein, deren Herz einem anderen Manne gehörte, bewahrt werden.
Ludwig, der aus tiefster Ueberzeugung sprach, behielt endlich den Sieg. Er hatte Hedwig gesagt, Paul Heun werde es auf sich nehmen, mit Thalmann zu reden, aber davon wollte Hedwig nichts wissen.
„etein,“ sagte sie traurig,„ich sage es ihm selber. Von seiner Entscheidung soll es abhängen, ob ich seine Frau werde oder nicht.“
Das war ihr letztes Wort. Ludwig versuchte auch gar nicht, sie von dieser Idee abzubringen. Er wußte, daß sie keine Gefahr für Hedwig in sich schloß, denn er kannte Thalmann, und er wußte, wie dieser entscheiden würde.
Und am Abend dieses Tages erfolgte diese Entscheidung. Ernst Thalmann kam heute früher als sonst in das Doktorhaus. Er war zu Pferde gekommen.
Hans Eder, der zwar nicht wußte, was sich in letzter Zeit im Doktorhause ereignet hatte, der aber fühlte, daß außerordentliches vorging, nahm Thalmann das Pferd ab und sah ihn dabei forschend, fast ängstlich an.
„#lun, war ist dir denn, Hans?“ forschte Thalmann, seinerseits den Burschen fragend und betrachtend.
Dieser seufzte.
*) Fortsetzung und Schluß.
„Gunge ist mir— ich weiß aber nicht, warum mir so bange
ist," antwortete Hans und ging rasch mit dem Pferde dem Stalle zu.
Thalmann blickte ihm gedankenvoll nach.
„Auch mir ist bange, mein guter Hans," dachte er seufzend. „Aver ich weiß, warum mir bange ist— Hedwig ist nicht, wie eine Braut sein soll.“
er ins Haus gehen wollte, kam ihm Hedwig entgegen und führte ihn in den Garten. Er sah sofort, daß sie sich in großer Erregung befand. Ihre Hand war eiskalt und ihr liebes Gesicht sah totenbleich aus.
„Hedi,“ sagte Ernst besorgt,„du bist krank. Du fröstelst,— wollen wir nicht lieber ins Haus gehen?“
Sie schüttelte den Kopf.
„Nein, bitte, bleib’ mit mir hier draußen. Was ich dir sagen muß, das kann ich dir unter freiem Himmel am besten sagen.“
Schweigend ließ er sich von ihr durch den Garten führen bis zu der Bank, die unter einer alten Linde stand. Als sie sich setzte und er sich neben ihr niederließ, war er sehr unruhig
„Rede, Hedwig!“ sagte er und sah sie fest dabei an.
Es war ihr eine Pein, jetzt in seine Augen schauen zu müssen aber er wandte den Blick nicht von ihr und wiederholte:„Rede. Hedwig!“
Da holte sie tief Atem und begann zaghaft:„Ernst, ich muß dir wehe tun— aber, glaube mir, auch ich leide und leide schrecklich, denn ich trage eine Schuld—“
Noch immer bannte er mit seinem machtvollen Blick den ihrigen. Ihr Gesicht war ihm voll zugewendet, und so sah er, wie ihr das Blut bald zum Kopf, bald zum Herzen drängte und wie eine namenlose Pein sich in ihren Augen ausdrückte. Er ahnte
— ach, er wußte ja schon, was sie ihm gestehen wollte— auch
in ihm war eine große Pein, aber noch größer als diese war seine Liebe, sein Mitleid. Er zog Hedwigs Kopf an seine Brust und sagte zärtlich:
„So, Hedi, so redest du leichter— an meinem Herzen, das nichts Lieberes auf der Welt hat, als dich. An dieses Herz wende dich mit deinem Geständnis, Liebling; da bist du sicher daß dir verziehen wird.“
Und die Aufschluchzende noch zärtlicher an sich drückend, fuhr er fort:„Halb und halb weiß ich's ja schon, was in dir vorgeht, schon seit der Stunde unserer Verlobung weiß ich es. Du hast wohl schon in jener Stunde bereut, daß du meine Braut geworden bist. Ich glaube auch zu wissen, wer zwischen dir
und mir steht— wohl immer gestanden hat— und siehst du—
da fängt für mich das Rätsel an. Denn du bist brav und ehrenhaft und hast dich doch mit mir verlobt. So, nun erzähle mir ganz ruhig, wie du trotzdem dazu gekommen bist, meine Braut zu werden.“
Noch immer hielt er sie im Arm, so daß eines des anderen Gesicht nicht sehen konnte. Und Hedwig erzählte ihm offen und ehrlich unter heißen Tränen, wie es zwischen Heun und ihr gewesen, wie sowohl er als auch sie ihre Empfindungen unterschätzt hatten, wie sie sich zu ihm, Thalmann, habe retten wollen, für den sie ja schon lange die herzlichste Sympathie fühlte, und wie sie fest und sicher geglaubt, daß sie ihm eine treue, liebevolle Frau werde sein können. Wie sie, kaum verlobt, erkannt habe daß dies ein schrecklicher Irrtum gewesen sei, denn sie habe immerzu an Heun denken müssen. Sie beschönigte weder Heuns noch ihre Schwäche und hob immer wieder hervor, daß sie beide mit sich gekämpft gegen diese Liebe.
Es war gut, daß Thalmann sich so fest in der Gewalt hatte daß Hedwig nicht ahnte, wie weh ihm ihr Geständnis tat. Sie wußte nicht, daß sein Gesicht kalkweiß war, daß seine Zähne sich in grimmigem Schmerz aufeinanderpreßten, daß seine Züge verzerrt waren. Das konnte er nicht hindern— aber so weit konnte er sich bezwingen, daß sein Körper ganz ruhig blieb, daß er nicht einmal aufschrie, als sie ihm von ihrem Selbstmordversuch erzählte, und daß er sich nicht regte, als sie ihm sagte, wer sie gerettet hatte. Nur zu sprechen vermochte er nicht sogleich, als sie ihr Bekenntnis mit den demütigen Worten schloß:
„Und jetzt, Ernst, hast du zu bestimmen, was geschehen soll, denn ich. die ich freiwillig und gern deine Braut geworden bin. habe nicht das Recht, dir deinen Ring zurückzugeben.“
Sie wollte sich aufrichten, aber noch immer hielt er sie fest; er fühlte, daß sie sein Gesicht jetzt noch nicht sehen dürfe. Nach einigen Augenblicken aber rückte er ein wenig von ihr weg und

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 139&a Montag, 12. Juli 1909.
Nationalliberalen in diesem Augenblick das Bewußtsein der eigenen Schuld. Wie rief ihnen doch Ledebour später zu:„Das haben Sie mit Ihrer liberalen Politik erreicht!“ Er wollte damit sagen, daß nicht mehr die Nationalliberalen oder der Freisinn, sondern die von der Opposition des Liberalismus abgerückten Polen den Ausschlag gegeben haben.
Als v. Heydebrand schließt, durchbraust ein Sturm des Beifalls den Saal. Zahlreiche Abgeordnete der Rechten beglückwünschen den Redner, die Linke zischt in ohnmächtiger Erregung, die noch lange nachzittert, so daß Aba. Singer gar keine Aufmerksamkeit im Hause findet.
Abg. Müller=Meiningen, sonst ein eifrigster Zuhörer und Zwischenrufer, konferiert mit den Führern des Evangelischen Bundes, Everling und Hieber, denn letzterer ist heute der Sprecher der Nationalliberalen, nicht Bassermann, auch nicht Weber oder Sieg, oder Fuhrmann. Das ist für die Haltung der Nationalliberalen bezeichnend. Hieber ist ein tüchtiger Volksund Kanzelredner. Er trauert um den Block, widmet dem Fürsten Bülow den verdienten Nachruf und singt lange unter Heiterkeit und Zwischenrufen das Selbstlob seiner Partei. Sonst bleibt das Haus teilnahmlos, ohne Beifall und ohne Widerspruch. Nur wie er unter der Belustigung des Hauses Worte des Abg. Erzberger aus einer seiner Broschüre dem Zentrum als offizielles Parteiwort aufhängen will, erheht sich aus den Reihen der Zentrumsfraktion heraus lebhafter Widerspruch. Hieber verwahrt sich mit großem Pathos gegen einen Kulturkampf, nach der Art des alten natürlich. Man lacht darob. Ein Trost spricht den Nationalliberalen aus Hiebers Prophet zeiung, daß die nächste Reichsfinanzreform nur in liberalem Geiste und mit Hülfe der Nationalliberalen erfolgen könne. Dann würden die heutigen Sieger die Besiegten sein. Man lächelt. Hieber schließt damit und findet nur den Beifall seiner Freunde. Unter den ersten eilt Everling auf ihn zu und gratuliert ihm.
Dann spricht der Abg. Frhr. v. Hertling. Sofort legt sich die Unruhe des Hauses. Die Abgeordneten umdrängen in dichten Massen das Rednerpodium. Frhr. v. Hertling spricht mit großer Lebhaftigkeit, und trotz seiner Erkältung, bis in den hintersten Winkel des Saales leicht verständlich. Die Linke sucht ihn gleich zu Beginn mit Lachen zu unterbrechen, als er die Haltung des Zeutrums bei der großen Aufgabe der Reichsfinanzreform begründete und durch den Gang der Entwickelung vorgezeichnet nennt. Aber bei den weiteren Ausführungen verstummen bald die Zwischenrufe und Beifall erschallt gleich oft aus den Bänken der Rechten und aus der eigenen Partei. Selbst Staatssekretär Sydow, Minister v. Rheinbaben und Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg gaben bisweilen ein dentliches Zeichen ihrer Zustimmung. Die zwingende Logik seiner Ausführungen und die Wucht der vorgebrachten Tatsachen machten eben selbst auf die Gegner großen Eindruck. Es klingt ein leichter Humor durch, als jetzt Frhr. v. Hertling den Nachweis führt, daß die Reichsfinanzreform zwar nicht vom Reichsschatzsekretär und vom Kanzler, wohl aber von den Blockparteien der Linken, von der liberalen Presse als ausschließliche Blockaufgabe bezeichnet worden ist. Die Linke schweigt verlegen. Niemand im Hause wagt Widerspruch, als Frhr. v. Hertling unter begeistertem Beifall seiner Parteifreunde und unter lebhafter Zustimmung der Rechten die Mitarbeit des Zeutrums an der Reichsfinanzreform in eindrucksvollen Worten schilderte. Es wäre eine Pflichtvergessenheit gewesen, eine Haltung, die wir vor dem ganzen Lande nicht hätten verantworten können, wenn wir beiseite gestanden hätten, als der Block die Aufgabe nicht lösen konnte und wollte.
Des Abg. Hieber tendenziösen Vorwurf, als hätte das Zentrum noch nie eine wirkliche Reichsfinanzreform gewollt, weist Frhr. v. Hertling mit Beweisen aus der parlamentarischen Geschichte zurück. Das Recht der Finanzhoheit für die Einzelstaaten will er scharf gewahrt wissen und reklamiert die Erhaltung der direkten Steuern für Kulturaufgaben der Einzelstaaten.„Eine Finanzreform in diesem Stadium konnten wir nur an der Seite der Konservativen machen," erklärt Frhr. v. Hertling. Er spottet über die angebliche Begeisterung, mit der das deutsche Volk nach einer Besteuerung des Kindeserbes lechzte, lächelt mitleidig über die Agitationsphrase vom Schnapsblock und begründet in sachlicher Ausführlichkeit die Stellung des Zentrums gerade zur Branntweinsteuer. Schließlich erklärt auch Frhr. v. Hertling frei und offen:„Ein Bündnis zwischen Konservativen und Zeutrum besteht nicht, es hat sich lediglich um eine Parteikonstellation ad hoc gehandelt. Eine konservativ=klerikale Allianz gibt es nicht und wird es nie geben.“ Frhr. v. Hertling verweist unter Zustimmung der Rechten auf die großen landmannschaftlichen, wirtschaftlichen und sozialen Gegensätze hin.
„Ueber Fragen, die das moderne Leben aufwirft, werden wir stets eine andere Stellung einnehmen wie die konservative Partei“. Frhr. v. Hertling spottet über das Schlagwort von der klerikalen Herrschaft, mit dem man große Kinder graulich zu machen suche. Die Abgeordneten in ernster Beratung sollten es ausschalten. Warme Worte der Anerkennung spendet Frhr. v. Hertling den Polen, und als wieder demonstrativer Beifall durch das Haus schallt, kommt er auch aus den Bänken der Rechten. Was Hertling über die Ursachen zur Auflösung des Reichstages sagte, vermochte kein liberaler Widerspruch zu widerlegen; die Rechte aber stimmte lebhaft zu. Es sprach dabei ein feiner sarkastischer Humor gerade aus diesen Sätzen der Rede. In Frhru. v. Hertlings Schlußworten aber steckt der Schlüssel für die weitere Entwickelung unserer inneren Politik, nachdem die nationalliberale Partei den Ruck nach links getan hat.„Wohlan, gründen Sie diese große Partei von Bassermann bis Bebel, dann wird bei der großen konservativen Partei, die sich dann bilden wird, auch das Zentrum zur Stelle sein.“
Stürmisches Bravo folgt Frhru. v. Hertlings Rede, und die Erregung im Saale ist minntenlang so groß, daß der Abg. Dr. Wiemer trotz der Glocke des Präsidenten sich lange kein Gehör. schaffen kann. Dann aber leert sich rasch der Saal, und der Führer des Freisinns spricht vor keinem halben hundert Abgeordneten, den ganzen Liberalismus eingerechnet.
Abg. Wiemer hat auch noch selten wirkungsloser gesprochen. Phrasen alltäglicher Art füllen seine Rede, wie„Fürst Bülow ist ein Staatsmann, der Sinn hat für die konstitutionellen Forderungen der Zeit".„Unsere Niederlage in der Gegenwart wird die Mutter unseres Sieges in der Zukunft sein.“„Auf zum Kampfe gegen die Dunkelmänner.“
Auch Herr v. Dirksen fand mit seiner vorsichtig nach zwei Seiten hin lavierenden Art wenig Aufmerksamkeit.
Beifallsstürme der Heiterkeit und auch der Zustimmung entfesselte wieder Abg. Raabs frische Art der Rede, die mit urwüchsigem Humor ein gesundes Urteil vereint.
Unter gespannter Aufmerksamkeit des Hauses gibt als letzter Redner v. Czarlinski im Namen der Polen eine mit großem Beifall aufgenommene Erklärung ab, und dann war die große politische Diskussion zu Ende. Der Sommer wird sie weiter spinnen. Sie hat klärend gewirkt und wird noch nach Jahren in unserem politischen Leben ihre Wirkung tun. Noch einige Dutzend namentlicher und anderer Abstimmungen, und das große nationale Werk der Reichsfinanzreform ist beendet. Zahlreiche
Abgeordnete beglückwünschen den vielgeschmähten und viel geplagten, aber jetzt wie ein glückliches Kind unter Tränen lächelnden Staatssekretär Sydow, des Reiches erfolgreichen Säckelmeister.
∆ Vom furor protestanticus. Während soeben im Reichstage Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg erklärt hat, die Verabschiedung der Reichsfinanzreform sei ein Dienst, den der Reichstag zum Wohle des Vaterlandes geleistet habe, nimmt der sächsische Landesverein des Evangelischen Bundes wegen dieser nationalen Entschließung, an der auch das Zentrum hervorragenden Anteil hat, zu der nachstehenden Hetze gegen das Zentrum und die Konservativen(Zwickauer Zeitung Nr. 157 vom 10. Juli) Veranlassung:
Aufruf!
Protestanten Sachsens! Abermals drängt sich das Zentrum zur Macht im Reichstage vor; die Konservativen Preußens reichen ihm dazu helfend die Hand. Immer ist es eine Zeit der Schmach, wenn der Ultramontanismus auf das Deutsche Reich Einfluß gewinnt, immer eine Gefahr für unsere Kultur, ein Hindernis für die freie Entfaltung des Geistes, eine Schwächung nationalen Empfindens. Tiefer und breiter geht jetzt Erbitterung und Zorn darüber durch unser Volk. Sicher— dies wird seine ganze Kraft einsetzen, daß das Machtgelüste der römischen Partei nicht zur Befriedigung gelange, daß die wenig ehrenvolle Periode, die mit dem Vordringen des Zentrums im Reichstage beginnt, einem raschen Ende zugeführt werde, und daß durch die neu aufflammende tatkräftige Begeisterung des deutschen und des protestantischen Geistes der Kampf gegen den Jesuitismus einen siegreichen Ausgang gewinne. Deutsches Land muß endlich von jedem weiteren Herrschaftsversuch der Ultramontanen befreit werden.
Protestanten Sachsens! Der Evangelische Bund wahrt deutschprotestantische Interessen. Tretet zahlreich in seine Reihen ein und stärkt sein Heer, das für die Güter der Reformation und für die Größe unseres romfreien Volkes streitet.
Protestanten Sachsen! Bei jeder Wahl, zu der ihr berufen werdet, gebt keinem Mann eine Stimme, von dem ihr nicht sicher seid, daß er mit aller Entschiedenheit jeden Einfluß des Zentrums abwehre Für unser Volk und Reich gegen den alten Feind Rom!
Der Sächsische Landesverein des Evangelischen Bundes.
D. Meyer.
Das ist dieselbe Melodie, die der nationalliberale Rufer im Streit, Abg. Bassermann, auf dem Berliner Parteitag angestimmt hat. Auf dieser Seite hatte man nichts sehnlicher gehofft, als daß das Zentrum bei der Lösung der nationalen Aufgabe seine Mitwirkung versagen würde, um einen erneuten Beweis für die anti nationale Gesinnung des„Ultramoutanismus“ in Händen zu haben. Jetzt, wo es so ganz anders, schimpft man auf die Konservativen, daß sie das Zentrum nicht verhindert haben mitzumachen.
Die Wertzuwachssteuer.
Als Ersatz für die beseitigte Wertzuwachssteuer, die 40 Millionen bringen sollte, beschloß am Samstag die Mehrheit im Reichstage folgendes: Es soll ein Umsatzstempel von zwei Drittel Prozent auf Grundstücksübertragungen gelegt werden. Eine bis 1912 einzuführende Wertzuwachssteuer soll dazu dienen, den Umsatzstempel um die Hälfte zu ermäßigen. Falls die Zuwachssteuer noch mehr als die hierzu notwendigen 20 Millionen Mark einbringen sollte, soll diese Einnahme dazu dienen, allmählich den Umsatzstempel auf Grundstücksübertragungen noch weiter herabzusetzen. Von 6 zu 6 Jahren soll die Höhe des Umsatzstempels auf Grundstücksübertragungen neu bestimmt werden. Als Ausgleichsabgabe soll von den Fideikommissen ein Betrag von zwei
löste seine Arme von ihr. Und als sie jetzt scheu zu ihm aufblickte, sah er aus wie immer.
Nur seine Stimme klang auffallend rauh, als er ruhig entgegnete:„Liebe Hedwig, ich habe da gar nichts mehr zu bestimmen. Die Lage ist so klar wie möglich. Den Baron begreife ich nur halb, aber das hat hier nichts zu sagen, denn ich habe es nur mit dir zu tun. Und dich begreife ich ganz— die jahrelange Zurückhaltung deiner Liebe und auch das plötzliche unaufhaltsame Hervorbrechen deiner Liebe begreife ich, denn du hast ein kraftvolles Temperament. Aber auch ich habe ein solches, und mit einer Frau, die nicht ganz mir gehört, könnte ich nicht leben. Du bist also frei, Hedwig! Meinen Ring aber— den behalte nur. Betrachte ihn als Freundschaftsgeschenk. Er mag dich erinnern an einen Mann, der es nicht über sich bringen konnte, dich zu lieben, und nicht um dich zu werben. Und ich gebe dir auch deinen Ring nicht zurück, er soll mir eine liebe Erinnerung sein.“
Jetzt war seine Stimme weich, wie auch sein Blick.
Hedwig schluchzte laut auf. Nach einer Weile sagte sie:„Ich habe keinen höheren Wunsch als den, daß du mich bald, sehr bald vergessen könntest!“
Er lächelte.„Bald?“ entgegnete er ruhig.„Nein, bald wird das nicht geschehen, aber schließlich muß ich ja zu vergessen suchen, daß du eine kurze Zeit hindurch mir gehörtest. So, Hedwig und nun laß mich gehen. Du kannst dir denken, daß ich jetzt gern allein bleiben möchte.“
Er war aufgestanden. Er war jetzt sehr bleich— ebenso bleich wie Hedwig, der die Tränen über die Wangen rollten Einen Augenblick schien es, als wolle er sie noch einmal in die Arme schließen, aber er ließ die schon erhobenen Arme wieder sinken, griff nach seinem Hut, sah ihr noch einmal tief in die Augen und ging.
Hedwigs Knie wankten— wie gebrochen sank sie auf die Bank zurück.
„Hans, ich muß gleich wieder fort,“ sagte Thalmann völlig gelassen zu dem Burschen, den er im Hofe fand.
Zwei Minuten später saß er schon auf seinem Rappen. Doch noch ehe er das Tor erreichte, kamen Dr. Bräuner und Ludwig rasch aus dem Hause und traten auf ihn zu. Er hielt an und reichte ihnen die Hand.
„Du bleibst nicht?“ fragte der alte Herr sichtlich verwirrt.
Ernst Thalmann lächelte ironisch.
„Nein,“ sagte er,„ich bleibe nicht— obgleich es, wie mir scheint, heute Forellen gibt. Und in drei Wochen— werde ich ganz aus der Gegend verschwunden sein— das kann ich mir einrichten, zu unser aller Befriedigung.“
Bei den letzten Worten war alle Schärfe aus seiner Stimme gewichen. Die traurigen, ernsten Mienen der beiden hatten ihn wieder weich werden lassen. Er beugte sich tief zu ihnen nieder und sagte herzlich:„Gott behüte euch und Hedwig! Grüßt mir Hedwig noch einmal und sagt ihr, daß ich ihr alles erdenkliche Glück wünsche.“
Einen Augenblick später ritt er durch das Tor. Als er das Dorf hinter sich hatte, schlug er ein sehr rasches Tempo ein, das schließlich in ein wildes Jagen ausartete.
Etwa zwei Stunden später sah der Mond, der soeben über die Wipfel der Bäume stieg, um einen Blick ins Tal zu tun, einen stattlichen Reiter, der von seinem Gesicht nicht nur Schweiß, sondern auch Tränen wischte, und der, während sein Pferd verschnaufte, zärtlich dessen Hals streichelte und dazu sagte:„Gelt, Mohr, das hätten wir zwei nicht geglaubt, daß dein Herr jemals so schwer, so unsäglich schwer leiden könne, weil ein Mädchen ihm gesagt, daß ihr ein anderer lieber sei.“
Am nächsten Morgen hatte Paul Heun eine längere ernste Auseinandersetzung mit seiner Mutter, deren Folge erstens eine diesmal echte Migräne der Baronin und zweitens die etwas schleunige Abreise der drei gräflichen Gäste war.
Ludwig Bräuner konnte erst am nächsten Tage seiner künftigen Schwiegermutter, die ihn mit süß=saurer Miene empfing, seine Aufwartung machen. Und erst etwa acht Tage später wurde im Dorfe erzählt, daß das Schloß und das Doktorhaus künftig durch eine Doppelheirat mit einander verbunden sein würden.
Dieses„künftig" trat schon im August ein, und unter den Hochzeitsgästen gewahrte man neben anderen auch Ariano mit seiner Frau und seinem lieblichen Knaben; dagegen fehlten die beiden Gräfinnen Plan, wie auch Graf Lorm.
Jahre sind vergangen. Ueber Venedig strahlt ein goldener Himmel und auf jedem Wellenkamm glüht das warme Licht der sinkenden Sonne. Von einer der Inseln, die zwischen der lieblichen Stadt und dem Lido liegen, kommt eine Gondel— von jener Insel kommt sie, auf der, umsäumt von einer hohen Mauer, das Irrenhaus für Männer liegt— und sie bringt Romanci nach der Stadt zurück, der, wie schon so oft, den Mörder Fasseras besuchte— diesen Unglücklichen, den der Tod nicht erlösen will und den der Wahnsinn gestraft hat. Eine so traurige Form des Wahnsinns, daß Romancis Grimm sich in tröstende Barmherzigkeit verwandelte. Ottavio Botta weiß, daß er unheibar irrsinnig ist; er weiß, wenn seine Tobsuchtsaufälle nahen, und er selber begehrt dann die Isolierzelle. Daneben nagt die
Reue an seiner Seele, die Reue über sein Verbrechen, das er für fast nichts begangen hat.
Er ist zum Gerippe geworden— aber seine kranken Nerven und sein kranker Geist haben sein großes Taleut nicht zum Schweigen bringen können. Noch immer zeichnet und malt er reizvolle Bilder; seine Skizzenmappe weist manche Komposition von hohem künstlerischen Wert auf, und Blumen können ihm die größte Freude machen. Und noch immer prüft er sein Gedächtnis.
Er sitzt in seinem Zimmer und schaut auf die flimmernde Lagune hinunter. Er sieht die Gondel fortziehen, die ihm seinen Tröster gebracht, und er bleibt ganz ruhig. Einst— wie lange ist das her!— hat er sich danach gesehnt, wieder frei zu sein — jetzt ist diese Sehnsucht tot. Er will nichts mehr— er denkt nicht einmal mehr mit Sehnsucht ans Sterben. Außer seinen Arbeiten interessiert ihn nur noch eins; wie es mit seinem Gedächtnis steht.
Diese Seelenkraft ist noch gut in ihm erhalten— zu seiner Befriedigung und zu seiner Qual, denn nicht nur ganz Belangloses aus irgend einer Periode seines Lebens kann er sich zurückrufen, so oft er will, auch alles, was sich auf seine unselige Tat bezieht, steht immer grausig deutlich vor seiner angstvollen Seele. So auch jetzt wieder die Gestalt, das Gesicht Fasseras, wie er ihn stundenlang, im Spielsaale, im Coupé und im Wartesaal vor seinen leiblichen Augen gehabt.
Er hat sie auch jetzt vor seinen leiblichen Augen: sein Skizzenbuch liegt aufgeschlagen vor ihm. Wohl nie hat ein Maler, ein Photograph die Aeußerlichkeit eines Menschen so lebenswahr wiedergegeben, wie sie Botta hier festgehalten!
Fassera, wie er lebte— schaut den unseligen Künstler aus seinem Skizzenbuche an. Bottas Augen und Seele können sich nicht trennen von dem Bildchen, das ihm die höchste Genugtuung bereitet, und das ihn in stetem Entsetzen erhält. Sein graues und sein schwarzes Auge— sie glänzen unheimlich ob dieser schauerlichen Befriedigung und sein Leib krümmt sich zugleich in bitterster Pein. Es könnte ihn keiner so schrecklich strafen, wie er sich mit dieser Gedächtnisprobe, die er erst jüngst angestellt, selber gestraft hat.——
Tiefer sinkt die Sonne. Der Himmel flammt, die Lagune ist blutrot.
Der arme Narr am vergitterten Fenster oben schaut ins Weite.
Träne um Träne rollt über sein hageres Gesicht und seine bleichen Lippen murmeln:„Ich weiß auch seinen Namen—0 ja, ich weiß ihn noch— Fassera hieß er, den ich ermordet habe — Lucio Fassera.“
UTUSS

Kölner
Drittel, später ein Drittel Prozent des Ertragswertes erhoben werden. Dieser Antrag wurde von dem Abg. Carmer(.) gestellt und ist der einzige Teil der ganzen Reichsfinanzreform, für eg enschliecßlich der Sozialdemokraten und FreisinAus dem sozialen Leben.
□ Krankenpflege-Personal.
pflege: Bad.,####d für das gesamte Krankenhatte auf Sonntagnge sade= und Anstalts Personal zaue a„Sonnta, ichmittag eine öffentliche Versammlung in die Restauration zum Bier=Esel auf der Breitestraße einberufen. Die Sigrer Ssadt Pogergneten... u— Wiethoff waren der Einladung Bereg vorntzeno., Hi. Wingen, erklärte zur Eröffnung
der Zweck der Versammlung solle sein, die #rgerschaft. Kolns über die mißliche Lage der Krankenhausange. stelten###ten, die Lage der Privat=Krankenpfleger klar zu
35n Peiet gisu bzonen. daßder Verband auschristlich natonalen Boden stehe, dies letztere namentlich, da es vielfach angezweifelt werde, angesichts des am nächsten Sonntag im Gürzenich tagenden
derte erites Peenschen, Sewerkschaften. An Stelle des verhinderten ersten Referenten Werner sprach dann der Vorsitzende weiter
uger. die, Krantenpflege im Dieuste der Menschheit. Er erkannte
gie, großen Verotenste der religiösen Genossenschaften um die KrankenPlegs. Ci:„#klagte, daß der Privat=Kraukenpfleger nicht als gleichberechtigt betrachtet werde, und noch der Gesindeordnung unterbes nachfolgenden Redners, Hrn. Gberl., Dieser betonte, sahreStunden Lienst..d dazu kämen noch Nachtwachen ohne jede weitere Entschädeung. Zur alle 14 Tage habe er einen halben Lag dienst. frei, und zwar von nachmittags 3 bis abends 10 Uhr. Das
in der mge it rüg.,. Er bemängelte ferner, daß die Pfleger in den Anstalten keinen Raum hätten, in dem sie in der freien Zeit einmal zusammenkommen und sich unterhalten könnten. Im
wasen Am deiten Tagr zste; ale dri Lage Bachtwache
Abend die Rachtuen.. Dienstes am
seigen Dient wieder zu am. Es sei trausg, daß der Tflager laut Sehzae ese, Lienskt ausgeden mie adtichen Büige
Zimmern schlafen müse ute Pesepersonal in den
bringen sind. Gegent naechg sdoer Zeid zung noch die Veweise zu
e berich
alb
eschcsccsc
Bekanntmachung.
Gemäß§ 11 des Reglements vom 2. Juli 1891 über Gewährung von Entschädigungen für polizeilich angeordnete Tötung rotzkranker Pferde, Esel, Maultiere, Maulesel und lungenkranken Rindviehs in der Rheinprovinz, liegt das Verzeichnis des abgabepflichtigen Pferde= und Rindviehbestandes für das Etatsjahr 1909 vom 15. Juli d. J. ab 14 Tage
— also bis einschließlich 30. Juli
— vormittags 9 bis 12½ Uhr nachmittags 3½ bis 6 Uhr, im Verwaltungsgebäude Kleine Bu dengasse 6, Zimmer 3, zur Ein sicht offen.
Anträge auf Berichtigung dieses Verzeichnisses können innerhalb der angegebenen Frist bei mir angebracht werden.
Bemerkt wird, daß für Pferde usw. 30 Pfg. und für Rindvieh 25 P g. für jedes Stück zur Hebung gelangen.
Cöln, den 8. Juli 1909.
Der Oberbürgermeister.
5 J..: Adenauer.
Lecal-Anzeiger Nr. 139* Montag, 12. Juli 1909.
sehr hoch achte. Der Vorwurf des Referenten sei doch über das Ziel hinausgeschossen. Jeder, der die Krankenpflegepersonen miß# leve sich d, die Verachtung jedes rechtlich denkenden Menicht ouge### olle zu. even., daß hinsichtlich der weltlichen Pflege nicht alles vollkommen sei. Es könne einem Stadtverordneten aber nicht verübelt werden, wenn ihm nicht immer alle Dinge in einer so großen Verwaltung wie der Stadt Köln präsent seien. Lägen die Dinge so, wie er hier gehört, dann werde allerdings manches gebessert werden müssen. Man könne den Krankenpfleger aber auch nücht, au eine Stufe mit jeden beliebigen anderen Angestellten Er sei de. Meinung, daß die städtischen Krankenpfleger so gestellt werden mußten, daß Grund zu berechtigten Klagen nicht
Zieße veshanden ger., das„sie Iihren schweren Dienst mit Lust und Liebe erfüllten. Die Krankenpfleger möchten begründete Wünsche
sammentragen und sie dem Vorsitzenden der Krankenhausdeputation, Hrn Beigeordneten Dr. Krautwig, überreichen, der als überaus wohlwollender Herr bekannt und gewiß gern bereit sei allen berechtigten Wünschen nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
verständlich keinen Eins.. Stadtverordnetenkolegium selbst. Beszszt v. ethoff pflichtete Hru. vutnge in jeder
Nach einigen Schlußbemerkungen des Referenten wurde die Veresg Aufforderung zum Eintritt in den Verband
Seite 3.
zwei Vorläufen und einem Enolauf über je 1200 Meter. Preise
30, 20, 15 und 10 M. Endresultat: 1. Christian Müller(Köln) in 1 Min. 35,3 Sek., 2. Joseph Hottenroth(Köln), 3. Fritz Ape (Hamburg), 4. Ferdi Höschler(Köln),
Großer Dauerrennen 3500, 3000, (Yperr) in 1 36 Sek.), 2. Günther(Köln Meter zurück.
Preis der Auserwählten: Internationales mit Motorschrittmacher über 100 Kilometer. Preise 2500 und 2000 M. 1. Artur Vanderstuyft Std. 13 Min. 45,3 Sek.(Bahnrekord 1 Std. 13 Min Artur Stellbrinck(Berlin) 3800 Meter, 3. Peter 10750 Meter, 4. Paul Guignard(Paris) 16.600
Zwangs-Verseigerung.
1909, nachmittags 4 Uhr, soll zu Cöln= Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 kleiner Wohnwagen. Käufer sammeln sich Ecke Rieh lerstraße und Frohngasse=Ecke. Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstraße 39A.
Versteigerung.
„Am Mittwoch, den 14. Juli 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 6
1 Bronzebüste, 4 Oelgemälde, 2 silberne Remontoiruhren, 1 gold. Damenuhr. 1 vergold. Kelch und 1 Wagnerbild aus getriedenem Silber im Rahmen.
Der Verkauf findet statt. Otto, 3
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mobiliar-Versteigerung.
#m Rittwoch, den 14. Juli, und nötigenfalls Donnerstag, den 15. Juli, vormittags 10 Uhr, nachmittags 31ar
schunger weroe jch fu.„jechnung dessen, den es angeht, verziehungshalber nach dem Auslande im Auktionslokal36 Hahnenstraße 36(Kaisersagl)
folgende, gut erhaltene Möbel und Einrichtungen als ein eichenes Speisezimmer, Büfett, Umbau, Sofa mit Sessel
Ausziehtisch, Beisetztische, Stummer Diener, Mahagont=Schlafzimmer=Einrichtung, 2 Betten, Waschkommoog, 2 Nachtkommödchen, 3türiger Kleiderschrank mit Spiegel Handtuchständer, 2 Stühle, ein eichenes Schlafzimmer, 2 Betten.
PPacsongode, 2, Lachtkommödchen, 2türiger Kleiderschrank, 1 Spiegelschrank, 2 Stühle, Handtuchständer, Küchen=Einrich Küchenbüsett, 1 weißer emaillierter Tafelherd, Gas kochherd,„ Stühle, 1 Tisch, Kontoreinrichtung, 1 Pult Sessel, 2 Stühle, 1 Tisch, 1 Chaiselonque, Teppiche, 4 Gaslüster,
Sofa, 2 Sessel mit Seidendamastbezug, 1 Plüsch=Canseuse, 2 Sessel
leiderschränke, Oefen, yerde, Rußbaum=Beiten, Sessel antike Zinnkannen, Petroleum=Hängelampe, große Bilder. OelBilde. in Kupfer getrieben, Schmucksachen, Nippes
eine große Partie gut erhaltener Frauenkleider, Kostüme, Mäntel, Blusen,
sowie im Auftrage der Wein=Großhandlung Decker, Cöln,
10 Körbe mit je 40 Flaschen Rhein= und Moselwein,
dann nachmittags 3 Uhr folgende neue Sachen: Biber=Bettücher, Herrenhosen, Unterröcke, Frauenhosen, Hand Er engemen, Nachtjacken, Tischtücher, Putzpulver Gürtel, Messerschärfer, Waschmaschinen usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
H. Kaufmann
Auktionator und gerichtlich beeidigter Taxator Köm, Brüderstraße 8. Telephon 9095.
S Der Kölner Sportplatz
trat am Sonntag mit einem interessanten Rennen an die Oeffentlichkeit, indem er an seinem fünften Renntage die Kölner Sportgemeinde entscheiden ließ, welche Fahrer das große 100 KilometerRennen bestreiten sollten. Durch das Wahlergebnis wurde ein hervorragendes Quartett an dem Start vereinigt. Da noch obendrein das Wetter wirklich schön zu nennen war, konnte es nicht ausbleiben, daß der Besuch sehr gut war und sämtliche Plätze kaum
#ken auswiesen. Im Griszen Preis der Auserwählten belegte
Vanderstuyft(pern) nach einem großartigen Fahren den ersten wahrend aus dem Dauerrennen der=Klasse der Kölner Zeisler als Sieger hervorging. In dem Flieger=Rennen konnte Cyr. Müller(Köln) jeweils die Palme des Sieges einheimsen. Die
glat apwickelle, sind folgenne eslichen Unsall sich
Rhenania=Preis: Dauerrennen über 10 und 30 Kilometer mit Motorschrittmachern. Preise 400, 300, 200 und 150 Mark
a.#Sstung S Georg Zeisler(Köln) in 8 Minuten 37.4 Sekunden. 2. A. Engemann(Leipzig) 950 Meter, 3. F. Gielen
Mulheim a. Rh.) 1800 Meter, 4. C. Markens(Amsterdam) 4000 Meter zurück. L. Lauf— 30 Kilometer— 1. Geora Zeisler(Köln)
.28, M„en 55,1 Se.„den, 2.— Mortens(Amsterdam) 450 Meter, 3. A. Engemann(Leipzig) 1150 Meter, 4. F. Gielen(Mülheim a. Rhein) 4300 Meter zurück. Gesamt=Resultat: 1. Georg Zez## KKöln) zo Stlometer, 2. A. Engemann(Leipzig)—
" einmter, 3. C. Mariens(Amsterdam)= 35,500 Kilometer,
Gielen(Mülheim a. Rhein)— 33,900 Kilometer.
9a0##p##eis: Großes Fliegerrennen in vier Vorläufen über ...0 M er und einem Endlauf über 1200 Meter. Preise 40 30, 20 und 10 M. Endresultat: 1. Christian Müller(Köln) in
1. Min. 55 2. Ferdi Höschler(Köln), 3. Joseph Hottenroth
(Köln), 4. Joseph Niederau(Aachen). Vorgabefahren ir
c Kölner Ruderverein von 1877 e. V. Auf der am 11.
d. M. stattgefundenen 34. Kaiserregatta in Bad Ems ging de Kölner Ruderverein von 1877 zweimal als Sieger aus den Wettkämpfen hervor. Er gewann den Achter, Preis von Ranzenstein, gegen den Offenbacher Ruderverein und alsdann mit seiner Senior=Mannschaft gegen die Koblenzer Rudergesellschaft Rhenania und den Ruderverein Ems in überlegener Form den Vierer, Preis von der Lahn, den der Verein auch im Vorjahre schon siegreich bestritten hatte.
Vichpreise.
X Köln, 12.Juli1909. Schlachtviehmurkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 517 Ochsen. a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 80-82, b. zunge flaiccl. nicht ausgemastete, ältere ausgemästete 75-78, c. mässig genährteiunge und altere 69-72, d. gering genährte jeden Alters 60-66. 591 Kühe a. vollfleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00 S#e zusgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 71—74, c. altere ausgemästote Kühe und wenig gut entwickelte
Be.r P Bpagt.. 59. d. mässig genährte Kühe und Kalben
„„. n. a. volllleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren
68.72/8„#lhgischigejungere 64-66, c. mässig genährte jüngere und auere, 60-02, d. gerung genahrte jungere und ältere 56-58, alles die 50 Kilo Schlachtgewicht. Langsam räumend. 499 418
## Kalber, a. M. 72, Doppellender bis 86, b. 63-66, c. 50-58. Ruhig Keine Schafe.
3130 Scnweine, a. M. 75, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 71-73 c. 66-68. Langsam räumend.
Fleisch aus Holland einFleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,40-1,44, 2. M..26—1
Kübe: 1. Beschaflenheit N..28-.32, 2..22--26.
N 148-10.:- 680-98= Phstgone, Kadtelch: 3. Beschaseatelt
Fruchtpreise.
11 7- 1g ss 10.80-11.00, Wiesenben, neues K.00-.30, alte 18,893
5 2 89 der ss Tiesolckrusel).00-.50, Krumw.“. Preisorod./00
Neuse.
Weizen
Roggen
Hafer
12.Juli1909. 1. Sorte
00 00 26.80 24.80
20.50
19.50
18.70 17.20
15.70
Eier 100 Stück M.—.
A 1 Peie A
Kartoskla N. 3,88-4
Luzernehen M. 5,00 die 50 Kilo
Krummstroh„ 20,00 Breitdruschstroh 22,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Zwangsverkeigerungen. Zwangs-Veesteigerung
Am Dienetaa. den 13. JuliI*p
Mutmaßliche Witterung für den 11. d..: Fortgesetzt kübl bei
nordwestlichen und westlichen Winden; auch sonst keine wesentliche Besserung des Witterungscharakters. e
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 16.0 mmHöchste Temperatur gestern+ 17,8., niedrigste heute+10,5 C.
wem e. Wasserstand am 12. Juli 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.05--0,11 mn 1 Köln, 11 vorm..00--.71 m Caub. 9 vorm.,.77--0,71 m Wesel, 9 vorm. 2,80 40,66 m
Wasserwärme am 12. Juli, morgens 11 Uhr: 14½° C.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 13. Juli 1909, nachmittags 4 Uhr.
soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahluag öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, v# Aachenerstr. 41.
Awangs-Verkeizerung.
Am Dienstag, den 13. Juli 109, nachmittags 1¼ Uhr,
soll zu Cöln=Niehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 schweres Pferd. Sammelpunkt der Käufer Ecke Fürstenberger= und Sebastianstr.
Gerichtsvollzieher in Cöln,"h
Krefelderwall 48.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 13. Juli 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werder:
1 Schrank, 1 Sessel. Rövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal. eh
Am Dienstag, den 13. Juli 1909, vormittags 10½ Uhr,
sollen zu Cöln, Rinkenpfuhl 33 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenregal und 1 Ladentheke mit Glaskasten. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Am Dienstag, den 13. Juli 1909. nachmittags 3 Uhr
sollen im Pfandlokal, Thiebolds asse 146 in Cöln, gegen gleich are Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 größere Partie bessere Möbel als: Speisezimmereinrichtung in Eichen, Salongarnitur, Kücheneinrichtung usw.
Sodann nachmittags 5 Uhr im Hause Wißmannstr. Ia in Cöln=Ehrenfeld:
1<space> W a s c h k o m m o d e<space> u n d<space> 1<space> S o f a<space> Dieser letztere Verkauf findet bestimmt statt.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Dienstag, den 13. Juli 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Ladenregal,
1 Waschmaschine mit Ofen,
10 Badewannen,
1 großer Posten Aluminium. geschirr,
9 Küchenbretter und sonstige Haushaltungsgegenstände und Mobilien.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
1909. vormittags 10 Uhr,
oll im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln-Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladeneinrichtung, bestehend aus zwei Theken mit Marmorplatten, 1 Regal, Fensterausstellung, 2 Marmorplatten und 2 Gaslampen.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394. 2“
Am Dienstag, den 13. Juli 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistdietend versteigert werden:
I. 2 Geldschränke, 1 Schreibmaschine,
II. 1 Bett, 2 Kleiderschränke, 1 Waschkommode, 1 Büfett, 1 Salonschrank, 1 Sofa,
III. 1 eichenes Büfett.
Waldroel, g
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
69030200982000909
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 13. Juli 1900, vormittags 11½ Uhr
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
u. Schreibtisch, Spiegel, Sofa, Vertiko usw;
b. Sofa, Spiegel, Kleiderschrank Zimmerteppich usw.; c. 1 Sofa in Nußbaum. Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 13. Juli
1909, vormittags 10½ Uhr
ollen im Pfandlokale Hahnentraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode, 1 Sofa, 1 Warenregal, 2 Fenstervorsätze 23 Coupons Herrenstoffe. Caspar, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
Neu eröffnet!—
9 Günstig für Brautleute.#
* Möbelkaufhaus?
s„Rheinland“
Petzgen&amp; Co. 6
9 Severinstraße 235/37.#
Empfehlen uns. gr. Lager in
8 und Herrenzimmern 8
# in allen=Holz u. Stylarten.#
2 Im besond. offerieren:
Kleiderschränke ußb. S poliert. ca. 125cm dr. in Eichen, 2 Schubkasten# 5 zerlegbar 65./4. □
6 Dieselben ca. 115cm 0 O breit o. Schubk. 43..#9 Betten, kompl. utzb. vo#liert mit pr. Sprung 2 rahmen und Auflegematratzen 35.A%
Waschk. niv. poliert mit# weißem Marmor und hocheleg. ußb. Quertoilette v. 2 65.A an,
Nachtk. ntb. mit Mar&## mor 16.6. 2
Tannene Möbel all. Art# spottb. bei gut. Qualit. 8
. P.„wr. E. Mirtil. o
Betten, kompl.tannen engl. hochgeschweift mit Sprgr. 2 „ und Obermatratze 65.4 □ a Küchen mitTisch u. Stühlen # in Pitchpine; tannene v. S 0 75##an, Tische, Stühle, S
1 Spiegel, Vertikos, 8 Prunkschränke, Teppiche, Bilder, Gardinen,
Luxusmöbel,
# Steppd., Ob.= u. Unterb.,##
Kissen zu stannend##
billigen Preisen. p
rsteht im Wege
der alte Ofen. Verkaufe ihn doch durch eine Anzeige im(.).
„enl eigenen fäuschend ähnlich aueh ohne Herausnehmen der Wurzein
Teilzahlung nach Uebereinkunft gestattet bei äußerst solid.
Preisen, alte,schlechtsitz. Gebisse
werden per Zahn 1 Kumgearbeitet, Reparaturen i. einigen Stunden, gründliches Zahnreinigen 2 M.
Plombieren vollst. schmerzlos
garantiert schmerzlose Zahnoperation 5
in der Narkose
kein Chloroform, kein Lachgas, kein Bromäthyl, keine nachteiligen Folgen.
luf a. Arbeit. 3 Jahre Garantic.
Nur persönl. Behandlung.
Fitz lühr, Dentist,
Apostelnstr. gegenüb. Metropoltheater. Sonntags v.—-1. Jel. 6775.
ampfens
„ sofortigen
an der Fipinstr. Binlil Ulmer,
zu 2 Pfg., 100 Stück 2 M.
versendet das Gen.-Sekretariat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4. Fernsprecher 7860.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 189&amp; Montag, 12. Juli 1909.
aas Was der Dienstag bringt: 95:
5 SSS □ BE
ESE
EE
Theater. Colosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwischen Thron und Liebe. 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum: Spezialitäten Vorstellungen.
Konzerte. Gürzenich: VI. populäres Konzert, 8 Uhr.— Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volks
garten: 3½ und 8 Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Hassert: Die deutschen Schutzgebiete in der Südsee. 8 Uhr. Dr. Kuske: Geschichtliche Entwickelung des rheinischen Handels und Verkehrs. 8 Uhr. Dr. Leist: Das Bilanzrecht und das Bilanzwesen der verschiedenen Unternehmungsformen nebst Beispielen aus der Praxis, 8 Uhr. Prof. Dr. Litzmann: Heinrich IIeine und seine Zeit. 6 Uhr. Prof. Dr. Locschke: Die Kultur der griechischen Heroenzeit, 8 Uhr. Prof. Dr. Stier-Somlo: Entwickelung der Demokratie im 19. Jahrhundert, 7 Uhr. Handels-Redakteur Traub: Aufgaben der Handelspresse, 7 Uhr.
Kinetheater. Siche Anzeigenteil.
8 Zwei große
fanden am Sonntag statt. Am Vormittag tagte eine Versammlung in Kalk. am Nachmittag eine solche in HorremGemmersbach. Beide Versammlungen waren gut besucht— ein Beweis für das hohe Interesse, das die Zentrumsangehörigen den jüngsten politischen Vorgängen schenken, ein Beweis auch für die erfreuliche Tatsache, daß die Zentrumswählerschaft geschlossen hinter den Abgeordneten steht, die die großen steuerpolitischen Arbeiten im Reichstage in zäher, ausdauernder Arbeit jetzt vollendet haben.
#
Die Versammlung in Ralk,
die im Schorodtschen Saale auf der Hauptstraße stattfand, leitete Hr. Pfarrer Kastert, der die beiden Redner begrüßte.
Hr. Rektor Boden(Mülheim) sprach dann in ungemein überzeugenden, schwungvollen Worten über die Windthorstbunde, deren Lenocr er in den Sätzen präzisierte: Die Windthorstbunde sollen die junge Männerwelt für die Teilnahme am öffentlichen Leben im Sinne des Zentrums vorbereiten, vor allem sie in ihrer politischen Ueberzeugung und deren öffentlichen Betätigung bestärken und der Zentrumspartei bei Wahlen und anderen Anlässen eine stets hülfsbereite geschulte Schar wackerer junger Männer zur Verfügung stellen. Die Rede wurde sehr beifällig ausgenommen; es konnten eine ganze Anzahl neuer Mitglieder für den bereits 30 Mann starken Kalker Bund gewonnen werden.
Hr. Pfarrer Kastert dankte dem Redner im Namen der Versammlung und forderte zu regem Besuch der jeden ersten und dritten Donnerstag des Monats stattfindenden Versammlungen des Kalker Windthorstbundes auf.
Hr. Landtagsabgeordneter Kreisschulinspektor Dr. Heß verbreitete sich nach einigen anerkennenden und ermunternden Worten für die Bestrebungen der Windthorstbunde über die Tätigkeit des Zentrums im Landtag und über die allgemeine politische Lage.„Die Arbeit, die der preußische Landtag geleistet hat, war ungewöhnlich groß; wir haben eine Session hinter uns, wie wir sie nur in den seltensten Ausnahmefällen zu verzeichnen haben. Das Zentrum war an dieser Arbeit in ganz hervorragender Weise beteiligt. Sie galt vor allem der Neuorganisation der ganzen Besoldungsverhältnisse aller preußischen Beamten, der Lehrer und der Geistlichen beider Konfessionen. Ich glaube, daß man mit dieser Besoldungsordnung auf allen Seiten zufrieden sein kann, und ich möchte hier feststellen, daß die sozialpolitischen Momente, die auch in dieser Besoldungsordnung eine große Rolle spielen, eine kräftige Förderung und ihren ersten Antrieb von seiten des Zentrums erhalten haben. Diese Neuordnung der Besoldungsverhältnisse hat eine Aenderung der Einkommensteuergesetzgebung notwendig gemacht. Sie wissen, daß Zuschläge zur Einkommensteuer erhoben werden. Ich will darauf hinweisen, daß auch hier auf Grund der Initiative des Zentrums ein starkes soziales Moment in dieser Neuregelung sich findet. Es ist namentlich der Tätigkeit des Zentrums zu verdanken, daß die Einkommen bis 1200 M. von den Zuschlägen überhaupt freibleiben und bis zum Betrage von 3000 M. nur mit 5 Proz. belastet werden. Wir haben das Kindersteuerprivileg geschaffen; es wird jetzt nicht mehr mit dem Abzug von 50 M. für ein Kind gearbeitet, sondern es ist durch diese Aenderung bewirkt, daß der Steuerzahler bei zwei Kindern eine Stufe herunterkommt usw., und in zahlreichen Fällen nachgewiesenermaßen infolge dieses Privilegs eine Einkommensteuer überhaupt nicht gezahlt wird. Es ist dafür Sorge getroffen, daß die Steuervergünstigungen keinerlei Einfluß auf das Wahlrecht haben.
Das Zentrum steht nach wie vor auf dem Standpunkt, daß das Dreiklassenwahlsystem zum preußischen Abgeordnetenhause, dieses erbärmliche plutokratische Wahlrecht, abgeschafft werden muß. Eine ungemein wichtige Aenderung ist an der Berggesetzgebung vorgenommen worden. Sie wissen, daß das Zentrum an dieser Berggesetzgebung, die einen großen sozialpolitischen Fortschritt bedeutet, hervorragend beteiligt ist.
Wenn man die Arbeit des preußischen Landtags auf eine einfache Formel bringen will, so kann man nur sagen: Die Tätigkeit des Landtags stellt sich dar als ein großes Friedenswerk!
Sie können sich selbst sagen, daß die Landtags=Abgeordneten den Kämpfen im Deutschen Reichstag mit ganz besonderen Gefühlen gegenübergestanden haben. Ich komme da zur Reichsfinanzreform und spreche von der Blockpolitik im allgemeinen. Ich will auf die einzelnen Steuerprojekte nicht des näheren eingehen, sondern nur fragen: Hat es sich wirklich nur darum gehandelt, die 500 Millionen Mark neuer Steuern aufzubringen? Ich glaube, das politische Kind, dem man derartiges vormachen kann, dürfte beim Zentrum nicht zu finden sein. Es hat sich um etwas ganz anderes dabei gehandelt. Wenn uns das einen Augenblick zweifelhaft gewesen sein sollte, so ist es uns gestern von maßgebender Stelle bestätigt worden. Ich erinnere hier an die Rede des Herrn v. Heydebrand im Reichstage. Es handelte sich um gar nichts anderes, als um eine Probebelastung, die der Block zu überstehen haben mußte.
Das Zentrum sollte ausgeschaltet werden. Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß mit dem Augenblick, da die Reichsfinanzreform ohne Zentrum gemacht worden wäre, die ganze Blockidee auf Preußen hätte übertragen werden müssen. Was das bedeutet, ist uns allen klar: Der Kulturkampf ist nicht in Deutschland, er ist in Preußen gemacht worden.(Sehr richtig!) Der freisinnige Hr. Dr. Wiemer und Hr. Bassermann haben es offen gesagt. Bassermann hat es Bülow zu so ungeheuerem Verdienste angerechnet, daß er es„noch einmal gewagt habe, den Kampf gegen Rom aufzunehmen". Es handelte sich also um
gar nichts anders als um den Kampf gegen Rom, um den Kampf gegen die katholische Kirche!
Nach dem 13. Dezember 1906 stand das Zentrum, wenn wir von den Polen absehen, vollständig vereinsamt im Parlament. Zwei Jahre hat der Block, diese unsinnige Paarung, gedänert. Man hat dann von der Rache des Zentrums gesprochen. Die Furcht vor der angeblichen„Rache“ des Zentrums ist der Blockkitt gewesen. Eine Politik der Rache hat für das Zentrum überhaupt nie bestanden. Für uns lag die Sache tiefer! Die größte Sorge, die uns erfüllte, war die: Was sollte denn bei einer solchen innerpolitischen Zerfahrenheit aus unserem lieben deutschen Vaterlande werden?(Bravo!) Für uns ergab sich die Frage, wie lange dieses Unheil dauern sollte. Die Rolle, die das Zentrum dabei zu spielen hatte, war gegeben. Das Zentrum war vor allen Dingen darauf angewiesen, den Block sich ausleben zu lassen. Das Zentrum war nicht verärgert, es arbeitete ruhig und stetig weiter. Zum größten Aerger seiner Gegner stellte sich das Zentrum nicht in den Schmollwinkel, wie heute die„National"=Liberalen. Das hat unser Abgeordneter Frhr. v. Hertling gestern in seiner großzügigen Rede noch einmal dick unterstrichen. Wir gingen ruhig unseren Weg und warteten kühl, kühl bis ans Herz heran, bis der Tag gekommen war, wo der Block den schlagenden Beweis für seine Lebensfähigkeit d. h.=unfähigkeit erbringen mußte.(Bravo!)
Dann hieß es, das Zentrum führe einen Rachefeldzug gegen den Kanzler. Ich frage Sie, wo hat das denn gestanden, daß wir für den 13. Dezember 1906 Rache nehmen wollten? Das ist ja gerade die Stärke des Zentrums— und darin überragt sie turmhoch den Nationalliberalismus— daß sie keine Politik der Verärgerung, sondern nur sachliche Politik, eine Politik zum Wohle des Vaterlandes treibt. Gleich nachdem sich das Zentrum von dem verblüffenden Stoß vom 13. Dezember 1906 erholt hatte, stellte es sich seine Leitsätze auf: Wir sollen ausgeschaltet werden, aber wir lassen uns nicht ausschalten, wir arbeiten mit und wenn es unseren Gegnern noch so unangenehm sein mag. Als dann die Abstimmung über die Kotierungssteuer und die Erbschaftssteuer kam und der Block zerfiel, da war es nicht das Zentrum, welches Bülow den Laufpaß gab, es waren ganz andere Leute. Das Zentrum erklärte, die Person des Reichskanzlers spiele für es gar keine Rolle, das ändere an seiner Diplomatie nichts.
Welche Musik ertönte, als Bülow wankte! Das Leibblatt Bassermanns, der Mannheimer General=Anzeiger, schrieb:„Bülow darf in der Versenkung verschwinden, ohne daß ihm eine Träne nachgeweint wird." Das war der Dank vom Hause Bassermann!
Wichtig für uns ist jetzt die Frage: Was sollen wir aus der Aera der Blockpolitik lernen? Sie lehrt uns vor allen Dingen vorsichtig und wachsam zu sein. Wer hätte vor drei Jahren daran gedacht, daß uns dieser 13. Dezember 1906 einmal blühen würde: Jener Tag, dessen Gedenken in der Geschichte des Zentrums niemals verlöschen wird. Wir werden niemals vergessen können, welchen Schimpf, welche Schmach uns da angetan wurde. Ich darf auch daran erinnern, daß damals von einer hohen Stelle das Wort von„antinationler Arroganz“ fiel.
Wenn man uns aber jetzt wieder aufgesucht hat, so geschah es eben, weil man sich nicht meyr zu helfen wußte, der Not gehorchend, nicht dem eignen Triebe!
Der Redner kennzeichnet dann noch die maßlosen Hetzereien des Evangelischen Bundes gegen den Katholizismus.„Wir haben absolut nichts dagegen, wenn ein Evangelischer Bund besteht; wir könnten ihn vielmehr nur begrüßen, wenn er seine Tätigkeit auf Fragen der christlichen Weltanschauung beschränken würde. Die gläubigen Christen beider Konfessionen sind dazu berufen, den Geist des Liberalismus, des Atheismus erfolgreich zu bekämpfen, aber diesen Evangelischen Bund mit seiner maßlosen Hetze gegen alles Katholische müssen wir bekämpfen. Hat man denn jemals gehört, daß der Volksverein für das katholische Deutschland gegen den protestantischen Volksteil gehetzt hat?“
Mit einer wirkungsvollen Aufforderung zu kraftvollem Selbstvertrauen, eifriger Arbeit in der Partei zum Wohle des Vaterlands und treuem Festhalten an den altbewährten Grundsätzen der Zentrumspartei schloß der Redner. Stürmischer Beifall loynte seine Ausführungen.
Herr Pfarrer Kastert sprach ein wirkungsvolles Schlußwort und teilte mit, daß in der nächsten Zeit ein Reichstagsabgeordneter die polischen Fragen, die letzthin zu so mannigfachen Erörterungen Anlaß gegeben hätten, in einer großen öffentlichen Zentrumsversammlung behandeln werde.
Die
Versammlung in Horrem
bewies, daß im Kreis Bergheim das Parteileben in voller Blüte steht. Der Saal der Restauration Hünseler konnte die Besucher kaum fassen. Leider war es dem Reichs= und Landtagsabgeordneten Dr. Pieper mit Rücksicht auf die Arbeiten im Reichstage nicht möglich, zu erscheinen. Die Begrüßungsrede hielt Hr. Pfarrer Nettekoven (Hemmersbach); er übertrug dann die Leitung der Versammlung dem Vorsitzenden der Zentrumspartei für Köln=Land= BergheimEuskirchen, Hrn. Pfarrer Rastert(Kalk, der seiner großen Genugtuung über den äußerst zahlreichen Besuch Ausdruck gab und diese imposante Versammlung verglich mit den großen Volksversammlungen der Zentrumspartei im Reichstagswahlkampf von 1907.
Hr. Abg. Dr. Heß verbreitete sich unter lebhafter Zustimmung der Zuhörer im wesentlichen über dieselbe Fragen wie am Vormittag in Kalk. Eine besondere Betrachtung widmete er hier mit Rücksicht auf die Verhältnisse des Wahlkreises der
deutschen Vereinigung.
Sie bedeute zwar nur eine Kleinigkeit, man spreche aber auch mal über Kleinigkeiten, weil sie manchmal etwas Interessantes an sich haben. Trotz der Maske, die sich die deutsche Vereinigung aufsetze, könne ihr wahrer Charakter keinem Zweifel unterliegen. Redner beweist an Zitaten des Organs der deutschen Vereinigung, daß die Behauptung, die deutsche Vereinigung sei keine politische Partei und keine Antizentrums=Organisation, eine Unwahrheit ist.
Auf dem Gebiete der Reichs= und Staatspolitik hat die Deutsche Vereinigung nichts zu bedeuten, zumal ihr hoher Protektor in Berlin sich anschickt, sich in seine italienische Villa zurückzuziehen. Aber auf dem Gebiete der Kommunalpolitik, besonders in den kleineren Städten und auf dem Lande, müssen wir der Deutschen Vereinigung unsere ganze Aufmerksamkeit schenken. Diese Bedeutung der Deutschen Vereinigung kommt daher, daß sie
in der Lage ist, durch ihre potenten Mitglieder in den einzelnen Orten ihren Einfluß geltend machen zu können. Die Zentrumswählerschaft, gerade auch die ländliche, ist noch nicht vollständig in den Geist und die Bedeutung der Kommunalpolitik eingedrungen. Das Schulgesetz von 1906 hat ja insofern gut gewirkt, als es unsere Aufmerksamkeit gegenüber der Kommunalpolitik geschärft hat. So besteht die Hoffnung, daß es im rheinischen ProvinzialLandtag in nicht zu langer Zeit anders aussehen wird als heute.
Es kann nicht so weitergehen, daß der Provinziallandtag als eine Domäne der Zentrumsgegner betrachtet werden muß. Charakteristisch für die Verhältnisse ist die Tatsache, daß Graf W. Hoensbroech im Provinziallandtag kein Ehrenamt besaß, solange er Zentrumsmann war. Als er an die Spitze der deutschen Vereinigung getreten war, kam er auch ins Präsidium des Provinziallandtages. Hier tritt der Zusammenhang zwischen Deutscher Vereinigung und Provinziallandtag klar zutage. Das muß anders werden! Den Anfang müssen die Gemeinderatswähler machen. Es dürsen nur Männer in den Kreistag gewählt werden, die sich verpflichten, daß sie keinen in den Kreisausschuß wählen, der nicht Zentrumsmann ist und ebenso keinen in den Provinziallandtag, der nicht Zentrumsmann ist. Die Rede des Hrn. Abgeordneten wurde mit lebhaftem Beifall ausgenommen.
Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel behandelt die
Erbanfallsteuer.
Er weist daraufhin, daß durch die Steuer nicht die Kreise, die man treffen wolle, erreicht würden, da die ostelbischen Großgrundbesitzer ihr Hauptvermögen in Industrie= und anderen Wertpapieren angelegt, während ihr Landbesitz meist stark verschuldet sei. Den größten Nachteil würden von der Steuer die mittleren und kleineren Landwirtschaftsbetriebe, der städtische Hausbesitz, der Handwerker und mittlere Kaufmannsstand haben. Eine besondere Härte liege darin, daß die Steuer in dem Augenblick erhoben werden solle, wo der Ernährer der Familie gestorben ist. Die Steuer soll genommen werden von dem Familienbesitz, zu dessen Vermehrung besonders in landwirtschaftlichen, aber auch in kleingewerblichen Betrieben meistens die Kinder im Schweiße ihres Angesichtes beigetragen haben. Es war das Prinzip der Zemrumspartei, diese harte Steuer solange zu vermeiden, solange eine andere Besitzsteuer gefunden werden kann, zumal das mobile Kapital, also bares Geld und Wertpapiere, durch Verteilung an die Angehörigen vor dem Tode des Erblassers der Steuer entzogen werden könnte. Angesichts dieser Bedenken konnte keine bessere Steuer gefunden werden als die Steuer auf die Börsenpapiere.
Wenn der Block weiterhin bestanden und die Steuern gemacht hätte, wären die indirekten Steuern um keinen Pfennig vermindert worden. Die Regierung verlangte von ihm 400 Millionen M. indirekte Steuern und der Block hätte sie bewilligt. Als aber das Zentrum in die Lage kam, eine ausschlaggebende Stellung einnehmen zu können, hat es erreicht, daß von den 400 Millionen indirekter Steuern 100 Millionen glatt gestrichen worden sind; beim Block wäre nichts gestrichen worden. Mit einem Hinweis auf die wichtige Stellung, die das Zentrum bei der Vertretung unserer idealen Güter einnehme, schloß Redner unter lebhaftem Beifall.
In meisterhafter Rede sauf die wir noch zurückkommen werden ging dann Hr. Pfarrer Kastert auf die Kritik ein, die gegenwärtig an einzelnen Erscheinungen der Zentrumspolitik geübt werde, zeigte unter dem stürmischen Beifall der Versammlung, daß diese Kritik verstummen müsse angesichts der im Hintergrunde stehenden Weltanschauungsfrage und würdigte die strenge Sachlichkeit und den feinen Takt, mit dem sich das Zentrum unter der Blockherrschaft den parlamentarischen Arbeiten gewidmet habe. Zum Schluß erklärte er die politische Bedeutung des jüngsten parlamentarischen Erfolges der Zentrumspartei unter Hinweis auf die Reden des konservativen Abgeordneten Heydebrand und des Zentrumsabgeordneten Frhr. v. Hertling.
Mit einem Hoch auf die Zentrumspartei, das begeistert aufgenommen wurde, schloß Hr. Pfarrer Kastert die wahrhaft glänzend verlaufene Versammlung.
Ein
Deutschland besitzt im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges, der verdient, der leidenden Menschheit dauernd zugängig gemacht zu werden.(Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Liebreich.)
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Jcy bin 1½ Jahre sehr krank gewesen, konnte nicht essen, nicht schlafen, hatte Schmerzen im Rücken, Stuhlverstopfung, Kopfschmerzen, große Nervenschwäche, große Blutarmut und Geschwülste in den Gelenken; ich habe nie gedacht, daß ich jemals wieder gesund werden würde. Und doch, wie schnell kam meine Gesundheit wieder.“—„Ich bin entzückt über den raschen, ausgezeichneten Erfolg, den ich erzielt; habe ich doch nach kurzer Zeit einen herrlichen Appetit erhalten, alle lästigen Magenbeschwerden sind verschwunden, und die alle Tatkraft lähmende Schwäche nimmt immer mehr ab.“—„Der Lamscheider Stahlbrunnen hat mir meine Kraft und
meinen Mut wiedergegeben.“—— Trinkkuren im Hause warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen. bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten inf. schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten wie Influenza usw.— Broschüren kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen, Düsseldorf S. 9. 1°
Merovingerstr. 5. Joseph Meder Jun. Fernspr.Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von: Teppichen. Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw.
F GUa a.— 1*
K
unststopferei an Perser- und Smyrna-Teppichen. Mottenvernichtung aus Gegenständen aller Art. 3 Volle Garantie. De Billigste Berechnung.
amenstags-Geschenke
finden Sie in hervorragender Auswahl bei bekannt billigen u. reellen Preisen
Carl Wagner, Joneler, Ho, gpforte 22
Beachten Sie meine Schaufensterauslagen.
Auswahlen bereitwilligst. Eintausch von altem Gold.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.* Komödienstr. 20
Brandwunden, 3 Entzöndungen, Frastbeslen
enpichiene Wenzelsalbe Paite In all. Apotheken erhältl. oder durch
August Scholles, Mainz-Mombach.
(Von
16 21 . 340 L 514 4
1303 1511 127 4 1904
217•3 87 34 2701
28 3
630 8 530 871 7 989:
42111 228 4 42 21 4901!
95 5 81 70 56287 200 /1 88 930
91 64 81 637
(100
30
6937
96 12: 7400 100
43 91
579(1 361 47 465[5 379 4: 90 730 81 711 53 58 103 93 672 10
82 1
505 56
10725
23 227
1 1
771 88 11519. 274 74 529 74 12 12249 892 939 13 30 51 723 1220 13302 6892 98 276 130027
96 805 89 443
* 2.
(Vom 9.
4
832 2 97 40 906 51
10 62 78 1100) 968 20
922 2 1001 5 26090 522 64
856 50 35030 545 61 727 89
42108
45039
48011
772 163 41 4336 88 525 64 60 877 97 38 86 802 6
316 31 75019 100) C 678 80
159 2 81066 504 61 89083
9219 94007 604 74
98146 89(20
833 1 968
38 54 82 49 11 11206
11306
1001 3 93 120
54 57
447 5 100 70 177 24
26 1•
13
13209 13465 687 1
14420
14607
100) 5 840 97

Kölner Local-Anzeiger Nr. 189 x Montag, 12. Juli 1909.
2. Jiehung der 1. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 9. bis 10. Juli 1909.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
10. Juli 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
s 916 9/1602 7 5888 89 4266. 0) 29. 87 556 698 703 52(300) 868 2019
20 04 442% 34 88g= 8 436 773, 801 5 943 3051 54 148 813 906 4044
39 52 201 8 342 507 603 488 824 5019 35 93 193 431(100) 767 6108
514 44 646 9573 789 11 28 314 624 47 777 855 93 955 1200), 8234 389
180#4.5, 87„11240 603 12005 347 64 593 790 881 929 40
13037 242,311, 474,923 61, 866 14122 39 555 66 84 728 64(100) 885 13, 40 40 3199726 4 8 107 990 16101 359 493 701 29867 98 965 17004
0 at a c d 565 5 9u6 i8 706(1001 Sr 78 806 936 52
20024 760 815 95 21015 372 408 546 702(100) 21 22016(100) 196
217,96— 1100 548(100) 845 913 23285 362 462 692 761 942 24186 82,342 49 813—35155 243 365 405 914 36 26065 337 552 69 811 48
54%98 3%40 28159-05 535 822 63 29022 239 60 529 69 83 603
31130 247 397 646 984 32014 181 308 18 22 37 550(100) 218 471 588 688 34031 135 231(3000) 376 94
530.763(100) 35128 82 506 759 827(100) 40 47 60 918 36046 162
980 Jgoß 183 89 317 448 746 53 948 38150 222 301 483 742 829 53 40261 369 78 420 619 840(1001) 41183 268(200) 318 53 85 436 743
42111 252 63 468 522 776 43211 406 788 827 32 66 986 44104 10 37
28,42225629 228 59% 45137 278 646 68 745 46410 504 97 47115 49019 263 8 64 S 74 652 734 818 908 48202 322(100) 454 606 700
„„ 50030 56 62 212 58 306 709 92 817 30 932 51005(100] 150 361
8o.3 99 730§c,00 71 89 52076 236 43 316 684 779 942 53390 421
###### 54150 203 379 664(10) 95 802 55092 93 225 28 722 835
B9icöf s 11c 510 3 31 02 119226 77 332 75 719 863 77 9/1 94 58148
# 600 016 19 330 621 863 590/1 42 67 145 271(100) 86 556 770 801
A 8 P, 3 asic Szils#.0 Ml.3. Me 10, A0.; 33is 990 4 .=a, l is 87.502 6r 6ie be
693+4% 6 6 89 41 88 613 747 814 900
70027 606 64 81 739 878 96 125 70 900——
4 143230 568 646 70ß 800 33 38 81L 200 72 364 423 49 503 679
15814 289 249 159165 Gs- 765 845 Gb, Br au 13309 121 84 584 981
161395 505 93 604 762 821 44 400 08 n1 815 el 1700 231 472 605 762 816 16 1138 257
937.35 B 36 4b oe. 1ace 56 g7 /190 70 106631 85 0
5 1406 A. 404. 19 83chrsch Frao
%8 75200 369 506 767 802 75
938002 159 211 365 81 486r 505 57 726 323 J3gdn. 913 Nr 86) 922
Seite 5.
1
906 28 927 35 64
179018 55 125 271 364
„ 180012 108 255 309 458 627 982 933 18—181247 183359 421 80 532
81 542 716 185358 534(1001 821
181065 79 363 450 68 741 851 532 36 612 772 76 866 184118 450 100 821 186020 200 26 45 457 615(100 100 920 30 188003 30 257 413 31 79
713
730 915 68236 501 80 757 908
Nr 710 185358
31
610 98 192310
53 822 928 82 00 108194 6r8 199064 287 310 537½32191—0 403 520
692 725 90-030|4 344 462 4 100) 638 2011
612 68 20.4100 280 321 761 63 96 594 1100] 20 2063 516
884 209016 161 322 582 636 74° 80 989
918 95 78 313141 883 633 737 211006 253 58 80
1o 191004 287 310 537 792 4(100) 638 201178 280 391 479 508 91
89 511 74 601-93 40 215 37, 423
205179 324 25 50 66 419 909 48 266006
7 11268003 141 322 71(49 753 62
845 2221066
823193 668 831 40•4 208 571
743 865=26106 34 203 334 412 690 938
227276 431 71 760 899 932 228101 441 503 6ocr 42.964 412 690 938
92 105 310 405[300 72 525 94 719 80341 503 606 53 819-49082(100
88112
816 68 81029 245 75 84•52 87 198 86227 388 94 S 53 9.(200)
508 50 619 744 841 92191 94015 69 179 435 509 674
ct 893 313 838 58 725 956 9707
581 664 741 812 64 99244(100 65
gro 61c17 52,533.672 749 848(100) 81000 3 485 99 928 579 I2 83011 98 310 444 504 83 700 20 853 915 85
361 477 532 38 805 85010 107 930 0o 4·0 756 804 007
87016 18 58(400] 111 364 413 7 379 428(20 1 506 754 912 33 89129 95 548 666 90172 88 543(100) 720 91041%8 315 5 730 816 923 93082 116 240 573 633 749 61 711 55 95028 43 571 86 905 9602"
103 4 20o 413 885 935 9816 93 672 726 872 988
Ssescgsischeale ese le cm lbsch ande lih
S scchcel eist halie echen
12246 2166 970% 8 82 58, B6 33 1/87, 20, 405 64 520 618 757 87
120639 939 131187=. 383 884 132113 424 537 610 732 920
4 92 501 19:200) 69(100) 683 910 54 13.
460 689 99 820 137009 72 106 11
130027 104 343 437 74 6g!(100) 104 18 29 63 209 7. 623
22 26 78 24
433 503 5 92 65 250092 278 83 94 84
10 296 491(100), 61s. 18. 706 95 81.50
338 1300] 409 SS 51° 90 49 678-18
83 36 A ig 8. 9l 23 B eig 257
5892% 34 516 453 521 761 86 830 951 259073 109 32 331(100) 430
1 816 83 103
60 98 1200
133034 734 1312
689 20 136010 168 225 54
98 276 879(100) 924 138094
120027 104 343 437 74 646 855
140027 191 212 69 o 805 63 142296 325 89 443 544 848 940 79
96 803 6S 142296=5 775 83783 80%9
74 20 725
141002 102 55 236 304 510 145476 552 711 22% 143150 275 30) 76[200
145476 553 711 33 58 146429 53 594 854 988
260122 93 209 306 667 727 805 262025 496 69 586 89 759 86
849
7 434 58 513 50 703 851 64 261976 500 50 384, 539.— 888 978 263029 75 100 9 22
913 22 266112 419 890 267007 196 294 384(96..) bic gic 773 232, 0. 100(s 114 220 337 516 72 610 841 917 50 00 868480 50 62 7f 900 273ahs 490 S. 713 Bra 695 9/44 65 200 272 116
975095 116 313 58 1110 89 6" 723 8·3 9n4 1100 2226030
31 443(0s 860 g. 352 458 550 65.
3
922
8
80
867 76
299 430 667 818 84
604(100) 430•79 51
100s 28922 430 5s 586 663 J1c 283299..)
2Aa04t 20d f5 431 694 282111405 44 10) 516 Gzsk 4g 29. 15 330 47
100 256.702 968(200) 289110 375 403 59: ,01. 1 98 288234
.94 291120 100 206 35 4712000 59 391
742 919 72 3910 190 irg 30 dch igs Pes- Gov= güld).59 Bls 9
612 60-92057 205 47 320 721 3030s2 100, Juc 2a g2 91007 10 208
506 62
290169 283 99 51682(200] 611 6
655
72 258 395 29•158 235 300134
618 95 958
303012(100) 239 716 25 952
51204 stat 51214. 105670 slat 16530, 195707 stai. 19574t. 233782 stalt 233733
2. Ziehung der 1. Klasse 221. Kgl. Preuz. Lokterie.
Vom 9. bis 10. Juli 1909.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewäyr.)
10. Juli 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
N d d Bi c ers s 9s 35##lslt. dld lic 293.3.
ar 92 706 97 85 1120 3. 2 43 56
62 78 367 538 602 6 845 14173 217
1100) 465 72 683 16106[200 621 75 704 74 87 817 951
968 18181 704 884 19051 94 188 235 374 77 419 534
934
118 450 94 754 9053 350 752 12299 349 13030 912 15255
17096 194
922 100
815=
622 641 778 887 29167 290 352 76 442 679 703
3010 94 379 425 54 649 31024 343 450 84 588 765 890 012
727 899 or6 30560 750 or5— 340 610 716 49 854 38126 10000 400 42108 213. 3s. 745 895 964“ 43143 363 651977 841 307.43.467 564 024
18•2007 20 93 500 987
977 94
48911(100) 520 80 608 881 942 49016 25 419 852 957
. 59213 437 89 687 885 97 916(200) 51 51268 374 83(100
772 53084 446 634 851 53 K4O18 12K(9001 P 88 1100
45122 N. 317 610 8r5 967, 4 67,,3zigs Lig 8,.3 8334 45 6b 7139 965
S 3 D LF-CA, ace heih se escb.5
60107
270 360 59006 9 57 168 222
-#0t 61199 312 595 755 61 883 976 62159 82 279 720 kT 1100
83 8e 534·667 943 66cd§8 163 d 4149 755 87 200 95. 55. 40 329
802 68146 64 239 66 70 356 95 ani aaote.60-151,220 34 85 420 610
70035 49 74 133 62 750 852 961 71021 201 82 423 743 896 22905
255s 64 103g. 3 jaigt 381. 9= 6g.3 4,) A5 z4c 5 650
G6 4147 8 8e 864 5. 856
79140
81096 515 756 930 82053
SA A SS-r, eiescses isie le e. Schscich seasechen
159
89083 141 461 511
90196 206 1200] 43 684 880 948 92190 269(400) 539 723 93084 1
88016 187 95 209 450 614
147 206 s5 199 243 78 76. 88. 466 554
8/35 Jour 4 58 G7 750 18 v0 bis 915 1 94 2h. P76u1 v. 99
1000205(200) 10 590 944 833 102296 654 715(100) 48
1NNT 91O OET„
99055 75 442 801
101039 77 105 225
642 85- 958. 1052|5 36) 210 24 e 844 1100,.565. 6. 838
7<space> 5 3 9<space> 7 6<space>
B2 40 346 53) 33L 156 809 Ps 197133 29.230 1200 339 662 305 108.20
950
353= 8632 34 815 11gch 224 9 o. 2584.90.150.0
54 57 97
44-#6683 ce 121039. 178, 873, 824 36 382 4% 82% 123157 68
193 38 W-6 sisch fir, Ba. 10hf cs u. 19435. 22. 10mu.=187065
96 129049 490 685 100 715 9a 1001933 51 128133 338 75 627 92 001
11814 18 295 5/ 8 r. 18 88 M4 113450-546 710
od nn 2 3 18 ,7 65, 8 702 911 135140 352 97
132994 190 337.66 663 13302 100 18 3/124: 5599. 80 965
134652 936 38 76 687"
1001 501 29 98 701 985 148769 818 898.814 147146 250 311 408 37
G#n—.— b. vos 148769 818 46 943 149066 197 205 502 682
150024 86 107 453 80 823·973(300) 151011[300) 245 748 152034
181130 265 306 507 84 738 805 10
e. 8P Se
-äise rsice seächchichie. srie
92188 Lio g.. 8 35 e. 108 die ue 150
30 426 31 506 199000
829 89 974 200012 33 539(400) 64·670
218070 87 526 910 87 219098 219 77 382
5 5 727 348 61 738 75 812
445 521 92 948 89) 253170 285 467 518 193.3930 2P P00 47 160 63
4 Pn er asfr Mast, gn Ne 36 699 Pr drna u. 13. Peötc a hn
228144 238.324 86 596 6z. 87 824 902 30 43 229137
512,643,72 83 727 808(100) 86 914 23 58 59
240076 113 29 92 906 901 81%
241051 126 /20 414 54 704 63 806 32 12000 4/5 83 777 828, 38.300
507 29 900 243912 82 539 625 812 15 990 K9 306 ½ 24 2179 301 611
24742 639 42 116 248li5 85 238 750 4006 1·3 5iL 70 S8 hur 56
252088 195 364 49 564 85 684 843 95, 253048 640 ,. a0. e. 752 906
S 45 schlbe öähe h.d bbus 79 hhr 92 Bachbisl
284 302 411 14 100 721 29 973 90 515 779 957 62 259032 200)
601 20 ge4 a0 1% /65 26 1008 277 1100) 95 463 84 591
916 66 6 S61. 10 650 17 58 850 72
271350 411 78 534 663 796 273013 71 408 51
928 206202 4 4 62 32 444 538 796 825 908 41 O4-=926 890 10054 83
ML h 64 3. ie. scht Bl. eec ee.
276009 25 102(100) 380 454 57 71 80 278075 155 307 766 73 279180 260 700 808
10 iB BöS 6 see e eähs ce. 40 ad hsösonssran 86.1300) 662 286301 114 70 P9l 919 282273 423 49 513 30 6z og.
2 800hchg, 38 i schlsss 2ll. 28859 235flh) l4u sian e,
92096. 132 1599) 81 341 76 92 99 408 631 Japt##e dn
698 824
Aus der Arbeiterwelt.
... 9 Die Reichsversicherungsordnung
vird demnächst wohl, wenn eine stillere politische Zeit eingetreten ist, mehr in den Vordergrund des öffentlichen Interesses geruckt werden. Sie ist ein umfassendes Gesetzgebungswerk, das von Interesseuten und Sozialpolitikern weitgehende Beachtung beansprucht. Der vom 18. bis 21. Juli in Köln stattfindende siebente Kongreß der christlichen Gewerkschaften Deutschlands wird sich eingehend mit ihr best
293088 130 897
10 253 86. 962. 8593s a 2 10 64 560 66 100) 850 298613 55 303110 S 2 28 652 ers 301046 174 302201 39 40 534 784 887 90 912
Die Ziehung der 2. Klasse 221, Kgl. Preuß, Lotterie beginnt am 15. August er,
„ Zehend mil ihr Beschäftitlen. Das
Reichsamt des Iunern wird auf dem Kongreß vertreten sein
zu gem.#erfellos reichliche Anregungen zur Ausgestaltung der Reichsversicherungsordnung gegeben werden.
emokratische Streikbruch in Solnhofen.
Nr. 176 des Kölner Local=Anzeigers vom Streikr. sogidemorratischer Verbanosmitglieder in Solnhofen. Der in Setracht kommende Steinarbeiterverband glaubte gegen die erhovenen Angriffe in einer öffentlichen Versammlung,
„Juli stattrand, protestieren zu sollen. Der sozialdemoratische Referent mutte aber selbst zugeben, daß eine Anzahl wenossen nach der Aussperrung die Stellen der ausgesperrten christlichen Arbeiter besetzt hatten. Ferner wurde noch festgestellt Verband der Staats=, Gemeinde=, Verkehrs= und
ussurbeiter sich bereit erklärt hatte, die Interessen der sozialSeiac Verandsmgtieder mir zu vertreten, wenn die Mitgliederzahl des sozialdemokratischen Verbandes zu gering sei zu verschaffen. Die sozialdemokratischen ### erlitten de. n auch in dieser Versammlung ein klägliches Fiasko, wofur nachstehende Resolution den besten Beweis liefert
im Rechschen Felean.. Die deu an 4. Juli in Pappenhein Bekhschen Keller vom Deutschen Steinarbeiterverband einberufene Versammlung nmmt Kenntnis von den Ausführungen der
teinarbeiter bereiligten H; der Lussperrung der Lithographie. steinarbeiter beteiligten Organisationen und kommt zu der Ueberzeugung, daß das Verhalten der im deutschen Steinarbeiterverorganisierten Kollegen als nicht ganz einwandfrei zu bezeichnen ist. Wenn diese Kollegen nun zu der Ueberzeugung gekommen und bereit sind, mit ihren christlichen Kollegen gemeinsam zu kampfen, so begrüßt dies die Versammlung und wünscht,
schat füulren mogga zu de ig phiesteinarbeiter.
∆ Recklinghausen, 10.Juli1909. Nach mehrmaligen Verhandlungen wurde gestern für das Schreinergewerbe in Recklingverien em Taritvengerute Rectizshauset, Mat., Datteln und
Vertrages werden die
sowie für die Aemter Recklinghausen, Marl ein arifvertrag abgeschlossen. Auf Grund des neuen erden die Stundenlöhne um 6½ Pfg. erhöht und die Arbeitszeit um drei Stunden die Woche,
verkürzt. Die
von
Vertragsdauer beträgt drei Jahre.
59 auf 56 Stunden
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 2. bis 10. Juli).
medurten. Jos., S. v. Jos. Streiner, Fabrikarb., Gravenreuthstr .. Jos., S. v. Leonhard Kürten, Dreher, Keplerstr. 30.- Sibylla. J. p herm. Steaert, Fabrikarb., Hospeltstr. 23.= Eva. T. v. Joh Mang##t
#sschlei,.,, Gumprechtst. 16.- Maria, T. v. Pet. Cronenberg, Musiker. Schultstr. 11.= Hertha, T. v. Michael Franz, Koch, Leostr..: Peter, S o. Perer Stock, Fuyrunternehmer, Gutenbergstr. 126.- Maria. T n
20-Jos. S.
Joh. Wollersheim, Fabrikarbeiter, Karl Stute, Bau=Assistent, Kruppstr..Beisselstr. 65.- Arthur, 5. v. Karl Stute
Wilh., S. v. Gust. Eduard Schmidt, Installateur, Venloerstr. 1943 Elisabeth, 2. o. Peter Schmitz, Tagel., Leyendeckerstr. 103.— v. Wilh. Breuer, Tagel., Schaffrathsgasse 33.
Kurh., 4. v. Joh. Blum, Wächter, Siemensstr. 1. Breuer. Fabrikarb., Feltenstr. 76.- Hugo, S. v. Fabrikarb., Gumprechtstr. 4.- Magdal., T. v. Wi Hubbelrath 187.- Anastasia, T. v. Adolf Vogel,
Sibylla, T.
Troscher, Fubrikarb, Venloerstr. 351.: Gudula, T. v. Mathias Kraus. Lagel, Glasstr. 59. Anna, T. v. Jos. Ecker, Tagel., Subbelratb 176.
v. Ernst Zimmermann,
Wilh. Braun, Schlosser,
I. v. Jah. Däkten Prswerg. Hüfsbahnwärter, Handweg 23. Auna
.v. Jan. Düster, Fuhrmann, Wendelinstr. 20-22.- Christina. T. v.
Jos. Hoeben, Zigarrenmacher, Rochusstr. 45. 24 14112 u. 9.
&amp Sterbefalle. Jak. Metzger, 60., Barthelstr. 140.- Wilhelmine
Sesagste i. Ahluns Laseleinr, l1 G. Jashter 1c. Hihe Fea. 13.
Karl Fueudenreich, 7 M. Fesezenggrd Leisten, 12., ceoigstr. 165.
rheresia Porschdach, Hogellangerstr 138.“. J Bacenerstr. 136. u.
Subbelrathersir. 420. u nd Schotten, Subbelratherstr. 465.- Joseph
neumm, Secziost. 125, u. Gertrud Voecker, Venloerstraße#####.Karl Bieß, Schuhm., Glasstr. 30, u. Else Linquist. Glas
traße or.. Joy. Buschhorn, Fabrikarb., u. Paul. Kraemer
Badeng ger, Fabrikarb, u. Christina Reinermann sochusstr. 27. Giovanni Cosano, Maler. Klarastr. 59
Vestege Ta dte sheutr 2igs Lenl. ssiegen, Koschnr, u. Keans
Kathar kammmer, Vogelsangerstr. 25h.sseher, Callerheitert,
Vogelsangerstr. 113, u. Anna Wittramp, Geisselstr.?„ P grg. hese 30. u. Kanvu. Müller, Thebderstr. 79.:
Jar Huppers, T6l v. Möddeshoven, u. Wo. Anna Marig C. 22.—
nann, geb. Classen, Gumprechtstraße.: Karl Jochheim. Tahribark
Körnerstr. 85, u. Eva Reinartz, Sömmeringstraße.: Theod. Fischenich
Handach, Fobrstaerh, Ledigstr soi u. Vio Ania Arent aeb.
Regenmäntel
Pelerinen
HOHESTRASSE 138—140 und 162.
*
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189&amp; Montag. 12. Juli 1909.
Die Besoldungsaufbesserung der Reichsbeamten.
Hierzu wird der Kölnischen Volksztg. aus Beamtenkreisen, geschrieben:
Nach den vor einigen Tagen erfolgten Beschlüssen der Budgetkommission des Reichstags, die ein teilweises Zurückweichen der Mehrheit der Kommissionsmitglieder von ihren zugunsten der Postunterbeamten= und Postassistentenklasse vorgenommenen Aufbesserungen offenbar werden ließen, haben die Anhänger des Zentrums unter den beiden genannten Klassen vielfach seitens der Berufsgenossen von der liberalen Partei Angriffe und Vorwürfe gegen die Zentrumspartei auszuhalten gehabt. Diese Vorwürfe basieren zumeist auf Unkenntnis der Verhältnisse oder Verärgerung über den Tod des„nationalen“ Blocks.
Wir würden keinen Anlaß nehmen, gegen diese Angriffe noch mehr als geschehen zu sagen, wenn nicht auch einzelne Beamte, die früher als eifrige Zentrumsanhänger angesehen worden sind, sich daran beteiligten oder sich ihnen gegenüber doch allzu passiv verhielten. Es ist zuzugeben, daß durch die Auslassungen des Abg. Erzberger im Tag vom 15. Juni eine gewisse Erregung * entstehen konnte, daß sie aber trotz der alsbald auch von uns gegebenen Darsteilung über den Wert dieser persönlichen Ansicht eines einzelnen Abgeordneten der Zentrumspartei zu den Behauptungen führen konnten, das Zentrum habe auf das„Unannehmbar“ hin eine Politik der Verschleierung getrieben, kein Herz für die Beamten und Unterbeamten usw., dafür fehlt, milde ausgedrückt, jede Berechtigung. Man vergißt, daß das Zentrum erst vor wenigen Wochen bei der Lösung der Reichsfinanzreform und der Gehaltsaufbesserung der Reichsbeamten zu einem Einfluß gekommen ist, und zwar erst dann, nachdem der Block sich gänzlich unfähig für diese Aufgaben erwiesen hatte und es zwei Jahre lang bei Vertröstungen— sehr billigen Redensarten— hat bewenden lassen. Wäre das„Unannehmbar“ vor eineinhalb Jahren ausgesprochen worden, dann würde das Zentrum unter allen Umständen hart geblieben sein; nachdem die Notlage der Beamten aber inzwischen eine geradezu unheimliche Steigerung erfahren hat, mußte das Zentrum, und mit ihm dachten Konservative und andere Parteien gleich, die teilweise Erfüllung der gestellten Forderungen dem Scheitern der Besoldungsvorlage vorziehen. Das Scheitern der Besoldungsvorlage würde den Beamten und Unterbeamten insgesamt 117 Millionen Mark vorenthalten haben. Wer wollte das auch nur für ein Jahr verantworten?
Das„Unannehmbar“, der Regierung ist unbedingt ernst zu nehmen gewesen. Jetzt zu sagen, man hätte es darauf ankommen lassen sollen, das„Unanneymbar“ würde nicht aufrechterhalten worden sein, liegt ja für die Liberalen sehr nahe und ist auch bequem, weil sie keine Verantwortung tragen. Die Vertagung der Besoldungsvorlage hätte außerdem für die Beamten die sehr unangenehme Folge, daß die Nachzahlung für 1908 unbedingt, für 1909 wahrscheinlich ausgeblieben wäre. Das Zentrum ist daher seiner stets geübten Taktik treu geblieben, das Erreichbare dem Nichts vorzuziehen. Es war nicht leicht, die erhobenen und mit Nachdruck vertretenen Forderungen teilweise fallen lassen zu müssen und auch vorauszusehen, daß dem Zeutrum darüber Vorwürfe gemacht würden. Wenn nun das Zeutrum trotzdem in der richtigen Erkenntnis der bei der Vertagung der Besoldungsaufbesserung für die Beamten entstehenden noch größeren Notlage nach dem Mehransatz von 17 Millionen den Vorschlägen der Regierung beitrat, dann bekundete es eine höhere Einsicht und ein größeres Verantwortlichkeitsgefühl als die Liberalen, die gegen alle Gesetze auf Beschaffung der Geldmittel stimmen und damit in Wirklichkeit auch gegen die Besoldungsaufbesserung sind. Bei diesem Stande der Dinge wird
man auch diese Besoldungsreform bezüglich der Unterbeamten
und Postassistenklasse nicht als abgeschlossen zu betrachten haben, sondern es ist höchst wahrscheinlich, daß die Postverwaltung durch Organisationsänderung und die baldige Durchführung der angekündigten Personalreform später noch gewährt, wozu sie heute mangels ausreichender Mittel nicht in der Lage ist. Das Zentrum wird auch dann zur Mitarbeit bereit sein und sich nicht, wie die Liberalen zurzeit, selbst ausschalten.
Ein Ober=Telegraphen=Assistent schreibt dem Kölner Local=Anzeiger: Der Stadt=Anzeiger hat in Nr. 306 die Zuschriften zweier zentrumsfeindlichen Oberpostassistenten veröffentlicht. Es wird in unerhörter Weise versucht, das Zentrum allein für die nur teilweise erfüllten berechtigten Wünsche der Postbeamten(Assistentenklasse) verantworlich zu machen und dem Liberalismus ein— für den denkenden Beamten recht verdächtiges— Loblied gesungen. Namentlich wird, wie es 1907 im Reichstagswahlkampf geschehen ist, in skrupelloser Weise versucht, den in Postbeamtenkreisen trotz der Kölnischen Zeitung und des Stadt=Anzeigers hochgeschätzten Hru. Hamecher herabzuwürdigen. Dieses verächtliche Gebaren muß auf das entschiedenste zurückgewiesen werden.
Den Einsender hat der parteipolitische Haß soweit getrieben, daß ihm das sachliche Urteil schlechterdings verloren gegangen ist. Was haben uns denn die Jayre der glücklich beendeten Blockherrschaft gebracht? Doch nichts als unbefriedigte Hoffnungen, unglaubliche Enttäuschungen! Wäre im Dezember 1906 nicht zugunsten einer Vorherrschaft des Liberalismus der Reichstag aufgelöst worden, dann hätte das Zeutrum, dank seiner damaligen ausschlaggebenden Stellung und angesichts der damaligen günstigen wirtschaftlichen Lage, die versprochene Besoldungse höhung auch zur Durchführung zu bringen vermocht. Aber zur größeren Ehre des Liberalismus wurde das Zentrum, das den Beamten zu helfen bereit war, ausgeschaltet. Der gegenwärtigen Steuermehrheit konnte es allerdings nicht gelingen, samtliche berechtigten Forderungen der mittleren Postbeamten zu befriedigen, weil die Regierung ihr„Unannehmbar“ gesprochen und gedroht hatte, die ganze Besoldungsvorlage scheitern zu lassen. Eine solch ungeheure Verantwortung konnte und durfte das Zentrum angesichts der großen Not unter den Beamten nicht auf sich nehmen. Die durch den Partehaß nicht geblendeten mittleren Postbeamten erkennen an, daß durch das jetzt Erreichte dank der Einsicht des Zentrums die größte Not aus ihren Reihen verdrängt wird, was doch ein wesentlicher Fortschritt gegenüber den Zuständen in den letzten Jahren ist.
Darum nehmen sie in der Hoffnung auf eine baldige bessere Konjunktur das Gebotene mit Dank an. Sie sind überzeugt, daß es dann den Mehrheitsparteien gelingen wird, ihre den mittleren Postbeamten gemachten Versprechungen ganz zu verwirklichen.
Aus einer Reihe weiterer Zuschriften aus Beamtenkreisen, die wir ihrer großen Zahl wegen nicht alle veröffentlichen können, heben wir noch folgende sachliche Gesichtspunkte hervor:
Auf den Ausgang der Kommissionsverhandlungen bezüglich der Gehälter für die Postassistenten usw. waren auch die schlimmsten Pessimisten nicht vorbereitet, nachdem der Reichstag sich seit Jahren in seltener Einmütigkeit durch wiederholte Resolutionen auf die Gehaltssätze 1800—3600 M. festgelegt hatte. Wenn schon ein Kompromiß absolut nicht zu umgehen war, so hätte man sich auf den Satz 1700—3500 M. einigen sollen. Durch eine solche Regelung hätten sich auch die Eisenbanassistenten nicht beschwert fühlen können, da die Differenz von 200 M. zugunsten der Postbeamten durch andere Vorteile, welche den Eisenbahnbeamten zufallen(freie
Eisenbahnfahrt, freie ärztliche Behandlungusw.) ausgeglichen wird
Von der Erhöhung des Anfangsgehalts der Postassistenten haben nur die jüngeren Beamten den Gewinn, während die ältern soweit sie bereits im Genusse des Höchstgehalts sind, leer ausgehen. Es ist dies für die letzteren um so betrübender, als die Personalreform im Jahre 1900 nur wenigen von ihnen einen Vorteil brachte, da die meisten wegen der Kürze der ihnen zugestandenen Vorbereitungszeit(15 Monate) außer Stande waren, der Sekretärprüfung sich zu unterziehen. Unter diesen Umständen wäre es ein Akt der Billigkeit und Gerechtigkeit, die älteren Beamten durch Gewährung einer pensionsfähigen Zulage von 200 bis 300 M. zu entschädigen. Die Mehrkosten würden kaum mehr als—900000 M. ausmachen.
In gleichem Sinne heißt es in einer anderen Zuschrift:
Bei der bevorstehenden Beratung im Plenum wird es hoffentlich noch gelingen, die schlimmsten Härten der in der Kommission beschlossenen Neuregelung zu beseitigen. Von der Neuordnung der Beamtenverhältnisse bei der Postverwaltung im Jahre 1900 hatten die älteren Asststenten keinen Vorteil. Die für die weiteren Prüfungen gestellte Frist war für sie viel zu kurz gestellt; sie fühlen sich durch die sogenannte Personalreform zurückgesetzt und geschädigt. Ein Antrag der Zentrumsfraktion, dem ältesten Drittel der Beamten der Assistentenklasse, die vor dem 1. Januar 1900 eingetreten sind, eine pensionsfähige Zulage von 300 M. jährlich zu bewilligen, würde einen billigen Ausgleich schaffen. Es wäre eine Ausgabe, die künftig hinwegfällt und die auch Berufungen der Assistentenklassen bei anderen Verwaltungen und der Städte berechtigterweise nicht hervorrufen könnte, weil sie durch mit der Personatreform bei der Post zusammenhängende ungünstige Verhältnisse für die älteren Postassisteuten notwendig wird
Aus Post=Unterbeamtenkreisen schreibt man uns:
Nachdem die Budgetkommission des Reichstages die Besoldungssätze für die Postschaffner von 1100 bis 1700 M. angenommen hat, dürfte auf Folgendes hinzuweisen sein: Das Anfangsgehalt der Postschaffner beträgt jetzt 900., in den teuren Orten werden aber 150 M. Teuerungszulage gezahlt, zusammen 1050 M. Bei der jetzigen Gehaltsaufbesserung soll aber die Teuerungszulage fortfallen, so daß die ganze Aufvesserung bei dem größten Teil der Postschaffner 50 M. beträgt. Zu dieser Aufbesserung von 50 M. kommt allerdings die Erhöhung des Wohnungsgeidzuschusses hinzu, die aber auch leider infolge Herabsetzung einer großen Zahl von Stadten aus der =Klasse in die=Klasse für viele Unterbeamten nur 20 M. beträgt. Stellt man nun einen Vergleich an mit den Jahren 1907 und 1908, in denen eine einmalige Zulage von 100 M. gewährt worden ist so ergibt sich jetzt ein Weniger von jährlich 30 M. Die Landbriefträger, die nach der Erklärung des Regierungsvertreters in der Budgerkommission vom 5. d. M. nach 6 bis 7 Dienstjahren zur Anstellung gelangen, sind mit den Postschaffnern, die erst nach 11—12 Dienstjahren im Alter von 32 Jahren angestellt werden, im Anfangsgehalt gleichgestellt worden. Der Wunsch der Postschaffner, das Anfangsgehalt auf 1200 M. festzusetzen, dürfte um so mehr berechtigt sein, weil dieser Klasse seit 19 Jahren keine Aufbesserung mehr zuteil geworden ist.
der Arbeiterwelt,
a Zum sozialdemokratischen Streikbruch in Eschweiter
hatten wir in Nr. 178 des Local=Anzeigers berichtet, daß ein Mitglied des„freien“ Maurerverbandes mit Namen Schwed Arbeitswillige aus dem Rheingau nach Eschweiler ziehe. Man hatte angenommen, daß dies im Einverständnis mit dem Wiesbadener Beamten des Maurerverbandes geschehen sei. Dagegen verwahrt sich dieser unn in einer Zuschrift an das Organ des christlichen Bauhandwerkerverbandes. Die von Kessel in Aachen und von Schwed betriebenen Verrätereien werden aber ebenso entschieden verurteilt. In der Zuschrift heißt es nämlich u..:
Die Wiesbadener Zweigvereinsleitung hat die Taktik unserer Nachener Kollegen einstimmig verurteilt und nimmt diesen Standpunkt auch heute noch ein. Für die werbende Tätigkeit des Kollegen Schwed muß der Wiesbadener Zweigverein jede Verantworlung ablehnen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Juli 1909.
c Die dunkle Stunde.
Erzählung nach dem Leben von Georg H. Daub.
Heitere Sommersonne warf ihr Licht in grellen Strahlen in das mit charakteristischem Duft angefüllte Laboratorium der Löwenapotheke und Dr. Hans Haßlacher, der erste Provisor, bereitet, leise und fröhlich vor sich hinpfeifend, ein Medikament. Seine Gedanken sind dabei weit weg— bei der Herzgeliebten, mit der er sich im nächsten Urlaub verloben will.
Dr. Haßlacher hat sich kein reiches Mädchen ausgesucht;— doch das stört seine Zukunftspläne nicht, denn sein Vater, ein gut situierter Fabrikant, wird ihm den Ankauf einer Apotheke ermöglichen und somit die Heirat.
Träume— Seifenblasen!
Es klingelt. Der Provisor eilt aus dem Laboratorium in die Apotheke. Es ist der Briefträger.—
Der Vater schreibt, infolge langandauernden schlechten Geund eines zu teuren Einkaufs von Rohmaterial sei die Fabrik schon längere Zeit unrentabel gewesen; nun sei ein neuer Schlag eingetreten. In den Zusammensturz eines befreundeten Hauses wurde die Firma Haßlacher in so unheilvoller Weise mit hineingezogen, daß ihr Ruin unausbleiblich ist
„Mein Sohn,— du wirst eine dunkle Stunde durchleben, wenn du diese Zeilen durchfliegst; du wirst dann eine schöne Hoffnung auf Jahre hinaus begraben müssen,— die Hoffnung, dich schon bald selbständig machen zu können. Und das ist mein größter Schmerz. Für meine Person ist mir nicht bange — für deine Mutter und Schwester schaffe ich schon wieder Brot! Aber für dich kann ich nichts mehr tun. Ein bitterer Schmerz für einen Vater, der stets nur für Euch gesorgt und geschafft hat...“
Fort ist der Frohsinn des jungen Mannes. Der Schlag kam zu unerwartet; die Träume der goldenen Hoffnung sind plötzlich der tiefsten Mutlosigkeit gewichen.
*
Wieder geht die Klingel zum Verkaufsraum der Apotheke.
Ein Weib steht da und überreicht dem eintretenden Provisor das
Rezept eines Arztes.
„Kommen Sie in einer halben Stunde wieder!"
„Nein— der Herr Kommerzienrat wünscht, daß ich warte, um die Medizin mitnehmen zu können,“ entgegnete die Botenfrau.„Das Töchterchen des Kommerzienrates liegt schwer erkrankt danieder.“
Mechanisch, mit seinen Gedanken immer noch bei dem Inhalt des verhängnisvollen Briefes seines Vaters, mischt der Provisor die heilbringenden Säfte, die zum Teil aus giftigen Kräutern und Wurzeln gewonnen sind. Gewohnheitsmäßig notierte er die Angaben des Rezeptes in sein Handbuch und überreichte der Frau das Medikament. Längst ist die Frau fort; Dr. Haßlinger steht noch immer an das Pult gelehnt und über das Buch gebeugt, martert er seine Gedanken mit trüben Zukunftsbildern. Langsam aber drängten sich das Pflichtbewußtsein und die sittliche Kraft wieder empor—— gewaltsam zwingt er seine Gedanken, sich mit beruflichen Dingen zu beschäftigen.
In diesem Augenblick fällt sein Blick auf die gemachte Eintragung des Handbuches. Er stutzt—— er liest abermals!—
und ein lähmendes Gefühl des Erschreckens überkommt ihn. Was
ist das—— er hat einen Irrtum begangen bei der Zubereitung
der Medizin? Er hat eine Ziffer des Rezeptes falsch gelesen und die zehnfache Menge einer giftigen Substanz zur Arznei gegeben!? Um Gotteswillen—— wenn es nur nicht schon zu
spät ist—— wenn das Kind die Medizin schon genommen und damit statt die Heilung den Tod sich getrunken!
Im nächsten Augenblick steht der Provisor vor seinem Chef, der sich in der oberen Etage aufhält. Mit fliegendem Atem berichtet er die Sachlage und eilte dann, wie von Furien gehetzt, von dann.
Die Botenfrau mit der Medizin hatte sich eiligen Schrittes auf den Weg zur Wohnung des Kommerzienrates X. gemacht, in dessen Diensten sie stand. Unterwegs kam sie plötzlich in einen drängenden Volkshaufen hinein. Rufe schallten an ihr Ohr— —„die Xische Fabrik steht in Flammen!“— Dann drängte sich ein Löschzug der städtischen Feuerwehr durch die Menge. Tapfer sich durch die angestauten Gaffer hindurchkämpfend, sah sie unvermutet ihren Herrn, den schon bejahrten Kommerzienrat, vor sich stehen, der im Begriffe war, zu seiner brennenden Fabrik zu eilen.
„Hier, Herr Kommerzienrat— die Medizin!“
Der Fabrikant nahm gedankenlos die dargereichte Flasche an. Sich an sein erkranktes Kind erinnernd, wollte er die Botin
im nächsten Augenblick zurückrufen. Aber die Frau war im Trubel verschwunden.
*
„Führen Sie mich sofort zu dem Herrn oder der Herrin des Hauses!" Tief Arem schöpfend, stand Dr. Haßlacher im Korridor der.schen Villa, während das Mädchen davoneilte, den Besucher zu melden.
Bald stand er vor der Hausfrau.
„Gnädige Frau— die Medizin— hat die Kleine schon von der Medizin genommen?“
„Ich verstehe nicht— Sie sind der Provisor der Löwenapotheke?— War die Frau denn schon bei Ihnen? Ich vergehe fast vor Angst, da sie noch nicht zurück ist. Und dann das Brandunglück——“
„Gott sei Dank!“ kam es dem Provisor aus tiefstem Herzen. Mit kurzen Worten erzählte er, was ihn hergeführt. Noch war er mit seinem Berichte nicht zu Ende, als der Kommerzienrat hereinstürmte.
„Meine Liebe!“ rief er, ohne auf den Besucher zu achten— „es steht alles gut, die Wehr arbeitet tüchtig und das Feuer wird nur Nebengebäude vernichten. Aber ich eilte hierher, um die Medizin für unseren Liebling zu bringen, die mir Frau Godhart dummerweise unterwegs in die Hand drückte.“
„Danken wir dem Himmel, lieber Mann, daß die Medizin nicht eher kam—— es wäre sonst um das Leben unseres Kindes geschehen gewesen.“ Und, den Bericht Haßlachers wiedergebend, machte sie ihren Mann mit dem Gast bekannt. Eine Wolke des Unmuts stieg in das Antlitz des Fabrikherrn.
„Wie konnte es nur möglich sein!“ rief er, daß ein derariger Irrtum—— Herrgott, wenn ich denke, daß mein Kind— — reden Sie doch, Herr Provisor.“
Und Dr. Haßlacher erzählte den Vorfall, ohne sich zu schonen, mit aller Offenheit. Zusehends glätteten sich des Kommerzienrats Mienen.
„Mein lieber Herr Doktor!“ sagte er endlich,„vergeben Sie einem Vater, wenn er aus Sorge um sein Kind etwas rauh sprach. Sie haben gut gemacht, was Sie verschuldeten. Uns beide hat der Hiumel zusammengeführt durch das, was die Menschen gewöhnlich Zufall nennen. Glücklicherweise bin ich in der Lage, Ihrem Schicksal eine andere Wendung geben zu können. Das Los der Firma, deren Ruin die Fabrik Ihres Vaters bedroht, liegt in meiner Hand. Sie werden von mii hören——“
Kommerzienrat X. hat redlich Wort gehalten.
für Köl scher 2 schaft
9
die neb
sicherung einschläg arten fü Gehal Abschluß
ligt. He sicherung in der F brauche, weisen möglichst zu den er Bankreis werden liches An gabe der und Erf unter A schästsst.
De
welche bei
Devotiol
gut eingefi
daillen= un zu engagier
des Kölner
Bautechnike Expedient, C käufer, Kon walter, Fil
Rei
Köln a. Rh.,
Sprechz. v.
Eineleisu
mit großem
Nur solche die mit Erfo Zeugnisse au Fr.=Off. u
Gesch. des K
Werfekter P Chauffeu Diener Vern per sofort ge
unter Beilage Photogr. u.
unger Ach Nippes,

ichen wird. nten haben die ältern, rausgehen. e Personal= ren Vorteil gestandenen r Sekretärfäre es ein eamten e von 200 kaum mehr
rift:
hoffentlich mission bednung der 900 hatten Weiteren estellt; sie gesetzt und ältesten e, die vor ge Zulage Ausgleich lt und die waltungen e, weil sie igende unndig wird.
esoldungsumen hat, ehalt der irden aber Bei der fortfallen, stschaffner imt alleraber auch n aus der k. beträgt. und 1908, orden ist, die Landreters in ahren zur
ich 11—12
i, im Antschaffner, so mehr besserung
Beiter
daß ein zwed ArKan hatte esbadener verwahrt fristlichen und von itschieden
unserer n StandKollegen tworlung
war im
rrin des im Korlie, den
chon von
Löwen= verann das
Herzen. och war erzienrat
chten— s Feuer her, um r Frau
Medizin
unseres
wiederEine
erariger kind—
schonen,
zienrats
den Sie is rauh u. Uns vas die t ich in ben zu Ihres son mit
Junge Deutsche
mit guter Vorbildung, welche sich eine vorteilhafte Position in Belgien verschaffen wollen, oder wünsehen, durch einen mohrjährigen Aufenthalt im Ausland ihre kaufmännisch. Kenntnisse zu erweitern und die modernen Sprachen gründlich zu erlernen— denen aber die Mittel zur Verfügung stehen, zuvor eino sechsmonatliche Lehrzeit in Brüssel zu bestehen, die sie auf das Geläufige der französischen Sprache, der Korrespondenz, der Buchhaltung und der Bureaupraxis bringt — wollen unsere Broschüre:„Wie kann man sich in Belgien gute Anstellung verschaffen und sich dort zu einem fähigen Kaufmann bilden?“
einfordern, welche wir gratis und franko ver senden. Man wende sich an das Sekretariat P 112 rue Auguste Orts, no 2, in Brüssel. c*
Zum September kath. erfahr.
Erzieherin gesucht.
Die junge Dame muß sich mit Liebe u. Verständn. d. Erzieh. m. Kinder widmen, die körperliche Dflege übern. und d. Schularb. beaussichtigen.
Fr.=Off. mit Zeugn. u. Gehaltsansprüchen unter K 772 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.“
Zum 1. Sept. ein zuverl., kath.
gesetzten Alters, welches auch im Nähen bewandert ist,
gesucht.
Familienanschluß. Offerten u. Zeugnisse an Fr. Dr. Wieschebrink, Münster in W.
Gewandtes
Zweitmädchen
perfekt im Waschen, Putzen und Bügeln gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnissen u. Gehaltsanspr. unter 0 M 3937 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kaufmännische
Lehrstelle
gelucht für talentv. jungen
Mann, 19 Jahre, kath., mit
allerbesten Empfehl. in gutgeleit. Labrik- od. EngrosGeschäft, wo Gelegeng. zu gründl. Ausbild. geboten, gegen kleine Vergütung.
Gefl. Off. u. B333 a. d. Gesch. d. Bl.“
Junge bess. Frau sucht Stundenst.
□ b. Herrsch. Off. u. Z 217 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, hausstraße 2.
Unterhaus zijsedenr Ge.
schäft geeignet zu vermieten auch für Büreau.
Off. u. 2022 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Möbel aufe
prachtvollste aufpollert.
Karl Stein, Apostelnstr. 24.
esuche) Jakobstraße 35
sehr schöne Zimmer 1. Etage
straßenw. n. a. bess. Hrn. o. Dame sofort zu vermieten. Besch. das
Schöne 3. Etage
.. Jülicherstraße 16
6 Zimmer, Küche u. Bad sofort zu vermieten.
Akad. geb. Herr, 30 J. alt, kath., unverh., sucht Stelle als
Zum 1. September suche ich für meinen kleinen herrschaftl. Haushalt ein tüchtiges
Rüchenmädchen
welches kochen kann und auch Hausarbeit versteht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Frau Heinrich Klein
Daffeldorf, Lindemannstr. 54
für Köln von erster deutscher Versicherungsgesellschaft
gesucht,
die neben der Feuerver sicherung noch eine Reihe einschläg. Versicherung arten führt.
Gehalt wird neben guter Abschlußprovision bewil ligt. Herren, die im Ver sicherungsfach, namentlich in der Feuerversicherungsbrauche, gute Erfolge nach weisen können, und die möglichst enge Verbindung zu den ersten einheimischen Bankreisen unterhalten werden gebeten, ausführ liches Angebot unter An gabe der bisherigen Tätigk. und Erfolge einzureichen unter A 108 an die Ge schästsst. d. Bl.
Besseres, selbständiges
Rüchenmädchen
in allen Zweigen des Haushalts erfahren, zum 1. Oktober nach Aachen in kl. Haushalt gesucht. Fr.=Offert. unt. 0 N 3936 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tüchtiges propres
Vertreter
welche bei
Devotionalien-Grosisen
gut eingeführt sind, von Medaillen= und Kruzifix=Fabrik zu engagieren
gesucht.
Fr.=Off. u. K 774 an die Gesch des Kölner Local=Anzeigers. e
A
Gesucht werden:
Bautechniker, Elektrotechniker Expedient, Geschästsführer, Ver käufer, Kontorist und Lagerverwalter, Filialleiter, Reisender, Reise=Ingenieur. Bureau-Verband„Reform“. Köln a. Rh., Am Römerturm1 1, Sprechz. v.—1 und—7 Uhr
Eineleikungst. Weinhandl.
mit großem Eigenbau
lüchtige Vertreter.
Nur solche wollen sich melden, die mit Erfolg gereist und gute Zeugnisse aufzuweisen haben.
Fr.=Off. unter K 769 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
pherfekter und zuverlässiger * Chauffeur, welcher auch als Diener Verwendung finden soll, per sofort gesucht. Bewerbungen unter Beilage von Zeugnissen u. Photogr. u. 1923 a. d. Gesch. d. Bl.
unger Ackerknecht gesucht. Nippes, Niehlerstraße 133.
Zweitmädchen
gesucht. Keine Wäsche. Lohn 25.K
Konditorei Mester,
Mülheim(Rh.), Freiheitstr. 2.
Ein Fräulein empfiehlt sich im
Umändern u. Ausbessern von
Garderoben und Wäsche. Karte cut mahl#### Timmen
genügt. Hosengasse 4. Gut möbliertes Zimmer
Anfang Ehrenfeld per sofort oder später zu vermieten.
Subbelratherstraße 111.
Auspolstern Feffund
Ad. Balder, Friedrichstr. 28, I.
Nenteibeamter o.., am
liebsten auf großer Besitzung auf dem Lande.
Fr.=Offerten u. K 775 an die Gesch. des Köln. Local=Anz.
Zu vermieten
nebst Wohnung zu vermieten. Thieboldsgasse 66, Bescheid Follerstraße 101.
Füchtiger Kaufmann
perfekt in Kurz=, Weiß=, Wollwaren, m. all. Kontorard. vertr., 22 J. alt und militärfrei, sucht per 15. Aug. ev. sofort Stellung.
Fr.=Off. unt. K 768 an die Gesch. b. Köln. Local=Anz.
Junger Mann,
welcher Kranzösisch u. Englisch spricht, sucht Stellung in Hotel oder Restanration. Meister Gerhardstr. 30.
Schöne 1. Etage
enthaltend 3 Zimm. per 1. Aug zu vermieten.
Siegburgerstraße 51
Prachtvolles
Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten. Humboldt=Kolonie
„„„„„„ Taunusstrahe 6— 2
Für Geschäftsleute sehr günf. Gelegenheit, beonders für Feiseure, ZiTaunusstraße 6—.8 abgeschl.—4 Zimmer=Wohn z. verm. Näh. daselbst bei Roth.
Per j. September
sucht Brautpaar
3 Zimmer, Küche und Badezimmer, in feinem Hause. Nähe des Hauptbahnhofes.
Offerte mit Preisangabe er beten u. 2024 a. die Geschäfts stelle des Kölner Local=Anzeig.
Möbliertes Zimmer
Nähe Opernhaus von einem
Herrn zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter 1995 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
2französ.Geistlichen
suchen für ung. 2 Monate möbl. Zimmer mit Pension, bei Lehrern bevorzugt.
Off. u. 2026 an d. Gesch. d. Bl
Verfekte gedieg. Köchin
oder dess. Rüchenmädchen
für kleines dess. Hotel(Jahresstelle) sofort gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche u. Zeugnissen beförd. unter K 776 die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
IUrrEIH
zu kleinent Kinde gesucht.
Junger Mann, unverbeiratet
durchaus nücht. u. zuverlässig (gel. Schreiner) langj. Krankenwärt., sucht passende Stelle.
Off. u. 2019 a. d. Gesch d. Bl.
Jung., strebs. Mann, der mehr.
2 J infeuerfest. Produktenfabrik
beschäftigt war, sucht Stelle als Heizex od. sonst. Beschäftigung. Gute Zeugn. vorh. Näheres Ehrenfeld, Marienstraße 34, I. 7 brv. Ehepaar s. Hausmeiste J. Stelle, wo d. Mann d. Heiz besorgt u. d. Frau d. Treppenhaus u. dergl. reinigt. Off. u. 7 220 a. d. Hauptvertr. d. Bl Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
garren, Papie
Fr.=Off. u. B 332 an die Geschäftsst..Köln. Local=Anz. erb.a
herrsch. 3. Etage
Genter Straße 25
direkt am Friesenplatz
5 Zimmer, Küche mit Sp., Badezimmer mit Einricht., Gas, elektr. Lichtanlage, 2 Mans., 2 Keller, Treppenreinigung u. Beleuchtung wird vom Hausmeister besorgt
per oklober oder früher
preiswert zu vermieten. Besch. Brabanterstraße 7, I. a
3 Räume, abgeschl., 1. Et., und 2 Zimmer zu vermieten.
Merheimerstraße 149A. Luxemburgerstr. 81, schöne * 1. Et. 4 Ztm. m. Balk., Küche u. Sp. abgeschl. sof. zu verm.
Besch. b. Eigentümer daselbst
Hindenthal. 1. Et. 3 Zimmer Küche u. Mansarde an ruh Leute zu vermieten.
Wittgensteinstraße 3
Zonnerstr. 333 3 o. 4 Zim. O 3. Et. mit all. Bequemlichk. in bess. H. a. kl. ruh. Fam. zu 18 eotl. 22 M. sof. z vermieten.
4. Etage 3 Räume
m. a. Bequ. zu verm. Preis 25 M. An der Linde 17.
Bessere
Weißnäherinnen
mit durchaus sauberen Arbeits räumen für dauernde Beschäftigung gesucht.
Gefl. Off. unter Nr. 2023 an d. Geschäftsst. d. K. Local=Anz
Haushälterin. Mädchen, r
Hausarbeit finden sofort kosten lose Stelle durch
Frau Elise Schmithausen
Stellenvermittlerin(Privat) Balthasarstr. 14,., N. Deutsch. R
in Mädchen
in ein kathol. Pfarrhaus für alle vorkommende Arbeit.
Off. u. 1993 a. d. Gesch. d. Bl. In kleine Familie w. ein jung 2 Mädchen vom Lande gesucht für alle Hausarbeit. Eintritt sofort. Schweitzer,
Balthasarstraße 11, 1. Et.
Junges mädchen
für Handnähen u. Maschine, in f. Herrenwäsche erf. sofort gesucht. Moltkestraße 58, part.
Eins., kräft., jung Mädchen
für Küche und Hausarb. gesucht. Grecsbergstraße 11.
Füchtiges fleißiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Siebengebirgsallee 66.
Letrmädchen sofort gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstraße 27.
(alk Prop. Küchenmädchen für mittleren Haush. gesucht. Kaiserstraße 23.
Zohes Nähmädchen gesucht.
K0oEs. Rubensstr. 39, 1. Et.
Reißnäherin gesucht. 50 Thievoldsgasse
57.
Junger selbständiger
sucht Stellung. Off. u. J B postlagernd.-Gladbach.
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind und Mitbenutzung der Waschküche im Hofgedäude Marfilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz. Besch. Marsilstein 9, Hofgeb.pl.
3 schöne Zimmer
2. Etage für—3 Personen zu vermieten. Eigelstein 24
Ifilz 2 Geschwister s. abgeschl.
Wohn. von 3 Z. u. K. in ruh. Hause. Off. m. Pr. u. 300 an die Annahmestelle dieses Blattes Weyerstraße 11.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portasgasse 2, II, Zimmer 11.
( Zu verkaufen
St. Agatha 21
herrsch.-Fensterhaus mit anstossenden gr. Lager-Räumen, 480 qm Grundfläche, steht billig unter günstigen Beding. zum Verkauf. Dasselbe eignet sich wegen seiner zentralen Lage nahs der Hohe Strasse und Schildergasse zu eilem Geschäft.
Nähere Auskunft bei
J. Weber
Martinstrasse 5, 1.
Wir eröffnen am Donners tag, den 15. Juli, abends 8½ Uhr, in der städtischen Schule Frankstraße 24 in der Stenographie
Stolze Schrey
für Damen u. Herrer
1. Etage, abgeschl., 2 S gr. 1 kl. Zimmer u. Küche zu 15.# an ruh. Fam. zu vermiet Bescheid Ursulakloster 14 1.
ges. Alters, aus bess bürg. Fam., w. m. Jahre der Klinik eines bed. Prof. vorg., sucht wegen Aufgabe ders. ähnlichen Wirkungskreis. Dass. ist selbständig in der Küche u. allen Zweigen des Haushalts. Fste. Referenzen. Nähe Auskunft erteilt* Frau Dir. H. König, KölnLindenthal, Herderstraße 24
1
einf. Fräulein
gesetzten Alters, das viele Jahre den Haushalt eines Pfarrers geführt hat und in dess. Küche durchaus selbständig,
wünscht ähnliche Stelle. Gute Zeugnisse. Gefl. Fr.=Off. unt. K 767 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.“
Gebild, kath. Fräulein(18.)
sucht Stellung
als Erzieherin
oder Kinderfräulein zum 1. Aug. oder später bei vollständigem Familienanschl. Gute Zeugn. z. D.
Gefl. Fr.=Off. u. K 771 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Bess. Fräulein,
welch, auch ½ Jahr im Kolonial= waren=Geschäft tätig war, sucht Stelle als Haushälterin, am liebsten, no sie auch im Geschäft mit tätig sein könnte.
Off. unt. B B an die Hauptvertr. A. Jacobs. Siegburg.
am Kaiser Wilhelmring, 1. Etg., 7 Zim., Küche, 2 Mans. kompl. Bade=Einrichtung, z. 1. Oktober ev. früher zu verm. Pr. 1900.A Besch. Bismarckstr. 8, I.
3 Zimmer nebst Mansarde und
Wohnungen v. 2,3 u. 1 Zim.
zu verm. Siegburgerstraße 51.
Schönes Unterhaus
in f. Alleestr., 4 luft. R. m. o. ohne
gr. Werkstatt od. Lagereaum
bill. z. om. Besch. Pantaleonsw. 9,I.
1 schöne Zimmer, I. Etage,
Luxemburgerstr. 14, zu vermieten. scheid Luxemburgerstraße 9.
Lu
Be
Kereonswall 132, 2 Zim. sofort O zu vermiet. Bescheid Unter Hutmacher 23-25, 1. Etage, 8 bis 10 u. 4 bis 6 Uhr
Ladenlokal
schäft geeignet billig zu verm Löwengasse 8, mittl. Altstadt.
2 schöne Zimmer
I. Etage straßenwärts zu ver mieten. Rubensstraße 20.
Cadenlokal mit Wohnung und
* erste Etage zu vermieten.
Jakobstraße 8
Unterhs., Lad. u. 3 Zim. sof. zu
verm., auch 2 Wohn., 2 u. 1 3. Thieboldsgasse 107, b.., III. Et.
Kroßes gut möbl. Zimmer für oder 2 Herren zu verm. Friesenwall 19, II, a. Rudolfpl.
##arthäuserhof 50, 1. Eta.
er 2 Zimmer und Mansarde zu verm. Bescheid daselbst 3. Eig
2 Et., abgeschl., 4sch. Zim. K Msd.
De L. u. Heizg.,.65.4 mon. i. b. H z. verm. Erftstr. 8 I,.Hansaring.
Mansarde an einz. Person
zu vermieten. Vogteistraße 15. 2½½ Möbl. Zim. mit oder
Kalf, ohne Dension zu vermieten. Thumbstraße 2, II
Besseres Fräulein,
sucht Stelle als
kathol.,
in besserem Hause bei Familien= anschluß und Salär.
Fr.=Offerten unter K 777 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unständ. mädchen
sucht Stelle für alle Hausarb. in Wirtsch. Ehrenf., Sömmeringst.25.
2. Et.,—5 Räume an ruhig., kinderl. Leute zu vermieten.
Wahlenstraße 6.
Fabrikraum,
300-400 Quadratm., mit Wohnhaus und großem Lagerplatz zu vermieten. Bescheid
Nippes, Kempenerstr. 7.
Abgeschl. 5. Etage
4 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Streitzeuggasse 47—49, 2. Et.
haus Neußerstraße, Lispoes,
6 Zim., Spezereig., Stall, ca.
Morg gr. Gart. v. I. Aug..60 K z. v.
B. Schwarz, Ehrenf., Lessingstr..).
Abgeschl. Mohn., 3 Zimmer
u. Küche, straßenw., 4. Et. an ruh. Leute zu v. Niederichstr. 5.
Bescheid b. Eigentumer 1. Et.
Mähe 1gueshiche Zesnr on
Alleestr. z. 15.6. an od. 2 ruh.## u. Vi9. 9. 3. D. S
Pers. z. v. Besch. Melchiorstr. 37, I. 1 g Zim. 2. Etg. straßenw. in bess. Das, 2 große Zimmer zu 25.4 10 H. bill. z. verm. Löwengasse 8.
#######an, gu verm. an, I Ech.möbl.., a. tage u. wochenw.
A Pers. Gereonsmühlengasse 14." S s. d. Maximinenstr. 52,.=G.
3 schöne Zimmer in
NIpPES, stillem Hause zu verm. Niehlerstraße 303
kl. Zimmer 2. Et. straßenw. zu verm. Propsteigasse 13.
mit hübscher Wohn. zu vermieten. Weberstr. 17. 24yansardenzimmer, möbl, zu verm. Johannisstr. 70.
öbl. Zim. m. 2 B. 2,10.K p W.
a. ord. H. z. v. Streitzeugg.30.
Anmeldungen werden am Er öffnungsabend in der Schule entgegengenommen.
Honorar 8 M.
Stenographen-Vereinigung Stolze, Einigungssystem.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Auf nahme zu jeder Zeit.“
Gründlicher Unterricht in 6 St. zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
6 Streitzeuggasse 16.
Krefelderstraße 97, 1. Etg. Vorderhaus.
S
( Kapitalien
ien
auf j. Hypothek
in jeder Höhe liegen unter günstigen Bedingungen zum Austun bereit, auch auf ländl. Objekte Etwaige hypoth. Unterbringung von Kapitalien auf gute Objekte geschieht kostenlos für die Geldgeber.
Wilhelm Conradi, o' Mülheim a. Rhein. Frankfurterstr. 35. Fernspr. 729.
eines der allerersten deutschen
Wohlfahrtsvereine
beleihen Villen, Wohn= u. Geschäftshäuser, auch in den Vororten zur 1. Stelle mit 60% der Taxe zu billigem Zinsfuße durch
Leopold Emanuel,
Königlicher Kommissionsrat.*h
Hausverhauf.
Das Haus
Langgasse 33 i. Köln
sondess geignte-plat) vefür Rechtsanwälte
ist durch den Unterzeichneten als Testamentsvollstrecker
Zu verkäufen. Jusisrat Dorft, Hotar
Köln, Norbertstraße 26. g“
Auf. Ehrenfeld Haus mit
Harton 6 1/2% Verz. preiswert
Gutlen zu verkaufen. Offerten 223 an die Hauptvertret. Ehrenseld, Rothehausstr. 2.
Rayon=Cerrain
hinter Agneskirche, mit 2 Fron 100 am, pe
per gm. 17
ten, 2400—
zu verkaufen.
Off. u. 1956 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu Kaiserslautern, Pfalz
Wirtschaft
für 18 000.A zu verkauf. Anzahl. =—3000.4 Dieselbe würde auch auf ein anderes Geschäft vertauscht werden. Näheres bei a
Butter-, Eier-, Küse
Gemüse=usw. Geschäft z. übertrag.
Off. u M 30 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Ein Posten#
Herren-Anzüge
aus prima dunklem Stoff. für jede Figur passend(einz. Musterz. Aussuch., a 20 u. 24 reeller Wert bedeutend höher.
Königste.5 Pbächel“#.
im Engroslager.
jesunde, schöne, hochherrschaftl.
Wohnung sof. od. sp. zu verm. 5., Küche, Spind. Badez., Mans., Keller, Erker m. Balustr Ver., Lustbad, elek. Licht, Leucht=, Koch=, Heizg., Schlafz. nach Süd., freie Lage, Landluft, f. Erholgs.= bed. sehr geeign., 2. Et. 1300. 3. Et. 750, Hochp. 1200 f inkl. elektr. Treppenhsbel. Nußbaumerstr. 27, Neu=Ehrenfeld, 15 Min. v. Hauptbahnhof m. d. Schlachthofbahn. v
i9. u. Außb. Schlasz.=Eint.
Sofa, 2 Sessel, Muschelbetten, Anrichte, gr. 2tür. Kleiderschrank billig z. verk. Sternengasse 46.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Montag, 12. Juli 1900.
Neues
aus Köln
Internationaler Eucharistischer Kongreß.— Mainz, 11.Juli1909. Von der Kölner Empfangskommission hatten sich heute die Herren Justizrat Karl Custodis und Kaufmann Fritz Schlagwein aus Köln im bischöflichen Palais eingefunden, um mit dem hochw. Herrn Bischof von Mainz und dem Herrn Domkapitular Dr. Bendix die Einzelheiten für den Empfang des päpstlichen Abgesandten, Sr. Eminenz des Kardinals Vincenzo Vannutelli zu besprechen. Gemäß der bis jetzt bekannten Anordnung wird sich der Empfang folgendermaßen gestalten. Die Ankunft des Legaten erfolgt Montag den 2. August, nachmittags .45 Uhr auf dem Hauptbahnhofe in Mainz. Daselbst versammeln sich außer dem hochw. Herrn Bischof, das Domkapitel, einige Herren aus dem Laienstande sowie die Kölner Empfangsdeputation, bestehend aus den Herren Domkapitular Dr. Blank, Oberpfarrer Lentzen, Justizrat Karl Custodis, Kaufmann Jak. Schmitz=Valckenberg und Verleger F. X. Bachem. Nach kurzer Begrüßung durch Herrn Bischof Dr. Kirstein fahren die Herrschaften nach dem Dom, woselbst eine kurze Andacht abgehalten wird. Nach derselben findet Tafel im bischöflichen Palais statt.
Dienstag den 3. August, morgens 9 Uhr 15 Min., fährt der päpstliche Legat in Begleitung zweier römischer Prälaten, zweier päpstlicher Geheimkämmerer, des Bischofs von Mainz, des Bischofs von Namur, Msgr. Heylen, welcher ständiger Kommissar für die internationalen Eucharistischen Kongresse ist, sowie anderer geistlichen Würdenträger auf einem Sonderschiff nach Koblenz. Von Köln aus fährt um 6 Uhr morgens das Festschiff Rheingold mit dem Lokalkomitee dem Kardinal entgegen, landet zur Aufnahme etwaiger Nachzügler gegen 9 Uhr in Rolandseck und trifft gegen ½1 Uhr in Koblenz ein. 9
Dort steigt der Kardinal=Legat mit seiner Begleitung von dem Mainzer Sonderschiff aus das Kölner Festschiff, auf welchem alsdann ein Festmahl stattfindet. Um ½4 Uhr findet in Königswinter im Gartensaale des Hotels Berliner Hof die feierliche Begrüßung durch das Lokalkomitee, an dessen Spitze Hr. Generalvikar Dr. Kreutzwald steht, statt, wobei der Königswinter Gesangverein mirwirken wird. Nach diesem festlichen Akte, der nur kurge Zeit in Anspruch nehmen wird, fährt der Dampfer nach Köln und wird gegen 6½ Uhr daselbst am Leystapel landen. Hier empfängt den Kardinal= Legaten Se. Eminenz der Hr. Kardinal Fischer, alsdann wird der Vertreter des Papstes im festlichen Zuge nach dem Dome geleitet werden, von wo aus nach kurzer Andacht der hohe Gast ins Erzbischöfliche Palais fahren wird.
Die Bewohner der Ufer, der zu durchfahrenden Rheinstrecke, werden es sich nicht nehmen lassen, durch geeignete Maßnahmen ihrer Hochachtung und ihrer Freude Ausdruck zu geben Ein besonderes Gepränge wird der Festfahrt dadurch verliehen werden, daß, wie wir vernehmen, an verschiedenen Orten sich Komiteer gebildet haben, welche mit besonderen Schiffen dem Festdampfes entgegenfahren und denselben unter Veranstaltung von Ovationen eine Strecke lang begleiten.
Köln und Luftschiffahrt.
Am 26. Juli soll, wenn das Wetter es einigermaßen erlaubt, das Luftschiff Z II hier eintreffen und in der Halle in Ossendorf untergebracht werden. Die Halle wird bis zu diesem Zeitpunkt in ihren hauptsächlichsten Teilen fertiggestellt sein.
Heute vormittag fand durch den Inspekteur der Verkehrstruppen Generalleutnant Frhr. v. Lyncker, den Inspekteur der Feldtelegraphie Generalmajor Delius, den Gouverneur der Infanterie v. Sperling und einer Anzahl höherer Offiziere die Besichtigung und Abnahme der Halle statt. Die Halle wird bekanntlich von der Brückenbauanstalt Gustavsburg aufgeführt.
∆ Die Witterungsverhältnisse gestalten sich trotz der gestrigen „Lichtblicke“, die Optimisten hoffnungsfreudiger in die Zukunft blicken ließen, wenig günstig. Heute früh.30 Uhr zeigte das Thermometer gegen 8 Grad Wärme,— eine ganz abnorme Temperatur für den Hochsommer. Für manche dürften diese Wetterverhältnisse schlimme Folgen zeitigen, denn der Reise=, Ausflügeusw. Verkehr leidet darunter außerordentlich; so war z. B. der gestrige Sonderzug Köln=Remagen.35 nachmiltags ab Köln von etwa 50 Personen und der.35 nachm. folgende fahrplanmäßige Zug Köln=Koblenz von einer kaum größeren Zahl von Reisenden besetzt. Wenig erfreulich ist auch die Einwirkung des„Sommerwetters" auf die Verkehrsverhältnisse der städtischen Straßenbahnen; der Monat Juni schloß nämlich mit einer erheblichen Mindereinnahme gegenüber dem Juni des vorigen Jahres ab.
# Der Rheinwasserstand. Heute morgen zeigte der stadtkölnische Pegel 4 Meter. Der Schiffsverkehr ist gegenwärtig außerordentlich lebhaft.
4 Das Kölner Genesungsheim Wilhelm Auguste Viktoria
Gie gg.be Hofnungsthal wird am 31. Juli, vormittags 11½ Uhr, eröffnet werden. Das Heim wurde vom Vaterländischen Frauenverein(Zweigverein Köln) errichtet.
□ Kölner Kunst. In dem Wettbewerb zur Erlangung eines Bebauungsplanentwurfes für die Vorstadt Dresden=Plauen wurde eine Arbeit des Architekten Neter Recht und des Gartenarchitekten H. L. Foeth mit einem Ankaufspreis von 1000 M. prämiiert a Straßenbahnunfall. Als gestern ein schwerhöriger Mann in der Bechergasse den Fahrdamm überschreiten wollte, wurde er von der Straßenbahn erfaßt und zur Seite geschleudert. Er erlitt einen Knöchel= und einen Rippenbruch sowie Rückgratverletzungen Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
&a. Blutige Köpfe gab's gestern wieder bei zahlreichen Schlägereien. Im Bürgerhospital allein mußten acht Personen verbunden werden, die Hieb= und Stichwunden bei den Raufereien erhalten hatten.
— Unfall auf dem Hauptbahnhof. Ein 50jähriger Kaufmann aus Mülheim(Rhein) stürzte beim Verlassen des Hauptbahnhofs die Bahnsteigtreppe binunter und erlitt eine schwere Kopfverletzung.
Unfall an der Südbrücke. Am Samstagnachmittag stürzte bei den Abrüstungsarbeiten für den Mittelbogen ein Zimmermann aus beträchtlicher Höhe ab in den Rhein. Der Abgestürzte wurde von einem Rettungsschiffer wieder aus dem Wasser gezogen.
. An einem Baume erhängt aufgefunden wurde am Sonntagvormittag in der Nähe des Pulverschuppens des Zwischenwerks 8A ein in den 40er Jahren stehender Fuhrmann.
a Selbstmord. Ein gestern in das Bürgerhospital eingelieferter Zuschneider, der sich in selbstmörderischer Absicht in den Kopf geschossen hatte, ist der Verletzung erlegen.
C. Vorsicht beim Obstessen. Ins Bürgerhospital ist gestern ein Mann eingeliefert worden, der im Zug Brühl—Köln Kirschen gegessen hatte und dem allmählich der Mund und die untere Hälfte des Gesichts hoch angeschwollen waren. Der Mann hatte offenbar eine kleine Verletzung am Mund, durch die, vielleicht von einer beschmutzten Kirsche bewirkt, die Anschwellung hervorgerufen worden ist.
# Die Tat eines Wahnsinnigen?
Gestern abend gegen 10 Uhr stürzte sich ein etwa dreißigjähriger stellenloser Schweizer an dem Aufgang an der Maximinenstraße auf einen am Billettschalter diensttuenden Beamten und stach blindwütend auf denselben ein. Es eilten auf die Hülferufe des schwer bedrängten Beamten mehrere Bahnbedienstete herbei, sie wurden aber ebenfalls von dem anscheinend plötzlich wahnsinnig Gewordenen sofort angegriffen; er stach mit dem Messer wütend um sich. Den Wüterich überwältigte man erst, als mehrere Schutzleute tatkräftig eingegriffen hatten. Aber es war eine förmliche Schlacht geschlagen worden und die Erregung
der Umstehenden war aufs höchste gestiegen: ein Schaffner war
„ees ein Schäffsner
durch Messerstiche am linken Auge und am linken Arm, ein anderer Schaffner an der linken Hand, ein Wagenwärter an der rechten Wange schwer verletzt worden, ein Zeitungsverkäufer hatte drei Messerstiche am Kopf erhalten.
Der Fürchterliche wurde festgenommen und abgeführt. Nachdem den Verletzten auf der Hülfswache im Hauptbahnhof die erste Hülfe geleistet worden war, brachte man sie mittels Krankenwage is zum Bürgerhospital. Ihre Verletzungen sind nach Aussagen des Arztes nicht lebensgefährlich. Der Messerheld benahm sich gegen die ihn abführenden Schutzleute wie ein wildes Tier.
Es war die höchste Zeit, als der wahnsinnige Messerheld abgeführt wurde; die Menge hatte bereits eine drohende Haltung angenommen und hätte den Verhafteten fürchterlich verprügelt, wenn die Polizei ihn nicht geschützt hätte. Der ganze Vorfall, der sich im Zeitraum etwa einer Viertelstunde abspielte, hatte am Bahnhof einen großen Auflauf bewirkt; der Menge hatte sich eine maßlose Aufregung bemächtigt.
1 Am hellen Tag auf der Straße überfallen. Am Freitag in der Mittagsstunde wurde in der Kleingedankstraße eine Dame von einem großen stark gebauten Menschen, der eine Frauensperson begleitet hatte, mit voller Wucht gegen den Leib gestoßen, so daß sie fast ohnmächtig wurde. Der Mann entriß der Dame das Handtäschchen, in dem sich 40 M. befanden und entkam unerkannt mit der Frauensperson.— Am Samstagmittag versuchte in der Overstolzenstraße ein Mann einer Dame das Handtäschchen zu entreißen. Auf die Hülferufe der Dame entlief der Bursche.
Aus Köln-Ehrenfeld.
G. Schwerer Unfall. Auf der Venloerstraße fiel ein 16jähriger Metzgerlehrling vom Heuboden durch eine Luke und erlitt einen Schädelbruch. Kurz nach seiner Einlieferung in das Bürgerhospital starb der Verunglückte.
„ Herr Architekt Wilhelm Ramper hat bei dem Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen für ein Kurhaus für Seebad Warnemünde=Rostock einen der beiden ersten Preise errungen.„ Pert
Aus Köln-Nippes.
4 Das Biophoto-Theater bringt von Dienstag, den 13., bis einschl. Donnerstag, den 15. Juli, vorzügliche Bilder. Die Hoteldiebe, ein Kunstfilm der Firma Pathé frères, Paris, wirkt besonders durch fesselnde Handlungen. Ferner werden noch die beiden Dramen Die Entführung, Das Versprechen eines Spielers sowie verschiedene humoristische und belehrende Bilder gezeigt.
0 Die Ofarrprozessionen von St. Agnes und St. Maria Himmelfahrt fanden gestern statt. Die Beteiligung der Pfarrangehörigen war sehr gut; die herkömmliche Prachientfaltung erlitt keine Einduße. An der Prozession von St. Maria Himmelfahrt nahmen auch die Professoren und Alumnen des Priester=Seminars teil. Die Straßen der Pfarreien waren in üblicher Weise reich beflaggt und mit Fensteraltären geschmückt. In St. Agnes begannen gestern gleichzeitig die fünf Sonntage zur Verehrung des hl. Johannes Berchmans. Abends war Festpredigt und Umgang mit sakramentalem Segen.
sozialen Leben.
Deutschnationaler Handlungsgehülfen-Verband (Ortsgruppe Köln). Am 6. Juli fand im Vereinslokal Im alten Präsidium die erste Juli=Versammlung statt. Der Vorsitzende Hr. P. Demmler, erstattete einen Bericht über den 11. Deutschen Handlungsgehülfen= und Verbandstag des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes. Zum 11. Deutschen Handlungsgehülfentag in Stuttgart waren 828 Stimmführer erschienen, die 938 Städte vertraten, darunter Paris, Brüssel, New=York, Konstantinopel, St. Petersburg usw. Die Gesamtteilnehmerzahl belief sich auf 2000 bis 3000 Personen. Ferner waren Vertreter staatlicher und städtischer Behörden anwesend, u. a. Oberregierungsrat Koch als Vertreter der Reichsämter des Innern und der Justiz. Es sprachen die Herren M. Vorholz über die Novelle zur Gewerbeordnung (Sonntagsruhe, Arbeitszeit in Kontoren, Ladenschluß, Handelsaufsicht Urlaub), P. Elberding über die Kaufmannsgerichte, R. Döring über die Frauenarbeit im Handelsgewerbe, Hans Bechly über Forderungen über die Reichsversicherungsordnung, Eugen Claus über Arbeits= oder Kaufmannskammern? und Alfred Roth über die im Vorjahre vom Deutschen HandlungsgehülfenVerbande vorgenommenen Erhebungen über die wirtschaftliche Lage der Handlungsgehülfen. Die hierzu eingebrachten Entschließungen wurden einstimmig angenommen. Damit war die Tagesordnung des Handlungsgehulfentages erschöpft. Ihm folgte der 11. Verbandstag des Deutschen Handlungsgehülfen=Verbandes. Es wurde festgestellt, daß der Verband Ende des Geschäftsjahres 1907/08 120133 Mitglieder zählte und in den letzten zwei Jahren um 29720 Mitglieder zugenommen hat. Bei den Wahlen zu den Kaufmannsgerichten gewann der Verband in der gleichen Zeit 340 Mandate. Die Versicherung gegen Stellenlosigkeit brachte im Geschäfsjahr 99857,45 M. zur Auszahlung. Hr. Winter(Hamburg) stellte fest, daß vor wenigen Tagen die erste Million eingelegter Spargelder bei der Sparkasse des Deutschen HandlungsgehülfenVerbandes erreicht worden ist. Den Hauptpunkt der Beratungen bildete der neue Satzungsentwurf. Einmütig sprach man sich für die Erhöhung des Beitrages aus und wurde beschlossen, denselben auf monatlich 1,50 M. festzusetzen. Dafür werden die Leistungen des Verbandes erhöht; u. a. hat in Zukunft jedes Mitglied nach zweijähriger Karenzzeit bei Stellenlosigkeit Anspruch auf Renten, die mit 42 M. monatlich und vierteljährlicher Dauer beginnen und bis 100 M. monatlich und jährliche Dauer steigen. Während des Verbandstages gingen über 1500 Beitrittserklärungen ein.— Herr Demmler schloß seinen ausführlichen Bericht mit einem Aufruf an die anwesenden Mitglieder, auch in Köln erneut an die Arbeit zu gehen für den Verband und damit für den Stand und das Vaterland.— Punkt 3 der Tagesordnung bildete die Wahl eines 1. Schriftführers, aus der Hr. W. Forst hervorging. Die nächste Versammlung findet am 20. Juli im Vereinslokal statt und zwar in Form eines Geselligkeitsabends.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rodenkirchen, 10.Juli1909. Die Polizei überraschte in verflossener Nacht zwei Gemüsediebe. Als sie sich beobachtet sahen entflohen sie. In den zurückgelassenen zwei Säcken befand bereits gestohlenes Gemüse.— Am Rheinufer fand die Polizei einen Rock, Hut etc. Nach den vorgefundenen Papieren scheint der # ein Arbeiter aus Köln, im Strome den Tod gesucht zu
me Rülheim, 12.Juli1909. Gestern mittag trieb ein Ruder. boot gegen ein unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke liegendes Brückenjoch. Das Fahrzeug schlug sofort um und sank. Der Insasse hatte die Geistesgegenwart, sich an einer Kette zu fassen und konnte so dem ihm drohenden Tode des Ertrinkens entgehen. Ein Brückenwärter und andere Leute eilten in Kähnen dem Bedrängten zur Hülfe und zogen ihn aus dem Wasser.
— Brühl, 10.Juli 1909. Verbaftet wurde von der Polizes: der Sohn eines Einwohners; der junge Mann steht im Verdacht an dem vor einiger Zeit in einer hiesigen Restauration ausgeführten schweren Diebstahl, wobei dem Wirt über 4000 Mark gestohlen wurden, beteiligt zu sein.
—#ohmar, 12.Juli1909. In der vergangenen Nacht wurde
in der Villa Waldfriede eingevrochen und u. a. ein goldenes Armband mit Brillanten im Werte von 2500 M. sowie ein größerer Geldbetrag gestohlen.
Aus dem Beraischen Land.
r Bensberg, 10.Juli1909. Die hiesigen Bäcker hatten sich vor rurzem verabredet, in Zukunft für 10 Pfennig nur vier Brötchen zu geben, statt wie bisher fünf. Als daraufhin der Absatz auf die Hälfte ungefähr herunterging, haben sie den alten Preis wieder eingeführt.
Verkehrsnachrichten.
W Das österreichisch-ungarische Reise-Auskunftsvurcau, welches seit kurzem in Köln errichtet und im Hotel Ewige Lampe untergebracht ist, erfreut sich nicht allein des Zuspruchs von Personen, welche die Zeit ihres Urlaubs oder ihrer Ferien zur Reise nach den Alpenländern und den sonstigen anziehenden Punkten der Doppelmonarchie und ihres Reichslandes Bosnien und der Herzegowina, benutzen wollen und in diesem Bureau Gelegenheit finden, ihre Reiseroute zusammenzustellen, sondern wird, wie das darin aufliegende Verzeichnis beweist, auch von anderen Kreisen eifrigst besucht. So haben unter anderein auch am vergangener Sonntag die Mitglieder des österreichisa=ungarischen Hülfsverein dieses Verkehrsinstitut besichtigt.
Gerichts=Verhandlungen.
Breuer.
m Trier, 11.Juli 1909. Eine nach Tausenden zählende Menschenmenge umlagerte am Samstagabend das Justizgebäude zu Trier um den Ausgang des sechstägigen Mordprozesses Breuer zu hören. Als um 9 Uhr abends das Todesurteil gegen den Angeklagten Breuer gefällt wurde, hörte man nur zustimmende Rufe aus den Publikum. Ueber das Motiv der Tat führte der Vertreter de Anklage in seinem Plädoyer aus: Breuer hat den Gutsbesitz, Mattonet zu bewegen gewußt, ihm verschiedene Darlehen in d Gesamthöhe von 226000 M. zu geben. Die Beweisaufnahme nicht den geringsten Anhalt dafür ergeben, daß unlautere### ziehungen zwischen dem Angeklagten und dem Verstorbenen be standen haben. Breuer hat dieses auch immer entschieden bestritten Dagegen wird Mattonet von dem wüsten Treiben des Angeklagten Kenntnis bekommen und sich geweigert haben, weitere Geldbeträg herzugeben. Halb in Verzweiflung, halb aus Nache wegen des verweigerten Geldes, ist Breuer dann zum Mörder geworden.— Dai Urteil dürfte aber in nächster Zeit noch nicht vollstreckt werden Gegen Breuer schwebt noch ein Verfahren wegen Erpressung
*<space>„ I c h<space> h o l t e<space> i n<space> d e n<space> H o t e l s<space> u n d<space> s o n s t i g e n<space> H ä u s e r n<space> d i e<space> Sachen zusammen“.
meinte vor der Strafkammer ein Angeklagter, ein gelernter Schleifer. Dabei erwischte er massenhaft Dinge, die keineswegs einer neuer Schneide bedurften; er nahm eben alles und schleppte es in eine Herberge am Roterberg.„Hier wird dann,“ meint ein Kriminalschutzmann,„alles vergantet. Wenn einer von uns kommt, verschwindet alles und aus der Menge Anwesender Jemanden herauszugreifen ist schwer." Das Urteil gegen den gefährlichen Dieb war ein Jahr Zuchthaus und zwei Jahr Ehrverlust.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverba auch zu veröffentlichen.]
[4822] Einführung der Ulrichgasse in die Severinstraße
Auf der Tagesordnung der nächsten Stadtverordneten=Versammlung befindet sich auch die Beratung des Fluchtlinienplanes Severinstraße—Ecke Perlengraben. Schon vor etwa 20 Jahren, als in der Ulrichgasse der große Kanal gebaut wurde, wurde ein Flucht linienplan aufgestellt, der die Ulrichgasse in die Severinstraße ein führen sollte, ähnlich wie die Weidengasse in den Eigelstein einge führt worden ist, um die Straßenbahn nach Nippes dort abzweigen zu können. Die Ausführung dieses Fluchtlinienplanes scheitert damals an der unerhörten Forderung einer in die Linie fallenden Wirtschaft. Inzwischen haben die anliegenden Wirtschaften durc die Errichtung des Volkshauses auf der Severinstraße bedeuten an Frequenz eingebüßt, und so steht zu hoffen, daß die finanziellen Schwierigkeiten jetzt endlich aus dem Wege geräumt sind. Wen irgendwo eine Erleichterung für den Fuhrwerksverkehr notwend ist, so ist es auf der engen Severinstraße mit ihren drei Straßen bahnlinien und ihrem lebensgefährlichen Fußgängerverkehr Erleichterung läßt sich in absehbarer Zeit nur dadurch bewirken daß die Ulrichgasse am Perlengraben, wo die Severinstraße erheblich breiter wird, direkt in letztere einmündet. Wird dann noc die Vorgebirgstraße, wie es ebenfalls vor mehr als 20 Jahren geplant war, als beim Kriegsministerium die Schaffung des Vorge birgstors durchgesetzt wurde, beim Südfriedhof direkt in die Chausst nach Brühl eingeführt, so wird ganz sicher ein großer Teil de# Fuhrwerkverkehrs aus der inneren Altstadt über die Severinstraß vom Perlengraben ab durch die Ulrichgasse gelenkt werden: 1. nac dem Volksgarten und der ihn umgebenden Villenkolonie, 2. nach dem im Bau begriffenen neuen Güterbahnhof Vorgebirgstor= Bonntor, 3. nach dem Vorort Zollstock, 4. nach dem Südfriedhof 5. zur Chaussee nach Brühl. Dadurch würde auch ermöglicht en besserer Durchmarsch des Militärs in den anliegenden Kasernet und den Brühlern, wie sie es ja wünschen, eine elektrische Kreis bahn am Südfriedhof und Volksgarten vorbei durch die Vor gebirgsstraße über Waidmarkt nach Heumarkt. Ferner würde de durch ganz bestimmt eine raschere Bebauung des Zollstocks herbei geführt, also gleichzeitig für die Altstadt und Neustadt erwei Gutes und dringend Notwendiges geschaffen. S.
Ungar
mild, all ausländ
Ch. Zi
Likörfa
Ce
beste Mi Terpenti Petrolen
L0
hompl. * Diwa Ausziehl
Paneelbt 3 gr. Bo Herd, 2
derschr.,
Jahnst
Kut erh # Woll Tisch, Stü weißer H fen. Näl boldt=Kol
Eine
für Gas
billig abz Georg
Kalk.
50 M. zu
Roon
Wrachte Spiege bill. zu ver links. Hé
11 her
rantie für Backen.
verkaufen.
Federsofa Tisch u. b. z. v.
Ditchp.-8 s. b. z. 1
Moderne verk
Tahrrad
Herd, Sofa,
zu kausen a. d. Annal
(sine silb E d. Ehren abzug.
Gewisse
Auskun
in allen heiten des werblichen an Nichtm geringe Ge des
Unwesen
Gewerbe, gasse 57.
Apfe
10 Flaschen
3 Mk.
C. Gesse,
schmerz ab 50
Trit Dielti

iberraschte in bachtet sahen befand sich die Polizei en scheint der d gesucht zu
ein Ruder. cke liegendes sank. Der zu fassen und tgehen. Ein Bedrängten
der Polize im Verdacht, ausgeführten ark gestohlen
Nacht wurde
ein goldenes ein größerer
tten sich vor Brötchen zu satz auf die reis wieder
iftsbureau,
wige Lampe hs von Peren zur Reise den Punkten en und der Gelegenheit rd, wie dal eren Kreisen vergangener Hülfsverein
1
c Menschene zu Trier, er zu hören. Angeklagten ife aus den ertreter der Gutsbesitz ehen in de fnahme lautere### orbenen b n bestritten Angeklagten Geldbeträg en des veren.— Tai ckt werden ssung
sern die
r Schleifer. einer neuen in eine HerKriminal# ommt, verden herausn Dieb war
reis.
zum Abdruch Jung. Sie Sachverhau
rinstraße
rsammlung 's Severinn, als in ein Flucht istraße ein stein eingeabzweigen scheiterte e fallenden aften durch bedeutend inanziellen nd. Wen
notwendig Straßenihr. Diest bewirken aße erhebdann noch Jahren gedes Vorgeie Chaussee * Teil de erinstraße n: 1. nach e, 2. nach irgstor idfriedhof, öglicht em
Kasernen, sche Kreitdie Vorvürde dacks herbeiidt etwaRölner Lecal-Anzeiger Nr. 189 a Montag, 12. Juli 1909.
Zu verkaufen
mag- Leutsch..MA1.50 p. r. an
Ullan Franz..K 3,50 p. Fl.an Ungarwein=Kognak fein und mild, alle Sorten f. Liköre, in= u. ausländische Weine empfiehlt
Th. Zinken, Severinstr.
Litörfabrik u. Weinhandle.
Terpentinöl,
beste Marke, 10 kg 5 K. bester Terpentinersatz, garantiert ohne Petroleum 10 kg 4 A
Lagerei Lindenstraße 38.
Hompl. Schlafz.=Einricht.: Pl.= * Diwan, reich gest. m. Sessel, Ausziehtisch. Stühle, Vertiko, Paneelbr., Tepp., Staffelei, Bild.,
3 gr. Vorh., Pitchpin. Küche m. Herd, 2 schl. Bett, Waschk., Kleiderschr., Diwan sof. bill. z. verk. Jahnstr. 21, part. Durchg.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 7 Uhr unser iunigstgeliebtes einziges Söhnchen
Jean
im zarten Kindesalter von 5½ Jahren nach kurzem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Jean Gasten und Frau
Anna geb. Jaar.
Köln=Deutz, den 10. Juli 1909.
Dienstag, den 13. Juli, nachmittags 3 Uhr, Beisetzung auf dem neuen Friedhofe. d
8 bis 11½ Uhr
Hut erhalt. Zschläf. Bett mit o. katratze, ovaler großer Tisch, Stühle, kleiner gebrauchter weißer Herd billig zu verkaufen. Näheres bei Roth, Humboldt=Kolonie, Taunusstraße 6. Händler verbeten.
Eine Partie alte Leuchter
für Gas und elektrisches Licht billig anzugeden.
Georg Fahrbach, Hohenr. 135.
Kalkr, Fast neues GloriaHarmonium für 50 M. zu verkaufen.
Roonstraße 19, Parterre.
Israchtv. Schlafz.=Einr., großer
Spiegelschrank, Dr. Einl., sof bill. zu verk. Machabäerstr. 10, I, links. Händler verbeten.
11 Herde gegen Kassa= oder Acerde Teilzahlung. Garantie für gutes Brennen nebst Backen. Ulrichgasse 59.
aud, fast neu, von erstkl. Fabrik, billig zu
Das Jahrgedächtui.
für die wohlachtbare Frau
Karl Dresen,
Nettchen geb. Scheer,
in der Pfarrkirche zu Lindenthal statt, wozu## viermit freundlichst eingeladen wird. 8
Täglich
Grosses Garten-Konzert!“erstag, den 15. Juli, abends 8 Uhr:
VI. populäres Konzert
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich und unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Eise Pfaff
im gross. Saale des Gürzenich
Prosramm:
Berlioz. Ouvertüre zu„Carneval Romain“.
Händel. Arie aus„Der Messias“.
(Fräulein E. Pfaff.)
Saint-SaEns. Le Rouet’Omphale.
Smetana. Ouvertüre zu„Die verkaufte Braut“
Lieder von R. Franz und A. Rubinstein.
(Fräulein E. Pfaff.)
dem Demollchuartett. Eiese- Pooni 2 Topstedt. J. Schmurz, R. Schapitz.)
Eintrittspreis 75 Pfg. an der Abendkasse Im Gürzenich.*
VII. populäres Konzert
Donnerstag, 15. Juli, abends 8 Uhr.
unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Luise Jonghaus und Herrn J. Hempel(Organist aus Düsseldorf).%5
Das Zohrgedächztuis
für die Verstordenen der
kamilie C. Duhr
findet Dienstag, den 13.
Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt. d
verkausen. Alteburgersr..— Mit 5 Worten
##a 10.4, Küchenschrank,
Tisch u. Mantelosen umzash. v. z. v. Eintrachtstraße 90, II.
Ditchp.=Küche, Vert., Ausziehl., I s. b. z. ok. Kasparstr. 24, 11
Boderne Badeeinrichtung zu verk. Thieboldsgasse 146.
Sahrrad stark, wienen, 15.6.v. Tahrkab, Kyffhäuserstr. 28A, I.
Herd, Sofa, Bettö.K. Bachemstr. 19.
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimCO
Das Jahrgedächtnis##
für den verstorbenen Kgl. Polizeikommissar Herrn J. C. Reno und seinen Sohn Joseph findet statt Dienstag, den 13. d.., um 8½ Uhr in der St. Michaelskirche, wozu Freunde und Bekannten
— freundl. eingeladen sino.K
Herz=Jesu.-Beaderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse
- Die Exequien für das Mitglied Frau Gertrud Eicher
Mock finden statt Dienstag, den 3 Juli, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Wegenstein
vom K. K. Volksgarten-Wien.
Nachmittags von 3½ bis 6½ Uhr bei freiem Entree. Abends von
Hugo Andree.
Zwanas-Versteigerungen.
Am 22. Juli 1909, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Aquinostrasse Nr. 8
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 08 Quadratmeter, Nutzungswert 2850 Eigentümerin: Offene Handelsgesellschaft Richard Braun u. Co. in Cöln(in Konkurs) zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtegericht, Abt. 39, Cöln.
Am 22. Juli 1909, vormittags 10 Uhr, soll
in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das, in Cöln,
Wormserplatz Nr. 13,
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hintergebäude, groß 5,87 Ar, Gesamtnutzungswert 5475 Mark — gigentumer:.: Offene Handelsgesellschaft Richard Braun&amp; Co.
in Cöln(in Konkurs)— zwangsweise versteigert werden. v“ Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Mittwoch, den 14. Juli, abends 7 Uhr im grossen Gürzenichsaale
Theodor Didam
Hohestrasse 15—
Stets grosses Lager
Peie gresste Lager s
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
zu nausen ges. Off. u. Nr: 300
a. d. Annahmest. Weyerstr. 11.
Verloren-Gefunden
Eine silb.=Rem.=Uhr verl. h □ d. Ehrenf. Friedhof. G. g. Bel aozug. Ehrenfeld, Geisselstr. 12
Vermischtes
Gewissenhafte und zuverlässige 1 Auskunftserteilung
in allen Nechtsangelegen heiten des kaufm. u. gewerblichen Lebeus, auch an Nichtmitglieder gegen geringe Gebühr. Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, Fleischmengergasse 57. Fernspr. 9139.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Rk. frei Haus.
C. Gesge, Heumarkt 76.
U. GcobU, Fernapr. 766.
Zahn=,
NackenSpezialmasage 8. 91.3
schmerz ab 50 Dig.
Lritz Dieltich, straße.I.
Reese.
Puddinspulder
enthält nicht nur knochenbildende und für die Entwicklung des Gehirns und Stärkung der Nerven notwendige Bestandteile, sondorn auch solche Zusätze, welche eine leichte Verdauung durch die Magensäfte bewirken. Kindes und Magenleidende sollten deshalb regelmäseig Rreses Pudding geniessen. Nachdr. verb. Reese Gesellschaft, Hameln. Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln.
Am 22. Juli 1909, vormittags 9½ Uhr, soll
in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer
Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld.
Gsens Bassz zge, lr. 81.—./ VI. Prüfungs-Aufführung
Nutzungswert 2330 Mark, 5 86„
#at mer: Eheteun Jakob Beiden, Reisender, und Maria geb.
Rübsteck in Ehrenfeld— zu gleichen Teilen— zwangsweise versleigert werden.
Hönigliches Amtsgericht, Abt. 39 Cöln.
Am 22. Juli 1909, vormittags 9½ Uhr soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr 47, hier,
das hausgrundstück Gumprechtstr. 13
von 2 Ar 88 Quadratmeter Größe, mit 1170 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Kaufmann Franz Wilhelm Johnen in Charlottenburg,
zwangsweise versteigert werden.
c* Konigliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
(Solisten mit Orchester)
Konzertflügel: lbach, Köln. 8a2
Karten zu 1 M. abds. an der Kasse.
Bün
COLOSSEUH
ute und folnandeTon
— Heute und folgende Tage,: abends 8¼ Uhr:
Am 22. Juli 1909, vormittags 9¾ Uhr, ol in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln Lindenthal,
Scheffelstrasse Nr. 32A
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofunterkellerung und Hofraum, groß 5,74 Ar, Nutzungswert 3100 Mark,
Eigentümer: Fra.., Joseph Brabender, ohne Geschäft in CölnLindenthal zwangsweise versteigert werden.
9• Königliches Amtsgericht Adt. 39, Cöln.
Laden=Einrichtung.
werd auta bill 0
werd. gut u. bill. angefert. Ladenschränke u. Theken b. z. verhauf.
C. Vernards, Arsnlahlost. 11
—12,—7 Uhr
Für junge Anfänger
Der Alleinverkauf f. Köln v. einer Westf. Molkerei mit fester Kundschaft ist sof. zu übertragen. Offerten u. 2025 a. d. Gesch. d. Bl.
Mosel
Prismen
IDU
zu Fabrikpreisen von M. 80,00 an
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.•3
Schlosshotel.
Touristen und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Reine Weine, Vorzügl. Küche. — Auto-Garaus.—
J. Blau,
Weinhandlung 2“
Ferienaufenthalt.
Kl. ruh. Familie auf d. Lande würde f. d. Ferien—3 Kinder in Pflege nehmen, gute liebevolle Behandlung. Auskunft Köln, Kl. Telegraphenstr. 6, II.
uskünifte Puf, Eharahler,
Privat=, Geschäfts= u. Fam.=
Pge Aupeze. grärete in uctührlg hse Auskuftel
Ritterstraße 43. Colonia, Köln, Inkassc-Bureau.
Am 13. September 1909, vormittags 9
Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhof platz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbenannten, in Cöln=Deutz belegenen Grund
stücke:
I. Hausgrundstück Theoderichstraße 7, von 2 Ar 53
Quadratmeter Größe, mit 1200 Mark jährlichen Nutzungswert,
2. Hausgrundstück Theoderichstraße 1, von 2 Ar 13 Quadratmeter Größe, mit 1650 Mark jährlichem Nutzungswert,
3. Flur 114, Parzelle 2159/212, Usingerstraße, Acker groß 36 Quadratmeter, mit 5/100 Taler Reinertrag, und Flur 114, Parzelle Nr. 2160/212 Usingerstraße, Acker, groß 1 Ar 20 Quadratmeter. mit 17/100 Taler Reinertrag,
4. das Hausgrundstück Theoderichstraße Nr. 5, von 2 Ar 53 Quadratmeter Größe, mit 1200 Mark Nutzungswert,
5. das Hausgrundstück Theoderichstraße Nr. 3, von 2 ur 2 Quadratmeter Größe, mit 1050 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Tiefbauunternehmer Ernst Kunze und Reicger werseerene rans zu Coln=Deutz, zwangsweise ver* Königl. Amtsgericht Jöln, Abt. 39.
Pfänder werd. unt. Verschwiegenh. von u. nach d. Leihhause besorgt. Weyerthal 5.
weolf mit Spiralfedern von 1,00 Mark an. 88II Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Eicke Albertusstr.
Kleine Ursachen
Grosse Wirkungen
— das sind die
Anzeigengebühren
im(().
- das sind dle
Anzeizenerfolge
im C.
n„Im Kampfe zwischen Thron u. Liebe“=
S Sensati. 41“ asvs agamnst the World).
□ Sensationelles Militär-Ausstattungsstück in 4 Akten. " Deutsch von Siegtried v. Lutz.
Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.——
Nippes
Biophoto-Theater
Programm vom 13.—15. Juli:
Kunstfilm.
Die Hoteldiebe.
Drama von Germani und Frébor.
Mitwirkende Personen:
Herr Band vom Vaudeville Theater. Daris Frl. Ninove„ Chatelet„
Frl. Fleury„ Odeon Ansicht von Mostar. Hochinteressant.
Empfindliche Füße. Humoristisch.
Die Entführung.
Prachtvoll koloriertes Drama.
Sie hat einen kleinen Fehler. Urdrolliges Bild
Das Versprechen eines Spielers.
Dramatisch.
Ein Frühstück mit Hindernissen. Urkomisch.
Luttkurort Eitorf a. d. Sieg
Die Perle des Siegtales. p'
Fuc k urart Pitote
Initkurort Eitort verdankt seinen stets wachsenden
Ruf und seine Beliebtheit, als Sommerfrische seiner
Shimiste denz Siestalg.
Punkte ues Siegtales, seiner milden und doch angenehm belebend wirkenden Luft, sein. wunderv. Umgebg.,
Verrotras ue landechaft vin. Bilder u. Panoramen von
landschaftl. Schönheit aufzuweisen hat.
Sapptagstre###re.....“ Verkohrsverein Litorf. Sonntagsfahrkarten zu halbem Preise ab Köln u. Bonn.

Seite 10.
Lecat-Anzeiger Nr. 189&amp; Montag, 12. Juli 1905.
Ein Besuch
der wohlfeilen Woche bei der Firma Wichel &amp; Co., Hohe Str.-2, mussjjedenüberzeugen, dass diese Angebote unübertroffen sind. Den Andrang in den Nachmittagsstunden istsehn gross undes ist zuempfehlen, die Einkäufe des Vormittagsz. erledigen Verlangen Sie Spezial-Preisliste. 9
Reisekosser, Reise= u. Damentaschen,
Portemonnaies, Brieftaschen, Hosenträger, alle Lederwaren, Hundeartikel, solide Arbeit, billige Preise. v
Fahr= u. Reit=Geschirte Reparaturen.
J. Oestreich, mister, Rolumbastr. 11.
C. Schlinkmann Nachf.
Marzellenstraße 9, gegenüber Bahnhofstraße. Vorteilhafteste Bezugsquelle für
Goldwaren und Uhren.
Trauringe ohne Lötfuge.
Marken der Eintracht als Zugabe.
*
Mäntel, allerlei Fassons und Größen und Längen
sehr billig abzugeben!#
Engros=Musterlager Berliner Damenmäntelfabriken 62/64 Marzellenstr. 62/64, I. Etg., Blömer Nachf.
(Bitte zu schellen!) Volkszeitung gegenüber. v
Dielen Damen ist unbekannt
daß regengefleckte fertige Woll=, Seide-, Sammet=, Plüsch=Kostüme, Mäntel, Jacketts durch aufdämpfen wieder hergestellt werden ohne Reinigen, Dekatieren, Appretieren, Tuch= und Kleiderstoffe, Seide und Rohseide. Zum Hausputz empfehle Hagedorns Färberei, Wäscherei für Gardinen, Decken, Teppiche, Herren= u. DamenGarderobe, Uniformen. Wasserdichtmachen. Feine Ausführung. Schnellste Lieferung. Abholen und Zustellen. Bitte machen Sie einen Versuch. wc Fernspr. 9000. Gegr. 1888.
Adolf Becker, Köln, Streitzeuggasse 78, Toreing.
taschen, Koffer, in großer Auswahl, Anzugkoffer von 5 Mark an. „Stulpkartons mit Riemen v. 2,50 M. an. Rucksäcke v. 1,50 M. bis 8,50, Gamaschen aller Art, f. Radfahrer von 1 M. an. Reparaturen billigst u. schnell. Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.1
Reise
Für
Schuhmacher!
Verkaufe trotz der steigenden
Lederpreise
so lange der Vorrat reicht, noch zu den alten Preisen:
Sohliederausschnitt
8 2,40 M. la. Kern 2,40 M.
Alle Sorten
Schaften
vorrätig.
Als besonders preiswert empfehle ich Herren=Boxcalf=Schnürschafte a Paar 3,90 K. mit Lackkappen a Paar 4,50“. Anfertigung von Schaften nach Maß.
Lederhandlung Ignaz Hartmann,
Mariengartengasse 11, Köln, am Museum.
Brautk
anze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Urin-Untersuchung: Spezlal.: P. Servals, Apoth.
Passage 54, au der Brückenstraße, Huberins-Drogerie. 9
WE" emprenien
Flotho&amp; Kalser Rbeir. Hoselz, A u.„Jordsaur und
Wollküche 3 Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutsche Schaumweine 3
= Telephon 325= und französische Champagner.
Fabrikniederlage und Musterausstellung.
Verkauf zu Originalfabrikpreis.
Weissweiler&amp; Co., Köln. Spichernstr. 6.
%%
Ein willkommenes, für die Bezieher des L A außerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M..—
— für auswärts. M. 1,20
— Preis für Nichtbezieher des LA. M. 2,50
— für auswärts M. 2,70
Bestellzette!
auf
Stück Band 1 der L A B —„„ 2" L A B
Ort 1—
Name—
Straße.—
Haus=Nr. Tag
Recht
deutlichEigge
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
C
PIANOS Fischer
zu vermieten. Apostelnstrasse 9.
Kurkölner
in altkölnischem Bartmannkrug
Geschenk-Körbchen
mit feinen Tafellikören.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54. Stollwerckhalle 2.
Fernsprecher 463. 25
9
alzbier
rein aus Malz und Hopfen schwer eingebraut, nicht berauschend und von hohem Nährwert für Blutarme— schwache Kinder — Wöchnerinnen, Lungen= und Magenleidende—. chemisch begutachtet und von ärztl. Seite mit Vorliebe verordnet, in Flaschen a 15 J. also billiger und gehaltvoller als die sogen. Stärtungsbiere, die zwar dunkler, aber viel leichter sind, *r empfiehlt
Gerhard Fischenich, Weyerstraße 71. Fernspr. 3667.
Kranbe Damen
finden druckfreie Korsetts u. gutsitzende Binden in grossartiger Auswahl.„b
Reformhaus, Mittel-, Ecke Benesisstrasse.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach Vereinbarung.
Alexander Hilbck, Apotheker.
Gechrter Perr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./8. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautjeiden angewandt und ist in Dosen 8 Mk. 1. 15 und Mik..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=reh u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man
4 Gaskocher petrolkocher 8 Spirituskocher
2 bewährte Systeme. ## Billigster Verbrauch bei größter Leistung.
Einkochapparate Fliegenschränke * Blumengitter.5
Ewald mälchers
nur Herzogstr. 13.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockensütterung gewonnene
Sänglings=Milch
Nur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz. Hohenzollernring 50.
Gehlapperfreie
Holzrouleaus
Rolladen
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr.Wich. Flatten
Alte Walgasse 41.-5
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 600,
per ½ Flasche 355.
in Kistch. v. 61 Fl. K..50, in Kistch. v. 62 Fl..2,00. Adr. Graven Nchf. Eigelst. 73
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biomarckstr. 24. I. Bt.
(trüher Gereonstrasse 41) Furn precher 6421
Zurück
Dr. Oberländer
Frauenarzt Hohenzollernringl6.
KLAPPERHOF.
FLUR 22.
Ntn=S24em
* STRASSE M. 11250
Das vorbezeichnete, der Stadtgemeinde Cöln gehörend
Grundstüch
zwischen Friesenstrasse und Klapperhe
Flur 22 Nr. 801/78, gross 3880 qm, ist zu verkaufen. Näh. Auskunft erteilt das städtische Vermessungs
amt Cöln, Rathausplatz 5. 0
C
„Wecks
FrischhaltungsGläser u. Apparate
HocheaufVorrat
mit Original-Weck
Einrichtungen zur Frischhaltungaller Nahrungsmittel
und andere bewährte Systeme.
Die EinilathBohnenschneidmaschinen. Fruchtpressen.
Max Franzk
42 Breitestrasse 42
Haus- u. Küchengeräte.
Heiligtumsfahrt Nache
Programm der Kölner Prozession.
Mittwoch. den 14. Juli 1909:
5 Uhr h. Messe im Dom.
5½ Uhr Auszug aus dem Dom zum Bahnhofe.
5¾ Uhr Abfahrt des Zuges,.39 Uhr Ankunft in Aachen. Nachmittags 6¼ Uhr Auszug aus St. Michael in Aachen Bahnhofe. Ankunft in Köln um 8½ Uhr abends. Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten von 3 M. sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 9. Kleinertz; Altermarkt 8, Ecke Hühnergasse, bei Kitz; Komoo straße 49 bei Elise Sturm; Ulrichgasse 17 bei Anton Ruers; Ehrenstraße 9 bei Frl. Wasserberg. Am Bahnhofe#.
zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redalt Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeitety Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil#. Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.