208. 23. Jahrgang. Geschäftssteue: Fernspr. 420. Köin, Samstag, 31. Juli 1909. Redar..: 523., 5232, 5235, 5234
heute 16 Seiten.
Die Abfahrt des nach Frankfurt
anz.s
Freien. Sp; 1. g5·S
2
Bei der Reichstagsstichwahl im Wahlkreise Landau=Neustadt a. H. erhielt Huber(soz.) 12719, Oehlert(natl.) 11 765
Stimmen; 302 Stimmen waren ungültig. Huber
gewählt(der Wahlkreis war seit 1868 im Besitz der Nationalliberalen).
Graf Zeppelin hat den Reichstag zur Besichtigung seines Luftschiffs in Friedrichshafen für den 4. September eingeladen.
Der Flugtechniker Gruber, der gestern mit seinem von ihm konstruierten, für die Ila in Frankfurt bestimmten Flügelschlagflieger beim Isarthalbahnhof in München einen Flugversuch unternehmen wollte, erlitt unmittelbar vor dem Versuch einen tödlichen Schlaganfall.
1 In Montenegro herrscht gewaltige Hitze. In Podporitza kamen allein am Donnerstag fünf Todesfalle an Hitzschlag vor.
Die Stadt Mexiko ist von zwei heftigen Erdbeben heimge##sucht worden. Fünf Personen wurden getötet und eine große Anzahl verletzt. In den armeren Stadtteilen sind viele Häuser zerstört worden.— Ein Teil der Stadt Acapulco im Staate 1 Guerrero ist zerstört.
Die Wirren in Spanien.
Aus Spanien kommen trotz der strengsten Zensur I die davon zeugen, daß der in Spanien an manchen Orten gum# mende Funke des Aufruhrs zu hellen Flammen aufgelodert ist
Der Herd des Aufruhrs ist Barcelona,
Sammelpunkt der revolutionären und anarchistischen Elementei Spanien ist, wie die wiederholt dort vorgekommenen Putsche und
Kegintict wurde, utenuich it, serastze.
nur geführt wird, um die Interessen einiger groger Handelsgesellschaften zu schützen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Juli 1909
Besonders haben auch die eigenartigen militärischen Verhältnisse in Spanien zu der Volkserregung beigetragen. In Spanien können nämlich die Militärpflichtigen sich vom Milzaxdienst freikaufen, und davon wird natürlich der weitgehendste Gebrauch gemacht. Die Folge ist natürlich, daß das spanische Heer sich fast ausschließlich aus den niederen Volksschichten, die die Mittel nicht haben, sich vom Militärdienst freizukaufen, rekrutiert. sind also in erster Linie die sogenannten kleinen Leute, die mit ihrem Blut und Gut für Spanien einzutreten haben. Diesen Umstand haben natürlich die spanischen Revolutionäre geschickt ausgenützt und die Massen zum Widerstand gegen die Staatsgewalt aufgehetzt. Der Erfolg wurde ihnen um so leichter gemacht, als Spanien in seinem Marokkoabenteuer nicht den geringsten Erfolg zu verzeichnen hat, wohl aver die schwersten Opfer
hat bringen müssen.. an. 4ilg 1000
Die Spanier sollen in den Gefechten bei Melilla 1000 Tote und gegen 2000 Verwundete verloren haben, eine ungeheure Zahl, wenn man bedenkt, daß die Spanier etwa 16000 Mann in Marokko aufgeboten haben. Die spanische Regierung befinde sich jetzt in der schwierigsten Lage. Auf der einen Seite erfordert der immer weiter um sich greifende Aufruhr im eigenen Lande gebieterisch die sofortige Unterdrückung, auf der anderen Seite machen die Verhältnisse in Marokko die Entsendung starker Truppenmassen unbedingt notwendig, wenn nicht alles verloren aehen soll. Die Kabylen sind bereits auf die anderen spanischen Stellungen zum Angriff vorgegangen, und in Melilla, und die spanischen Truppen derartig von den Mauren bedrängt, daß eine Katastrophe eintreten kann, wenn nicht schleunigst Ersatz
Was nun die Lage im Innern Spaniens selbst anlangt, so hat einer spanischen Meldung zufolge die Regierung die Aufständischen von Barcelona mit Waffengewalt niedergeworfen, Kapallerie soll dieselben nach dem Stadtinnern zusammengedrängt, dann das Feuer auf sie eröffnet und ihnen großen Schaden zugefügt haben. Die Ueberlebenden haben sich angeblich ergeben und die Watten gestreckt. Im übrigen Spanien hat sich die Lage auch etwas gohese. Sessc,..—., von Leuten, die zu den Fahnen berufen wurden, haben es vorgezogen, so rasch als möglich die französische
Grenze zu erreichen und sich in
Sicherheit zu bringen. In
G Die
19
nur erstkreis zu
i Waren
glibe 2
nd
kfreie Korsetts ande Binden 10
Auswahl.
haus, Mittelortl.
er Arbeiterwelt: imenteil i. D.
Köln.
Erben von
Roman von Fr. M. Whire
Aber seine Furcht schwand, als er sie, die## zur
Veranda behutsam öffnend, vor sich stehen sah. Und an ihre Stelle trat heißes, leidenschaftliches Begehren nach ihrem Besitz. Margarete wandte ihm den Rücken zu, hatte seinen Eintritt überhört; so konnte er sich Zeit lassen, ihre herrliche Gestalt und das reiche, im Mondlicht metallisch schimmernde Haar zu betrachten. Dann gung er langsam zu ihr hinüber und legte seine Hand leicht auf ihren urm.
Margarete war unter der Berührung zusammengefahren und wandte sich hastig um. Für die Dauer einiger Atemzüge starrte sie Slawik an, als müsse sie sich darauf sinnen, wer er war und wie er hierherkam. Dann aber nahmen ihre Züge eine marmorne Starrheit an.
„Ich habe Sie erwartet,“ sagte sie, und ihre Stimme klang kalt.„Ich muß Sie aber bitten, hier draußen mit mir zu— zu verhandeln. Ich kann heute im Hause nicht
Ich nehme das für einen orwurf gegen mich, Vielleicht habe ich ihn verdient; ich versichere Ihnen aber, ich nicht anders handeln konnte— daß man mich geradez
Da sah sie ihn an, und ihr Blick war stahlhart
Er lächelte.„Mein Leben ist ein Kampf gewesen von Jugend auf. Auch ich war einmal weich und— gut— was man so im landläufigen Sinne gut heißt. Aber das Schicksa bat mich hart angepackt und hat mich zum Kämpfen gezwungen. Ich habe im Anfang darunter gelitten; dann habe ich den Kampf lieben gelernt— und eben das verachten, was man so im 1. läufigen Sinne— gut heißt. Nur das Starke— das
Kraftvolle liebe ich, und es rezzt mich, meine, erge### damit zu messen. Auch der Besitz hat nur Wert fur mich, wenn ich weiß, daß ich ihn mir nur durch Kraft und Klugheit erhalten kann. Ich weiß, daß Sie mich nicht lieben
Grenze zu errrichee
ganzen Trupps ziehen sie über die Grenze.
Furchtbare Greuel haben sich, wie jetzt bekannt wird, in Barelona abgespielt und der sozialistisch=anarchistische Pöhel hat seinem teuflischen Haß gegen Glauben und Kirche freien Raum gegeben. Aus London 31 Juli wird gemeldet: Der Spezia korrespondent des Daily Telegraph in Barcelona telegraphierte am Mittwoch: Dutzende von Priestern und Nonnen wurden erbarmungslos hingeschlachtet, einige am
weiß, daß Sie mich in diesem Augenblick hassen. Und doch
bite ich Sie, die Meine zu
in der Ehe will ich Su erringen. Und ich traue mir zu, daß es mir gelingen wird.“
Glauben Sie denn, daß ich Lust habe, mit Ihnen — kämpfen?— Sie glauben zu wissen, daß ich Sie— hasse. Ich glaube aber, daß man einen Menschen so wenig lieben wie hassen kann, den man—
„Verzeihung— ich vergaß, daß ich es nicht mehr wagen darf, Ihnen die Wahrheit zu sagen. Sie haben uns ja
nis wäre doch zu groß— einige Tage— und ein ganzes
Margarete grub die Fingernägel in die, Handflächen. Wie sicher er sich seiner Sache fühlte! Und alles, was sie sagte, konnte seinen Triumph nur vergrößern.
Sie wissen, daß Sie nicht die Wahrheit sprechen. Die— Unannehmlichkeiten, wie Sie es nennen, würden mir nicht einige Tage, sondern mein ganzes Leben zerstören. Und Sie haben es in der Hand, durch ein Wort
Jas: Wieder blitzte es eigentümlich auf in seinen Augen.„Durch ein Wort. Ich brauchte nur mit dem— dem Beamten zu sprechen, und die Gefahr ware für Sie beseitigt. Und ich— werde des Wort sprechen. „Und Ihre Bedingungen?“
Da verneigte er sich leicht.
„Ich habe— keine Bedingungen.“
Margaretes Augen öffneten sich weit.
Sie haben— keine Bedingungen?“ fragte sie unsicher,
Altar, das Kruzifix umklammernd, und andere in tapferer Verteidigung der Heiligtümer gegen die Revolutionäre, die allenthalben Feuer anlegten.
Der Mob verhinderte den Wagen des Roten Kreuzes an der Einfahrt in die Klöster und stieß die Nonnen, die an den Fenstern der brennenden Gebäude erschienen, zurück, so daß sie bei lebendigem Leibe verbrennen mußten. Niemand half ihnen und so blieben sie ihrem Schicksal überlassen.
Von der Höhe von Monjuich gesehen, glich Barcelona einem Flammenmeer. Die Zahl der Toten beträgt über 120 und die der Verwundeten 300. Allenthalben sind Abeilungen des Roten Kreuzes in Tätigkeit. 10000 Revolutionäre durchzogen in langem Zuge mit verkohlten Ueberresten ihrer Opfer, Leichnamen, einzelnen Körperteilen und Köpfen an langen Stangen in den Händen, Vivat! rufend und die Marseillaise brüllend, die Straßen unter den Augen des Generalkapitäns, der es nicht wagte, das Kommando zum Feuern zu geben.
Nach einer anderen dem Daily Telegraph aus Genua zugegangenen Schilderung sollen bis Dienstag früh über 1000 Menschen auf beiden Seiten getötet worden und die Szenen auf den Straßen furchtbar gewesen sein. Noch Dienstagabend lagen überall auf den Straßen Tote und Verwundete.
ha Die ersten Nachsteuerordnungen: Sei#, Kaffee und Tee. Von den Ausführungsbestimmungen zu den neuen Steuern sind bis jetzt die für die Schaumweinsteuer, die Schaumwein=Nachsteuerordnung und die Kaffee= und Tee=Nachverzollungsoronung vom Bundesrat erlassen worden. Ueber 10 Kilogramm Kaffee oder Tee wird auf alle Fälle nachverzollt, selbst in Haus haltungen. Hat man mehr als 10 Kilogramm, so ist der ganze Besitz der Haushaltung nachzuverzollen. Konsumvereine, Kasinos usw. gehören nicht zu den von dem Nachzolle befreiten Haushaltungsvorständen. Mehrere Haushaltungsvorstände, die Kaffee oder Tee gemeinsam aufbewahren, müssen gleichfalls auf alle Fälle bezahlen. Wer am 1. August 1909 im freien Verkehre befindlichen Kaffee oder Tee im Besitz oder wer ahrsam hat, muß die Waren spätestens am 5. August 1909 bei der Zollstelle seines Bezirkes schriftlich unter der Angabe der Art, der Menge und des Aufbewahrungsraumes anmelden. Wenn der Nachzoll festgesetzt ist, muß er innerhalb acht Tagen entrichtet werden. Beim Schaumwein wird bekanntlich jeder Vorrat von mehr als 10 Flaschen, auch in Privathänden, nachversteuert. Die Nachsteuer geht von 6 Pfg. bis zu 1 M. Nachsteuer wird nicht erhoben für Schaumwein aus Fruchtwein; für Schaumwein aus Traubenwein, der sich außerhalb der Erzeugungsstätte oder einer Zollniederlage unversteuert oder unverzollt unter amtlicher Uebertastend. Sie hatte mit einem Male ihre vorige Ruhe und
Kälte verloren.„Sie haben— keine Bedingungen?
Nein!— Wenn Sie es befehlen, gebe ich noch in dieser Stunde dem Beamten telegraphisch Nachricht, daß er
alles rückgängig zu machen hat.“
Wenn ich es— befehle! Aber ich— Sie sagen daß Sie— keine Bedingungen haben—“
„Ich habe keine. Besehlen Sie— und ich teleSe atmete ungestüm. Und nie hatte sie den Mann so gefürchtet wie in diesem Augenblick.
Aber Sie erwarten doch—.— Ich verstehe Sie nicht
mehr—— Wenn ich Ihnen nun— befehle— daß Sie
„So fertige ich hier— in Ihrer Gegenwart— das Telegramm aus. Sie können lesen, was ich geschrieben hab— und Sie können es durch einen Ihrer Diener auf
Margaret preite die Handflächen aneinander. Und sie zitterte. Denn jetzt— jetzt hatte er wirklich Macht über
„Ich kann mich jetzt noch nicht entscheiden,“ sagte sie. „Lassen Sie mir Zeit——“
Wieder verneigte er sich leicht.
Nehmen Sie sich soviel Zeil, wie es Ihnen beliebt. Ich werde wiederkommen, wann Sie mich rufen— noch in der Nacht oder morgen früh— oder morgen abend. Wie Sie es wünschen. Sie sollen nicht sagen, daß ich Sie gedrängt und überrascht hätte."
„Und wenn ich es Ihnen nun— jetzt befehlen würde — und Sie täten es— und ich reiste dann morgen an,— und Sie würden mich nie wiedersehen—?“
Je lasse es darauf ankommen, Komtessel—
Sie das tun können— so tun Sie es. Aber ich glaube an Sie. Und weil ich an Sie glaube— so habe ich kein Bedingungen. Ich würde heute telegraphieren. und ig würde morgen früh kommen, um Sie zu werben.
1

2.
r. 208 a Samstag, 31. Juli 1909.
Was der Sonntag bringt:
ro-sses. Colosseum:(Thalia-Theater. Berlin): Auf Irrwegen,
Uhr und 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellungen, 4 und 8 Uhr.— Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.— Zirkus Blumenfeld: Vorstellungen, 4 u. 8¼ Uhr.
Festakt zum Diamantenen Jubelfest des MännergesangFlora: L und 8 Uh.„Vols Jan Bi
4 Gir Dde; Sschgar.:4 Up—, Ooerstaurentaurat, 1 und
.3 har Kal D Pih.r, Gereszehale, sechslet.72
01 bis 1212 Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Zoologischer Garten von 7 Uhr früh bis 12 Uhr Eintrittspreis 20 Pfg.
Kinethenter. Siehe Anzeigenteil.
wachung befindet. Wer am 1. August 1909 im freien Verkehr befindlichen Schaumwein im Besitz oder Gewahrsam hat, muß ihn spätestens am 5. August 1909 bei der Steuerhebeftese, seines Bezirkes schriftlich anmelden. Schaumwein, der der Nachsteuer nicht unterliegt, bedarf aber der Anmeldung nicht. Der schuldige Betrag ist hier erst innerhalb acht Wochen nach Empfang der Zahlungsaufforderung einzuzahlen. Eine Stundung der Nachsteuer findet aber nicht statt.
Handwerk und Gewerbe.
0O Eine Delegierten-Versammlung der Innungen Kölns
hatte der Innungs=Ausschuß auf gestern abend i. das L Restauration Jos. Comp eingeladen. Obermeister Jean Oestreich stellte fest, daß die Vorstände von 15 Kölner Innungen anwesend
Alsdann berichtete der Vorsitzende über die Beratungen betreffs Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses in Koln, die auf dem Rathause gepflogen wurden. Die Vertreter des Innungs-Ausschusses hätten sich auf den Standpunkt gestellt, daß die kleineren Gewerbetreibenden und Handwerker, die ein Geschaft betreiben, auf die Geschäftsstunde von 8 bis 9 Uhr abends nicht verzichten könnten, um so weniger, als die Warenhäuser um 8 Uhr schon schließen. Alle Anwesenden stimmten der Stellungnahme zu und beauftragten den Vorstand, bei der nächsten Versammlung, die vom Oberbürgermeister einberufen werde, zu erklären, daß das gesamte Handwerk gegen den 8 Uhr=LadenObermeister Schmitz hielt sodann einen Vortrag über Fachund Fortbildungsschulen. Vor allem müsse man darauf
Bedacht nehmen, daß die Pflicht des Schulbesuches nichzt mi.
Jahren aufhöre, sondern während der Dauer der veyrzeir fortbestehen müsse. In den ersten beiden Jahren solle der Schüler in den Elementarfächern unterrichtet werden; das dritte Jahr soll unter allen Umständen dem fachlichen Unterricht gewidinet werden, unter Berücksichtigung von Buchführung und Materialkunde. Die Stadtverwaltung habe einen Schulraum zugesagt, wobei sich die Innung verpflichtet habe, sämtliche Kosten für die Einrichtung und
einem cheogergarg, von über
500 M. werde diese neue Schule am 1. Oktober d. Is. eroff
Obermeister Oestreich berichtete über die Zusammenkunft der Obermeister mit den Vertretern der Fortbildungsschulen im Stapelhaus. Auch dort habe man sich dahin gusgesprochen, daß die Schulpflicht auf die Dauer der Lehrzeit ausgedehnt werde. Obermeister Figge wies darauf hin, daß die Angelegenheit auf dem deutschen Kammertage zur Sprache kommen werde. Die Hanowerkskammer habe sich bereits in einer Eingabe an die Stadtver waltung gewandt, um ein Gebäude für eine derartige Schule zu erhalten Die Schuhmacher=Innung besitze übrigens seit 17 Jahren eine Schule mit praktischem Unterricht. Die Stadt stelle den
tragt, in ihren Innungen die Frage
sei, bei der Stadtverwaltung zu beantragen, ein Ortsstatur zue lassen, wonach Handwerkslehrlinge während der Dauer der Lehr
dieser Aeuter seien auf 20 Millianen Mark veranschlagt, was eine
schüsse vorhanden seien, werde vorgeschlagen, die Mittel durch er höhung der Invalidenmarken um 20 Prozent zu beschaffen. H#
Alschanseberscheng, die eisieg, der. reschergeegese
berg am 9. August er. abwarten will.
X Die Geschäftsräume der Direktion der städtischen Fort.
bildungsschulen befinden sich von heute ab in dem Gebäude
9 In Castans Hangptikum, hat der Fastenkänsler Namn
Nafar bereits zwei Drittel seiner Fastenzeit absolviert und sein Erveriment schon um einige Tage überholt. Trotz einer
Gewichtsabnahme von 25 Pfund malt Num Nasar täglich Gemälde von entzückender Wirkung. Er behauptet, daß sein Geist und seine Schaffensfreudigkeit durch das Fasten reger wird und er in der Zeit, in welcher er nicht fastet, auch nicht instal e ist, solche Zeignungen zu schaffen. Das Experiment Num Nafars ist um so mehr zu bewundern, da er, nicht wie andere Hungerkünstler, durch Rau.
das Gefuhl des Hungers betäubt. Hilda Mrotek, die von Num Nafar 20 Tage Vorgabe erhalten hat, hatte am Dienstag den kritischsten Tag, welcher von Ohnmachtsanfällen begleitet war, was auf starke seelische Erregung zurückzuführen ist. Bei ihr fällt den Besuchern die gesunde, rosige Gesichtsfarbe in die Augen und kann man sich dies nach vierzehntägigem Fasten kaum erklären. Die zurzeit in Köln weilenden Fremden sowie auch die Einheimischen bringen dem Wettfasten das größte Interesse entgegen Die Zellen der Fastenkünstler sind täglich von Besuchern umlagert, die Insassen wissen oft nicht, wem sie zuerst Antwort auf die an sie gestellten Fragen geben sollen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Auszeichnung. Dem Notar Graf von hier wurde der Charakter als Justizrat verliehen; ferner erhielt der Eisenbahnschmied Lamb. Schiefer das Allgemeine Ehrenzeichen.
X Die Fürstin-Mutter von Wied ist im Hotel du Nord ab
□) Jubiläum. Hr. Wilhelm Förg, Neußerstraße 71, konnte
das Mitglied der Armendes Hrn. Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms warmen Dank und gebührende Anerkennung für seine langjahrige
De, 15. Dr vinzial-Braugerstenmarkt in Köln findet Ja' am 15. und 16. September in der Bürgergesellschaft. Eingang Röhrergasse, verbunden mit Preisbewerb, statt. Zugleich veranstaltet die Lokalabteilung Köln ihren jährlichen Herbsten Veferendar-Drüfung bestanden gestern die Rechts kandidaten Withelm Schulz aus Köln und Alfred von der Ahe
% Königlich Schottische Baumschulen=Gesellschaft. Etwa
66 Mitglieder dieser Vereinigung, auf einer Studienreise durch Deutschland begriffen, trafen gestern mittag von London über Hoek van Holland hier ein und setzten alsbald die Fahrt nach München fort. 4 Eröslicher Unglücksfall. Im Sionsthal siel gestern nachmittag das sechsjährige Töchterchen eines Schutzmannes aus der Höhe des dritten Stockwerks über das Treppengeländer in den Hausflur und erlitt so schwere Schädelverletzungen, daß es gleich
(3 Unfall auf der Schiffbrücke. Ein 16jähriger junger Mann kam auf der Schiffbrücke zwischen zwei Fuhrwerke. Er wurde an der Brust und am Bauch schwer gequetscht. Diesen Verletzungen ist er nach seiner Verbringung ins Deutzer Hospital erlegen. (0 Gewerbeförderungsanstalt. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß am Mittwoch, den 4. August d.., die Gewerbeballe. Übierring 40, von 8 bis 9½ Uhr abends geöffnet ist und die Maschinenanlagen an diesem Abend im Betrieb vorgeführt
LC Auszeichnungen. Den pensionierten Oberpostschaffnern Matthias Olzem und Heinrich Welter wurde das Allgemeine Ehrenzeichen bzw. das Kreuz desselben verliehen.
Te Militärisches. Die Bataillone des Westfälischen InfanterieRegiments Nr. 53, welche sich gegenwärtig zum Brigade=Exerzieren ir Sennelager befinden, kehren am 4. August wieder in ihre Garnison zurück.
Antwort— würde bei Ihnen stehen.“
Ein Schauer flog über ihren schlanken Leib. Aber
Geb Sie.“ sagte sie tonlos.„Gehen Sie— ehe ich anderen Sinnes werde. Ich weiß nicht, ob ich morgen früh noch Kraft genug hätte, das Opfer zu bringen. Wenn Sie mir das Telegramm gebracht haben— so— werde ich— nicht reisen. Gehen Sie— gehen Sie!— Sie wissen in doch. daß Sie gesiegt haben— in dem Kampf— zeigen Sie wenigstens soviel Edelmut, mich nicht zu einer
en Nichts von der wilden, triumphierenden Freude, die ihn erfüllte, verriet sich in Slawiks Aussehen. Er ging, mie sie es befohlen hatte. Mit einem leeren Blick sah
ihm Margarete nach: dann ging sie mitz vtgen,% ag,
Schritten zur Tür der Veranda und trat in die Nachr
hörte sie sich leise angerufen. Und als sie sich erschrocken wandte, sah sie sich der Gräfin Reckenthin gegenüber. Und nicht kraftlos und schwach war sie— sondern sie schien von einer wilden, verzweifelten Energie erfüllt.
Du bist hier, Mutter?“ stieß Margarete überrascht
habe gelauscht, erwiderte die Gräfin hastig und in überstürzten Worten.„Ich habe gelausch und sch habe gewartet, bis der Augenblick für michtigrungen wurde. Gott sei Dank— noch ist es nicht zu spät. Du darfst nicht tun, was du tun wolltest— hörst du
es nicht!— Mit der Autorität, die mir meine Liebe zu dir über dich gibt, verbiete ich es dir! Dicht du bist da, um mit diesem Schurken zu tun zu haben sondern ich!“
15. Kapitel.
Margarete preßte beide Hände an die pochenden Schläfen. War denn alle Welt auf den Kopf gestellt! Wie konnten nur Menschen und Dinge plötzlich ein so verändertes Aussehen annehmen?— Bis vor wenigen Tagen nach war das Leben auf Hohenlinden so voll tiefen
Friedens, voll vornehmer Ruhe gewesen— und nun schien alles und jedes verändert und verschlechtert.
Bisher hatte ein Tag dem andern geglichen, die Stunden waren verronnen in angenehmer Pflichterfüllung, in heiterer Geselligkeit, in ernsten Studien— und die Sorge hatte keinen Einlaß gefunden an der Schwelle des Schlosses. Nun aber herrschte sie drinnen, erfüllte alle Winkel ihren düsteren Schatten, erstickte jedes heitere Wort, belauerte jeden Gedanken, der nicht iyr und nur iyr galt und die Menschen waren andere geworden. Alle.
ach gsde Gase lcelchge ie P ie e chchece
milder Güte verloren— auch aus ihren Augen sprache:
„Wa, b d u, d. Falles nur?; flüsterte Margarete
mit zuckenden Lippen.„Was ist über uns gekommen?
schien so unmöglich, daß hier auf Hohenlinden E Dier die unm„5 ie Sorge einziehen könnten— nicht
wahr?— O, sie finden überall Einlaß— im Schloß so leicht wie in der armseligsten Hütte, mein Kind! Und alles— alles ist meine Schuld.— Margarete— du darfst
„über wie konntest du m, darum wissen, daß er hier
war? Ich— ich weiß noch nicht, was ich tun werde. Ich bin meiner noch nicht sicher.“
iun Bilt Du die iHon erichl- lesge. 8 Je aiche u. enl durch deinen Brief hergerufen, warerst du nicht 3
Wangen. Auch
Walte hat es mir gesagt“ fohr, die Größn fort.
Er kam zu mir, nachdem er den Brief an seinen Bestimmungsort gebracht hatte. Du darfst ihm nicht zurnen
Aus Köln-Bickendorf.
u) Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde dem Eisenbahnbremsensteller Matth. Höschler von hier verliehen.
Aus Köln-Nippes.
Auszeichnung. Dem Eisenbahndreher Andr. Lambert und dem Eisenbahnstellmacher Heinr. Schummer, beide von hier, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(o Gatdorf(Bergheim„Erft), 30. Juli1909. Von einem traurigen Unglücksfall wurde vor einigen Tagen eine hiesige Familie betroffen. Dem Sohn der Ww. Erhart, der beim Ulanenregiment Nr. 7 in St. Johann diente, entlud sich bei den großen Kavallerie Uebungen bei Kaiserslautern(Pfalz) beim Gefecht zu Fuß auf eine bis jetzt unaufgeklärte Weise der Karabiner. Die Kugel drang dem Bedauernswerten in den Kopf und führte nach kurzer Zeit den
∆ Quadrath, 29.Juli1909. Seinen Verletzungen ist im Krankenhans in Bergheim der Heizer, der vor einigen Tagen auf der Kleinbahnstrecke zwischen Quadrath und Kenten während der Fahrt von der Maschine der Bergheimer Kreisbahn auf das Geleise ge stürzt war und schwere Verletzungen davongetragen hatte, erlegen.
Brühl, 29.Juli l909. Am Lehrerseminar fand am Montag, Dienstag und Mittwoch nach der voraufgegangenen schriftlichen Prüfung die mündliche Prüfung statt. Von den 33 Seminaristen ac Techenich, 27.Julilso9. In der Wirtschaft Gernang
stiegen Diebe nachts durch ein eingedrücktes Fenster und stahlen, was sie vorfanden, Stiefel, Zigarren, Getränke und Nahrungsmitte. Alleni Anscheine nach waren die Diebe mit den orrlichen Bexogltnissen wohl vertraut.— Die Sommerferien an den Volksschulen beginnen mit dem 7. und endigen mit dem 28. August.
X Berzdorf, 29.Juli1909. In einer hiesigen Fabrik wurde en Eisenbahnwagen beladen auf ein anderes Geleise gebracht. Bei dieser Arbeit blieb ein junger Mann in einer Weiche hangen. Der Wagen fuhr über den Fuß des Mannes und verletzte ihn schwer. Man brachte den Unglücklichen ins Krankenhaus, wo der Fuß abgenommen werden mußte.
Kirchliches.
e. Die Bruderschaft von der ewigen Anbetung, die nebst der Anbetung des heiligsten Sakramentes auch di Anfertigung von Paramenten für arme Kirchen zum Zweck hat, wird während der Tage des Eucharistischer, opgrefen
eine Generalversammlung haben und zwar in St. Apost Donnerstag, den 5. August, abends 6 Uhr. Die Ansprache wird gehalten von dem Vorsteher der Bruderschaft in München, Hru. Damkapitular Prälaten Dr. Kirchberger. Gestiftet ist die Bruder schaft von der vor einigen Jahren in Brüssel verstorbenen Madane de Meeas, geleitet von Gräfin de Robiano aus
deshalb— er glaubte nur, seine Pflicht im höchsten Sinne
Zeit setzt, von ihm zu sprechen; später
schchesesgesäche Bianslich henschret
Lönnte er1 sagte Margarete.„Noch habe ich, lhn
mein Wort nicht gegeben. Aber dann muß das Schrea
kann ich nicht
Weib unter keinen Umständen werde— und glaubst du wirklich, daß er dann noch telegraphieren würde:
Und wenn das geschieht, was uns bedroht— ich wur aufhören zu leben. Ich würde es nicht mehr wagen,
nicht, wie sch Hobenignden lebe.— wie sch mitganzer Seitz
d ich verzehe sie nur 31. Aut, grizgene z nbe Psege
sice aus der Peagergebec. eie geisen unsz
e ach bich beherichel Aich Hig erisechen eise 8in
fühlen, ihm irgend etwas zu opfern!". guglich füblen
Aber niemals wieder könnte ich mich glucktn
und auch du würdest es nicht können!“(Forts. folgt)

Wichtig für Eltern!
Ferien-Räumung
Die günstigste
Gelegenheit
zum Einkauf des
Ferienbedarfs.
Knaben und Burschen# Mädchen u. Backfische
Sämtliche
Sommervorräte
durchweg zur
Hälfte
der früheren Preise.
Wollblusen Woll-Anzüge Paletots Regen-Capes Sweaters
Sweater-Anzüge Norfolk-Anzüge Schürzen
von
.50
.50
.50
an
2.
.40
.25
.75
.55
Blusen Kostümröcke Jacketts
Regen-Capes Golfjacken Wollkleider Jackenkleider. Schürzen
.50 an .90
.75
2,
.75
.50 14.00 .55
Scliurzen„ 060„ Sesiar
Badeanzüge, Badetrikots, Badehauben, Strandschuhe, besonders preiswe.:... Strandhüte, Schuhe, Strümpfe usw.::
Waschkleidung zur Hälfte
der früheren Preise.
Verkauf nur
gegen bar.
Geschw. Neuss
Streng feste Preise
Heumarkt 65/67.
haa
Grundstücksversteigerung Cöln-Poll.
Zu
Montag, 16. August, nachmittags ½3 Uhr, im Hause der Witwe Paffendorf, Hauptstr. 28 lassen die Erben der Eheleute Wilhelm Hasenberg die nachbeschriebenen Grundstücke, die sich teils zu Bauplätzen eignen, gegen Zahlungsausstand versteigern.
Fl. 118. Nr. 361/182, 362/182, hinten auf dem Wasserfeld, 18.24 Ar.
Fl. 119. Nr. 869 180, 6841101, am Damm. 56.11 Ar,
Fl. 119, Nr. 838 114, daselbst, 34.59 Ar.
Fl. 119, Nr. 851/158, auf den Steinen, 26.58 Ar,
Fl. 119, Nr. 763/176, 764 176. am Westhoverweg, 15.60 Ar. Fl. 119, Nr. 736 178, 737 178 u. 1791, daselbst, 46.70 Ar.
Zur Erleichterung für die Steuerzahler sind die bereits festgesetzten Lokalhebetermine vermehrt worden für thal, Cöln=Sülz und Cöln=Bayenthal, neu eingerichtet für CölnZollstock. Die Termine finden statt für
Cöln=Lindenthal
jedesmal von 2 bis 5 Uhr nachmittags
„<space> n n a i f K. t.<space> U e n<space> S c h n e i d e<space>
Fl. 119, Nr. 184, 185, daselbst,.45 Ar.
Fl. 119. Nr. 1274 193, daselbst,.40 Ar,
Fl. 119. Nr 1259/198, daselbst,.33 Kr.
Fl. 119, Nr. 1151/313, 1152/312, auf der Gemeinde, 12.82 Ar
Fl. 120, Nr. 1283 188, auf der Gemeinde hinterm Dorf, 12.22 Ar.
Gemarkung Westhoven. Fl. 2, Nr. 636 343, auf den 20 Morgen, 21.52 Ar,
Fl. 2, Nr. 355, 356 u. 357, aus'm Köhlerberg, 27.62 Ar
Fl. 3. Nr 22738, 22838, an der krummen Reihe, 30 51 Ar,
Fl. 3. Nr. 448/172, 467.174, an der Siegburgerstr. 42.40 Ar.
Fi.9 Justizrat Treis,
1* Notar in Coln=weutz.
Immobiliar=Versteigerung
—
Steuerzahlung.
August 1909 in der Wirtschaft Jean Schneider, Düreneram 3. August 1909 in der Wirtschaft Heinr. Wingen, Linbenam 5. August 1909 in der Wirtschaft Jakob Schneider, Dürenerstraße 153—155.
Cöln=Sülz
jedesmal von 2 bis 5 Uhr nachmittags am 6. und 9. August 1909 in der Wirtschaft M. Eiserfey, Berrenrath rstraße 21.
Cöln=Bayenthal
jedesmal von 2 bis 5 Uhr nachmittags am 3. und 4. August 1909 in der Wirtschaft Franz Bauer, Alteburgerstraße 235—211.
Cöln=Zollstock
von 3 bis 6 Uhr nachmittags
am 10. August 1909 in der Wirtschaft Adam Kievernagel, HönWegen der in den übrigen Vororten stattfindenden Lokal hebetermine wird auf das dem Steuerzettel beigelegte Verzeichnis
Wer am 1. August 1909 außerhalb der Erzeugungsstätte oder einer Zollniederlage, d. h. im freien Verkehr befindlichen Schaumwein im Besitz oder Gewahrsam hat, muß ihn bis spätestens am August 1909 bei der Steuerhebestelle seines Bezirkes schriftlich zur Nachversteuerung anmelden. Die erforderlichen Vordrucke werden von der Hebestelle unentgeltlich geliefert.„Schaumpein der sich am 1. August 1909 unterwegs befindet, in vom Emp fänger anzumelden, sobald er in dessen Besitz gelangt. Von der Nachsteuer und Anmeldung dazu sind befrett: a. Schaumwein aus Fruchtwein,
h. Schaumwein aus Traubenwein, der sich außerhalb der Erzeugungsstätte oder einer Zollniederlage unversteuert oder unverzollt unter amtlicher Bewachung befindet, c. Schaumwein aus Traubenwein im Besitze von Eigentümern, die weder Ausschank noch Handel mit alkoholischen Getränken betreiben, sofern seine Gesamtmenge nicht mehr als 10 ganze Flaschen oder eine entsprechende Menge klei(gelber Zettel) hingewiesen Cöln, den 22. Juli 1909.
*
Der Oberdürgermeister. J..: Dr. Wirsel.
zu Rondorf.
Die Erben der zu Rondorf verlebten Eheleute Hermann Hartmann und Margareta geb. Lammerich, lassen am
Montag, den 2. August d.., nach mittags 2 Uhr. in der Wirtschaft Esser
die unter Rondorf gelegenen grundstücke der Erblasser
meistbietend versteigern. 4
Brühl. Justizrat Leungetz, Notar.
Zwangsversteige
Am 24. September 1919, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zim mer Nr. 47,#as in Cöln=Nippes,
Auguststrasse 13
belegene Hausgrundstück:
Bekanntmachung.
—„I S Besasenpoalt
nerer oder größerer Flaschen beträgt. Kasinos, Lo
Konsumvereine, Kasinos, Logen und ähnliche Vereinigungen gehören nicht zu den von der Nachsteuer befreiten Eigentümern. Cölu, den 30. Juli 1909. 8e
Königliches Hauptzouamt Apostelnkloster.
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Schelfareh
Zigarren
Zigaretten und Tabake
29 Tanistrasse 22 Forasprecher 1083.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C2.—
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 58 meter, Nutzungswert 1350 Mark,
58 Quadrat=
Eigentümer: Eheleute Bäcker Benedikt Schultes und Elise geb Wirtz zu Cöln=Rippes, je zur Hälfte beteiligt, zwangsweise ver
ss“ Königliches Amisgericht, At. 40, Cöin
2
1
—
6
9
E
S 2
19 7—
S UE
**8
S 9 SE
5 55 S4S5ge
05
S 85
2e 2 2
13 5i5
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Groß-Rönigsdorf, 29.Juli1909. Der hiesige kameradschaftliche Kriegerverein feiert am 4. und. 5. September d. J. sein Fest der Fahnenweihe. Am nächsten Sonntag morgens 11 Uhr findet im Vereinslokale dieserhalb außerordentliche General=
G Westhoven, 29.3uli1909. Aus den Wegezwschen Mesthoven und Köln=Poll geriet gestern morgen ein Milchjuhrwerk infolge salschen Ausweichens eines entgegenkommenden Möbelwagens in den Straßengraben. Hierdurch brach das Fuhrwert mitten durch: die Milch ergoß sich über die Erde. Das Pferd rannte mit dem vorderen Wagenteile davon. Der Fuhrer kam zu Fall, wurde aber nicht verletzt. Das Pferd erlitt Verletzungen an beiden Hinterbeinen.
&amp Leverkusen, 29.Juli1909. Hier wurde im Rhein die Leiche einer etwa 28 Jahre alten gutgekleideten Dame gelandet, die etwaacht Tage im Wasser gelegen haben mag. Die Tote hatte üder dem linken Auge eine tiefe Wunde. In ihrem Besitz fanden sich keinerlei Ausweispapiere, wohl eine goldene Uhr, auf deren Außendeckel die Buchstaben J. S. eingraviert waren.
Siegburg, 30.Juli 1909. In der letzten Stadtverordneten= Sitzung stand nur ein Punkt auf der Tagesordnung. In der Sitzung vom 14. d. M. hatten die Stadtverordneten die Wahl der Mitglieder der Einkommensteuer=Voreinschätzungs=Kommission in geheimer Abstimmung, durch Stimmzettel vorgenommen. Da dies nach den Bestimmungen der Stadteordnung nicht zulässig ist, hatte der Bürgermeister die Wahl beanstandet. Er stellte nunmehr den Antrag, diese Wahl in der gesetzlich vorgeschriebenen Form, nämlich öffentlich vorzunehmen und schlug die in der vorigen
Zur Reise!
se wieder
Marzellenstr. 62.64, I. El.
(Agentur und Kommission) wer Auch seine Damenschneiderei daselbst. (Volkszeitung gegenüber Bitte zu schellen. g
Sitzung gewählten Herren zur Wahl vor. Stadtverordneter Justizrat Mielke(Ztr.) beantragte Ablehnung dieses Vorschlages, Klage auf Aufhebung der Beanstandungs=Verfügung des Herrn Burgermeisters und Bestellung des Stadtverordneten Düx zum Vertreter der Stadtverordnetenversammlung mit der Befugnis, sich einen rechtskundigen Verstand zu nehmen. Dieser Antrag wurde mit Stimmenmehrheit angenommen.— Dem Kgl. Hegemeister Wallmenmeohen ungenemmen„„
witz wurde anläßlich seines 50jährigen Dienstjubiläums der Kronenorden IV. Klasse mit der Zahl 50 verliehen.
□ Berg.-Gladbach, 30. Juli1 909. Dem Untermeister Anton Holz und dem Maschinisten Gottfried Bech von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

Seite 4.
ofene Stellen
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Fer u. ummerer
Achtung!
Im Hotel„Union“. An den Dominikanern, werden
Mouter und Ziumeter
gesucht.
Nähere Feststellungen ergaben, daß es sich um Streikbrecheragentur nach Hamburg handelt. Vor derselben sei daher ernstlich
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. '# Vermittlung“
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet
Suche für meinen Messen
18 J. alt, Schüler der Oberklasse einer Handelsschule, perfekt in Stenographie
Stellung
in kaufmäunischem Bureau
in kath. Hause per 1. September oder 1. Oktober. Gefl. Fr.=Off. erbeten unter K 837 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. b
gewarnt. A. Lange, Bezirksleiter. Zentralverband christlicher Bauhandwerker u. BauTüchtige
Stenotypist.
Schirm-Näherinnen
Jüngerer Kaufmann, per fekter Stenograph und Maschinenschreiber(Ne mington), zum baldigen Eintritt, spätestens 1. Oktober, von rheinisch. gesucht.
Offerten unter B 353 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
außer dem Hause für dauernde Arbeit gesucht. Gebrüder Nolte, Große Budengasse 17—19.
Kölner Local-Ruzeiger Nr. 208&a Samstag, 31. Juli 1909.
Kath., einf. Fräulein(Westfalin), 30., perf. in der feinen und bürgerlichen Küche sowie in allen Zweigen der Haushaltung, sucht für sofort oder später
passenden Withungskreis
in kl. f. Haush. Off. u. M L 704 hauptpostlagernd Düsseldorf
Ein durchaus zuverlässiger verheirateter
Kutscher
katholisch, sucht wegen Sterbefalles seines Herrn Stelle per 15. August od. 1. September er Beste Referenzen.
Offerten an Wilh. Koerffer, Haus Boisdorf b. Düren.
Freundl., geb. Fräulein, 20., in Haush. u. Umgang erfahren,
sucht Stelle zur Stütze
Einfaches Fräulein
sucht Stelle
Zimm., Küche, einger. Bad, Mansarden u. Keller, Kachelöfen, Parkettböd. Jährl. 1600.fl.
Moltkestr. 999,.Ef., perüktob.
5 Zimm., Küche in Wandplatt. u. Spind, Mans. u. Kell., Kachelofen, Balkon strassenwärts. Monatlich 80 M
im Haushalt bei einzelner Dame der
oder Ehepaar.
Fr.=Off. unter K 838 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mollkestrase 65 Joul.,
Besseres kath. mädchen
6 FRäume mit elektr. Licht, zu Bureau u. Lager oder Ausstellungszwecken usw. Monatlich 80 M.
Boscheid: Bureau
•Moltkostr. 93, Sout.
selbständig in Küche und Haus arbeit sucht Stelle, am liebsten wo Zweitmädchen vorhanden ist. Off. u. 2196 a. d. Gesch. d. Bl
und Gesellschaft in einer netten besseren Familie.
Fr.=Off. unter K 841 an die Gesch. d. Bl.
Junges mädchen
16., kinderl., zu Hause gut angelernt, sucht Stellung bei bess. Herrschaft zur weiteren Ausbildung, auch außerhalb. Köln=Ehrenfeld, Piusstr. 78, II.
Kinderliebendes
kathol. Fräulein
nicht über 25 Jahre alt, zu fünf kleinen Kindern
Dampfmühle
verbunden mit Dampf=Kornbranntwein=Brennerei sucht
zum 1. Oktober oder früher einen möglichst branchekundigen, tüchtigen, katholischen
Reisenden
gesucht.
Familienanschluß.
Offerten mit Photographie, Ansprüchen u. event. Zeugnissen erbittet 9°
Frau Apotheker Röusberg Giesenkirchen b.
Kav., kath., perfekt im Fahren u. Reiten, bester Pferde=, Wagenu. Geschirrpfleger, sucht mit Ia. Zeugn. zum 1. Aug. oder später
dauernde Stelle. Gefl. Off.erb. an Kutscher Danier Köln a. Ry.
Landsbergerstraße 16.
sucht älteres kath. Fräulein
in besserem Hause. Beste Refer. Fr-Off. u. 2194 a. d. Hptvertr.
d. Bl. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2
Suchen Sie
P so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. Lippe: Zeitung, Haltern i. W.
Fr.=Offerten unter K 835 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Wärterin
verheiratet, 37 J. alt, ged. Kav., mit langjährigen Zeugnissen und Empfehl., sucht gleich od. später Stellung.
Fr.=Off. u. K 836 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Tinf. Fräul. sucht Stelle zur
E Führung des Haush. b. ält. Herrn. Off. nach Neußerstr. 63.
Arbeitsgesuche
zu Ende Bezember gesucht.
Off. u. B 354 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
für Krankenkasse gesucht. 50 M. Kaution
Junges mädchen
perfekt im S ovier.
Diener, u. Zimmerreinigen, auch in der guten bürgerlichen Küche erfahren, sucht bis zum 15. September oder 1. Oktober Stelle, am liebst, bei einz. Herrn. Off. u. 2205 a. d. Gesch. d. Bl.
3. Etage, mit Blick auf Kaiser,—= S
Wilhelmring, 7 Zim., Rüche, 2 Uröbliertes Zimmer zu perm
Mans., Badeeinricht., z. 1. Okt, Schaafenstraße 51.
zu vermieten. Dreis 1550+
Bescheid daselbst 1. Etage.
Nachabäer= straße 9
Nahe Hauptbahnhof.Hauptz
hell, trocken u. luftig, best. aus
4 Etagen u. Warenaufzug, unt. sich verbunden, Einfahrt für
Handwagen vorhanden, sofort für Lagerräume od. Werkstätte zu vermieten.
Bescheid Souterrain, Toreing
Eckladenlokal Altermarkt 16,
worin die holländ. Butter Kompagnie Ackermann&amp; Cie. seit langen Jahren Konsumgeschäft betrieben, billig zu vermieten.
Bescheid: Heumarkt 80
ut möbl. Z. a. 1 od. 2.,
Mans. 8 JA Eintrachtstr. 24
g. Mann find. fr dl. mödl. Zin .sg.Pens. Albertusstr.55,III.
möbl. Zimmer 1. Erage u
vermieten. Elstergasse 28.
sch. l. Z. 3. Etg. an r. Leut
zu vermieten. Elstergasse
Bismarchstraße 8
Hohnung 3 Räume 3. Etage.
40 sof. z. verm. Severinstt.
Dontz 2 Zimmer zu ver.
Deulz, miet. Heribertusst.10
Jescheid Basslost 1.
3 Zimmer CMlatgeurcste)
mit Garten und Keller sofort zu vermieten für 15 M.
Ossendorf, Frohnhofstr. 66.
Werkstätte
Deutg. Tempelstraße 20, 1. Et.,
3 sch. Zim. 26.4, 2. Et. 1
Zimmer u. 1 Speicherzim. 10.4, Arminiusstr. 22 2 Ms.=Zim. 10.4 zu vermieten. Bescheid daselbst und Köln, Eintrachtstraße 24.
mit oder ohne Kraftanschl. nebs Wohnung zu mieten gesucht.
Nähere Angabe mit Preis unt. Nr. 2188 an die Gesch. d. Bl.
Norbertstraße 4
Unterricht
1. Etags? Zim. an 1 od.2
*— Personen zu verm. Besch. Friesenstr. 25, 1. Et.
Die Dortmunder
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung Mastrichterstr. 41 zu vermieten
nit 12 Lulomobiler
ohne gegens. Vergütung gesucht. Selb. ist Gelegenheit geboten,
Offerten unter 2202 an die Gesch. ds. Bl. 9
Geschäft u. Haush. gründlich zu erlernen. Offerten unter 2 242
Nachtdienst
Verkäufer für Eisenwaren
an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
oder Heimarbeit sucht ein streng solider zuverlässiger Mann.
Off. u. 2176 a. d. Gesch. d. Bl.
Autpolstern.
Diwan 8, Sofa 7, Matratze 5 M, Auflegematr. von 4,50 K an, Garantie für solide Ausführung.
Rob. Werner,
Heinrichstraße 43, Parterre
Zum.9. u.
Wohn. von 4 Zim., Wohndiele, Küche, Erker und Vorgarten, Wintergarten, einger. Bad, Beranda, Mans. usw., mit elektr. Licht, Leucht= u. Kochgas=Anlage u. a. s. Bequeml., direkt an der elektr. Bahn, an nur bess. Fam. zu vermieten. Bescheid
Architekt H. Henn. Gocherstraße 19,
an der Simon Meisterstraße.“2
größtes Institut von Rheinland Mastrichterstr. 41 du vetmisten. und Westfalen
Freundl. Wohnung Zirekt am Hauptbahnhof
* gl, 2 gvaha hollo Räume. bildet Personen jeden Standes zu
3. Etage, 3 große helle Räume, —"— LTLis* 997
Küche, Mans. an kleine ruhige Familie(Erwachs.) preiswert zu vermieten. Isabellenstraße 8
Schönmöbl. Zimmer
in bess. Hause strßw. bei kinderl.
Berufs-Chauffentei
Fam. zu verm. Antwerpenerstr. 51, 2. Et., Nähe Stadtg. u. Friesenpl.
aus. Draktische und theoretische
Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis. Prospekte gratis. e Inh. Heinr. Koch, Dortmund.
3. Etage
abgeschl., 3 große luft. Zimmer, Küche, Mansarde zu vermieten. Gladbacherstraße 39.
- Iuli
Haus= u. Küchengeräte gesucht. Derselbe muß mit der Buchführung vertraut sein. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen unt. 2212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Bauunternehmer, Wwr. m. 2 Kindern von 3 u. 5 Jahren, in der Nähe Kölns für sofort. Off. u. 2200 a. d. Gesch. d. Bl.
Justalla— Moler-, Anstreicher- und
Junger,Installateur Lapesieratbeiten, Lienenschilder i. al. Ausführunges
übernimmt billigst P. Hänisch, Aachenerstr. 67, I. I. Postk. gen.
Dippes uione: 1usun:
sucht bald Beschäftigung. Schnitzler, Bachemerstraße 231.
urmaturenfabrik sucht per bald jüngeren
Für sofort eine brave, fleißige
Zeichner.
Pubfran gesucht.
Off. unter Z 240 Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße?*
Fran Austizrat Kausen
Kardinalstraße 6.
Jüngerer Bandagist
sowie tüchtiger
Otthopädie Mechaniker
gesucht. Fr. Dröll, Heidelberg.
Rath. Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, für Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. K. Wäsche. Kalk, Kaiserstraße 57.
Rath. Fräulein,
23 Jahre alt, das seit mehr als 5 Jahren einen Haushalt selbstständig leitet und im! Kochen sowie in Hausarbeiten durchaus erfahren ist, sucht Stelle als
Stütze der Bausfrau
zum 1. September d. J. eh Offerten unter A 110 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbelanstrich
Möbel werden u. Garant. hochf. zu den bill. Preisen gemasert u. lackiert. Alfr. Mentzen, Sternengasse 59, II. Karte gen.
Diverse 4 Zimmer=Woh nungen und Küche
Speisez., einger Bad, m. Balkon, BWans. und allen sonstigen Bequemlichkeiten, sowie diverse Wohnungen von 2 Zimmern und Küche u.
8 Zimmern und Küche
zu sehr bill. Preis. zu vermieten.
Bescheid: Architekt H. Henn, Gocherstraße 19, an der SimonMeisterstraße.
Siedachstraße 61,
zu vermieten.
Bescheid Merheimerstraße 98.
O. Guckeisen und Frau, Zälpicherstr. 341, gegründet 1900.
Zu dem geschlossenen
Dienstags.
Hunnenrücken 46
2. Et. 4 Zimmer, Küche u. Mans. an stille Familie zu vermieten.
und Freitagskursm
nehme weitere AnmeldunSchneiderin
Moltkestr. 83
I. Etage,
Karlstr. 52, sch. 2. Et.,
DelliZ. 3 Zim., Küche u. Mans.
sofort, dieselbe 1. Etage zum 1. September oder früher zu verm.
2. Etage, an
r Aimdrt—2 Pers.,
in besser. Hause, zu vermieten.
Peterstraße 45.
gen entgegen. Honorar 10 M.
Gründl. Ausbild. Für Damen Herren, welche in d. Woche kei Zeit haben, Sonnt.-Unterr.v. 4 Uhr an.erm.Hongrar. Ungen. Priv.=Unterr. f. einz. Damen u. Herren auch in einz. Tänz. Beste 98**
Ref. Privatwohn. Gertrudenstr.2.
Canz=Priv.=Anter.
verlengraben 76,
2. Et., 2 kl. frdl. Zimmer u. 1
Verrsch. Kutscher mit guten
5 Zeugn., kath., unverheirat., der auch Hausarbeit übernimmt, für sofort gesucht. Offerten unter F 25 an die Annahmestelle Mauritiussteinweg 93.
Fräul. zu 2 Kind. v. 10 u.
3 J. gesucht. Offert. m. Geh.Ansprüch. unter Sch. 38 an die
Hauptvertretung Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Fräulein
sucht noch Kunden, nicht außer dem Hause.
Mittelstraße 30, 2. Etg.
Rudolf Untenbach.=
Mülheim(Rh.) Windmühlenst. 124
für alle Hausarb. nach Weiden,
Bezirk Köln, gesucht.
Frau A. Jäger, Schulstr. 14E.
22 Jahre alt, Gutstochter, sucht zum 1. Oktober oder gelegentlich Stellung als Stütze der Hausfrau, am liebsten auf großem Gute oder sonst in groß. Haushalt bei Familienanschluß. Gehalt nach Uebereinkunft. c Offerten vermittelt Rudolf Winkelmann, Recklinghausen
Meten, Anstreicher= und
Tapez.=Ard. lief. bill. u. g. Wilh. Faller, Clemensstraße 14.
7 Zimmer, Küche mit Spind,
einger. Bad, Mansarde u. Keller, Parkettböd., Kachelösen, Balkon straßenw., Gartenabteil. Per Oktober zu vermieten. 5“
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
2. Er., 2 kl. frdl. Zimmer gr. Zim. zu 25.K. zu vermieten.
im Einzelunterricht jederzeit ungeniert auch für ält. Dam. u. Herren. Sonntags
von 4 Uhr Unterricht u. zur weiteren Ausbildung.
Weidengasst, 67, 1. Stage,
3 Räume zu 30.A zu vermieten.
Karl Ovo u. Frau,
Propsteigasse 21, Parterre.
Zeugnisbschr., Lebenslauf
In Aillioft an
usw. fertigst schnell u. billigst an Beflügelte Hand, Breitestr. 47/49,I.
für Küche und Hausarbeit per 12. Aug. ges. Eintrachtstr. 106.“
Gegsitun, Iächterlehrl. geg. Vergütung ges. Mainzerstr. 37.
Braves kath.
Mädchen
Praves sanderes
für Küche u. Hausarb. gesucht, ganz od. z. Aush. Schweinemetzg. Ehrenfeld, Landmannstraße 36.
Gebildetes Fräulein
22 Jahre alt, bis jetzt im elterl. Haush. tätig, sucht zum 1. Okt. Stellung zur weiteren Ausbildung in bess. evangel. Privathause, mit Familienanschluß. Taschengeld erwünscht.
Fr.=Off. u. K 839 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Ladenlokal
Unter Käster 11,
# worin seit langen Jahren
2 schöne Zimmer 4. Stage
kinderl. Leute in dess. Hause zu verm. Moltkestraße 92, 2. Et.
2 sch. Zim. u. gr. Mans.= DeulZ. Zim in ruh. Hause zu verm. Troisdorfer Straße 18.
Zuschneide=Schule.
Damen, w. das Zuschneiden d. Kostüme gründlich erlernen woll., wollen sich meld. Erfolg garant. Honorar 30.4 M. Bilstein, Hohepforte 10, 2. Et.
worin seit langen Jahren Schuhgeschäft betrieben
Per j. August
sind in schönster Lage Ehrenfelds, an d. Försterstr. u. Siemensstr., m. d. Elektr. v. Dom in 15 Min. zu erreichen, eine größere Anzahl Wohnungen zu vermieten von
als Stütze der Hausfrau, zur Beanssichtigung der Kinder u. für leichte Haus arbeit gesucht.
Onst. propre Frau od. Mädch.
Stundenarb.—11. Freitag halbeTage. Alle 3 Wochen Wäsche. Ehrenfeld, Schützenstr. 35, II.
haushälterin
Fräulein mit gut. Zeugnissen,
„„„-., is hallsvon
(Frauten... O
welches läng. Jahre in hesseren Häuse
Häusern den Haush. selbständig
Ord, Mädchen ark alle Haut:
führte, sucht Stelle per Sept. od. spä
Müöchen arbeit gesucht.
Nippes, Bäckerei Kempenerstr.61.
Konditorei, Café Joseph Wester
%
später, am I. b. alleinst. Herrn od. wo die Hausfrau fehlt. Offerten zu senden postlagernd
J. S. 99 Berg.-Gladbach.
z. Aushülfe sofort ges. Ehrenfeld, Keplerstr. 3, I.
Eine junge Frau mit angen. Aeußern sucht Stellung als
Spind, Klosett, Balkon usw. alles in tadellos. Ausführ. Schöne freie Auss., keine An- u. Hinterbauten. Kein Treppenputzen und keine Flurbeleuchtung. 0
Parterre 39.4
1. Stage 43.4
2." 41#4#
3." 34.4
Besch. Eichendorffstr. 25, Baubur.
wurde, für jedes geeignet, bill. zu vermieten.
Bescheid Heumarkt 80.
Schöne helle Wohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind u. Mitbenutzung der Waschküche im Hofgebäude Marfilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorzugt. Bescheid: Marsilstein 9, Hofgebäude, part.
Mathildenstraße 61.
DeulZ. Schöne 2. Etg. 3., Küche und Mansarde z. verm.
3 Zimmer und
" Mansarde 35+ Einzusehen von 12—1 Uhr.
Frisier=Schule.
Gründlicher Unterricht in 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
I5 Streitzenggase 91.
E können einige Damen ar
Mehrers schön mö l. Zimenrehrere mer, auch f. kurze
Zeit z. verm. Rheinaustraße 14.
5 einem Putzkursus teilnehmen.
Ang. u. 2195 a. d. Gesch. d. Bl.
3
reundlich möbl. Zimmer an
anständigen Herrn zu verm. Perlenpfuhl 21, 2. Et.
, I. El.
5 schöne große Zimmer, Küche i. Wandpl. u. Spind, Badeeinricht., Mans. pp., Kachelösen, Leucht= u. Heizgasleit., Erker 2c. sehr preiswert per 1. Okt. zu verm. Besch. Roonstr. 28, Part.
2 möbl. Zimmer zu verm.
Sürth, Hauptstraße 103.
Eleg. möbl. Zimmer
bill. zu verm. Breitestr. 52, II.
Freiheitst
Für 1. Okt. eine tücht, kath.
Verkäuferin
Verkäuferin
Suche für meinen Sohn, 14 Jahre alt, Stelle als
oder Uebernahme einer Verkaufsstelle. Etwas Kaution kann gestellt werden.
Off. u. B 341 an d. Gesch. d. Bl.
Moltkestr. 123
Souterrain, borne
Jahro au Stene ais Gebildetes Fräulein, kath.,„„
Jahre all, Stene.= /29 J. alt, in Küche u. Haush. erf.,###In..Anf4n
Lehrling imgistele ols stühs estrechterker:
.*.. an 4%. in bess. Hause, wo Dienstmädch...raam. Naum, monatlich 25.4
2 Räume, für Bureau und Lager oder Ausstellungszwecke usw. geeignet, monatlich 45 M.
(Ar Manusaktur= u. Modewaren gesucht.
Solche, die das Abstecken der Konfektion versteht, bevorzugt.
Off. m. Ang. der bisher. Tätigkeit, Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. b. fr. Stat. u. Bild erbet.
U. Schalkenbach, Erier.
bei einem tücht. Maler, am liebsten Kirchenmaler.
Offerten unter B 349 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. p*
in bess. Hause, wo Dienstmädch. vorhanden.
Fr.=Offert. unt. K 841 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Parterre, vorne
1 Bureau=Raum, monatlich 25.4.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
rop. unabh. Frau s. Besch. f. d.
.Tag. B. Achterstr. 110, 1. Et.
cadenlokal mit Wohnung zu
# vermiet. Thieboldsgasse 107.
Nippes. Ladenlokal
mit Wohnung für Filiale geeignet, zu vermieten. Bescheid
Architekt H. henn,
Gocherstraße 19, an der Simon Meisterstraße.“
achsenhaus. 33,.I.
2 Bureau=Räume, zusamm. ca. 80 Quadratm. gr., m. Entree u. Toil., elektr. Licht, Heizung, Gas, sof. preiswert zu vermieten.
Bescheid dortselbst.
Sparkasse der Stadt Cöln.
kleine Mansarden in herrsch.
— Hause billig zu vermieten. Besch. Mauritiussteinweg 76, pt.
2. Et 3 schöne l. Zimmer an
—. El. kinderlose Leute zu verm. Gereonsmühlengasse 14.
Aut möbl. Zimmer, 2. Et., zu
O vermieten. Elisenstraße 34, Ecke a. d. Berlich.
Deutz ur# 3 R. u. Manl. m.
Deutz all. Bequeml. p. 1. Aug.
zu verm. Adolfstr. 1B. Besch. 1A.
Möblierte Zimmer mit 2 Bet
ten zu vermiete
gasse 1(Sparkasse) und Port##gasse 2, II, Zimmer 11.
zu vermieten.
Steinfeldergasse 33.
I schöne Mansard.=Zimmer an
ruh. Leute preisw. z. verm. Roonstr. 28, part.
—2 Zim. an einz. anst. Person
I zu vermieten. Blindgasse 13.
Muebl Zim mi.! Betten a. Herrn
zu verm. Antoniterstr. 31.
auf gutes Objekt in der Alt von prima Zinszahler zur.59 pothek vom Selbstgeber gesucht. Fr.=Off. u. 2199 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
I. Hypothekenkapit,
* answärts offeriort
für Köln u. auswärts offeriort
Hansen, Hansa-Ring
Fortsetz. siebe Seite 9.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 208* Samstag, 31. Juli 1909.
25., möbl chtstr. 24 ödl. Zin. str. 55, III. Etage 31 ergasse 28. in r. Leute tergasse 28.
3. Etage verinstr. 9,
zu verbertusst. 10
zu vern.
traße 51.
im Amerikanischen Vergnügungspark
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwochs und Freitage n nachm. von 3½ Uhr ab
Amerikanischen„„
zu Köln a. Rb.
Samstag, den 31. Juli, abends 8¼ Uhr
Konzert.
Domhotel, Domplatz
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
mit glänzendem Programm.
n der besten Arlistinnen und Artisten### in ihren Glanzleistungen
und Vorführen der besten und Pserde des sehr reichen Marstalles,##
lusta, das afrikanische ro#
r, das einzige Exemplar der Welt, zur hohen Schule geritten wird. 55
ezeichnete Clowns
und Auguste usw.„
Sonntag
Nähe des Hauptbahnhofes.
t. Auatha 37
Hotel Obladen
Warme Küche
gegenüber Passage Tietz.
lektr. Licht u. Frühst. Kp.50.
Zimmer, Zentralheitz., e
Hotel Reichshof m. Dom-Café,
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von MA. 3 ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Bon*
Mühlengasse 1. direkt am Altermarkt.— Gutes Logis
Hotel zum Laacher Hof, Im Laac-8.
Logis mit Frühstück von# 2 bis M..50.
Morgen nachmittag 5 Uhr
für Erwachsene und Kinder
n Vorverkauf bei J. Neumann, Zigarren= straße 124, Ecke der Salomonsgasse.
Zirkusbesucher separater Eingang; ebenfalls## en kein Entree für den Vergnügungspark#
haden Passe=
Café-Restaurant
„Zum Cazino“ Köln-Braunsfeld
Aachenorstr. 555 57. Ecke Tonstrasse, Haltestelle d. elektr. Bahn.“ Vorz. Kaffee mit besten Zutat. Port. 60). Kölsch, helle u. d. Biere, schöne Schnittchen, herrl. Gart. gr. u. kl. Saal.Festlichk. .geehrt. Verein. b. empf.
Restaurant Comp
Conp, Neumarkt 16.
Altbekauntes, gutbürgerliches Haus.
er POSEHOI, gegenüber Schauspielhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Se
Sonntagabend=Vorstellung haben PasseFreibileits u. Reklameharten keine Cültigheit.„„
ntag, den 2. August, morgens 919 Uhr:
Sse Sifentliche Proben.8
Entree: Erwachsene 25, Kinder 15 Pfg. 58
Hochachtend
Gebr. Blumenfeld.
Fs
Mobiler
n Rheinland alen all 33
stbahnhof in Standes zu
gegenüher dem
Moltkedenkmal, d. Mosel.
Weinhaus Gebrüder Deis
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Ellera
-Calé, Hohenzollernring 25.
’äglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Mittagsessen v. 5
d theoretische ung.
Nachweis. ratis.
), Dortmund.
*<space> s t e c h e r<space>
Weisheim's spezial Marken
esenbrau, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliehe billige Küche.
empfichlt:
Heinzelmännchen Brauhaus
Hohepforte—7, Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat Baubach—6, vornehmes Restaurant.
Herzogstrasse 40.
e e aa aa a a ie
und Frau,
estr. 34.,
et 1900. schlossenen
tagskursnt
#e Anmeldunnorar 10 9.
Für Damen: d. Woche kei
nt.-Unterr.
norar. Ungen. inz. Damen:. z. Tänz. Beste Bertrudenstr.2.
HArcN
über der Dechsteiner Mühle
Am Museum und Minoriten.
#II. Eines der ältesten altkölnischen bek. best. bürgerl. Küche. Jos. Valder.
Louisensaal
Obergähriges Brauhaus St. Deter,
;* II-hSlach a AI
uftige Parkanlagen August, von 4 Uhr ab
Sternengasse 89. Spezialbrauerei f. Urkölsch. g. M. 1908
Neu angekommen: Haffo### frische Violin= Insten. Ganters Musikhaus, Nippes, Kempenerstraße 3
oigen Oonn
Krendtrasse 78.
105505
ann-.
Fumilien-Wallkränzehen
auf Speisen u. Getränke ige Restauration# Bedisnung, civile Preise.
ren. Sonntags nterricht u. zur Isbildung.
p u. Frau,
e 21, Parterre.
Pil StKIGS!
aufmerksame
welche die Absicht haben, sich
Ieugelegter tadettoser Parkettboden Gutbesetstes eSatforchester.:: Olen 2Oeinzwang:: Buima Sxportbie dro Clao 15 Ita.
zu schaffen, mögen nicht versäumen.
=Schule.
Zuschneiden d. erlernen woll., Erfolg garant. Bilstein, HoheStadtwald
J Haupt-Restaurant amp; Köln-Lindenthal. Morgen, Sonntag, 1. August.
: nachmittags von 4 Uhr ab
Militär-Frei-Konzert.
sonders reichhaltigen
er=Schule.
rricht in 6 Std., in in 1 Stunde.
serstrasse 87, Ecke Krefelderwall
orzügliche Speisen, Ia. Biere und Weine. Vereinszimmer mit Klavier. Billard.
Luftige Kegelbahn
an einigen Tagen der Woche noch frei.
Theodor Kremer
26 Wollküche 26
sige Damen an
S teilnehmen. d. Gesch. d. Bl.
Ecke Antonsgasse, Nähe Schildergasse, Tel. 7123 Augenschein au nehmen.
Garten-Restaurant
Dortmunder,
Münchener, Fürstenberg. Biere.
Grosser Garten und geräumige Gartensäle 1* Kegelbahn.
Stautbekannt!
Vorzügl. Kaffee m. eig. Gebäck.
wie: Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche v. 1800—15 000 Einfachere Einrichtungen von 300 M an. Gediegeneu. solide Ausführung. Bill. Preise. Kein Kaufzwang. Grosse Auswahl.*
sse der stheken
Der Vorstand.
en détail
NB. Interessenten herzlich willkommen.
in Moitzfeld
bei Bensberg.
Sonntag, den 1. sowie den 2. August findet in meinem hübsch dekorierten Germania=Saal
Tanzvergnügen satt.
Zum Ausschank gelangt Echt Kölsch sowie feinstes Export=Bier. Warme Speisen bis 12 Uhr abends.
Es ladet höflichst ein
Peter Brings,
* Restauration Zur Moitzfelder Höhe.
Pontons
Eisen, gebr.—3000 mm lang, ca. 800 mm breit, ca. 435 wm hoch haben billig abzugeben
Weinberg&amp; Goldberg,
o* Köln=Bayenthal.
ENNIS: Vor
Nachmittage frei.
eizumäßig iskunft Portse) und Port imer 11.
Holzdreharbeit, nach Muster oder Zeichnung, sowie Massenartikel offeriert billigst
Neidengasse
Jeden Sonntag
Restauration Gartenwirtschaft
kt in der Altstadt 3ahlerzur 2. 5 lbstgeber gelicht. 199 an die
Betrieb mit Wassermotor.
al=Anzeigers
zerstr. 148. Haltestelle der Elektr.
en Sonntag von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen.
Entree frei. Tanzen frei.
Orchester.
Grossartiger Tanzboden.
Von der Reise zurat
Dr. hecker
Köln-Dippes
uswärts offer
fansa-Ring
ist der(A zur wirksamen Veröffentlichung
aller Anzeigen am besten geeignet.::
—

Seite 6.
Encharistischer Kongreß.
G In einem besonderen Hixtenbriefe wendet sich
kurz vor Beginn des Kongresses Hr. Kardinal Fischer noch einmal an seine Erzdiözesanen. Wir entnehmen dem Hirtenschreiben folgende Stellen:
Köln hat den Vorzug, der Mittelpunkt und Sitz der bevorstehenden Festlichkeiten zu sein. Und gerade der Ruf der Stadt mit ihrem reichen kirchlichen Leben, mit ihrer glorreichen Vergangenheit, mit ihren kostbaren und zahlreichen Heiligtümern, mit ihrem Dom und dem ganzen übrigen Kranz von Kirchen in es, der die Scharen von nah und fern besonders anzieht uno zu uns führt.
Der Name„Köln", der alten„heiligen Stadt", des„deutschen Rom“, hat auf dem ganzen katholischen Erdkreis einen guten Klang.
Der Heilige Vater selber gibt dem in erhebender Weise Ausdruck in seinem Breve, und auch einzelne der bischöflichen Zuschriften, die an euren Oberhirten aus Anlaß des Kongresses ergangen sind, reden in begeisterten Worten von der Herrlichkeit und den Vorzügen unserer lieben, altehrwürdigen Stadt. An uns wird es sein, meine lieben katholischen Mitbürger, uns bei der bevorstehenden Gelegenheit dieses Rufes würdig zu erweisen. Ich rechne auf eure Gastfreundlichkeit gegenüber den Fremden, auf eure rege Beteiligung bei den verschiedenen Veranstaltungen, auf den Schmuck eurer Straßen und Häuser, zumal dort, wo die sakramentale Prozession ihren Weg nehmen wird. Ich rechne besonders auf die religiöse, der hehren Feier entsprechende Haltung der katholischen Bevölkerung unserer Stadt.
Muß ich euch noch besonders auffordern, daß ihr alle, soweit ihr könnt, bei den verschiedenen Veranstaltungen bestrebt sein möget, auch für Aufrechthaltung der äußeren Ordnung nach Moglichkeit besorgt zu sein? Das zu tun, seid ihr sonst bei unseren kirchlichen Festlichkeiten gewohnt; es ist aber dieses Mal um so nötiger, je größer der Zufluß von Teilnehmern sein wird. Das gilt insbesondere von der sakramentalen Prozession, von der Ordnung innerhalb derselben und namentlich auch außerhalb. Bei dem großen Andrang ist es leider nicht möglich, die Frauen teilnehmen zu lassen; sie werden sich in den breiteren Straßen zu Seiten der Prozession aufstellen. Aber sicher werden sich als Zuschauer noch aar viele andere hinzugesellen. Gerade da bitte ich insbesondere um die geziemende religiöse Haltung, um Vermeidung lauten Gespräches, um Verhütung jeglicher Störung und selbstverständlich um die dem Katholiken gewohnte demütige Anbetung, wenn das Allerheiligste vorbeigetragen wird.
Unter den Zuschauern werden sich gewiß auch Andersgläubige und Andersdenkende befinden. Fern sei es mir, es ihnen verwehren zu wollen. Aber ich werde mich nicht täuschen, wenn ich auch von ihnen bestimmt eine würdige Haliung erwarte, wie sie sich bei einer solchen religiösen Handlung geziemt. Handelt es sich ja wahrlich nicht um eine Herausforderung oder Verletzung Andersgläubiger, sondern um einen rein religiösen Akt in einer Stadt, die in bei weitem überwiegender Mehrheit dem katholischen Glauben machhr.
□ Eucharistischer Kongreß und Eisenbahn.
Die Eisenbahn richtet sich auf große Massenbeförderung am 8. August, dem Tage der großen Schlußprozession, ein. Es werden besondere Haltestellen für die einlaufenden und abfahrenden Sonderzüge eingerichtet: in Nippes am Treffpunkt von Kempenerstraße und Merheimerstraße, an der Maybachstraße (Gereon), am Südbahnhof, in Deutz am alten KölnMindener Bahnhof und am Rheinbahnhof. An letzteren Stellen werden kleine Rampen angeschüttet, zum bequemen Aus- und Einsteigen. Ueber die Kempenerstraße in Nippes läuft bekanntlich noch ein Eisenbahngeleise vom Güterbahnhof bis zum Auerschen Lagerplatz an der Neußerstraße. Dieses Geleise soll zur Entladung der vom Niederrhein kommenden und wieder abfahrenden Sonderzüge benutzt werden. Vom Treffpunkt der Kempenerstraße und Simon Meisterstraße wird die Strecke mit dem nebenherlaufenden Wege zwischen der Eisenbahnwerkstätte und dem Garten des St. Vinzenzhospitals gesperrt und neben dem Geleise eine 30 Meter lange Halle erbaut. Die Halle wird Telephonraum und Zimmer für einen Aufsichtsbeamten enthalten und drei Sperren am Ausgang nach Simon Meisterstraße und Kempenerstraße eingerichtet. In unmittelbarer Nähe ist die Endstation der Linie 9 der Straßenbahn(Nippes=Sechzig), und in wenigen Minuten ist auch die Neußerstraße mit den Linien 10 und 11 zu erreichen, somit also Köln bis zum Dom leicht zu erreichen. M
An den übrigen vier Haltestellen werden ähnliche Vorkehrungen getroffen. Die Fahrgäste sollen hier auf den neben den Haltestellen liegenden Straßen Aufstellung nehmen und werden von hier aus direkt zu ihrem Sonderzug gewiesen, so daß sie den eigentlichen Bahnhof gar nicht zu passieren brauchen. Beamte werden als freiwillige Ordner anwesend sein und Auskunft bzw. Anweisung nach den Zügen geben. Zu jeder Haltestelle werden für die Sonderzüge besondere farbige Fahrkarten ausgegeben, ebenso werden bei Ankunft an die Passagiere Zettel in der gleichen Farbe der Fahrkarten ausgeteilt, welche Anweisungen betreffs der Rückfahrt usw. enthalten. Plakate in gleicher Farbe geben ebenfalls Auskunft vor Abfahrt jeden Zuges. Zur Rückfahrt kann nur der Sonderzug benutzt werden, der auch zur Herfahrt benutzt wurde. Wird dieser versäumt, muß der Fahrgast sich ein neues Billett zur Rückfahrt mit fahrplanmäßigem Zug vom Hauptbahnhof aus lösen.
Der Hauptverkehr wird sich naturgemäß am Dienstag und Samstag und am Sonntag zwischen 6 und 9 Uhr nachmittags abwickeln. Am letzten Tage geht alle zehn Minuten ein Sonderzug mit je 800 Personen von den Bahnhöfen ab. Auf dem Hauptbahnhof neben Geleise I wird ein besonderes Bureau mit Telephon usw. eingerichtet. Eine große Anzahl von mittleren Beamten hat den Ordnungsdienst an den Sonderzügen wie auch auf dem Hauptbahnhof übernommen, und es ist dringend zu wünschen, daß das Publikum den Herren, die sich freiwillig in den Dienst der Sache gestellt haben, freundlich entgegenkommt. Sie sind mit Stadtplänen usw. ausgerüstet und geben Auskunft. Außerdem hat die Schulverwaltung 300 Knaben zur Verfügung gestellt, welche auf Anweisung der Ordner die ankommenden Gäste zur Bürgergesellschaft geleiten, wo das Auskunftsbureau mit zwei besonderen Telephonanlagen eingerichtet ist.
* Eucharistischer Kongreß. An der anläßlich der Einholung des Kardinals Vincenz Vannutelli in Königswinter stattfindenden Flottenparade werden außer dem Salondampfer Albertus Magnus, welcher an belgische Kongreßteilnehmer vermietet ist, die weiteren festlich geschmückten Salondampfer Stadt Düsseldorf und Stadt Köln der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=.=G. teilnehmen. Die Dampfer führen erstklassige Restauration und Regieweine an Bord. Die Abfahrt der Tampfer erfolgt um 11½ Uhr vormittags an Station Trankgasse und Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße.
Aus dem Vergischen Land.
A Hoffnungsthal, 30.Juli 1909. Aus Anlaß der Eröffnungs
eier des Genesungsheims Wilhelm Auguste Viktoria auf
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.—. 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.
51a, 7, 71, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen
2½ Vesper, 6 Komplet), 61g, And. m. Predigr.„ J:„ 8 m Predict
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: o m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram.
And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.. S 203-#1
d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe fur die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen
St. Kolumbaa H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fält während der Schulferienus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And..nSegen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m Umgag), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.„
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od.
Bruderschafts-And. m. Predigt.„.„— m Predigt, 91.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
3 Uhr ue hmitäss Sexensanlacht nter Vesper.— Englich Confesions.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühosten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St.
Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag, 1. Aug. 9. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von
der Zerstörung Jerusalems.! metri Rettenfeier. Kinderkommunion im Dom, St. Kunibert, St. Aposteln, St. Michael, St. Maria Himmelfahrt.— In der Ursulinenenkirche.15 hl. Messe mit gemeinsch. Kommunion für die Jungfrauen=Kongregation, nachm. 5 Versammlung.— In der Minoritenkirche heute und Montag Portiunkulafest. Heute nachm. 5 Vorfeier.— In St. Andreas Fest der dl. Machabäischen Brüder. Ausstellung ihres Reliquienschreines.— In St. Maria Himmelfahrt Fest des hl. Lupus. 5 Andacht, Predigt und Umgang. An vier Stationen wird der sakrament. Segen erteilt.— In St. Gereon, Herz=Jesu, St. Peter, Köln=Braunsfeld und Köln=Riehl Schluß der St Aloys.=Sonntage.— In St. Gereon .30 feierl. Schluß mit Predigt. Aufnahme neuer Mitglieder des Aloysian. Bündnisses und Tedeum.— In St. Agnes 4. St. Johannes BerchmansSonntag,.30 Andacht mit Predigt.— In St. Kolumba 7. St. Walburga=Sonntag, nachm. 5 Andacht zur Verehrung der hl. Walburga.— In St. Maria im Kapitol 3. Sonntag zur Verehrung der Mutter des guten Rates;.30 Hochamt mit Segen, nachm. 6 Andacht m. Predigt.
— In St. Pantaleon in der Schnurgasse Fest des Pfarrpatrons St. Pantaleon mit vollk. Ablaß,.30 Hochamt,.30 Predigt, Komplet und Tedeum.— Heute kann mit Beginn der Vesper auch in der Franziskanerkirche und in St. Johann der Portiunkula=Ablaß gewonnen werden.— In St. Aposteln den ganzen Monat, Montag 6 Andacht zu Ehren des kostbaren Blutes unseres Herrn.— In St. Maria in der Kupfergasse hl. Messen.30, 7 Kongreßkommunion der Stanislaus=Kongregation, nachm..30 Religionsunterricht, 5 Predigt u. Komplet.
— In St. Alban seitens der Marian. Junggesellen=Sodalität.30 hl.
Messe mit gemeinsch. hl. Kommunion der Mitglieder, nachm. 5 Predigt, welche der hochw. Herr Redemptoristenpater Anzenberger aus Linz a. d. Donau hält, und feierl. Schluß des Kongregationsjahres.— Fest des hl. Kirchenlehrers Alfonsus als 2. Hauptfest der Bruderschaft unserer l. F. von der immerwährenden Hilfe. 9 Hochamt, nachm. 6 Andacht von der immerw. Hilfe nebst Predigt.— In St. Martin.30 gemeinschaftl. hl. Kommunion der Bürger=Kongregation.„„
Montag, 2. Uua. Portiunkulafest. In der Minoritenkirche hl. Messen: 6, 7 mit Segen,.30 Hochamt mit Segen, 11 letzte hl. Messe, 6 Komplet mit Tedeum.— In der Franziskanerkirche 10 Hochamt mit Predigt, 8 Schlußandacht mit Segen.— In St. Mar
tin abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienetag, 3. Aug. Stephanus' auffindung.— In St. Andreas Schluß der 15 Dienstage zur Verehrung des hl. Dominikus,
9 Hochamt,.30 Andacht mit Predigt.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 4. Aua. Dominikus. Gröffnung des Eucha
ristischen Kongresses.— Mittwoch, Donnerstag, Freitag und Samstag öffentliche Versammlungen.30 nachm im hohen Dome, 8 abds. an diesen Tagen sakr. Andacht und Predigt durch einen der Bischöfe im Dom.— Donnerstag, Freitag u. Samstag von—7 in allen Pfarrkirchen Kommunionmesse, durch je einen der Bischöfe zu halten, s an diesen Tagen Pontifikalamt im Dom.— Sonntag, 8. Aug.,—7 Generalkommunion im Dom und in den Pfarrkirchen, 9 Pontifikalamt im Dom,.30 vom hohen Dom aus feierliche sakr. Prozession als Schluß des Kongresses.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstr.) Fest des hl. Dominikus, Stifters des Predigerordens, 9 Pontifikalamt, gehalten vom Apostolischen Nunzius, Erzbischof Franziskus Andreas Frühwirth, abds..15 Segensandacht.— In St. Andreas hl. Messen 9 Hochamt, 6 Komplet.—
In der Kapelle der Dominikanerinnen, Mittelstr. 29,
Gebet.— In der Ursulinenkirche heute und an den beiden folgenden Tagen 40=stündiges Gebet.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 5. Aua. Mariä Schneefeier.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— In St. Aposteln 1. Tag des 40stündigen Gebetes, nach Beschluß desselben abds..30 Versammlung der Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit Ansprache durch den hochw. Herrn Generalvorsteher der Bruderschaft, abds. 9 Predigt für alle Jünglingsvereine durch einen der hochw. Herren ommr— In St. Maria im Kapitol Donnerstag, Freitag und Samstag 40stündiges Gebet. An allen 3
Tagen 9 Hochamt, 11 letzte hl. Messe, nachm. 3 Betstunde der Kongregationen und 6 Komplet.— In St. Kolumba heute und an den 2 folgenden Tagen 40stündiges Gebet. An allen 3 Tagen Aussetzung des bochw. Gutes morg. 6, dann stille hl. Messen, 9 Hochamt, dann stille Anbetung, abds. sakr. Andacht und Segen, Donnerstags und Freitags 6, Samstags um 7.— In der Lazaristen=Kavelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 6. Aug. Christi Verklärung.— In St. Maria im Kapitol 9 Hochamt zur Verehrung der Verklärung Christi in der von Hardenrathschen Kapelle.— In St. Kolumba 9 Segensamt.— In der Herz=Jesu=Kirche 1l. Freitag des Monats,.30 Hochamt zu Ehren des hl. Herzens Jesu, nachm. 3 Feier der Vollendung der Kirche, Ansprache Sr. Eminenz des Herrn Kardinals Fischer und Tedeum.— In St. Aposteln 2. Tag des 40stündigen Gebetes, 4. Festtag zu Ehren der 14 Nothelfer, in der hl. Messe 6 gemeinschaftl. hl. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation sowie der übrigen Mädchen und Jungfrauen der Pfarrei. Die Festpredigt findet nach Schluß des Gebetes abds..30 statt, abds..45 Versammlung des Männervereins vom hh. Sakrament mit Konferenz=Vortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse abds. 7 Andacht zu Ehren des göttl. Herzens Jesu.— In der Ursulinenkirche.15 hl. Messe für die Ehrenwache, nachm. 5 Andacht mit Predigt.
Samstag, 7. Aug. Kajetan.— In St. Maria=Himmelfahrt Anfang der Novene zur Vorberertung auf oas Fest der Himmelfahrt Mariä, täglich abds. 7 Andacht.— In St. Aposteln 3. Tag des
40 stündigen Gebetes, in der hl. Messe 6 gemeinsch. hl. Kommunion des
Müttervereins und der übrigen Frauen der Pfarrei.— In der Kloster,
kirche der Schwestern v. d. Kinde Jesu,
straße 98, aus Anlaß des Eucharistischen Kongresses 13stündiges Geber.
6 Ausstellung des hhl. Sakramentes, hl. Messen von 6 an bis zum Hochamt, 9 Hochamt, 3 Vesper, 6 Komplet.
Evangelischer Gottesdienst.
morg..30(Lic. Radecke), nachm. 5(Rahlenbeck), Christuskirche morg. 8(Hedwig), morg. 10(Wendland). Lutherkirce morg. 8(Kliche), morg..30(Goering). Trinitatiskirche morg. (Rahlenbeck), morg. 10(Beckey). Krankenhaus morg..30(Hedwig). Konfirmandenhaus, Antoniterstr. 14, nachm. 4(Rathschlag, Bayenthal Gottesdienst für Taubstumme. Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Goe. ring), Trinitatiskirche(Lic Radecke). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Rahlenbeck), Christuskirche fällt aus. Lutherkirche 11(Goehring), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Johannisstraße 36 11.30(Lic. Radecke), Herwarthstr. 7 11.30(Wendland). Garnisonkirche morg. 10(Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche, morg. 8(Rathschlag, Bayenthal), morg. 10(Viétor, Köln), morg..30 Krankenhaus: Andacht fällt aus, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11,30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presdyterkirche morg 8 (van den Bruck),.15(Krankenhaus) Andacht(derselbe), morg. 10(Lambeck), Abendmahl, 11.15 Kindergottesdienst(van den Bruck). Schule###
Vingst, morg..15 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldikolonie(Beisaal) morg. 10(Rosenkaimer), 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, morg..30(Mühlendyck), 11 Kindergottesdienst(derselbe).
Nivpes, Lutherkirche morg. 8(Viétor, Köln), morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Altes Schulh.) morg. 10.15 fällt aus, morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus. Ehrenfeld morg. 8(Oberlehrer Haupt), 10(Pellmann),
Trauungen.30, Taufen 3. Bayenthal morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal morg. 8(Schmick), morg. 10(Offerhaus, Delling)(Gastpredigt), morg. 11.15 Kindergottesdienst nachm..30(Lindenburg):(Schmick,
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Serviees: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Spuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 1. bis Frei ag, 6. Aug., morg..30,
abds..30; Sabbath, 7. Aug., Vorabend.15, morg. 8, Minchal, (in beiden Synagogen) 3, abds..55.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Juli 190#
Geburten. Friedr. u. Peter, Zwillinge v. Heinr. Sauermann, Schlosser, Weideng. 29.- Leonie, T. v. Alfred Ritter, Küchenchef, Maybachstraße 155.- Cäcilie, T. v. Jos. Esser, Portier, Trutzenberg 36. Helene, T. v. Peter Bieser, Schneidermstr., Zülpicherstr. 48.
S. v. Christ. Oebel, Tgl., Stolzestr. 16.= Elisabeth, T. v. Nikol. Mordmüller. Installat,, Königspl. 35.—Emil, S. v. Severin Wienand, Tgl., Friedenstr. 6.- Jos., S. v. Walter Küppers, Handl.=Geh., Duffesbach 16.
- Adolf. S. v. Peter Franz, Bildh., Katharinengr. 47.- Joh., S. v. Joh.
Erven, Spezereihdlr., Spulmannsg. 66.- Josephine, T. v. Ernst Bährens, Tal., Achterstr. 29.- Gerhard, S. v. Heinr. Huber, Schachtarb., Koelhoffstraße 12.- Joh., S. v. Wilh. Schütte, Fabrikarb., Achterstr. 8.- Peter, S. v. Peter Kröll, Fabrikarb., Koelhoffstr. 6.- Fritz, S. v. Saly Ulmann, Kfm., Volksgartenstr. 10A.- Henriette, T. v. Pieter Soons,
Gd; Steebefälle. Gudula Schiefenbusch, geb. Dünnwald, 52., Lu. ticherstraße 43.- Peter Sauermann, 1 St., Weideng. 29.- Amalie Otto,
3., Johannisstr. 86.- Franz Pütz, 13., Kaiser Wilhelmr. 29.- Chri stine Kuhlmann, o.., 62., Ursulagartenstr. 21.- Richard Henseler, Polierer, 67., Friedenstr. 38.— Gertrud Faber, 12., Agrippaur.
Joh. Leuer, 7., Gr. Griechenmarkt 138.- Joh. Hirth. 4., Silvanstraße 13.- Kornel. Meyer, Schiffer, 47., Martinsabteig. 2A.- Jakob Kuckels, Prov.=Straßenmstr. a.., 76., Goltsteinstr. 94.
∆ Heiraten. Hrch. Duntel, Gesch.=Kutsch., Köln=Raderberg, u. Maria Birrenbach, Köln.= Eduard Grünwald, Ing., Hamburg, u. Mathilde Christensen, Straßburg(Elsaß).Kasimir Schreibvogel, Tapez.=Geh.
Kobylepole, u. Marg. Froitzheim, Köln.- Friedr. Stein, Lagerarbeiter u. Anna Graß, beide v. hier.- Gottfr. Freitzheim, Chir. Instrumenten machergeh., u. Wilhelmine Vernards, beide v. hier.- Wilh. van der Viven, Inst., Siegburg, u. Amalia Könn, Friedrich Wilhelmshütte Franz Mühsam, Kaufm., u. Wilhelmine Schumacher, beide v. hier Pet. Braschoß, Schiffer, Lülsdorf, u. Anna Sevenich, Pillig.- Matth. Hartgens, städt. Pol.=Serg., Rheurdt, u. Maria Rimbach, Colmar. Jos. Hundhausen, Kaufm., Dattenfeld, u. Johanna Heunig, Köln Alexander Stibbe, Handelsagent. Meppel, u. Martha Löwenstein, Köln
" Jak. Meyer, Hdlgs=Reis., Frenz, u. Hel. Meyer, Zons.- Reinhar
Harke, Hülfsmont., Ursulastr. 46, u. Anna Scholz, Eigelstein 104. Wilh. Höck, Hdlgs.=Geh., Landmannstr. 30, u. Pauline Weidenbusch Sudermanplatz 6.- Herm. Ritt, Zuschneider, Krefeld, u. Pauline Gesell
Balthasarstr. 22.- Hendrik Burgmans, Kaufm., u. Josephine Koch, beide Riehlerstr.-11.- Friedr. Koch, Kaufm., Erkelenz, u. Hel. Aschenbroich,
* Heiratsankündigungen. Jos. Edelmann, Metzgerges, u. Anna Linder, beide Thürmchenswall 16.- Aug. Schütte, Geschäftsführer, Höhle 44, u. Maria Eisen, Breitestr..- Hrch. Quetsch, Hausknecht, Gr Telegraphenstr. 22, u. Agnes Eppenich, Kl. Griechenmarkt 69.- Albert Kordt, Malergeh., Düsseldorf, u. Anna Reinartz, Blindgasse 33.- Joseph Efser, Ackerergeh., Zülpich, u. Marg. Pelzer, Elsaßstr. 14.- Wilhelm Schaaf, Bauklempner, u. Anna Ringrampf, beide Elsaßstr. 28.- Friedr. Kutschbach, Fabrikarb., u. Maria Stenz. an St. Magdalenen 15.
Regenmäntel
Pelerinen
FRANZ SAUER
HOHESTRASSE 138—140 und 162.
ganzer Wohnungen Nacuum- Entstaubungseinz. Zimmer Gesellschaft m. b.., Köln Teppiche, Polster=— Mauritiuswall 68,— möbel, Betten usw. a. Hohenstaufenbad(früher VenParkettböden. loerstraße 23). h* Tel. 4193.
Mottenvertilgung chem. Reinigung
Reparaturen
Desinfizierung
Aufbewahrung.
Cangmagavin u. Beerdigungs=Institut Colonia, Jean Goert, Sargmagazln Köln, am Hahnentor, Fernspr. 10277. Metall= u. Holzsärgen, Trauerdekorationen. Uebernahme aller Beerdigungs=Angelegenheiten. Lieferung auch nach auswärts mit jedem Personenzug.
771 Biseh#n unsere Eltern und Großeltern hin?
9 gIngen Zum prachtvollen Königsdorfer Walde, einzig in seiner Art. Däftigste Verpflegung in jedem Lokale.
p Bürgerverein Groß= und Klein=Königsdorf.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 205&a Samstag, 31. Juli
Seite 7.
C
Radikale Räumung der Restbestände in
Preise sina aussergewöhnlich herabgesetzt.
2
Breite Strasse 25/27
Ecke Schwertnergasse,
eisterei-Sparkasse zu
Hermülheim bei Köln.
Mündelsicher.
4% bei Jahreskündigung 8
B½% für Einlagen in jeder Höhe.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen durch die Post, die Reichsbank und durch Zahlkarte auf Konto Nr. 1714 beim Postscheekamte Köln. Strengste Verschwiegenheit.
NB. Das Kassenlokal befindet sich direkt am Bahnhof Hermülheim der Köln-Bonner Kreisbahn.
Kassenstunden von—1,—61,Sonntags von ½11—12 Uhr.
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 9 80/1000 matt gestempelt, nur neue Fassons.
zu den
Spar= und Darlehnskassen=Verein des Rheinischen Bauernvereins e. 6. u. b..)
Altenbergerstr. 10. I. Telephon Nr.
verzinst Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit 3¾ 0 bei sechsmonatlicher Kündigung... mit 4%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.—
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Auswrakl Uhren und Goldwaren billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1330, vis--vis Café Palant.
Seltenes Angebot.
egen beendeter Engros-Saison kommen aus den Lägern und! tionen einzelne Konfektionen im einzeln
zum Ausverkauf
ca. 300 Stück einzelne
Jean Kalser
Chürmchenswall 24 Telephon 8099.
Spezial-Geschäft für
Stark= und Schwachstrom.
Projektierung, Anfertigung von Kraft= und Lichtanlagen. Anfertigen und Umarbeiten von Beleuchtungskörpern. Lieferung von Dynamos, Elektromotoren und Akkumulatoren. Reparaturen jeder Art und billigst.
Eigene Wertstatt mit Kraftbetried. Osramlampen in jeder Kerzenstärke. Kohlenstifte jeder Art auf Lager. 9
Muster-Anzüge
Vollständiser Eroatz.,“gur jede Pigur passend, so lange Vorrat
zum Aussuchen, a 17., 21., 27 M
reeller Wert 30 bis 43 M. c
Köniestrasse 5, am Malthüchel, im Engroslager.
e
Ob es Krieg gibt
können wir Ihnen nicht sagen, daß aber Gentner's Wichse in roten Dosen das beste und zuträglichste Schuhputzmittel ist, davon sollten Sie sich durch einen Versuch überzeugen.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
aus prima modernen Maßstoffen, auf Roßhaar gearbeitet, vollstErsatz für Maß, für jede Figur passend, in großer Auswahl
Wert 38-—.60 M. jetzt 16-33 M.
Versandhaus Falkenstein
Namstr 10, Hader Erparnis“
Domstr. 10 gseania. Mosininanter.
etenAnterzeuge toümpfe
Oporthnemnden
Clandschuße
Stoiumpfe
Linkrusta, Linoleum Wachstuche, Ledertuche Gummibetteinlagen
100 Muster mit staunend billigen Preisen in den 4 Schaufenstern neu ausgestellt. 9
C. Niederstein, marl“-U. Taschenmacher.
Laden- und Schaufenster-Einriehtungen
s c h ä f t e a l l e r<space>
Branchenliefert in
uuru# geschmackvoller und praktischer
SSTg Ausführung zu
P billigsten Preisen
Sesee i Pritz Felder
m tiilden-Düsseldorf Holen Sie gefl. Offerte b. mir ein
Solide Gamaschen aller Art, große Auswahl, billigst.
Heinrich Müller. Unter Taschenmacher 28.
döekanntlich nur
Dosen
6eoter Cualität!
C. Oöökeimer Oözeile Otrasse 89.97.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis 4%
Zur Aufbewahrund von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
In unserem Bankgebäude Unter Sachsen hausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stenende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertnnkete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von Depositen Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
Ohne Geld
liefert das 1
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut Gaskronen, Zuglampen, tocker, Petroleumösen, Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp;.,
und Limburger Straße. Telephon 4121.
Salmiak-Gall-Seife
für farbige Stoffe jeden Gewebes.
Zu haben in Paketen à 45 und 25 Pfg. in Drogen- und Seifenhandlungen.
Für die Reise!
Reisekörbe und Koffer
in guter Qualität zu billigsten Preisen.
Empfiehl den Cd) weiter!
Wue. V. Piel(iab.
Jb.
Eigene Werkstätte im Hause für Reparatur und Neuanfertigung.
Namenstage.
Goldwaren u. Uhren
vorteilhafte Gelegenheitskäufe bei*
C. Schlinkmann Nfg.
8 Marzellenstrasse 9, gegenüber Bahnhofstrasse.
Grosser Posten
Buchen-Stammholz
hervorragende Qualität, auch in Bohlen, in jeder gewünschten Stärke billig abzugeben.
Hiel. Simons Wwre., Horrem, Bez. Köln
Dampfsägewerk und Holzhandlung.

Seite 3.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 203* Samstag, 31. Juli
1905.
#. Die Ausmalung der Kirche St. Maria in der Schnurgasse
durch den Maler Johannes Osten ist dieser Tage beendet worden.
Bei der Ausmalung wurde besonderer Wert darauf gelegt, die klasischen Architekturformen dieser Kirche, der enzigen Vertreterin
der italienischen Renaissance in Köln, wieder in ihrer vollen Schöt heit zur Geltung zu bringen. Daher wurden auch fast durchweg Steine und Stemfugen in Farbe und Unriß beibehelten. Jur Rippen des Sterngewölbes des Chores und der Kreuzgewölbe Mittel= und Querschiffes wurden vergoldet, um so einen Zusammenhang zwischen den reichvergoldeten Altären und der Kirche zu erVon einer Ausmalung der Wand= und Deckenflächen wurde mit Ausnahme der Gurtbogen in den Seitenschiffen und der Kuppel abgesehen. Letztere erhielt ein kassettenartiges Flächenmuster in Gold und Silber. Die Pilaster. Pfeiler und übrigen Flächen unterhalb des Architravs sind in grauweißem Marmor gehalten. Den Architrav entlang zieht sich durch Mittel= und Querschiff hindurch ein breiter Goldfries, in dem in blauen Lettern das Salve Regina eingetragen ist. Die Wandflächen der Chorkapellen wurden ebenfalls in grauweißen Marmor gesetzt, das Tonnengewölbe jedoch hier mit Ornamenten in Gold dekoriert. Der Hauptbestandteil dieser Ornamente ist ein breites Kreuz, das sich der Lange nach an die Decke legt und dessen Querbalken sich auf seitliche StehDer Hauptschmuck der Kirche konzentriert sich auf die Kuppel. Hier befinden sich in den 3,75 Meter hohen und 5 Meter breiten Eckzwickeln der Vierung die Evangelistenbilder. Die Evangelisten selbst sind farbig ausgeführt und heben sich hierdurch wie auch durch ihre lebhafte Bewegung deutlich von den sie begleitenden Aktributen und dem goldgelben Grunde ab. Die Attribute sind in einem dunkleren Tone gehalten und nehmen die ganze Breite der Zwickel ein. Der Figurenschmuck der Kirche ist neu vergoldet worden und hat wieder an den alten Plätzen Aufstellung gefunden Als weiterer hervorragender Schmuck waren endlich noch die neuen Fenster des Mittel= und Querschiffes zu erwähnen, die von der Firma Reuter&amp; Reichart in Köln in Gemeinschaft, uigzt, Maler Osten ausgeführt wurden. Sie enthalten auf goldgelber Kartusche einen Heiligen und schließen sich in Farbe und Zeichnung dem Gesamtcharakter der Kirche trefflich an.
* Lokalhebetermine für die Dororte.
Zur Erleichterung für die Steuerzahler sind die bereits festgesetzten Lokalhebetermine vermehrt worden für Köln=Lindenthal, Köln=Sülz und Köln=Bayenthal, neueingerichtet für Köln=Zollstock. Die Termine finden statt für
Köln-Lindenthal
jedesmal von 2 bis 5 Uhr nachmittags am 2. August 1909 in der Wirtschaft Jean Schneider, Dürenerstraße 208; am 3. August 1909 in der Wirtschaft Heinrich Wingen, Lindenburgerallee#, am 5. August 1909 in der Wirtschaft Jakob Schneider, Dürenerstraße 153—155.
Köln-Sülz 9
jedesmal von 2 bis 5 Uhr nachmitags, am 6. und 9. August 1909 in der Wirtschaft M. Eiserfey, Berrenratherstraße 216.
Köln-Bapenthal
jedesmal von 2 bis 5 Uhr nachmittags, am 3. und 4. August 909 in der Wirtschaft Franz Bauer, Alteburgerstraße 235—241.
Köln-Jollstock
von 3 bis 6 Uhr nachmittags. am 10. August 1909 in der Wirkschaft Adam Kievernagel, Höningerweg 159. Wegen der in den übrigen Vororten stattfindenden Lokalhebetermine wird auf das dem Steuerzettel beigelegte Verzeichnis(gelber Zettel) hingewiesen.
# Kaffee- und Teezoll.
Konsumvereine, Kasinos, Logen und ähnliche Vereinigungen gehören nicht zu den Haushaltungsvorständen, die unter den in der Bekanntmachung des Hauptzollamts in der vorliegenden Nummer angegebenen Bedingungen vom Nachzoll befreit bleiben. Mehrere Haushaltungsvorstände, die Tee oder Kaffee gemeinsam aufbewahren, werden hinsichtlich der Verpflichtung zur Entrichtung des Nachzolles für die gemeinsam aufbewahrten Waren als ein Haushaltungsvorstand angesehen. Kaffee oder Tee, die sich am 1. August d. J. unterwegs befinden, sind vom Empfänger anzumelden, sobald sie in dessen Besitz gelangt sind. Nicht nachzollpflichtige Waren bedürfen nicht der Anmeldung. Zur Anmeldung der dem Nachzolle unterliegenden Waren sind tunlichst Vordrucke, die von dem Königl. Hauptzollamte Rheinau am 1. August im Postenführerzimmer unentgeltlich verabfolgt werden, zu benutzen. Die Anmeldungspflichtigen haben die nötigen Verwiegungsgeräte für die Nachprüfung bereit zu halten und den mit der Nachprufung beauftragten Beamten die für die amtliche Feststellung erforderlichen Hülfsdienste zu leisten oder leisten zu lassen.
Das Hauptzollamt Rheinau ist ermächtigt, auf entsprechenden Antrag des Zahlungspflichtigen Stundung nach den Bestimmungen der Zollstundungsordnung mit der Maßgabe zu gewahren, daß der gestundete Nachzoll bis zum 31. Oktober 1909 vollständig eingezahlt
Die Bekanntmachung gilt auch für die eingemeindeten Ortschaften der Stadt Köln. Es empfiehlt sich im eigenen Interesse die Anmeldungen möglichst bald nach dem 1. August d. J. zu bewirken.
Bei den vor dem 1. Juni 1909 im Inlande geschlossenen Lieferungsverträgen über verzollten Kaffee oder Tee ist der Verkäufer berechtigt, von dem Empfänger Ersatz des höheren Zollsatzes für nach dem Inkrafttreten der Zollerhöhungen gelieferte Ware zu beanspruchen. Mit der Nachschau wird schon am 2. August begonnen werden. Wer die Anmeldung unterläßt, wird mir Einziehung des Kaffees oder Tees und dem Vierfachen des hinterzogenen Nachzolls bestraft.
* Ein„Verzeichnis der Ronto-Inhaber beim Postscheckamte Köln“ ist im Verlage von Öster&amp; Joisten in Köln erschienen. Das kleine Büchlein enthält über 5000 Firmen, welche dem Postscheckamt Köln angeschlossen sind und ist sowohl für KontoInhaber, als auch für Firmen, welche kein Konto haben und bei Posteinzahlungen den billigen Weg durch Zahlkarten benutzen wollen, ein gutes Nachschlagebüchlein im Postscheckverkehr. Der außerordentlich billige Preis von 40 Pfg. erleichtert die Anschaffung der praktischen Büchleins.
# Wohltätigkeitsfest im Stadtgarten. Der Wohltätigkeitsverein Köln=Nord veranstaltet am 7. August 1909 zum Besten verschämter Armen der Stadt Köln in dem von der Städtischen Verwaltung zur Verfügung gestellten Stadtgarten ein Gartenfest. als Mitwirkende haben sich dem Verein zur Verfügung gestellt
der Kölner Männerchor Concordia, Herr Konzertsänger Castello sowie das Kölner Mandolinen=Kränzchen. Die Kapelle des Berg. Feldart.=Rgt. Nr. 59 unter Leitung des Herrn Obermusikmeisters Fensch wird das hervorragende Programm mit auserlesenen Musikpiecen vervollständigen. Der Garten selbst wird prächtig beleuchtet und festlich dekoriert werden. Der Preis der Eintrittskarten ist im Vorverkauf auf 50 Pfg. festgeseizt.
#. Die Ofaire St. Oeter machte am Sonntag den würdigen Schluß der diesjährigen Kirmesfeiern. Nachdem des Morgens die Prozession bei herrlichstem Wetter unter zahlreicher Beteiligung einen prächtigen Verlauf genommen hatte, sah man des Abends die treuen Pfarreingesessenen in lichten Scharen zum Waidmarkt eilen, wo in den weiten Räumen des Viktoriasaales das neunzehnjährige Stiftungsfest des Pfarrvereins, verbunden mit großer Familien=Kirmesfeier, festlich begangen wurde. Die, Leitung des
Abends lag wieder in den Händen des hrn. Religionslehrers Büllesbach, des Vorsitzenden des Pfarrvereins. In seiner Eröffnungsrede hob derselbe die vergangenen und die noch im Werden begriffenen Verdienste des festgebenden Vereins um die Aus schmückung der Pfarrkirche gebuhrend hervor, forderte die Pfarr angehörigen zu treuem, inentwegtem Zusammenhalten in kirch lichem Geiste auf und schloß mit einem Hoch auf die Plar St. Peter und deren Haupt, Hrn. Oberpfarrer Joesten. Dieser nahm dann Veranlassung, seiner Freude Ausdruck zu geben uder
die imposante Beteiligung an der Pfarrprozession und segang den
Pfarrverein zu danken für seine vielen Verdienste um die Kirche und kirchlich, Leben in St. Peter. Die dann folgenden wonngeübten Chöre der Jungfrauen= und Jünglingskongregation, di schönen Gesangvorträge des prn. J. Arnotd und Pgi, Feingzgzetete, Sangeslust, die prächtigen, von den Herren M. Voß und Lehrer Ph. Schmitz gedichteten gemeinschaftlichen Lieder, das elektrische Keulenschwingen unter Leitung des Hyn., Mahlberg sowie endlich die unübertrefflichen theatralischen Aufführungen der Familie H. Portz erzeugten eine stets wachsende, festesfreudige Stimmung, die ihren Höhepunkt fand, als der Vorsitzende gegen En Festsitzung, punkt 12 Uhr, den Beginn des St. Annatages konstatierte und den zahlreich anwesenden Aennchen und Annemariechen unter dem Jubel der großen Versammlung mit brausendem Hoch die Glückwunsche aller Festgenossen aussprach. * Gesundheitsbericht für die Woche vom 18. bis 24. Juli. Erkrankungen an Scharlach und Diphtherie kamen mit 36 (gegen 50) und 22(gegen 34) weit weniger zur Anzeige als in der Vorwoche. Von den Scharlachfällen entfielen 16 118) auf die Altstadt, 5(15) auf die Neustadt, 7(10) auf Köln=Ehrenfeld, 3(4) auf Köln=Nippes usw., von den Diphtherieerkrankungen 10(12) au Köln=Nippes, 6(10) auf die Altstadt, 5(5) auf die Neustadt,-(1) auf Köln=Lindenthal und 1(4) auf Köln=Ehrenfeld. Außerdem wurde je 1 Fall von Unterleibstyphus und epidemischer Geniastarre aus der Neustadt gemeldet. Der Zugang von Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten stellte sich mit 750 um 64 höher als in der Vorwoche. Dagegen war die Zahl der Gestorbenen, 130(141), geringer; im ersten Lebensjahr standen davon 41(48). Als Todesursachen kamen am häufigsten vor: Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie, 20(24) Sterbefälle, Krankheiten der Atmungsorgane 13(10), Tubexkulose 12(19), angeborene Lebensschwäche 9(11), Herzkrankheiten 9(), Geyirn schlag und Kinderkränpse je 5 ge), Keuchhusten 5(), Scharlach
3(3 Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 25(25), die niedrigste 12(13).
Aus Köln=Nippes.
□ Don einem Automobil überfahren wurde am Donnerstagabend auf der Neußerstraße an der Mauenheimerstraße ein 6= bis 7jähriger Junge. Er mußte ins Vinzenzhospital gebracht werden.
Aus Köln-Sülz.
25 Jahre im Schuldienst tätig ist in einigen Tagen Rektor enn von der Schule Berrenratyerstraße in Köln=Sulz. Aus diesem Anlasse wurde ihm am Samstag eine schöne Feier bereitet. Am Vorabende überraschte der Quartettverein Köln=Sülz sein langjähriges Ehrenmitglied mit einer Serenade. Am Festtage versammelten sich nach einem feierlichen Dankamte die Geistlichkeit, die Lehrpersonen und die Kinder der Oberklassen in der festlich geschmückten Turnhalle. In hübschen Dellamationen, Festspielen und Liedern feierten die Schulkinder den Jubilar, während die Festrede ein Bild der verdienstvollen Tätigkeit im Dienste der Schule entwarf. Hierauf vereinigten sich die Festteilnehmer in der Wohnung des Jubilars, woselbst sich auch die Burgerschaft zur Gratulation einfand, insbesondere die in der Armenpflege tätigen Damen und Herren, deren Vorsitzender der Jubilar seit langen Jahren ist. Abends fand zu Ehren des Jubilars ein Festessen statt, wobei in Rede und Lied der Jubilar gefeiert wurde.
nachmittags stattfindenden Tanzkränzchen wird im anliegenden Walde großes Preisvogel= und=Scheibenschießen abgehalten. Abenz, ist großer Festball im Restaurant Zur Wal# lust.
Tiblar, 27.Juli1909. An der diesjährigen Wallfahr nach Remagen beteiligten sich ca. 170 Pilger. Die Prozession 3g morgens früh aus bis Vrühl, von wo aus der Zug um 8 Uer Teilnehmer nach Remagen brachte. Die Rückkehr erfolgte auf den selben Wege. Gegen 7 Uhr trafen die Pilger wieder in Liblar ein wo ihnen in der Kirche der Segen erteilt wurde. Die Prozession stand unter Leitung des Hrn. Vikars Urfey von Liblar.— 9# Einsetzer einer hiesigen Ziegelei wurde auf dem Heimwege in deNähe des Dorfes von zwei Männern überfallen und sehr ube
zugerichtet. Außerdem stahlen ihm die Wegelagerer seine ganz Barschaft. Als Täter kommen zwei Arbeiter der betreffenden Ziegeleit in Betracht.
Theater und Konzerte.
s Im zweiten Brahmskonzert im Kölner Gürzenich wurdwiederum ein Teil des Münchener Programms vorgeführt, zwei Chorwerke mit Orchester und ein a capella-Chor, ferner die drinSymphonie in-dur. An der Spitze stand der Gesang der Parzen aus Goethes Iphigenie(Es fürchte die Götter das Menschengeschlecht Früher hat man wohl die Vertonung derartiger Gedankentyrik zur unmöglich gehalten, und mancher schüttelte über diese und ahnliche Kompositionen von Brahms anfänglich das Haupt. Mit der Zeu aber kommt es immer mehr zum Bewußtsein, daß wir im ParzenSchicksals- und Triumphlied Meisterwerke ersten Ranges vor unhaben. Um das Werk richtig darzabieten, bedarf es allerdings auc eines Chores, der den schwierigsten Aufgaben gewachsen ist. Taz wir in dem Gürzenich-Chor einen solchen haben, erwies sich an gestrigen Abend. In Deklamation, Ton und Rhythmus war alles auf das feinste nuanziert, und in grandioser Erhabenheit zog dieser Lobgesang auf die Olympier an dem Zuhörer vorüber. Das zwene Werk für Chor und Orchester bestand im Triumphlied, einen dithyrambischen Siegesgesang unter Zugrundelegung von Worten#r Offenbarung Johannis, geschaffen zur Verherrlichung des Sieges 1870/71 und dem Kaiser Wilhelm gewidmet. Offenbar hat sio Brahms bei diesem Werk Haendel zum Vorbild genommen, und som ein Tonstück von Haendelscher Erhabenheit entstanden. Auch m löste der Chor seine Aufgabe in hervorragender Weise. Steinba# wurde durch einen mächtigen Lorbeerkranz ausgezeichnet, nachden die Schlußatkorde vertlungen waren. Das kurze Baritonsolo wurkvon Hrn. K. Ficke angemessen gesungen, Außerdem gab es nor die Fest= und Gedenksprüche für achtstimmigen Chor a capella, ein Werk, das dem Chor seit dem Musikfest 1907 durch vielfache Vor führung sehr geläufig ist und auch jetzt wieder großen Eindruc machte. Steinbach verstand es auch, der nicht leichtverständlichen Symphonie in F eine prächtige Ausdeutung zu teil werden zu lassen und ihre Schönheiten recht zum Ausdruck zu bringen.
ieh
I.
5
#een cc.
c 8754
X Köln, 29.Juli1909. Den Beispielen anderer Großstädte m Frankfurt a.., Hamburg. Bremen und Dresden u. a. folgen hat sich kürzlich auch die hiesige städtische Verwaltung bereiter klärt, zur weiteren Hebung des hiesigen Rudersports em Herausforderungspreis" zur Verfügung zu stellen, der lediglio## für Kölner Vereine bestimmt sein und jedes Jahr am 1. Sonnte### im August im„Achter“ ausgefahren werden soll. Der Preis— en herrlicher Goldpokal— ist, um dauernd in den Besitz eines Klubüberzugehen, dreimal ohne Reihenfolge zu gewinnen; das Rennen wird zum ersten Male am nächsten Sonntag, den 1. August d. J. vormittags 11 Uhr, zum Austrag kommen. Die Lange der## durchrudernden Bahn beträgt 2400 Meter. Das Rennen wird gefahren nach den Wettfahrbestimmungen des Deutschen Ruder Verbandes. Der Start erfolgt auf der rechten Rheinseite obersal Poll, während das Ziel an der Bismarcksäule ist. Von den hiesigen Ruderklubs werden in diesem Jahre der Ruder=Verein von 18¼ die Ruder=Gesellschaft 1891 und der Klub für Wassersport um den Gold=Pokal kämpfen. Der geschäftsführende Verein für das Stadt Achter=Rennen ist in diesem Jahre die Kölner Ruder=Gesellschal 1891 e. V.(Boothaus Marienburg).
Aus Köln-Braunsfeld.
(0 Die freiwillige Feuerwehr seiert am Sonntag, den 1. August, ihr 25jähriges Jubelfest verbunden mit dem Dienstjubiläum ihres Oberführers Wiedemann. Aus diesem Anlaß findet Samstagabend 9 Uhr Zapfenstreich, Serenade nebst Feuerwerk statt. Sonntagmorgen 9 Uhr ist gemeinschaftlicher Kirchgang. Nachmittags 4 Uhr großer Festzug unter Mitwirkung mehrerer Musikchöre. Nach dem Festzuge findet am Lokale des Hrn. Theodor Horatz große Schauübung statt, darauf im Garten des Hrn. Horatz großes Konzert und im Saale des Hrn. Horatz und der Frau Witwe Esser großer Festball statt.
Aus Köln-Deutz.
0 Der Katholische Arbeiter- und Handwerker-Verein hatte am Sonntag in den für den Zweck wohlgeeigneten Anlagen des Hrn. B. Klemmer an der Lünette, dem Schießstand der Schützengesellschaft, sein Sommerfest veranstaltet, das gut besucht war. Fur die Kinder war in ausgedehntestem Maße gesorgt: Karussel,
Rutschbahn, Schaukel usw. ließen die Gesichter der Kleinen bald vor Vergnugen leuchten, ein Festzug unter Vorantritt des Musikkorps führte über„Berg und Tal“ und war auch durch eine Regenschauer nicht in Unordnung zu bringen. Für die Erwachsenen war in mannigfachster Weise Gelegenheit zum Vergnügen, aber auch zur Erprovung der Geschicklichkeit gegeben. Ein Preisschießen brachte den besten Schützen wertvolle Gewinne, ebenso zeichneten sich die am Glücksrad zur Verlosung gekommenen Gegenstände durch Gediegenheit und Nützlichkeit aus. Zwar trübte der Himmel zeitweise das Fest, wenn eine Regenschauer die die Buden umstehenden Festteilnehmer auseinandertrieb, aber ganz konnte die Ungunst des Wetters das Fest nicht untertriegen: mit gutem Humor wurde das Mißgeschick ertragen, und als gegen 9 Uhr ein mächtiges Gewitter einsetzte, stob die Festgemeinde unter das schützende Dach und trotzte bei exakten Darbietungen des Gesangchors des Vereins unter Leitung des Hrn. Lehrer Joseph Schatzer(Ehrenfeld), guten Musikvorträgen und fröhlicher Unterhaltung dem nassen Element.
Kaffor
Holfel
äusserst solid
u
st.
Aus Kölns Nachbarschaft
o Glessen, 23.Juli1909. Am Sonntag, den 1. August, feiert Kameradschaftliche Verein sein diesjähriges Stifsfoft bei Bendheuer(Restaurant Zur Waldlust). Außer dem
mit Rindleder-Einfassung, 70 cm, 25 Mark.
Kofter und Taschen in allen Preislagen.
Maldhansen Klandusen
Obenmarspforten 20.
ANAMA
MPKLN
PEVHLAFENN
Nähmaschine der Zuhuuft.
Wurde auf sämtlichen beschickten Ausstellungen des In= und Ausiangt mit 40 der wertvollsten Auszeichnungen: wie Staats=, Goldenen, Bronzenen Medaillen, Ehrenkreuzen, Ehrendiplomen usw. prani#
tsche Nähmaschinen=Vertrieb
Mauritiuskeinweg 66.

Seite 9.
allfahrt zession zog 8 Uhr die e auf dem Liblar ein Prozession
Schönes Eckhaus mit
Bäckerei
Ia. Lage, Laden u. Wohnung, sowie hohen Ueberschuß rentierend, ist u. günst. Bed. z. verk. Hyphothek wird event. als Anz. genommen. Off. v. Selbstk. erb. H. Böhm, Offendach a.., Bismarchstraße 101, 1. Etg.“
Der dege in der d sehr une seine ganze
betreffenden
mit sofort disp.=—8000.,
Für Spekulauten!
OG
Ein Baugrundstück, 70-80 Ar
starke Qualitäten z. Auss. 95. u. 135 J— so lange Vorrat.— Am
Malzbüchel im Engroslager.“
Ca. 300 m
mit 1970:: 400, sucht sich in groß, in der Nähe von Köln ###“„ntahl. Unternehmen gelegen, zu verkaufen.
au beteiligen oderseines Spezial, Angeb. K. 2198.d.
52: 8 g 92 an Daube&amp; D in Merkenich ist teilungeh Co., 8öin. unter günstigen Bedingungen
nich wurde
führt, zwei
er die dritte der Parzen sengeschlecht
ikentyrik für
und ahnliche Nit der Zeu im Parzen= ges vor uns erdings auch en ist. Daß wies sich am war alles eir zog dieser
hlied, einem Worten der des Sieges bar hat sich ten, und soist Auch hier e. Steinbac net, nachdem tonsolo wurde gab es noch a capella, ein vielfache ßen Eindruck verständlichen erden zu lassen
II.:
½
roßstädte m u. a. folgen, ng bereit er dorts einen
- ein
ist
der 1. S Prei: z eines
das Augu änge der zu inen wird getschen Ruderseite oberhalb n den hiesigen ein von 1877, sport um den ür das Stadtder=Gesellschaft
b
st solid
25 Mark.
Slauen.
A
0
ist die
rtrieb
9.
ca. 1,15m hoch, sowie ein Einfahrtstor, 3,30m breit, u. ein kleines Tor, 1m breit, genz
ahes nsteilt hillio abangehen
oder geteilt billig abzugeben. Jean Iven, Köln=Lindenthal,
m rüchtig., sehr solider Staats= zu vorkaufen. Zu erfragen beanter, in ledensl. guter Stel
lung, sucht sofort
Merkenich 153.
Neumi
il1 M asson gissmal augs. Ein neuerb. haus
IMN.gegen srtall gus, in aufblähender Gegend, sehr bin.
aliler 390 M. Rückgabe. nadmest Hand. Deübri
Aktie
zu verk. Näheres z. erf. i. d. An nahmest. Hand, Dellbrückerstr. 42.
• ARIIC8
der Bürgergesellschaft zu kaufen 0P u. 2190 g. die Gesch. d. BI.
Kalk.
chmiedeeis. Gitter,
Arenerstraße 203. Tel. 7113.
Eingangshalber bis
a<space><space> b i l l i g e r<space>
150 Dreseht als sonst.
4 Blindgasse 4.
Reparaturen enorm billig.
Kuh
Schwere frischmelkende zu verkaufen.
Habdelrath b. Horrem Nr. 11.
Wegen vorgerückter Saison 20000 Rollen sehr vorteilhaft zu kaufen. 9
J. S. Radermacher Pantaleonswall 47.
Linkrusta, echt, von 30 Pfg. an.
mit Stange, tadell.,
neu, schwarzweiß=rot, billig zu verkaufen. Lindenthal, Bachemerstr. 71, III.
1 Posten
I Biergläserteller für Restaurateure, Gaskocher, 2fl., kl. billig
herren=Hosen
elne Mustersachen)
schwarzer Herd billig zu verk. Blumenstraße 11, 2. Et.
dunkeln Burkin 7,00 K
(einzelne
aus starkem.r—
z. Auss. a 3,50, 5,50, 7 Wert bis 10##4
Kötigkraft!, Saleacel
im Engroslager
Leine Herrenanzüge
neu u. getr. b. z. v. Albertusst. 40.
Wegen sof. Räumung der Fabr. w. z. jed. annehmbaren Gebot abgegeben:
1 Vertik. Zeichenbr., verstellbar, 2X1½m, 2 Zeichentische, 1,40 X 1,00 und 1,10X0,75, 1 Aufhängegerüst für Zeichenpap., 1 Fabrikuhr „Elektra“, 2 Kontortische, div.
Reg., 1 Kontor- u. 1 Fabrikofen, 1 Gasofen, 1 Zarmiger Kronleuchter, div. Arbeitstische mit Schem., Lichtpausapparat, 1 Schlüsselbrett, 1 Transportrad, 8 Oelkannen mit Zapfhahn, 1 Schreibtisch, Eichen Diplomat.
Fabr., Rolshoverstr.160.
Wegen Anlage der Zentralheisung sind, die dadurch entbehrlich werdenden
Me
king vill. Zinn
gießerei B. Colombo, Pfeilstr.8.
Aut erhalt. Nähmasch., Hand O u. Fußbetrieb bill. zu verk.
Kachelöfen
Ehrenfeld, Venloerstr. 281, 4. Et.
tadellos erhalten, sehr billig zu verkaufen
Näheres Moltkestrasse 93. Bureau.
5
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Eröhen. Außergewöhnlich billige Preise.
Broßer Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10.
Großer
Möbelverkauf
Aut
Wohrengseintichlsng:
Salon=, Speise=, Herren und Schlafzimmer, sowie einige Oelgewälde werden umständehalber zu jedem
Reste für erren=Anzüge
weit unter Preis.
Elberfelder Rese-Liget
Sohenzollernring 41
Nußd. Zimmerdüfett 175, Salon=
Vertiko 80, 1tür. Spiegelschr. 75, Trumeausp. 38, Kleiderschr. v. 35., Diw. 28, Tepp. 18, 2 nußb Muschelb. zus. 120, 2 gesch. eich Betten m. Roßh., zus. 250, kpl. Ditchp.=Rüche 150, emaill. Herd 38 4. z. v. Thieboldsgasse 122
Plllschtecken
schiere), nur 6, 50
An St. Katharinen Nr. 10. 4 Mreise verKlettenbers Kaust, woven„äheif und
1775.—
Telephon
Schönes Haus mit gutgehend
Schones Haus mit gaizegen..
Wirtschaft
und 3864 M. Nedenmiete,V ar.
in künstlerisch, hocheleganter
Ausführung u. ganz neu.
Gefl. Anfr. u. B 352 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.b
Hohenzollernring 41
1r 3. und 4. August d. J. von
findet ter—
9 Uhr vormittags ab, in unserem Fundbureauh Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cöln, den 16. Juli 1909. Königl. Eisend.=Direktion.“
stliquitäten sir= Pbill.
Heute morgen 8 Uhr verschied wohlvorbereitet und gotttergeben im 63. Lebensjahre
Fräulein
Auna Maria Chrift. Kuhlmann
mit Laden, ist v. Inh. u. Eigent. wegen Krankheit sehr preiswert zu vermieten. Zur Uebernahme ev. 5000 M. erforderlich. Ernsthafte Selbstreflektanten erhalten Bescheid.
Off. u. 2207 an die Gesch. d. Bl.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene
bitten
Köln, Klein Reken und Senden
den 30. Juli 1909.
Namens der hinterbliebenen:
Heinrich Kuhlmann, Wwe. Joseph Günter geb. Kuhlmann.
Begräbnis vom Sterbehause Ursulagartenstraße 21, Montag, den 2. August 1909, nachmittags 1½ Uhr.
Gegen Einsendung von 30
senden wir jedom eine Drobe elb stgokelterten Rot- und Helnsweln nedst Dreisliste Rein Rifiko, da wir Nichtgefoll. ohne weiteres
URfrank. aneom.- 16 Morg.
eig. Weinbenge an Uhr u. Rhein.
* Set. Botd. Slweiler.
Exequien in St. Ursula, morgens 9 Uhr am Montag, den 2. August 1909.
Sin fast neues Sammet=Caxes
2 Spitzen=Mäntelchen bill. Stammstraße Nr. 49.
in Rüchentisch mit Zinkplatte und Schränkchen zu verk. Melchiorstraße 35, 1. Stage.
ui Zustande, billig zu v.
Zustande, billig zu verkauf. Ehrenfeld, Vogelsangerst. 47 III.,
Kopfläuse
mit Brut vertilgt schuell, sauber, sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 50 J, in allen Apotheken I. Drogerien zu haben.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Fabrikant
August Baur
mit Tisch b. z. verk. Auenstr. 27, II.
2 Fahnen m. Stangen, 1 Flur
# abschluß,.30X3 m, zu verkaufen. Kardinalstraße 6.
Fozue mit St. u. Kn. zu verh.
Im alten Kapitol 4 b. Zell
sen. gebr. leichter Kinderwagen
bill. z. vk. Melchiorst. 17II., Vdh.
Groß. Fenster
zur Besichtigung d. groß. Prozess am 8. Aug. d. J. a. e. Gesellsch. bis — n e r m.<space>( A u c h m<space>
1.
Gesucht
wird für sofort ein
doppelter
Reinverdienst an Getränken## 4600—4700 ist bei 12 200.A Bar=Anzahl. für nur 80 000 A zu verkaufen durch H. Böhm, Offendach a
Bismarckstr. 101, I. Tel. 1025.
NB. Nur ernstl. Selbstkäufer wollen Besichtigung anmelden.*9
Baustellen
Eine Partie
alter Leuchter
für Gos und: 3a. eletrisches licht;
käufer billig aozugeben.
* Georg Fahrbach;
6 Hohestraße 135. 22
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuen Staatsbahnhofes
in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Dreisen 0“
zu verkauten.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Glänz. Existenz.
Haus in Köln mit flott gehendem Kolonialwaren= geschäft, gute und treue Landkundschaft, mit Wein=, Branntwein= und Café=Konz. ist um
Schausenset, Jia. I. Soic,
Glasgröße 2 a1, 50, 2, 1Im, 1 a1,72, 2,64m. sow. Eichen=Zimmerfenster mit u. ohne Rollad. norm. Größe, Zimmertüren, alles gut erhalten, bill. abzugeben. Philipp Marette, Architekt, Köln, Niederichstr. 18.
Zeinste
Bauernblätze
Verwendung fste. Süßrahmbutter Bäckerei und Konditorei Th. Stoll, Köln, Friesenstr. 24.
Eichen=, Nutzb,=, MahagoniBetten
mit Matratzen aller Art,
ein großer Posten
Eisenbetten
werden räumungsha sofort sehr billig verke
14.
ständehalber mit 15000 k. Ablage zu kaufen. Solv. Käufer
wollen sich wenden, an die Ge schafts# u. Nr. 2204 d. K..=A.
Schlafz. m. Spiegelschr., Eichen Speisez. m. groß. schw. Büfett, Umbau, Diwan, Kredenz, Aus
Uordereifel.
Landvilla
an Luftkurort, herrl. Lage, acht Räume, Wasserleitung sofort
sehr bilig zu verkaufen
Fr.=Off. unt. J Z 4320 an die
Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
ind Auslanbes
nen, Silbernen, v. prämiiert.
2 herrsch. Villen, je 16., mit Zentralheiz., elektr. Licht, Gas u. 32 a 95 m Gart., zus. od. geteilt zu verkaufen. Näh. das. beim Eigent. Frl. Waldhausen, Hauptstraße 92, vorm. Fernspr. 8875.“
Less. Wohnungseinrichtungen,
passend für Brautleute:
echte Ditchp.=Kücheneinr., Eich.
Bauautzus
mit selbsttätiger Ein= und Ausschwenkvorrichtung inkl. 50 Meter Drahtseil und eisernem Anhängekasten.
Das Ganze muß gut er halten sein.
Fr.=Offerten an 5°
Beinr. Blömer,
Baugeschäft,
Dormagen.
Zeinste
in Postkollis zu 9 Pfd. franko a Pfd 1,35
J. Commes, Commeshof,
Speicher bei Trier.
Suche Gespann oder einzelne Pferd
0 neue Schaufensterkast. a 10.M. b 1 Aushängekast..K,1 Zigarr
Abschneider, Glas= u. Porzellanbuchstaben für Zigarrengeschäfte, einige Baslampen zu jedem Angebot zu verkaufen.
Krause, Klapperhof 38.
Leinse Führahm=Cafelbutt.
und täglich frische Eier in Postund Bahnsendungen zu Tagespreis. Postkolli per Nachnahme frei jeder Poststation.
Molkereigenoss. Drewerb. Belecke.
wenn auch pflastermüde,
zu kauten.
Gefl. Offerten mit genauer Angabe der Rasse, Farbe, Alter,
Jeppelin II.
Schönste Aussicht in nächster Nähe bei der Ankunft des Luftschiffes Z II.
Plätze zu vermieten.
Abin=Bickendorf,
Häuschensweg Nr. 4.
geziemend Kenntnis.
Die Exequien werden am Montag, den 2. August, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten.
Die Beerdigung findet daran anschließend um 11 Uhr vom Sterbehause, Kaiser Wilhelmring 36, aus statt. Der Vorstand. eh
u 14 Pers. zu verm.(Auch mehr. Fenster.) Schöne Aussicht.
Off. u. 2201 a. d. Gesch. d. Bl.
Harisischer#..
Zur Besichtigung der Prozession am 8. Aug. sind 3 große Fenster in bester Lage des Neumarktes zu vermieten. Angeb. u. C R 21 ülpicherstraße 4.
Pfarrverein St. Gereon.
Unser hochgeehrtes, langjähriges Mitglied, ufmann
August Baur
zu mieten ges. z. BeTruslkr sichtigung d. Prozession
am 8. August.
Off. u. N 2100 a. d. Annahmest. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
ist am 29. d. M. im Herrn entschlafen.
Wir beehren uns, unsere werten Mitglieder zu der am Montag, den 2. August, 11 Uhr vormittags stattfindenden Beerdigung vom Sterbehause Kaiser Wilhelmring 36 aus und zu den am nämlichen Tage,
10 Uhr morgens in der Pfarrkirche stattfindenden Exequien höflichst einzuladen. 9
Der Vorstand.
Jur Prozession am
8. Aug. ein Fenster zu mieten gesucht. Off. mit Preisangabe u. Nr. 2206 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Canzzelt,
25X13, und ein Bierzelt, 16X11 groß zu verleihen.
*<space> M a t h.<space> S t a r k,<space> S p i c h.<space>
Familie
Nat in allen Rechtssachen. Spezialität: Strafsachen. Rechtskonsulent Wagner, Bayardsg.28
übsche Kätzchen an gute Leute zu
verschenk. Dagobertstr.14, III.
dankt aufrichtig allen
Geschlecht, Höhe und des Preises, 2 Gesch
befördert u. B 350 d. Geschäfts stelle d. Bl. 25
Junger, gesunder, zugkräftiger
Vornehme
gesunde Dame
für die ihr beim Tode des geliebten Gatten, Vaters, Sohnes und Bruders erwiesene herzliche Teilnahme, sowie auch für die vielen und schönen Kranzspenden.
*
sucht Aufnahme auf längere Zeit in besserer, kleiner Familie gegen angemessene Vergütung, Alleinstehende Frau bzw. Wwe. bevorzugt. Angeb. u. B 355 an die Geschäftsstelle dies. Blattes.“
Rind nur bess. He. anft sof.
sofort zu kaufen
gesucht.
v. König, Hof Eischeid,
Post Daun(Eifel).
in gute liebe Pflege ge sucht von kathol. Ehevaar. Off. u. B J79 postl. Nippes.
Geltagene Schuhe u. Stiefel
Eine Ungarin
möchte gern schön und korrekt Deutsch schreiben lernen.
zieht. u. 6 Lederst., 2 Nßb.=Bett.,
Nßl
Nßb.=Waschkom. u. Kleiderschr., Nachtschr., Diwan m. 2 Sesseln, Auszieht., Vertiko, Trum., einz. Diwans, Tepp., St., Gard., mehr. rel. Bilder, Herd usw. Händler verd. Pfälzerstr. 43, Hochp. g
Hölg. Ausichtskarten
kauft z. höchst. Werte H. Bracke mann, Schuhmaßg., Gereonsw. 5A
Größte Auswahl f. Wiederverkäufer, Hoteliers u. Restaurat. Leo Kürten, Heinrichstr. 27.
Ganz neuer, geschlossener h
Kastenwagen
noch im Rohbau, geeignet für Flaschendier, Milch, Bäcker, Wäscherei usw. wegen plötzlicher Geschäftsänderung bill. zu verk.
Wagenlackierer Hartmann, Unter Krahnenbäumen 15—1
Gut erh. 1½schl. Bett, Nußb
O lackiert, mit Sprungr. u. Teilen, billig zu verkaufen. Aachenerstraße 11, 3. Et.
Jd.
Wegen Aufgabe der Jagd guter Jagdhund(langhaarig) billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Viersenerstr. 13.
Pfund Holsteiner Holländer Käse, saftige schnittige Ware, seinster Brotbelag, nur M. 2,95
ab hier Nachn.; 9 Pfd. ges. Schweinekleinfleisch M3,60 lief. H. Krogmann, Nortorf i. H. 120.
fertigt schnell u. billig u. Garantie.
habe stets versch. Einricht. für Kolonial=Konfitüren usw., Theken in allen Größen, mit und ohne Marmor, auch Glask., Käseschr., Ladentr., Pültchen usw. billig zu verkaufen.
P. Dichart, Schreinernstr d Waisenhausgasse 38.
Welches intelligente Fräulein oder Herr will mit mir deshalb korrespondieren? Anfragen unter 2203 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen hochwürdigen Herrn
Pfarrer Peter Haas
findet Montag, den 2. August, morgens 8½ Uhr, in „statt, blermit
Eine ehrenhafte Familie mit
a 4 Kindern, deren Vater durch
läng. Krankheit außer Stellung gekommen und momentan in bitterster Not, bittet edeldenkende Herzen um Unterstützung gleich welcher Art. Am besten wäre der Familie geholfen, wenn dem Vater, der eine sehr gute, flotte Handschrift besitzt, eine Bureaustelle überlassen würde, wenn auch nur zur Aushülfe für die nächste Zeit.
Gefl. Angebote erbeten unter A 119 an die Gesch. d. Bl.
finder Monlag, den.Sagar
der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hiermit sreundlichst eingeladen wird.
e sechh
scher Kongress
zum Vertrieb von Ansichts-Karten mit den Originalphotogranhien der Leiter resp. Prälaten
32½ Lemsir.
Ersthl. Tahrrad,
tritt, Ia. Gummi, wenig gebr zu jed. annehmbaren Preis. Am Hof 39(Hauptbahnhof).
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr
53.“
Gest, Angebole erbeten unt
Ersdte Köiger Chautteur-Schule
am Freitag, 16. Juli, a. d. Ehren straße dem Herrn u. der Dame herzl. Dank f. d. Hülfe. Um ihre Adr. bittet
J. Linden und Kind,
Lübeckerstraße 9.
Köln=Ehrenfeld.
Venloerstr. 217— Gegr. 1899— Fernspr. 187. Gründl. gewissenhafte Ausbildung. Beding. kostenlos.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203&ap; Samstag. 31. Juli
Zeppelin auf der Fahrt
ran
versehen sein, deren Anfertigung der Fahnenfabrik Arnold Steiger
Sucharistischer Kongreß. Es ist auswärts die irrige Meinung verbreitet, es seien in Köln keine Wohnungen mehr vorhanden. Das Wohnungskomitee teilt uns mit, daß hiervon gar keine Rede sein könne, da demselben noch sehr viele Wohnungen zur Verfügung stehen.
K Friedrichshafen, 31.Juli1909.(Eig. Drahtber.) 12.30 Uhr früh. Auf der Werft in Manzell ist noch alles ruhig. Man scheint aber doch an der ursprünglichen Absicht, das Luftschiff um.80 auffliegen zu lassen, festzuhalten. Das Personal ist vollständig auf der Werft.
K Friedrichshafen, 31.Juli1909.(Eig. Drahtber.).30 Uhr früh. Das Wetter, das um Mitternacht noch ziemlich stürmisch war, ist ruhiger geworden, auch der Regen hat aufgehört. Man trifft aber Anstalten für den Aufstieg des Z II.
K Friedrichshasen, 31.Juli1909.(Eig. Drahtber.) .40 früh. Das Luftschiff Z II hat soeben die Halle verlassen und fährt über Friedrichshafen in der Richtung nach Ulm.
* Ulm, 31.Juli1909.(Drahtber.) Z II hat um 4 Uhr Ravensburg, um.40 Uhr Bieberach, um.50 Uhr Laubheim und um.25 Uhr Ulm passiert.
&am Stuttgart, 31.Juli1909.(Drahtber.) Hinter Ulm ist die Fahrt des Z II erheblich langsamer geworden infolge des starken Gegenwindes. Die letzten Nachrichten besagen, daß um.30 Uhr das Luftschiff bei Beimerstetten mit einem heftigen Wind zu kämpfen hatte, und von.50 Uhr, daß es Amstetten passiert hat. Um.15 Uhr passierte das Luftschiff Geißlingen.
* Stuttgart, 31.Juli1909.(Drahtber.) Das Luftschiff ZII überflog in ruhiger Fahrt die Rauhe Alb und passierte um .50 Uhr Kuchen. Um.15 Uhr ist das Luftschiff in Göppingen
* Stuttgart, 31.Juli1l909.(Drahtber.) Das Lustschiff hat um.30 Uhr das Neckartal bei Cannstatt passiert, ohne
# Bies ghei 31.Juli1909.(Drahtber.) Das Luftschif Z II passierte um 10.20 Uhr den Ort.
a Stuttgart, 31. Juli 1909.(Drahtber.) Um 9 Uhr passierte Z II Plochingen und überflog um 10.50 Uhr Heil* Wiesbaden, 31.Juli1909.(Drahtber.) Der Magistrat erhielt ein Telegramm des Grafen Zeppelin, worin er mitteilt, wenn er um 1 Uhr über Heidelberg fahren würde, wolle er vor seiner Ankunft in Frankfurt noch nach Wiesbaden fahren.
&*m Neckargemünd, 81.Juli1909, 12.30 mitt.(Eig. Draht ber.) Das Luftschiff passiert soeben die Stadt.
8 Ein begeisterter Zeppelinverehrer schreibt uns:
Ihre Firigkeit in der Berichterstattung über die Abfahr: des 2 II verdient alle Anerkennung. Wäre es nicht angebracht, in der heutigen Ausgabe auf folgendes hinzuweisen als Wunsch weiter Kreise: Graf Zeppelin und seine Mannschaft werden nach ihrer Ankunft im Gürzenich feierlich begrüßt und festlich bewirtet; dem Grafen Zeppelin wird das Ehrenbürgerrecht der Stadt Köln verdieser Probe mag Zeppelin ersehen, wie freundlich die Befühle in der Bürgerschaft sind, mit denen er erwartet!
Neues
aus Köln
20. Internationaler Eucharistischer Kongreß in Köln(4. bis 3. August.)
Während der Tagung des Eucharistischen Kongresses wird vom 2. bis 7. August im Bureau der Empfangs= und Wohnungskommission(Bürgergesellschaft, Zimmer 1, Eingang Röhrergasse), eine Poststelle eingerichtet, welche Brief=, Einschreibebrief=, Telegramm=Annahme und Markenverkauf umfaßt.
Außerdem werden sämtliche postlagernden Briefe, bei welchen aus der Aufschrift zu ersehen ist, daß der Adressat den Eucharistischen Kongreß besucht, ausschließlich an diese Poststelle geleitet und von dort ausgegeben.
Für diejenigen Kongreßbesucher, welche nur an einzelnen Tagen in Köln anwesend sein können, teilen wir nachstehend die Redner und ihre Vorträge in den öffentlichen Versammlungen mit, die an drei Tagen jeweils nachmittags 4½ Uhr im Dom
ethinden: Mittwoch, 4. August:
Prof. Dr. Esser(Bonn): Eucharistie und Glaube. Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf): Bekenntnis des
Glaubens an die Eucharistie.
Mr. Thellier de woncheville, Ancien Député de Valeneiennes(Nord): Französischer Vortrag
Donnerstag, 5. August:
Kan. Prof. Dr. Meyenberg(Luzern): Eucharistie und EinDrr. Dr. Gisler(Chur): Die Eucharistie als Sakrament.
Dr. Donders(Münster): Die Eucharistie als Opfer.
Prof. Dr. Mausbach(Münster): Eucharistie und christliche Vollkommenheit. 6
Mr. Prüm, Deputé à la Chambre de Luxembourg: Französischer Vortrag.
cher—— Freitag, 6. August:
P. Kilian Müller O. Cap.: Eucharistie und soziale Frage. P. Andreas Schmitt O. Pr.(Köln): Eucharistie und Caritas. Prof. Dr. Meyers(Luxemburg): Eucharistie und Kuns.. Mr. Orban dekivry, Senateur Belge: Französischer Vortrag.
Für die an den gleichen Tagen abends 8 Uhr im Dom stattindenden sakramentalen Andachten haben, soweit bis jetzt feststeht, Uenderungen vorbehalten, die Predigten übernommen die hochw Herren Bischöfe: Dr. Korum(Trier), Dr. v. Keppler
Rottenburg) und Weihbischof Dr. Knecht(Freiburg i..). Ti Reihenfolge ist noch nicht bestimmt.
(0 Eine öffentliche Weinhändlerversammlung
tagte am Freitagnachmittag im großen Saale des Fränkischen
Hofes. Der Redakteur der Deutschen Weinzeitung, Konsul Fr. Gold
schmidt, hielt einen Vortrag über das neue Weingesetz un bezweckte damit eine Aufklärung für den Weinhandel, die Wirtschaftsbetriebe, Delikatessen=, Drogen= und geschäfte, speziell über die Etiquettierungsfrage und Buchführung für obige Betriebe, die jeder Angehörige derselben bis zum 1. September 1909 kennen und führen muß, wenn er nicht mit dem Gesetz kollidieren will. Der Redner ging auf die einzelnen Paragraphen des Weingesetzes ein und betonte, daß künftig verboten sei die Verwendung von Rosinen, der Zusatz von Südweinen, Zuckerungen sind nur in den Weinbaugebieten, also beispielsweise nicht im fälischen und Bergischen, zulässig, Verbesserungen sind nur gestattet wenn es sich um die Beseitigung eines natürlichen Mangels an Alkohol oder übermäßiger Säure handelt. Der Zusatz von Alkohol zu inländischen Weinen sei verboten, nicht aber bei ausländischen, Wer den Wein als rein bezeichne, dürfe ihn nicht gezuckert verkaufen, dies gelte auch für ausländische Weine. Bei gezuckerten Weinen dürfe man die Lage, den Jahrgang und die Traubensorte bei der Etiquettierung nennen, nicht aver die Bezeichnung„Auslese" und„Kreszenz" wählen. Bei Naturweinen sei jede Angabe gestattet, sofern sie auf Wahrheit beruhe. te
Im gewerbsmäßigen Verkehr mit Wein dürfen geographische Bezeichungen nur zur Kennzeichnung der Herkunft verwendet Gestattet bleibt jedoch, die Namen einzelner Gemarkungen oder Weinbergslagen, die mehr als einer Gemarkung angehören, zu benutzen, um gleichartige und gleichwertige Erzeugnisse benachbarter oder nahegelegener Gemarkungen oder Lagen zu bezeichnen. Diese Bestimmungen seien aber sehr ungenau in bezug auf gleichartige, aleichwertige Erzeugnisse, sowie auf benachbarte, nahegelegene Gemarkungen usw. Ein Verschnitt aus Erzeugnissen verschiedener Herkunft dürfe nach dem für die Art in überwiegender Menge bestimmenden Anteil benannt werden. Es sei verboten, in der Be nennung des Verschnitts den Namen eines Weinbergbesitzers anzu geben und anzudeuten. Beim Einkauf ausländischer Weine müsse man sich vom Verkäufer eine unzweideutige Garantie geben lassen, daß die Weinsorte den deutschen Bestimmungen über Verzuckerung und dergleichen entspricht. Zum Schluß erläuterte der Vortragende die Vorschriften über die Buchführung in Weinhandlungen.
Alsdann entspann sich eine rege Aussprache, Aufklärung gegeben wurde. Der Vertreter des Düsseldorfer Ver bandes regt an, auch auf das weinkonsumierende Publikum aufklärend zu wirken.
□□ Bäckereiausstellung. Hrn. Franz Rings, Große Witschgasse 15—17, wurde für den von ihm ausgestellten Kaffee=Kochund Heißwasserapparat, der auf der Ausstellung viel Aufmerksamkeit erregt hat und mehrere Male gekauft worden ist, die Silberne
Medaille zuerkannt.. 776M G. 6
□□ Auszeichnung. Dem Eisenbahndreher Franz Hack von hier wurde das allgemeine Ehrenzeichen verlieben.
Té Personalien. Die Referendare Dr. Steingroever, Dr. Schwengers, Schüller, Nadwanski und Sachse im Bezirke des hiesigen Oberlandesgerichts sind zu Gerichtsassessoren
* Postpersonalnachrichten. Zu Postinspektoren sind ernannt die Oberpostpraktikanten Köhler und Muller; versetzt sind der Telegraphendirektor Schmidt von Berlin nach Köln, die Postassistenten Cyrus von Rodenkirchen nach Marienberghausen,
Dayms von Vollmerhausen nach Köln, Gdauiec von Vonn nach Köln, Jakobi von Köln nach Euskirchen, Porsche von Köln nach Frechen, Preis von Marienberghausen nach Köln, schervag von Bonn nach Köln.
· Promenaden-Konzert! Das nächste vom Kölner Verkehrsverein veranstaltete Promenaden=Konzert findet am kommenden Sonntag von 12 bis 1 Uhr bei günstiger Witterung in den Anlagen vor dem Kaiserin=Augusta=Denkmal statt. Es wir ausgeführt von der Kapelle des Westf. Pionier-Bataillons Nr. 8 unter persönlicher Leitung des Musikmeisters G. Meinerzhagen. Das Konzertprogramm als Veilage zur Kölner Wochegist aus dem Konzertplatze käuflich zu haben.
* Schaumweinsteuer. Wir verweisen auf die Anzeige des Hauptzollamts Apostelnkloster in der vorliegenden Nummer.
# Guter Fang. Einem Kriminalbeamten gelang es in einem Lotale auf dem Perlengraben zwei Burschen zu verhaften, welche dort den Gästen Uhren und Ringe zum Verkauf anboten. Im Besitze der verhafteten Einbrecher fand man eine ganze Menge goldene und silberne Uhren und eine große Anzahl Ringe und Uhrketten. Die Kerle hatten bei dem Uhrmacher Oskar Gänzel in Hilden eingebrochen und 51 Uhren, 138 Ringe, mehrere Haaruhrketten, sowie Armbänder im Gesamtwerte von 1500 M. gestohlen.
* Kindesaussetzung. Am 29. Juli d. J. wurde abends um 10½ Uhr ein neigeborenes Kind in der Lindenstraße aufgefunden und dem Waisenhause zugebracht. Das Kind war in zerrissene Leintücher und 2 Meter Verbandstoff eingehüllt. Auch fand sich bei dem Kinde ein 4 Meter langer Rockstoß von braunem Lüster vor
1 Auszeichnung. Dem seit dem 1. d. M. pensionierten Botenmeister beim Kgl. Polizeipräsidium Köln, Hrn. Gustav Ferling, wurde gestern für langjährige treu geleistete Dienste vom Hrn. Polizeipräsidenten persönlich das ihm vom Kaiser verliehene Kreuz zum Allgemeinen Eorenzeichen überreicht.
cn Leichenfund. Gestern vormittag wurde in der Nähe der Dombrücke eine männliche Leiche gelandet, die etwa acht Tage im Wasser gelegen haben mag.
Aus Köln-Nippes.
. Automobilunfall. Gestern nachmittag ist im Vincenzhospital der etwa siebenjährige Junge aus der Mauenheimerstraße gestorben, der vorgestern abend Ecke Neußer= und Mauenheimerstraße von einem Automobil überfahren worden war und lebensgefährliche Verletzungen davongetragen hatte.
Sport.
2 Dem Ballen Hardefust vom Kölner Klub für Luftschiffahr der bekanntlich am 21. d. M. in Brüssel als einziger deutscher Ballon in dem Weitfliegen sich beteiligte, wurde der zweit,
##r Oferderennen. Die am 14. April 1904 vom Polizeipräß, denten zur Regelung des Verkehrs bei Gelegenheit der Pferderennen für die An= und Abfahrt zum Rennplatze gerroffenen Anordnungen haben auch für die Rennen am.,§. und 9. August d. J. Anwen, dung, worauf die Fuhrwerks= und Wagenbesitzer aufmerksam ge. macht werden. Viernach ist das Befahren der Marzellenstraße und des Eigelsteins an diesen Tagen von 1½ bis 3 Uhr nachmittags nur in der Richtung von Süden nach Norden, von o bis 8 Uhr abends nur in der entgegengesetzten Richtung gestattet.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Dom Zentralverband christlicher Bauhandwerker unBauhülfsarbeiter
werden wir um Aufnahme folgender Zeilen ersucht:
In Nr. 207 des Local=Anzeigers werden Maurer und Zimmern nach auswärts zu einem Stundenlohn von 80 Pfg. gesucht.(Z. melden Hotel Union, An den Dominikanern.) Nach den von uns gemachten Feststellungen handelt es sich hierbei um Streikbrecher, vermittelung nach Hamburg.(Vgl. unsere Anzeige in dieser Nummer
Ob das Geld, das für den Aufenthalt zweier Agenten in Koln ausgegeben wird, nicht besser angewandt würde zur Erfüllung der berechtigten Wünsche der Arbeiter? Jedenfalls ließe sich mit den auf diese Weise verpulverten Gelde schon mancher Wunsch der Arbeiter befriedigen. Heute morgen gegen.30 Uhr wurde der erste Transport Arbeiswilliger abgeschickt. Es waren im ganzen zwölf Mann. Jedoch die Hamburger Bauunternehmer brauchen auf diese wahrlich nicht stolz zi sein. In normalen Zeiten wurden solche Leute keine Beschäftigung bekommen, vielleicht auch nicht
Ein sonderbares Benehmen legten die Polizeibeamten wiederun an den Tag. Ein Vertrauensmann unseres Verbandes redete## nämlich auf dem Bahnsteig einen ihm bekannten Arbeitswilligen an und frug ihn, wohin die Reise gehe. Darauf fährt ihn e Polizeibeamter mit den Worten an:„Sie haben hier den Man nicht zu fragen, wo er hinfahre.“ Unser Vertrauensmann bemerkte hierauf, daß er wohl das Recht dazu habe. Der Beamte er. widerte:„Nein, das haben Sie nicht, wir betrachten Sie hier al Bauernfänger:— Das ist denn doch unerhört!
Es ist uns geradezu unverständlich, wie die Polizei sich zu einen so weitgehenden Schutz von Arbeitswilligen herbeilassen kann und sich dabei so weit hinreißen läßt, einen Mann in solcher Weise zu! beschimpfen. Was hat, so möchten wir fragen, überhaupt die Kölner Polizei für ein Interesse daran, Hamburger Arbeitgebern zur Vermittlung von Streikbrechern behülflich zu sein? Man sollte es doch diesen Leuten, sowohl den Arbeitgebern wie der Streikbrechern, selbst überlassen, dafür zu sorgen, daß sie nacz Hamburg kommen. Wo sollte es hinführen, wenn jeder Eisenbahn. reisende in solchem Maße die Hülfe der Polizei in Anspruch nahme
∆ Die Arbeitslosenzählung, die in Köln am 1. August staufindet, erstreckt sich auch auf Kalt, Mülheim und Vingst. 5
eines Genesungsheimes.
Das vom Vaterlandischen Frauenverein, Zweiverein Köln, un dem Sommerberg bei Hoffnungsthal errichtete Kölner Genesung heim Wilhelm Auguste Viktoria wurde heute Mittag feierlg
Als Vertreter des Kaisers wohnte der Feier Prini Oskar von Preußen, als Vertreter der Kaiserin di# Fürstin=Mutter zu Wied bei. Außerdem waren erschienen Ober
präsident Frhr. von Schorlemer, Regierungspräsident Dr. Steinmeiste,
Polizeipräsident von Weegmann, General der Infanterie, Gou verneur von Sperling, General Lauter, Oberbürgermeister Wallraf. Landrat Minten, Landrat von Schlechtendahl, Mülheim an Rhein und andere Vertreter und Spitzen der Behörden.
Nach einer Ansprache des Erbauers des Heims, Herrn Architekten„
Grah, sowie der Vorsitzenden des Zweigvereins Köln des Vaterländischen Frauenvereins, Frau Raoul Stein, sowie des Schriftführers des Vereins, Dr. Gustav v. Mallinck rodt, sprach Oberpräsident Freiherr v. Schorlemer die Glückwünsche di. Staatsregierung zu dem glücklich vollendeten Werke aus
Er teilte mit, daß der Kaiser dem Schriftführer des Vereins, Dr. Gustav v. Mallinkrodt, den Kronenorden dritter Klasse, dem Erbauer, Hru. Architekten Grah, den Kronenorden vierter Klass
Das Genesungsheim ist als Sti tung zur silbernen Hochzeit des Kaiserpaares gedacht.
Köln. 31. Juli 1909. Fruchtmarkt. Heu, Lus#rner, neues, M. 10.5) bis 11.50, Wiesenheu, neues M 9,20-10,00, Thieutstroh(Flegeldrusen.0 bis.70. Krumm- und Pressstrob.00 bis.50 die 100 Kilo.
## Ksiner Gstreldebörse vom 35,Juli1 909, 7 A A% M 26.00-27.25; Roggen, auslandischer, M. 20.80-22,00;. Hale. ausländischer, N. 18.75-20.50;, Futtergersto, M. 14.10-14.50 grober, M. 16,00-16.50, mittel, M. 16,30-16,75, Cinquantino M. 18.15 18.60, Weizenmehl, 000 M. 34.50, Roggenmehl, 9 mit Sach#%%
27.00, Kleie mit Sack N. 10,50-11,40, Grand mit Sack M. 10.50-11.00 Bollmehl mit Sack M. 12,50-13.50, Palmkuchen mit Sack M. 13.40,130 Leinmehl mit Sack M. 16,30-16,70, Baumwollsaatmehl mit Sack 16.00. die 100 Kil. Die heutige Fruchtborse war sehr gut besucht, die dagegen nicht sehr gross, und so blieb es bei bescheidenen Umsatzen Futtermittel und Mehl waren unverändert.
Nouss, 31.Juli1 909
Hafer, alter
1.„„ 19,00
2.„„ 18.00
Wintergerste 1. Sorte M. 14.50 die 100 Kilo
Kartoffeln, noue, M. 3,00—.50
Heu M. 4,20—.60
Luzernehen M. 5,00 die 90 Kl Krummstroh" 20,00 Breitdruschstroh 22,00 die 80% Kleie M. 6,20 die 50 Kle
Eier 100 Stück M.—.
*<space> N i e d e r s c h l a g<space> s e i t<space> g e s t e r n<space> m o r g e n<space> b i s<space> h e u t e<space> m o r g e n<space> 8<space> U h r<space> 1 0. 6<space> m u.<space> Höchste Temperatur gestern+ 19,8., niedrigste heute.
Mutmaßliche Witterung für den 1. August: Tagsüber maßig
warm, strichweise etwas Regen ist noch wahrscheinlich.
Wasserstand am 31. Juli 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.56—0,02 m Köln, I1 vorm., 3/60—
Caub. 9 vorm.,.79—.00 m Wesel, 9 vorm., 2,00—00
* Wasserwärme am 31. Juli, morgens 11 Uhr: 17½° C.
#'x Breslau, 31.Juli1909.(Eig. Drahtber.) Der Herr Kardinal und Fürstbischof Dr. Kopp wird morgen hier von Johannesberg ankommen und am Montag nach Köln zum Eucharistischen Kon* Sucharistischer Rongreß. Den Altar, der für die Prozession auf dem Neumarkt errichtet wird, werden sechs Fahnenstangen lankieren, die eine Höhe von 22 Meter haben. Diese Fahnentangen werden am 8. August mit prachtvollen mächtigen Bannern
Aus Kölns Nachbarschaft.
= Quadrath, 31.Juli1909. Hier ist eine etwa 30 Jahre alte Witwe spurlos verschwunden. Es wird ein Verbrechen angenomme.
Aus dem Geschäftsverkehr.
„Jum Nippeser Treppchen“ ist das Weinrestaurant Neußerstraß
311, Besitzer Jos. am Zehnhoff, welches heute abend eröffne nannt worden. Eine zehn Stufen hohe Treppe führt zu zwei.., nehm, modern eingerichteten Restaurationsräumen. An„„
schließt sich das gemütlich ausgestattete Herrenstübchen an, welchem man einen Blick auf gärtnerische Anlagen genießt. Restaurant ist das erste seiner Art in Nippes.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 208&amp; Samstag, 31. Juli
COLOSSEUA
r deutscher * zweite
Polizeipräsi.
serderennen
nordnungen J. Anwenerksam genstraße und nachmittags
3 bis 8 Uhr
Heute Samstag zum ersten Male
Köln rheinaufwärts
Sonn- u.
Feiertag.
Abfahrt von
Schnellfahrt
Auf irrwegen
Sämtliche Herren, welche sich zur Uebernahme des Amtes eines Ordners bereit erklärt haben, werden zu einer
Schnell
fahrt
Volksstück in 4 Akten(11 Bildern) nach den von Walter Melville. Deutsch von Siegfr. Musik von Bewer.
Morgon, Sonntag, den 1. August Vormittags 11½ Uhr Matince:
Königsw.
Remagen
Mainz[St. Goar
Rüdesh.
Mainz
Mainz
Am Sonntag, den I. August cr.
fährt ein Sonderdampfer nachmittags
4 Uhr nach Porz und Wesseling, der gegen 7 Uhr von Wesseling
Versammlung
Er muss taub sein
Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr:
Auf Irrwegen
perker und
Montag, den 2. August a. c
abends 812 Uhr,
in die Bürgergesellschaft,
weisser Saal.
Eingang Röhrergasse,
ergebenst eingeladen.
Die Ordnungskommission.
I..:
Dech.
gesucht.(Z. sen von und Streikbrecher. er Nummer. iten in Köln rfüllung der sich mit dem Wunsch der ;<space> w u r d e<space> d e r<space> n im ganzen ier brauchen eiten wurden t auch nicht
zurückkehrt
Bestellungen durch Fernruf 3712.
KartenSonntag, den I. August,
morgens von 11—1 Uhr bei günst. Witterung
Matinee.
Nachm. v. 3½—11 Uhr: Grosse:
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheindacksische, Eigen
onntag, den 1. August, nachmittags1
Heute, Samstag, den 31. Juli, abends 8 Uhr
Letztes Auftreten
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M. Abends 7½ Uhr:
Gr. Militär-Frei-Konzert
sowie täglich 3½ Uhr ab:
in wiederum andes redete rbeitswilligen ihrt ihn em er den Mann ann bemerkte Beamte er.
Sie hier all
ff. Exportdier. Eintritt frei
Westfälisches Bauernhaus.
Schlichtes Steinhager. Riesenschinkenschnittchen.
Original=Bauernmusik.
Mittwoch, den 3.
nachmittags von 4 Uhr ab:
Kindertest.
Kölner Bierhaus
der übrigen 10 Attraktionen.#
" SOWIe
Morgen Sonntag, den 1. August
Grosse Premiere
Garlands
FDNeger-Operette
# 20 Personen 20 Personen
Ferner 10 neue Debuts
* Alles Nähere siehe Hauptplakate.
sich zu einem en kann und her Weise zu iberhaupt die Arbeitgebern zu sein? Man dern wie den daß sie nach der Eisenbahn. pruch nähme
Pernis aurich!
s Köln-Nippes
Niehlerstr. 92. 2
e Bes.: Jos. Hochholz.## 9
am Strassenbahn Köln-Niehl, 9 0 Linie 7:"
" Haltestelle: Florastrasse.
Eu der Ihsere
36 Kämmergasse 30.
und Abendtisch.
Samstag, 31. Juli
Ausgezeichneter bürgerlicher Mittag= un
Echt Kölsch direkt vom Faß. Um geneigten Zuspruch bittet„
Durch Verabfolgung erstklassiger Biere. exquisiter Weine und vorzüglich zubereiteter# Speisen hoffe ich das Wohlwollen meiner Gäste# mir dauernd zu erhalten.
Hochachtend 23
Jos. Dihl.„
52
ein Köln, un er Genesung ittag feierlig
eier Prinz Kaiserin di schienen Ober r. Steinmeister, zfanterie, Goumeister WallMülheim an den.
rrn Architekten öln des Vater,<space> s o w i e<space> d e s<space> skrodt, sprach ückwünsche der aus.
r des Vereins, er Klasse, dem vierter Klasse
nachmittags 4 Uhr
Grasses
Dekorations=Fahnen, Girlanden,
Illuminations=Artikel
leicht beschädigte
Dekorat.=Bilder,
Gardinen. Rouleaus u. Scheibengardinen
zu jedem annehmubaren Preife zu versause.
Spezial=Gardinengeschäft
Louis Haake Sternengasse 58.
Lin dlo Prima Qualität, Otzd..90.k
Damenbingen, 4 Chrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Franz von Ameln, Schaafenstr. 25. Carl Lempertz, Kreuzgasse 11.
J. Buchholz, Marzellenstr. 49. Carl Helmich, Eigelstein 26. Fr. Hedwig Werner, Friesenstr.12. FrouHeiming, Mariengarteng.30 Geschw. Klauck, Gereousdriesch
Frl. Dora Jansen, Maurktiusstein.
Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55.
Franz Stockheim, Malzmühle. Agnes Miesen, Kyffhäuserstr.
Reinh.Müller, Mauritiussteinwg.
Adam Kratz, Severinstraße. Bernh. Arbeiter, Lungengasse. Georg Nolden, Follerstraße.
Fr. Schröder, Brüsselerplatz.
J. G. Liesendahl, Kunibertskl. 23. Jos. Brozo, Unter Taschenm. 19.
3 Fintritt frei. Eintritt frei
uc
Sommerfrische
Zur schönen Aussicht
Geschlossene Glashalle u. gedekte Terrasse mit herrl. Aussicht. Vorzügliche Pension zum Preise von 4. a Wwe. Ioh. Feiz früher Friderichs.
Gegründet
□
1872.
Ferien=Zug!
Zum großen Kurfürsten
neues, M. 10.50 legeldrusch.00 lo.
n, ausländischer,
22,00; Hafer, -14.50: Mais, ntino M. 18.15Sack M. 26.00M. 10.50-11.00 N. 13.40-13.80,
Sack 10.00 alles
sucht, die Kauflust
Aeltestes, renommiertestes und grösstes Schuhwarenhaus am Platze
Ein Druck, ein Ruck, In einem Nu Der Schuh ist auf Der Schuh ist zu.
(Gesetzlich geschützt.)
aufenthalt gesucht. 9. Aug.
La#b- 5 Wochen. 2 Erw. u. 3 Kind. Bäckerei, Metzgerei oder Bauerschaft bevorzugt. Auch möbl. Wohn. ohne Pension erwünscht. Gen. Angeb. m. Preis. Ehrenfeld, Leostraße 32.
am Königsdenkmal
unsere
Wir verlegten Geschäftsräume von Chlodwigsplatz Nr. 6 nach
Herren-Stiefel! Damen-Stiefel! Kinder-Stiefel!
——elgaban und breiten Formen. Mädchen und Knaben-Stiefel
u modernen schlanken und breiten Forwen, I in pratischen breiten Formen
und ohne Lackkappen, schwarz und farbig.[] in praktischen breiten
8 Uhr 10,6 mm.
heute+ Tagsüber mäßig
Anlie Lackkapben, schwarz und farbig
jal-Preislagen uns 650 68° 850 1050 1250 4
Wichsleder, Boxcalf und Chevreauleder, zum Schnüren, Knöpfen und Schnaller
ng-Pantoffel! Lasting-Zugstiefel! Leder-Pantoffel! Turn-Schul -Halbschuhe!„Lasting-Schnürstiefel! Segeltuch-Schuhe! San
jede Preislage! Alle Reparaturen billigst!
a(Fernsprecher 6172).
Magdeburger Bauu. Kredit=Bank. Die Subdirektion Köln.
Kalk
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Frau Lehmann l.
Hebamme u. Masseuse,
Thumbstraße 9.
ant Neußerstraßt eröffnet wird, de hrt zu zwei vor men. An die tübchen an. 0 genießt.
Fernsprecher 1452
Grosse Auswahl!
*

E
I.
8
Seite 13.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 208&amp; Samstag, 31. Juli 1903.
Gratis-Vergrösserung
Kath. Bürgerverein Lindenthal
Zu dem am Montag, den 2. August, abends 8½ Uhr im Saale des Herrn Jean Bremer, Dürenerstraße, stan,
findenden
zu jeder Aufnahme
bis Montag, den 23, August d. J
#c Pfarr-Fest e9
bestehend in
Konzert, Theater und Ball
Matt-Ausführung
12 Visit 4 Mark.
Kabinett 8 Mark.
Glänzende Ausführung
10 Visit von 1,80 Mark an.
Kabinett von 4,80 Mark an.
laden wir unsere verehrten Mitglieder nebst Familien, sowie an, übrigen Pfarrgenossen hierdurch freundlichst ein.
Der Verein hat keine Mittel gescheut, das Pfarrfest glänzend zu gestalten. Eine namhafte Sängerin ist gewonnen, und ein bedeutende Musikkapelle engagiert. Den gesanglichen und humoristischen Teil hat der löbl. Pfarrkirchenchor bereitwilligst übernommen, so daß für genußreiche Stunden reichlich gesorgt iß * Der Vorstand.
NB. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Hohestrasse 133,
gegenüber Stollwerckpassage.
Photographie Fuchs
Richart
Richartzstrasse 10.
am Museum
J. Hennes, Wörishofer Kräuterhaus, Köln, Blaubach 34—.
Poröse Flechtschuhesind
das beste Schuhwerk.
K. Brennen.Füsse. k. Schweissfüsse, k. geschwollenen Gelenke, B. schmerzhaften Hühneraugen, k. entzündeten Ballen, k. Druck auf empfindliche Zehen, k. Gicht,
%p k. Rheumatismus mehr
WEINHANDLUNG verbunden mit
WEINSTUBE„IM STUHLCHEN“:
Samstag, den 31. Juli, Herzogstrasse 10. ELanZ
Garantiert sichere Hilfe bei den hartnäckigsten Fuss leiden. Höchste Leistungsfähigk. im Laufen. Grossart.
Erfolge.
Grösste Auswahl f. Herren
Damer
Sbuts. Ju4 gtie 12499. uuun
Normalstiefel mit breiter Spitze. Sandalen. Plattfusseinlagen.
Eigene langjährige Erfahrung, sowie varhran####### werden mir heiten, mein stehenden allbekannten Kellermeisters Nikolaus-,ungan und Gäste in der zuvorhoffe mir dadurch
Köln, Herzogstrasse 10.
Auf zur Kirmes
in Bensberg
am f. 2. und 1.
Telephon Nr. 9955.
Flaschenverkauf zu billigsten Preisen.
Kellerei Sternengasse 23.
e a Einladung. ee
Zu der am Sonntag, den 1. A
Hotel-Restaurant Em dekke Tommes,
Glockengasse 37—39, abends 6 Uhr, stattfindenden
Großen allgemeinen
ersammlung
sind alle Rollegen von Köln u. Umgebung
Flora
Vereinskalender der katbolischen Aebeiterskreite
fhe Sonntag, den 1. August.
Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin h. Messe f d. verst. Mitgl. Hrn. Martin Schmitz, Gr. Spitzeng. 65. Die Spar-, KartBrikett=, Sterbe= u. Krankenkassen sind jed. Sonntag von —8 Uhr geöffnet. Die Bibl. bleibt bis Anf. Sept. geschl. Die entlieh. Bücher müssen mögl. bald zurückgegeb. werden 8 Uhr Namenstagsfeier der Herren Präsides. Mitgliedbücher vorzeigen. Fremde haben keinen Zutritt. Eintritt 50#fg. Köln=Nord. Abds. 7 Uhr Kassen u. Biblioth. 8 Uhr Namenstagsfeier des Herrn Präses.
Prafes.
Köln=West. Abds. 8½ Uhr Diskussion über den letzten Vorn.
Eintritt von 6 Suhig 6 Uhr abends ab: J0 psp
Konzerte
-7,-10½ 4
In=West. Abos. 8½ und Kassen bei Kirsch, Apostelnbräu.
Köln=Nippes. Vorm. v. 10—11 Uhr Kasse i. St. Josephsstift. Köln=Ehrenfeld.(St. Joseph.) Abds. 7½ Uhr Familienabd.
m. Portr. Einfähr, ein. Sparkasse f. d. Kinder, gr. Veriz
50 pfg.
Alle erschein.—(St. Peter.) Fam.=Ausflug n. Gr.=Königs dorf. Abf. 2 Uhr. Rückf. 9½ Uhr. Billette von Freitaga
höflichst eingeladen. zu beachten.
d
Wir bitten die Plakatanschläge
Die Einberuter.
Shlallis
Kranbe Dämen
finden druckfreie Korsetts u. gutsitzende Binden in
grossartiger Auswahl.„b
Reformhaus, Mittel-,
Ecke Benesisstrasse
liefert sehr preiswert vollständige, gediegene, bürgerliche
-Seinil
Wohnzimmer, Schlatzimmer, Esszimmer, Herrenzimmer, Saions
im Vereinshaus u. beim Präses.
Köln=Vickendorf. Abds. 8 Uhr Vers. m. Diözesandelegiertenbe Köln=Braunsfeld. 25jähr. Dienstjub. d. H. Wiedemann.d Feuerwehr. Beteil. Pflicht. Morg. 8¾ Uhr Antr. b. Eser .Kirchg. Nachm. 3½ Uhr z. Festzug. 31. Juli abds. 9Uhr Fachtz Köln=Sülz. Abds. 7 Uhr Kasse. 8¼ U. Delegiertenber. u. Versch. Köln=Deutz. Nachm. 4 Uhr b. günst. Witterung Fortsetzung d. Sommerf. b. Klemmer a. d. Lünette. Eintr. frei. Kind. n. b. Ern. Köln=Humboldtkolonie. Abds. 8 Uhr Vers. m. Vortr. 1. Be richt d. 3 Diözesandelegierten, 2. Diskussion, 3. Verlosung, 4. Mitteilungen über den Eucharist. Kongreß u. Prozession. Rath=Heumar. Nachm. 5 Uhr Generalvers. d. Krein.=O. Delegiertenbericht, Vortrag, Verschiedenes.
Wiesderf. Abds. 8 Uhr Vers. m. Vortr. u. Diözesandelegiertenbericht im Vereinslokal. Alle erscheinen. Frauen eingeladen. Brüdl. Morg. 10½ Uhr Vers. d..=.=.=#.
8 U. Vers. m. Frauen. Namenstagsf. d. H. Präs. Ersch.
Vereiasholender für hatholische Tüaglingsvereist.
Salcus- und Rüchen In allen Holzarten u. jeder Preislage
Einzelmöbel, Spieg., Polstern
## in grösster Auswahl
Köln und Umgegend der kath. Junglingsperem.
Donnerstag Punkt 9 Uhr in St. Aposteln
hochw. Hrn. Bischofs für die Jünglinge. Sonntag Punk 1¾ Uhr Aufstellung zur Prozession am Hansaring.(Reihen folge der Vereine nach dem Gründungsjahr.)
Kath. Jünglingsverein von Et. Ursula. 6 Uhr Versig.
Mantag Bezirksvorsteher. Dienstag Turr
Monta, Bezirksvorsteher.„Dienstag Turnen. Donnersig Pred. i. St. Apost Freit. ält. Abt. N. Sonnt. gem. y. Komm.
p 1
Emil Philipi. Kreuzgasse 11
am Schauspielhause.
hauspielhause.
Erstes und bestrenommiertes Geschäft der Branche.
Fernspr. 5883. Referenzen. Werkstellen. Geschäftsgr. 1872.
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert echten
unverschnittenen alten Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Walporzheimer, Mk..20 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Alleinverkauf der auf Veranlassung der preuss. Regierung ins Leben gerufenen
Geschäftsstelle der vereinigten 31 Winzervereine des Ahr- und Rheintals die für unverschnittene echte Ahrweine garantieren.
Josenh Eck Albert Johnen Nacht.
Königlich rumän. Hoflieferant Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gerconsdriesch 12. Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 202.
Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
150 Niederlagen.—
PEEERT
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr Kongreßkomm.(Kupfer gasse), nachm. Ausflug n. Dünnwald, Sammelp. 2 U. Tranke, in D. Andacht. Bei ungünst. Witter. ½6 Vers.: Bespr. über den Kongreß. Mittwoch fällt Turnen aus. Donnerstag abends Punkt 9 Uhr Festandacht in St. Aposteln Alonsianisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr Andacht. Fuh
Vers. bei Wilden. Wichtige Mitteil. betr. Eucharist. Kongt.
Marian. Kongeegation für Daufmanus=Lehrlinge.4
Andacht i. d. Stolkgasse. 5½ Uhr Versamml. i. Verei St. Brunoverein. Abends 7 Uhr Versammluug.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
fällt aus. Ausfl. n. Quadrath. Abf. ab Köln.=B. I—
fI. f. Aludbrath. Kof. uU Koin.
Treffpunkt 11½ Uhr bei Dresia. Freitag Gesangprobe.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 5. Aloys. Sonntag.
07 ub 2. Homm, 3 Uhr And. m. alops
8 Uhr Vers. Mont. ½9 U. Konkordia, Mittw. ½9 U. Turnen,
Labrik. u. Alein-Vertrieb
seiner Marken in Massenkonsum von Obst=, Frucht= u. Beerenprodukten, in Vorort rheinischer Großstadt, gutes, glattes Geschäft, meist Barkundsch., bringt 6000 M. rein pro Jahr, ist mit
Zeppelin-Fahnen.
Fahnen zum Eucharistischen Konges
Maschinen, gutem Inventar, schönem Fuhrwerk und aller Kundschaft äußerst preiswert für 13000 M bar an Refl. zu verkaufen. Näheres durch Ludwig Spamer, Darmstadt. o#
für Kinder.
Großer Artikel für Straßenhändler.
Groger artinersar•.-D
adBortagetr KA
Nur von auserles. Kühen, der dest.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt E. Bütz, Hohenzollernring 50.
Bahnenstrasse 45.
Silberne HochzeitHoebf Süberk-- mit faschrict. Ia. Rahmen und, Hobievon 12 K an. 105
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 103
60 2
Wer hei Gedanke k und freun lich ist geiste im nicht gar die gellen mit welch pferd den neuerding Schlachtfe Aber g die Einfü fast in ne Befürchtu 16. bis 1 Zucht nisse auch Ein K so bald schicken d zu wert jemals er verdräng Es ist n das Pfer der Ver Sitten 1 Wie beutung der im Pferd i und„es was zu Sollt ziehunge Volkssit rossefro ward u
Es ist
Natura
Verlag u. Druck v. J. H. Bachem., Verartgoert), heisterpest
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbe;„: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in##.