Das Heidenhaus im Sülztal und andere Heidenhäuser.
Von O. Schell.
Im Sülztal, unweit des lieblichen Oertchens Volberg, liegt ein altersgrauer, wuchtiger Steinbau, welcher im Volksmund weit und breit den Namen Heidenhaus führt, in Wirklichkeit aber ein kleiner ehemaliger Burgsitz mit Namen Ober=Sülz ist. Von besonderem Interesse ist die Holzkonstruktion im Innern dieses Bauwerks. Dieselbe ruht auf einer schweren durchgehenden Mittelsäule, welche Kämpfer und Unterzug aufweist. Das Volk behauptet, dieser starke Träger sei an Ort und Stelle gewachsen und das Haus um denselben aufgeführt worden.
Ein„Heidenhaus“ stand vordem am sogenannten Blotschenbrögel bei Elberfeld, ein umfangreicher, alter=Fachwerkbau.
Aehnliche Häuser, durchweg mit dem Namen„Heidenhaus“ belegt, finden sich an verschiedenen Orten, verhältnismäßig häufig in Oberdeutschland und in den Alpen, während Heidenhäuser in Niederdeutschland seltener vorzukommen scheinen. Huhn(Lexikon von Deutschland) zählt nur drei Siedelungen unter diesem Namen auf. Dabei bleibt zu beachten, daß„Heidenhaus“ durchweg kein offizieller Name ist, sondern eine volkstümliche Bezeichnung. Heiden oder Zigeuner(beide werden oft miteinander verwechselt) sollen mit ihrer Zauberkraft diesen Bauwerken ihre Widerstandskraft verliehen haben, denn alt, uralt sind die Heidenhäuser ausnahmslos. Sagen knüpfen sich darum sehr oft an dieselben.
Um zu einer einigermaßen einwandfreien Beurteilung der Heidenhäuser und ihrer Stellung in der kulturgeschichtlichen Entwickelung zu gelangen, müssen wir etwas weit ausholen.
Die Kulturgeschichte unseres Volkes erhebt es über allen Zweifel, daß die ältesten Häuser aus Holz aufgeführt wurden. Die Bezeichnung„vier Pfähle“ für Haus entstammt noch dieser Zeit, welche dasselbe durch Gesetz(z. B. bei den Alemannen) zur fahrenden Habe rechnete. Und von einer Stelle zur anderen wurde dieses Haus mitunter geschoben. Vielleicht ist der ganz aus Holz erbaute Speicher, der in allen Gegenden Deutschlands von den Alpen bis zum Meere vorkommt, ein Abbild dieses ältesten nachweisbaren Haustyps. In geradezu klassischen Mustern hat sich dieser Holzspeicher in der westfälischen Mark bis ins Wuppertal hinein in einigen Exemplaren erhalten. Man wird mit Recht nach einem Beweise für diese Anschauung fragen.
Kölsche Alderdhümer!“
Alderdhümer eigener Aaht Hau bes hück sich gohd verwaht,
Die kei Minsch kapott kunnt schlonn,
Weil sie an der Strohß nitt stonn: 'sinn ahl Wöhder,
Däglich höht ehr
Se en unsem leeve Kölsch,
Well se neune,
Leht se kenne
Uhs'nem Reimgemölsch.
Zinter Vring, de Höhnchesmeß,
Sibbe Luhstöck, Girjunskeß,
Unger dem Pöhzche, op der Sohd,
Plöckhoff, Gringkopp, Schudderhoht,
Plackige Fissel,
Ohßepissel,
Do Schavuenahngesech, Flahbes, Püngel,
Krau un Klüngel,
Kudegaht, Geleech.
Ketsch, Zi=Märgens Repp, de Läuv, Schmeckebrocke, Kappeshäuv,
Platz=Gabbeck, Gesöms, Cujohn,
Trippe, Hotschele, Dreck am Schohn, Laberdöncher,
Oemmergöncher,
Köttel, Schladerbotz, Lavum, Heidekännche,
Kastemännche,
Schiddewiddewid Bumbum.
Drecklich Wasser, gecken Ditz,
Drügge Pitter, Labberitz,
Kratzböhsch, Kötthungk, Klafmuhl, Kluth, Naserines, Thronskann, Schruht,
Kromme Stivvel,
Schnüffesgivvel,
Krevbenbesser, Kühlesköpp,
Stropp, Grielächer,
Krätzgesmächer,
Schlofmötz, fliedige Möbb.
*) Wir hoffen den Freunden der Kölner Muttersprache mit der Veröffentlichung dieses Gedichtes des Hrn. Stadtbaurates Heimann, das bei geselligen Veranstaltungen gerne gesungen wird,
erue besondere Freude zu machen
Vielleicht liegt eine solche in dem Amtsrechte der Aemter Weggis
und Rottenburg im Kanton Luzern und im Hofrecht von Greppen und Malters. Diesen zufolge waren Häuser, Scheunen und Speicher fahrendes Gut. Trauslokationen selbst größeren Umfanges sind für die Schweiz urkundlich erhärtet. Fügen wir noch hinzu, daß nach eingehenden Untersuchungen der Holzspeicher mindestens seit frühgotischer Zeit unverändert geblieben ist, daß er aber schon bedeutend früher nachgewiesen werden kann, so darf man wohl mit einiger Wahrscheinlichkeit diese Speicherbauten als einen sehr alten Bautypus ansprechen. Die vielfach angeführten, immer noch recht problematischen Hausurnen könnte man mit gutem Grund auch zur Unterstützung dieser Hypothese heranziehen und ebenfalls das fahrbare Schlittenkufenhaus der Herzegowina(von etwa fünf Paar Ochsen fortbewegt).
Vorherrschend bis zur Gegenwart herab war der Holzbau in Westfalen und den angrenzenden rheinischen Gegenden, abgesehen von den unmittelbaren Uferstrichen am Rheinstrom. Dieser feststehenden Norm tragen selhst die Ortsbezeichnungen insofern Rechnung, als der Steinbau vei ihnen nur die auffallende Besonderheit ausmacht. Selbst die Kirchen und Burgen dieser Gegenden waren ursprünglich Holzbauten.
Der reine Holzbau ging später in den Fachwerkbau über. Bei den älteren Fachwerkbauten zeigt sich noch eine Holzverschwendung, welche wir heute mit Kopfschütteln betrachten. Der Rest eines solchen Hauses erhebt sich hart an der Grenze von Rheinland und Westfalen, nur eine Stunde von Barmen entfernt, auf GroßSiepen bei Herzkamp. Die gewaltigen Ständer aus Eichenholz messen zweidrittel Meter im Geviert und reichen vom Boden bis zum Dache des hochgiebeligen Hauses. Und welche Fülle kernigen Eichenholzes birgt der Giebel in seinen sechs Reihen übereinandergetürmter Andreaskreuze! Nur darum ragt der Bau, eines der ältesten Bauernhäuser von ganz Deutschland, bereits 600 Jahre trotzig empor, ungebeugt von der Last der Jahre.
Immer spärlicher wurde im Laufe der Zeit die Verwendung des Holzes, wozu der wachsende Holzmangel nötigte. Eine ganze Skala von Entwicklungsgliedern ließe sich anführen. Immer mehr schwanden, um nur ein Moment herauszugreifen, die Reihen der Andreaskreuze, bis diese, welche nicht nur technischen Rücksichten ihre Aufnahme verdankten, zuletzt ganz in Wegfall kamen und Ständer und Balken immer mehr zur ausschließLotterboov, Kunnibähz=Pötz, Blinge Mömmes, Höppemötz, Pattevugel, Kevelaer Fahn,
Plätsch un Roß, wer eß jitz dran? Schassewittche,
Schähl Kivittche,
Trummeleut un Rusekranz,
Em Knallhöttche,
Stippevöttche,
Hühldopp, Wecklewanz.
Quetschebüggel, Kirmesblätz, Driehbrett, Moppe, Kohchenhäzz, Fahstebrezzel, Birrekruck,
Kröpp, Andihve un Laduck, Schibbeläutche,
Göbbele=Fleutche,
Oellig, Briehßem, e Glas Wieß, Krönzele, Prümmcher, Kellerstümpcher,
Röggelche met Kies.
Kuschlemusch, Mutt, Uenkelskähz, Beierhannes, Wibbelstähz, Schwammbeer, Plagge, Zuppekump, Loderänsdöhsge, Baselump,
Tätsche Kühlche,
Seifermühlche,
Payphepooz, Hembsmäuche, Spetz, Mandele, Muhze, Fimme, Knuhze,
Schnahftig, Zacker Bletz!
Knoddepürke, Kuies, Kamell Knühver, Tringchen allbestell, Möhnegröhßer, Antun Meis, Baselemanes, Marjedeis, Botterämcher,
Hungsmadämcher,
Maler Bock un Ringrabau, Frembge, Duffes, Hutschpott, Kruffes Böckderckwauwau!
lichen Herrschaft beim Fachwerkhause gelangten. Noch mehr e innern die in manchen Gegenden im Giebel der Bauernhäuse“ aufbewahrten Pferdeschädel, welche man an andecen Orten unter der Schwelle vergrub, daran, daß der altdeutsche Kultwald mit seinen Emblemen in die mittel- und neudeutsche Kulturwelt hineinragt, ohne daß wir an die Pferdeköpfe des alten Sachsenhauses erinnern wollen, deren volkskundlicher Wert unseres Erachtens geringer anzuschlagen ist als jenes mit Zauberkräften bis zur Gegenwart überreich ausgestattete wirkliche Roßhaupt.
So am Niederrhein. Und am Oberrhein ims Grunde dieselben Erscheinungen. Als sich im Jahre 1799 die Franzosen und Oesterreicher den Flußübergang beim Dorfe Döttingen streitig machten, als der ganze Ort in Brand geschossen wurde, blieb ein alter Holzbau mit seinem Strohdach wie durch ein Wunder verschont: ein„Heidenhaus“, das noch heute steht. Ebenso entging das„Heidenhüsli“ zu Dosenbach am Rhein einzig und allein einem verheerenden Brande, der vor wenigen Jahrzehnten den ganzen Ort in Asche legte.„Diese wetter= und rauchgeschwärzten Heidenhäuser, aus Holz gebaut und mit Stroh gedeckt, sind also feuerfest, und selbst den Blitzschlag hält irgend ein Feuersegen ab, der in ihrer Grundlage vergraben liegt.“
Zahlreich sind die Heidenhäuser in den Schweizer Alpen. Aber nicht alle sind ausschließlich Holzhäuser. Ein solches im Fricktale, im Dorfe Sisseln, unweit des Rheines, hat im Erdgeschoß zwei Steinkammern. Eine derselben, unbewohnt, heißt Heidenkammer; sie wird profanen Blicken entzogen. So hat also auch in der massiven Bauart das Heidenhaus im Sülztal bei Köln ein Gegenstück, wenn auch in weiter Entfernung. Die durchgehende Mittelstütze, welche das Ganze trägt(das Haus soll, der Tradition zufolge, ehemals acht Stockwerke gezählt haben, hatte also ein turmartiges Ansehen; heute enthält es nur drei Stockwerke), mag ein Abbild der geheimnisvollen, göttlich verehrten Irminsul gewesen sein, welche der Deutsche als einen den Himmel stützenden Wetterbaum betrachtete.
G Ein genialer Organisator.
Von Dr. Max Oollaczek.
Wenn man Schulze=Delitzsch und Raiffeisen als Organisatoren ersten Ranges, als Begründer und Förderer des Genossenschaftswesens preist, so tut man recht daran, aber man darf darüber
Flätt, Hubählesreemche, Ging,
Oemmere, Pröll, Begovung, Ping,
Püngel, mager Räuz, alläht, Knurvel, Rippet, Kohstallsmähd,
Spekulatius,
Bubbalatius,
Schmeck vum Duhdewage, Bies,
Pingsfuß, Posche, Fiehse Grosche,
Schlabberschnüß, Zizies.
Schneiklotz, Brässel, Karmenat,
Gaffelbott, Kuschteie, Taht,
Lämmedsgahn, Kabaß, suttü,
Fröhßel, Fasteleer, Morjü, Luppohr, Mibes,
Vollühl, schibes,
Fleuten Ahnold, Schmitzen Henn,
Zaus, Schnorrante,
Mahtscharschaute,
Eigensennige Penn.
Blänkegänger, Schloht, Freß=Klötsch, Schuuddel, Hühp, Kuletschhot, Blötsch,
Aermen Höhsch,'schoh do, Nixnotz,
Lange Zibbel, Bleche Botz, Firlefanze,
Kumplesanze,
Krott, Gebrödsch, Keckschohserei,
Puhre, Blage,
Schwahdemage,
Röbstill, Mösch, Buhei.
Quisel, Sibbeschröm, Gebünn,
Bestevader, Nohber Tünn,
Hännesche, Speimanes, Drück,—
Doch no wehd et wirklich Zick,
Dat et Näsge En et Gläsge
Mer ens stippen endlich all,
Noh elf Strophe
Heiser roofe:
Huh dä kölsche Kall!!!
Stadtbaurat Heimann.
Ki
3
-· CCHIUSSIe

nicht vergessen, daß die Kirche einen Heiligen besitzt, der unvergleichlich größeres auf dem Gebiete der genossenschaftlichen Arbeit geleistet hat und von Leuten, die dem Katholizismus nicht freundlich gegenüberstanden, ein„Assoziations=Genie“ genannt wurde.
Dieser Heilige ist Vinzenz von Paul, der am 24. April 1576 zu Pony in der Gascogne geboren wurde. Er war der Sohn eines kleinen Pächters und mußte schon als Kind im Hause und auf dem Felde tüchtig mit Hand anlegen. Aber so früh zeigten sich seine hervorragenden Geistesfähigkeiten, daß die Eltern alle möglichen Opfer brachten, um ihm eine gelehrte Erziehung zuteil werden zu lassen. Wie so oft trat das Kloster helfend ein. Er kam zu den Cordeliers von Dax und studierte mit solchem Eifer, daß er schon mit 16 Jahren selbst unterrichten durfte. Bald legte er selbst Profeß ab und ging dann auf die Universität zu Toulouse, um seine theologischen Studien zu vertiefen. Mit 24 Jahren wurde er zum Priester geweiht, mit 28 Jahren wurde er Doktor und akademischer Lehrer.
Ein Kaufmann in Marseille hatte ihm ein kleines Legat hinterlassen und so ermöglicht, diese große Handelsstadt zu besuchen. Als er auf dem Seewege zurückkehrte, wurde das Schiff von Piraten angegriffen und Vinzenz selber verwundet und gefangen. Als Sklave kam er zunächst nach Tunis, dann nach Algier und wechselte mehrfach seinen Herrn. Der letzte war ein Italiener, der der Kirche den Rücken gekehrt hatte, und Vinzenz brachte ihn dazu, reumütig zum katholischen Glauben zurückzukehren und mit ihm nach Frankreich zu fliehen. Die Flucht gelang, und Vinzenz begab sich nach einem kurzen Besuche in Rom nach Paris.
Er hatte während seiner Gefangenschaft in Afrika soviel Elend gesehen, daß er beschloß, von nun an sein Leben den Unglücklichen zu weihen. So nahm er denn seine Wohnung in der
Nähe des Krankenhauses und besuchte jeden Tag die Kranken
des Hospitals.
Aber nicht hier, sondern in Toleville, in der Diözese von Amiens, wurde er zum Begründer der inneren Mission. Er hatte mit seinen häuslichen Missionen großen Erfolg und deshalb vergrößerte er, als er als Pfarrer nach Chatillon kam, seinen Plan und gründete eine Genossenschaft,„Brüderschaft der
Wohltätigkeit", die sowohl den weltlichen als den geistigen Bedürfnissen seiner Pfarrkinder dienen sollte. Diese Genossenschaft hat unzähligen anderen zum Muster gedient und viele Schwestern bekommen.
Unterdessen lernte er bei einem Besuche, den er in Begleitung des Grafen von Joigny, des Kommandanten auf den Galeeren in Marseille machte, das furchtbare Elend kennen, in dem die Galeerensklaven schmachteten. Es waren die schlimmsten Verbrecher, die zu diesem Lose verdammt waren; er erbarmte sich ihrer doch und nahm sich ihrer an. Mit einer Liebe und Geduld sondergleichen suchte er auf sie einzuwirken, und es gelang ihm schließlich auch, die störrischsten Gemüter gefügig zu machen.
60 Der
Ein Märchen von C. Nafael(H. Kiesekamp.)
Es waren einmal zwei kleine Mädchen, die hießen Braunäuglein und Goldäuglein, nach der Farbe ihrer Augen. Sie waren Schwestern; Braunäuglein, die ältere, zählte kaum ein Jahr mehr als Goldäuglein. Die Kinder hatten einander so lieb, daß es nicht möglich schien, sie zu trennen. Eines folgte immer dem andern nach.
In der Schlafkammer standen die weißen Bettchen, darinnen sie schliefen, dicht nebeneinander. Legte Braunäuglein sich zu ruhen nieder, steckte Goldäuglein das Köpfchen tief in die Kissen hinein und schlummerte. Wenn Braunäuglein am Morgen im Bettchen sich regte, schlug Goldäuglein auch die hellen Augen auf. Das war dann ein Geplauder, ein lustiges Wesen, ein Lachen, Singen und Geträller. Die Zünglein standen ihnen nicht still. Und alles war so wichtig, was sie sich zu erzählen hatten.
Was Braunäuglein erfreute, machte Goldäuglein glücklich. Wenn Goldäuglein weinte, schluchzte Braunäuglein mit ihm. Sie teilten alles miteinander. Sie waren ein Herz und eine Seele.
Braunäuglein war groß und kräftig gebaut. Sie war stark und von heftiger Gemütsart. Goldäuglein hatte zarte Glieder, war sanft und nachgiebig. Sie ordnete sich in allem ihrer Schwester unter. Zürnte diese einmal, so schlang sie beide Arme um der Schwester Nacken: „Nicht böse sein!" Dann lachte Braunäuglein, die Kinder küßten sich und liebten einander noch mehr...
Wenn der liebe Gott ein Kindchen in der Welt geboren werden läßt, so gibt er ihm einen Schutzengel mit, der es behütet und beschützt, solange es lebt. Braunäuglein und Goldäuglein, die so innig miteinander verbunden waren, hatten nur einen gemeinsamen Schutzengel vom lieben Gott zugeteilt erhalten. Der hatte große Freude an den Kindern. Braunäuglein war praktischen Sinnes. Sie liebte es, der Mutter im Hause an die Hand zu gehen, allerlei hübsche Arbeiten zu fertigen. Goldäuglein saß über ihren Büchern, mit glühenden Wangen, stundenlang. Alles erfaßte, alles begriff sie spielend, und sie war glückselig, immer Neues zu erfahren.
„Ja,“ sagte der Schutzengel im Himmel, wenn er darauf zu sprechen kam,„etwas Lieblicheres ist nicht auszudenken, als wie die Kinder einander behülflich sind. Braunäuglein arbeitet für Goldäuglein, Goldäuglein lernt und liest für Braunäuglein. Ich danke dir, du lieber Gott, daß du
mich diesen beiden Kindern gesellt hast.“
Nun hat der liebe Gott im Himmel einen großen, großen Saal. Darin liegen so viel Millionen Bücher, als es Menschen gibt in der Welt. Wer in das Buch hinein sehen könnte, das, mit seinem Namen bezeichnet, eingereiht ist in diese himmlische Bibliothek, der würde alles erfahren, was ihm beschieden ist von der Wiege bis zum Grab. Aber der liebe Gott hat den Saal fest verschlossen. Denn die Menschen könnten es nicht ertragen; sie würden verZelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Sein segensreicher Einfluß war so offenbar, daß ihn Louis XIII. zum General=Almosenier der Galeeren ernannte.
Aber seine organisatorische Tätigkeit kam daneben erst recht zur Geltung. Er gründete Genossenschaften zum Unterricht und zur Unterstützung armer Ackerbauern, eine Genossenschaft zur Heraubildung tüchtiger Lehrer, die auf dem Lande tätig sein sollten, eine Genossenschaft zur Unterstützung armer Frauen und noch viele andere.
Seine wichtigste Tat ist aber wohl, daß er 1634 den Orden der Barmherzigen Schwestern stiftete. Ein Zweig desselben, die Damen des Kreuzes, wurde speziell für den Dienst des Hotel de Dien in Paris bestimmt, wie denn Paris seine wichtigsten Wohltätigkeitsinstitute dem Eifer, der Liebe und dem Organisationstalent des h. Vinzenz verdankt. Er rief das Hospital Bicétre, die Irrenanstalt La Salpetrière und das Findelhaus Eufants Trouvés ins Leben. Vor der Einrichtung des letzteren wurden viele Kinder mitleidslos in den Straßen von Paris ausgesetzt und gingen elend zugrunde. Vinzenz gewann einige Damen für den Gedanken, sich der Unschuldigen anzunehmen und jetzte ihnen in einer Versammlung den Grund und Zweck einer neu zu gründenden„Genossenschaft“ so klar und hinreißend auseinander, daß man zur Gründung schritt und beschloß, alle Kinder, die man finden würde, zu schützen, aufzunehmen und zu erziehen.
Aber die Zahl derselben war sehr groß, und die pekuniären Mittel der Genossenschaft reichten, obwohl die Königin Anna einen sehr bedeutenden Beitrag zahlte, nicht aus. Schon wollten die Damen ihr wohltätiges Unternehmen im Stich lassen. Aber nun berief er eine neue Versammlung und sprach mit so glühender Beredsamkeit für seine gute Sache, daß jetzt die Beiträge von allen Seiten herbeiströmten und binnen kurzem zwei Findelhäuser gebaut werden konnten.
Er war es auch, der das Jesushospital zur Aufnahme alter, arbeitsunfähiger Leute stiftete zu einer Zeit, da man noch nicht im entferntesten an staatliche Alters= und Invalidenrente dachte. Sein ganzes Leben war der Caritas auf brüderschaftlicher, genossenschaftlicher Grundlage gewidmet.
Mit seinen Barmherzigen Schwestern und den Lazaristen sorgte er für die Kranken nicht bloß in Frankreich, als man von einer Krankenversicherung noch keine Ahnung hatte. Er hat Unterstützungskassen, VolksbildungsFenossenschaften gegründet zwei Jahrhunderte vor Schulze=Delitzsch.
Mit Recht fragt der Amerikauer Smiles, was dieses wahre Assoziations=(d. h. Genossenschafts=) Genie in unserer Zeit der Genossenschaften mit den unendlich viel reicheren Mitteln, die uns zu Gebote stehen, geleistet haben würde.
Vinzenz von Paul starb 1660 und wurde 1737 heilig gesprochen.
zweifeln und unglücklich werden. Der liebe Gott will aber, daß sie glücklich seien.
Eines Tages hatte der liebe Gott seine Bibliothek verlassen, und es vergessen den Schlüssel abzuziehen— als eben der Schutzengel, der Braunäuglein und Goldäuglein beschirmte, an dem Saale vorüber kam.
Gerade kehrte er von der Erde zurück, wo er die Kinder glückselig spielend verlassen hatte. Wie liebte er die beiden! Wenn er doch nur wüßte, wie er sie recht beschirme!— wie er es anfange, sie vor allem Unglück zu behüten. Wenn er doch nur wüßte, wie es ihnen später im Leben ergehen werde!
So dachte er— und gewahrte, daß der Schlüssel in der Tür des Saales steckte. Vergessen war das Verbot des Herrn, das es auch den Engeln untersagte, in die Bibliothek einzutreten. Schon war der Schutzengel drinnen — schon lag das Buch, das der beiden Schwestern Namen trug, aufgeschlagen vor seinen Blicken!
Seine Augen leuchteten, als er die ersten Seiten durchblätterte. Da war all das Glück, davon er wußte: die selige Kinderzeit seiner Schützlinge. Dann, als er weiter forschte, ward sein Blick ernst, später traurig. Endlich flossen Tränen über des guten Engels Gesicht. Er schlug das Buch zu und stellte es an seinen Platz. Dann verließ er den Bibliotheksaal, verschloß sorgfältig die Tür und trug den Schlüssel zu unserem Herrgott.
„Du hast vergessen ihn abzuziehen... und ich war drinnen. In dem Lebensbilderbuch meiner beiden Schützlinge habe ich geblättert, und...“ Dem Engel versagte die Simme.„Nun leide ich die Strafe meines Ungehorsams gegen dich! Was ich las: es war so traurig! Siechtum, Krankheit für mein Goldäuglein! Von Gefahren, von schlimmen Gefahren mein Braunäuglein bedroht! Laß mich nicht mehr allein der Kinder Schutzengel sein. Gib mir noch einen anderen Engel zur Seite. Ich trau mich nicht mehr, die Kinder zu schirmen, nun ich weiß, was ihnen bevorsteht!“
„Jetzt siehst du, weshalb nur ich allein in den Lebensbüchern der Menschen lesen darf," erwiderte der liebe Gott. „Du kannst nicht länger Schutzengel bleiben!“
„Wie soll es dann meinen lieben Kindern ergehen?“ schluchzte der Engel.
Aber der liebe Gott winkte einem Engel, welcher als Einziger in der Schar der weißgekleideten Engel ein schwarzes Gewand trug. Das leuchtete mit einem eigenen tiefen Glanz. Es war, wie wenn die Sonne durch dunkle Wolken brechen will. Und dasselbe seltsame, tiefe Licht, war in den schwarzen Augen des Engels und in seinem schwarzen Lockenhaar.
„Steige zur Erde hinunter, zu dem Hause darin Braunäuglein und Goldäuglein wohnen. Goldäuglein sollst du mir holen,“ sagte der liebe Gott. Und der Engel enteilte.
*
„Braunäuglein," flüsterte Goldäuglein und legte das Buch aus der Hand, daraus sie der Schwester vorgelesen
3. Januar 1900.
O Tiere als Simulanten.
Von Dr. F. Grüne.
Es gibt Tiere in großer Zahl, die den Tod simulieren. Gerade das Kapitel von diesen sich tot stellenden Tieren gehört zu einem der interessantesten der ganzen Naturgeschichte.
Fast sprichwörtlich ist die Todessimulation geworden bei dem Opossum der Vereinigten Staaten. Das Opossum, das zu den Beuteltieren gehört, ist ein Wesen von unschönem Aussehen, von der Größe einer Katze. Sein Schwanz erinnert an den der Ratte. Da es eßbar ist, so wird es von den Menschen viel verfolgt, und die Jäger haben denn auch zuerst die Verstellung dieses Tieres bei drohender Todesgefahr beobachtet. Sie erzählen, daß, wenn das Beuteltier in der Falle oder von den Hunden gefangen oder durch einen Flintenschuß getroffen wird, es sich niederwirft und unbeweglich auf der Erde bleibt, als sei es tot. Es geht noch weiter in der Kunst der Verstellung. Sehr oft hat ein zornentbrannter Farmer, der ein Beuteltier in seinem Hühnerstall fand, dieses so weidlich mit Prügeln bedacht, daß kein Knochen heil geblieben zu sein schien. Das Beuteltier hat sich nicht gerührt, es hat seine Rolle zu Ende geführt; sobald aber der zornige Bauer herausgegangen war, hat es seine Lebensgeister wieder gesammelt und sich in Sicherheit gebracht. Oft genug hat ein Jäger ein Opossum, das er getötet zu haben meinte, in seine Jagdtasche gesteckt; wenige Augenblicke später hat es sich bereits in Sicherheit gebracht.
Ein kleiner Fuchs Südamerikas ist besonders Meister in dieser Kunst. Sowie er in der Falle gefangen, ergriffen oder von einem Jäger gefangen genommen worden ist, stellt er sich sofort tot und streckt alle Viere von sich, als wenn er vollständig leblos sei. Die Hunde fallen regelmäßig auf diese List herein, Menschen ebenfalls, sofern sie keine Erfahrung besitzen. Oft genug haben sie beobachtet, indem sie sich verbargen, wie das Tier nach ihrem Weggange langsam und vorsichtig die Angen öffnete, dann allmählich den Kopf in die Höhe hob, sich vorsichtig nach allein Seiten wendete und sich Rechenschaft über die Situation ablegte. Erst, wenn es glaubte, daß die Feinde weg seien, erhob es sich und machte sich aus dem Staube. Bei Gelegenheit operiert der gemeine Fuchs genau so. Man hat einen Fuchs gesehen, der von den Hunden verfolgt, gefaßt und in die Luft geworfen wurde und sich der ganzen Länge nach tot zu Boden streckte. Die Hunde hatten so kein Interesse mehr an ihm, eben so wenig die Menschen, die sich entfernten. Aber einer von ihnen drehte sich um und sah ihn nach vielem Blinzeln sich erheben, sich umdrehen und in den Sträuchern verschwinden. Dieser Fuchs war schon einmal gefangen worden und hatte bei seiner Befreiung einen Hund tüchtig gebissen. Bei der zweiten Gelegenheit schien er sich anders besonnen und den passiven Widerstand dem aktiven vorgezogen zu haben. Ein anderer, der durch ein enges Loch in einen Hühnerstall eingedrungen war und dort eine allzu reichliche Mahlzeit eingenommen hatte, so daß er nicht entschlüpfen konnte, mußte bleiben. Am andern Morgen kam der Eigentümer und
hatte—„Blannäuglein, mir werden die Augen so schwer; ich kann nicht weiter lesen. Ich will mich schlafen legen.“
„Nichts da!“ lachte Braunäuglein.„Faul sein gilt nicht. Lies nur; ich mag dann lieber den Reisbrei rühren, der sonst aubrennen würde.“
„Es geht nicht, Braunäuglein. Ich kann die Augen nicht offen halten. Ein Stündchen will ich mich schlafen legen. Dann sollst du hören, wie die Geschichte endet.“
Goldäuglein ging in die Schlafkammer.
Braunäuglein spielte, bis die Sonne versank. Als es dann auch in die Schlafkammer trat, sah es, daß Goldäuglein fest schlummerte, und daß sein Gesichtchen ganz weiß war. Es legte sich nun in das andere Bettchen, verrichtete sein Abendgebet und war bald eingeschlafen.
Ihm träumte: Es befand sich in einem wunderschönen Saal. Da saß der liebe Gott auf dem Thron, schöner, viel schöner, als wie in dem Bilderbuch, das die Schwestern vom Christkind erhalten hatten. Und die Engel all, die da spielten und tanzten und so lieblich sangen! Braunäuglein konnte nicht atmen vor Entzücken.
Dann aber entfuhr ein lauter Ausruf seinem Munde: Aus der Mitte der weißgekleideten Engel hervor trat der Engel im schwarzen Gewand. Zu dem Thron trat er heran, auf welchem der Herrgott saß. Und auf den Armen des Engels—
„Goldäuglein! Mein Goldäuglein!“ rief Braunäuglein.
Ja, es war Goldäuglein. Der liebe Gott machte ein ganz freundliches Gesicht, wie er Goldäuglein bei der Hand nahm:„Nun bist du im Himmel, Goldäuglein. Nun
sage mir, wie es dir hier gefällt?“
„Schön, du lieber Gott! Wunderschön! Aber Braunäuglein ist nicht da, das ich so lieb habe. Und immer sind wir beisammen gewesen.“ Ihre Lippen bebten.
„Deshalb ist es ja, daß ich dich habe holen lassen,“ erwiderte der liebe Gott.„Schau her!"
Er nahm ein goldglänzendes Kleidchen und legte es Goldäuglein an. Er nahm ein Paar goldglänzende Flügel und heftete sie an Goldäugleins Schulter. Er nahm ein goldblitzendes Krönchen und legte es in Goldäugleins Haar.
„Nun bist du ein Engel. Nun flieg auf die Erde hinunter. In das Haus deiner Eltern fliege, in euer trautes Spielzimmer hinein. Braunäugleins Schutzengel sollst du werden! Du sollst sie behüten und beschützen, damit sie groß und stark wird und gesund bleibt an Leib und Seele. Solange sie lebt, sollst du bei ihr bleiben. Du sollst sie glücklich machen!“
„Gern, o wie gern, du lieber Gott!“ jubelte Goldäuglein und schwang die Flügel...
Braunäuglein fühlte im Traum, wie das Schwesterchen zu ihr herunter schwebte, sie küßte und an ihrem Bettchen Wache hielt...
Am folgenden Morgen hieß es im Hause, daß Goldäuglein gestorben sei.
Braunäuglein aber wußte es besser. Und als es seiner Mutter ins Ohr flüsterte, was es im Traume erlebt, da flossen die Tränen linder aus den Augen der traurigen Frau.

Nr. 1.
Solonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
3. Januar 1900.
fand den Fuchs, auf der Erde ausgestreckt, auf der Seite liegend. Er glaubte, daß er infolge von Verdauungsbeschwerden verendet ##, hob ihn auf und warf ihn auf den Misthaufen. Ohne irgend einen Dank zu sagen, sprang der Fuchs auf und suchte das Weite. Sehr listige Simulanten sind Wolf und Schakal. Ein Nordpelforscher erzählt von einem Wolf, der infolge eines Flintenschusses gestorben zu sein schien, und den man zu näherer Untersuchung auf die Schiffbrücke legte. Man glaubte zu bemerken, daß die Augen zwinkerten, und es erschien ratsam, die Beine mit einem Strick zu binden. In der Tat erwies sich das als zweckmäßig, denn kaum gefesselt, machte das Tier einen gewaltsamen Versuch, sich frei zu machen, und bewies so, daß es keineswegs tot war.
Von dem Schakal erzählte der Korrespondent einer englischen Zeitung im letzten Jahre die folgende Tatsache, die etwa 30 Jahre zurückliegt und in Indien sich abspielte. Man war auf der Jagd, aber es war kein Wild vorhanden, so daß in dem Moment, wo ein Schakal vorüberzog, eine Flinte sozusagen von selbst abging. Die Kugel durchbohrte die Haut des Rückens von einer zur andern Seite. Das Tier fiel sofort zusammen.
„Ich befahl einem der Kulis, den Schakal aufzuheben und in das Lager zu bringen, das in der Nähe sich befand. Er ergriff ihn beim Schwanz und ging mit ihm ab. Er war noch nicht 30 Meter entfernt, als ich zufällig nach ihm hinsah, und da bemerkte ich, wie der Schakal den Kopf erhob, der über den Boden schleifte, und drei oder vier Sekunden einen flüchtigen Blick in die Umgegend warf und dann den Kuli in die Hand biß. Dieser ließ mit gewaltigem Schreien den Schakal fallen, und sofort entschlüpfte das Tier in das Gestrüpp, ohne daß es von seiner Verwundung besonders belästigt zu sein schien. Man sah es nicht wieder.“
Ein Arzt der englischen Armee, M. G. Bidie, wohnte in einem von Weiden umgebenen Hause. Das Vieh der Nachbarschaft drang gern, von dem frischen Gras angelockt, in die Umfriedigung ein. Man verjagte die Eindringlinge natürlich, aber eines Tages war einer von diesen die Ursache von großer Unruhe. Man hatte auf ihn eingeschlagen, und er war tot geblieben. Zum Unglück war der Eindringling ein Stier, ein brahamanisches Tier, d. h. ein heiliges Tier. Diese Stiere werden für so heilig gehalten, daß sie überall umhergehen und selbst in den Läden alles von den Waren fressen dürfen, die sie kosten wollen. Eines dieser Tiere töten, ist ein schweres Verbrechen gegen die Religion, und da Bidie voraussah, daß diese Geschichte ihm die bitt erste Feindschaft der Eingeborenen zuziehen würde, so schickte er sich an, die Behörden zu benachrichtigen. Da brachte einer ihm die Nachricht, daß das Vieh wieder auf den Beinen sei und ruhig weide. Natürlich war die Freude groß. Bidie erfuhr nun folgende interessante Tatsache über das geheiligte Tier:„Es
genüge mir, mitzuteilen, daß dieses Vieh die Gewohnheit hatte, den Tod zu heucheln, so daß seine Vertreibung jedesmal praktisch unmöglich wurde, so oft es sich an einem Orte befand, der ihm gefiel und den es nicht verlassen wollte. Diese List wurde mehrmals ausgeübt.“
Was die Vogelwelt angeht, so kann man nicht viele Fälle von solcher Simulation anführen. Dr. W. Preuties hat einen aus dem Jahre 1882 erzählt.
Derselbe betrieb mit Eifer die Vogelkunde und schoß, als er auf der Jagd war, einen Urubu. Der Urubn ist ein Geier, so groß wie eine Gaus, im allgemeinen von Menschen wegen seiner unsauberen Eigenschaften sehr verachtet, da er allen Schmutz frißt, den er trifft. In Lima und anderwärts muß derjenige, der diesen Arbeiter für die öffentliche Sauberkeit tötet, eine große Geldbuße zahlen. Preuties schoß auf einen Urnbu und verletzte ihn am Flügel. Der Vogel stand am Fuße eines Lorbeerbaumes, ließ den Flügel hängen und sah lebhaften Auges um sich. Als der Jäger sich näherte, gab er den Inhalt seines Magens von sich, nahm einen leidenden Ausdruck an, neigte den Kopf und fiel zur Erde. Er schien tot. Preuties steckte ihn in seinen Jagdsack und kehrte nach Hause zurück, das etwa drei Kilometer entfernt war. Dort wurde der Vogel aus dem Sack genommen und auf die Erde geworfen, wo er leblos lag. Der Jäger rief seine Familie herbei, um ihn zu besichtigen. Als bald darauf diese herbeikam, lief der Vogel im Hofe herum, als wenn nichts passiert sei. Aber sobald man sich ihm näherte, spielte er dieselbe Komödie: neues Erbrechen und Fall zur Seite! Nach einiger Zeit indessen gewöhnte er sich an den Verkehr mit Menschen und wenn sie sich näherten, so begnügte er sich mit dem Erbrechen, ohne sich indessen hinzuwerfen.
Das gleiche soll die wilde Gans tun, wenn sie verwundet ist. Sobald sie sich außerstande sieht zu fliegen, soll sie den Hals ausstrecken und unbeweglich bleiben, als wenn sie in Ohnmacht läge. Läßt man sie in Ruhe, so prüft sie verschmitzt die Umgegend, nimmt dann eine normale Haltung an und versucht zu entschlüpfen. Auch die Henne soll ähnlich verfahren. Ein Korrespondent des Spektator erzählte vor zwei Jahren, daß eines Tages die Hauskatze in einen Raum drang, in dem sich ein Huhn befand. Dieses leistete absolut keinen Widerstand und fiel gleich beim ersten Angriff tot zu Boden. Man ertappte die Katze in diesem Augenblick, trieb sie aus dem Raum, und sofort öffnete das Huhn die Augen, erhob den Kopf, sah vorsichtig um sich und reitete sich schleunig, als es merkte, daß die Katze nicht mehr da war.
Unter den Reptilien werden mehrere Arten von Schlangen als Simulanten bezeichnet. Besonderen Ruf als solcher genießt eine Eidechsenart, Stellio cordylina, in Palästina. Ergreift man sie, so versucht sie zunächst zu fliehen, dann aber stellt sie sich tot. Sieht man indessen näher zu, so kann man feststellen, daß sie es nicht ist, man bemerkt Atembewegungen, sie bewegt ein wenig die Augenlider; setzt man sie auf die Erde, so bleibt sie unbeweglich und anscheinend bewußtlos. Sie behält alle Stellungen, die man sie bringt, genau wie die Ohnmächtigen. Ein gesser Grad von Empfindungslosigkeit ist vorhanden. Man kann Haut mit einer Nadel durchstechen, ohne eine bestimmte irkung hervorzurufen. Das Tier scheint also hypnotisiert zu sehn. Aber nach fünf Minuten beginnt es, plötzlich neues Leben zu zeigen, nimmt wieder eine normale Haltung an und entschlüpft aus schnellste. Man kann mühelos die Hypnose herstellen, indem man den Kopf des Tieres leicht an allen Seiten massiert. Varaus schließt van Dyck, der diese Tatsache erzählt, daß wenigstens bei der Eidechse nicht Simulation, sondern Hypnose vorliegt.
Die angeführten Fälle dürften genügen, um nachzuweisen, daß eine große Anzahl von Tieren, sei es zum Zwecke der Verteidigung, sei es zum Angriff, sich allerlei Listen bedienen. Sicher ist, daß viele von diesen Tieren hypnotisiert sind. Man kann sich die Lösung der Frage nur nach zwei Richtungen denken: entweder das Tier simuliert den Tod, weil es sich bewußt ist, daß das tote Tier von keiner Gefahr mehr bedroht ist, oder, wie viele annehmen, es wird von der Furcht im Augenblick der Gefahr gelähmt. Auf der einen Seite hätte man es also mit einer List zu tun, die auf einer Kenntnis der Erscheinung des Todes beruht, auf der anderen Seite mit einem momentanen Zusammenbruch infolge des Schreckens.
Diese Fragen endgültig zu lösen, wird Sache der Wissenschaft sein.
40 En der ihsere Döhr trof sich vör Johre morgense Schmölzche zosamme, wat ächte Kölsche wore. Mänch Krätzche eß vun däm Schmölzche usgefot wode, und wann ich dheilwies bloß die Vorname vun der Klick he angevve, dann wed der eine off der andere dat Schmölzche god gekannt hann. Die mihtste sin dut, Gott trüß sei en der Iwigkeit. Zoesch kom der Hubät, dat wor der Weet, dann kom der Henn, do sähten sei dä Gähl för, dann kom ne zweite Henn, do sähten sei der Geck för, dann kom ne Schreinermeister, dä wod et Fritzche genannt, dann kom der Kasper, ne Steinhäuer un noch ne Weet, dat wor der Johann.. Ob ne gode Morge, wie dat Schmölzche widder zusamme wor, säht der Hubät:
„Solle mer nit zosamme läge un jet fröhstöcke?“
All woren sei domet enverstande, bloß dä gecken Henn nit.
„Mie Till“ säht hä,„hät ne Kalvsbroden abstonn, un wann ich jitz fröhstöcke, dann schmeck mer dä nitt, un dorob hann ich mich gefraut.“
Dä gählen Henn winkte dorob dem Kasper, un die zwei gingen erus. Et mog en halv Stund später sinn(dä gählen Henn un der Kasper woren widder do), do säht der Hubät:
„Ich well üch ens jet sage, ich hann och ne Kalvsbroden obstonn, und weil dä Geck sich esu ob Kalvsbroden gefraut hät, gevven ich dä zom Beste.“
„Ja, säht dä gecken Henn, dann eß et mir egal, off ich he, off zo Huhs Broden esse.“
Dä Broden wohd ob der Desch gebraht, un dat Fröhstöck schmeckte allen usgezeichnet. Et woren 11 Ohr wode, un all kunnten sei dem Hubät singe Broden nitt genog lovven. Do kom ob eimal dem gecken Henn singe Jung, dä om 11 Ohr us der Schull kumme wor, en de ihsere Dhör zo laufe un sät:
„Vatter, Vatter, do solls ens flöck heim kumme“
„Och wat, ich hann jitz kein Zick,“ säht dä Vatter un schnett sich noch e Stöck Broden aff.
„Och Vatter,“ säht dä Jung,„sei hann der Mutter der Brode vum Offe gestolle.“
Do stunnt der Vatter ob, laht Metz un Gaffel ob der Desch, bisoch sich ens dat Schmölzche, besondersch dä gählen Henn, un sät dann:
„Ihr Spetzboove, dat eß minge Brode.“
Un esu wor et. Dä Henn leht sich vier Woche nit mie en der ihsere Döhr sinn, do hät hä sich dann ävver bei einem Brode, dä die Gesellschaf däm Henn zo Ihre gestiff hatt, widder met inne versöhnt. Jak. Cremer.
Kategorisch. Sie(zu ihrem Gatten, der in den Kriegerverein gehen will):„Das sag' ich dir aber, wenn du bis zehn Uhr nicht
zu Hause bist, dann komm' ich in den Schwarzen Adler— und lös' den ganzen Kriegerverein auf!"
Aus dem Aufsatzheft einer höheren Tochter.„... Ueber Nacht war es Sommer geworden, und die Rosen sprangen auf wie von der Tarantel gestochen.“
* Unter Freundinnen.„Nein, wie entzückend dich das Trauerkostüm kleidet!... Da ist eigentlich jede Kondolation überflüssig!"
* Rätselhaft. Dame:„Ach wissen Sie, darüber wundere ich mich gar nicht, daß die Astronomen den Lauf der Sterne berechnen können, aber auf welche Weise sie die Namen derselben in Erfahrung bringen, das ist mir in der Tat rätselhaft.“
* Mißverständnis. Dame:„Weißt du, Jette, was mir an deiner Vorgängerin am besten gefiel, das war der große Ernst der sie nie verließ!“ Mädchen:„O, darüber können gnädige Frau ganz ruhig sein, meiner ist auch groß genug, und verläßt mir selten, aber— er heißt Aufust!"
* Verdächtige Liebenswürdigkeit. Frau.:„Sie glauben nicht, Frau Inspektor, was unsere Flurnachbarn für liebenswürdige Leute sind. Neulich erzähle ich ihnen, daß wir gern ziehen möchten, wenn der Umzug nur nicht eine so kostspielige Sache wär'. Und da erboten sie sich sogar, die Umzugskosten zu tragen.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Silben=Ergänzungsaufgabe.
In die freien Felder vorstehender Figur wolle man die 22 Silben bi del e e ein ge ge im is kat ki lin mus nacht nau re ritz spi syn ter tiv tus
derart einstellen, daß bis auf das 6. Wort, das viersilbig ist, je ein dreisilbiges Wort entsteht, die in ihren Anfangsbuchstaben, beidemal von oben nach unten gelesen, eine Sitte ergeben, mit der näheren Bezeichnung für welchen Tag.
Vexierbild.
Nerr Biedermeierauf Reisen.
Wo ister?
W
Neujahrs=Rösselsprung.
Fragmentaufgabe. ante amse des utle org a
0 p 1 z
Mit Hülfe der nachstehenden 12 Buchstaben
a eh j. no pr.rft u
sollen obige Fragmente zu Worten umgestaltet werden. Ist dies richtig erfolgt, ergeden die Anfangs= und Endbuchstaben, zusammengefügt, und erstere von oben nach unten. letztere von unten nach oben gelesen, einen Glückwunsch
Silben=Wechselrätsel.
Riegel Fessel Besen Vetter Traube Zange Hafer Polster Reder
Regen.
Die erste Silbe vorstehender 10 Worte soll durch eine der nachstehenden derart aus ewechselt werden, daß die Anfangsbuchstaben, zusammengereiht. einen Wunsch für unsere Leser zum Jahreswechsel ergeben.
ce ei el gar in kra lek lun u vo.
Rätsel.
Immer. wenn es kommt gegangen.
Sieht mit Hoffen man und Bangen Allerorten ihm entgegen;
Denn es bringt dem Menschenherzen Sowohl Freuden mit wie Schmerzen;
Schenk's un diesmal Heil und Segen. Buchstabenversetzung.
Aus den unten angegebenen Buchstaben sind die bezeichneten Städtenamen zu bilden deren Anfangsbuchstaben. von oben nach unten gelesen. einen Ka endertag des Dezember ergeben.
a delnst Stadt in Sachsen(Prov.).
eh ilnors Stadt in Westfalen.
a abeh il Stadt in Krain.
vee nr p Stadt in Hannover.
beeg i nn Stadt in Württemberg.
h lnoorst u Stadt in der Schweiz.
ceehnstt Stadt in Böhmen
a o o ceeh r) Stadt in Sach en(Kgr.).
eeh imnorI Stadt in Bayern.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen# Skataufgabe.
Im Skat lagen e10, k10.
B: tB, kB, tD, t8, pK, p9, cD, c9, kD, k9;
C: pB, eB, tK, t9, pD, p8, cK, c7, kA, kK.
a: A wendet c10 und b: A wendet k10 und
drückt cA, e10. drückt k10, 17.
I. Stich tA. 1d, t9, 1. Stich ta, t8, 19,
2.„ 410, tD, tK. 2." 410, tD, tK,
" WTara„„ 3." pA, P9, p8.
4." 910. pK, pD, 4." p10, pK, pD,
5.„ c8, cD, ck. 5.„ cA, c9, e7,
6.„ c10, eD, cK.
Der Spieler erhält nun Den Rest erhalten die
noch einen Stich auf k10 Gegner; der Spieler ist
mit 14 Augen und hat auf 94 Augen gekommen. dann 91 Augen erreicht.
Verierbild.
Bild nach links drehen, dann rechts oben am Rande zwischen den Blättern. Ergänzungsaufgabe. Sen 1 h af* F uh• b 1 3 S 0 a* Christfest.
Bilderrätsel.
Eile mit Weile.
„*<space>„ S c h l a n g e n= F ü l l r ä t s e l.<space>
—2 Sohle.—3 Ebro.—4 Owahu.—5 Ural.—6 Legel.
—7 Lahn.—8 Niere.—9 Exil.—10 Linde.
"„ Weihnachts=Verschmelzungsaufgabe.
Forelle Register Omelette Haubitze Eiland Salbei Foehrde Erdbeere Stoepsel Tapezier. Frohes Fest.
Kopfwechselrätsel.
Wipfel Sichel lper Karke Richte Alm Ceder Kaspel Tenne Siegel Anna Bogen Enkel Name Deckel.
Weihnachtsabend.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln

Dr. 1.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
3. Januar 1900
O Eine Wohltäterin Australieus.
Skizze von Dr. Max Dollaczek.
Der reiche Bund der Australischen Staaten ist, wie jedermann weiß, aus Strafkolonien entstanden, aus Kolonien, in die England seine schlimmsten Verbrecher verschickte. Später kamen Landspekulanten, verarmte Adelige, Abenteurer aller Art hin, die großen Grundbesitz erwarben, ihn durch beurlaubte Sträflinge bebauen ließen, und es begann ein geordnetes Ansiedlerleben. Als es endlich der Kolonie Neusüdwales gelang, die Aufhebung der Deportation dorthin zu erlangen, war die Möglichkeit des Aufblühens gegeben. Vor allem mußten freie Menschen hinüber und darunter wieder freie Frauen, denn die weiblichen Deportierten und ihre unmittelbaren Nachkommen waren ein recht bösartiges Bevölkerungselement. Es bildeten sich denn auch Gesellschaften, die Auswanderer aus England hinüberschafften, aber meist zu deren Verderb. Die Grundbesitzer, die nur ihren Vorteil im Auge hatten, behandelten die Einwanderer wie Sklaven, die Agenten plünderten sie aus, und schutzlos waren die Unglücklichen, da sich niemand ihrer annahm, jeder Unterdrückung und Verlockung preisgegeben. Am schlimmsten waren natürlich die Frauen und Mädchen daran, und es entwickelten sich Zustände, die aller Menschlichkeit und christlichen Gesittung Hohn sprachen.
Da kam Hülfe von einer Frau, der Gattin eines katholischen Offiziers, die den Namen einer Wohltäterin=Australiens verdient. Im Jahre 1839 war Kapitän Chisholm von der indischen Armee mit seiner Familie nach Neusüdwales gekommen. Als er wieder zu seinem Regiment zurück mußte, ließ er die Seinen des gesunden Klimas wegen dort zurück und sagte scheidend seiner Gattin, sie könnte ja nun unter den Einwanderern ihren Samaritersinn betätigen. Das tat sie denn auch gleich in vollstem Maße.
Zunächst errichtete sie eine„Zufluchtsstätte“ für die landenden Einwanderinnen, die sonst sofort von Vermittlern und Agenten aller Art verschleppt worden waren, und suchte ihnen von hier aus Stellen zu verschaffen. Leicht machte man ihr das Liebeswerk nicht. Man gestattete ihr die Gründung des Asyls nur unter der Bedingung, daß es der Regierung keine Kosten verursache und daß sie— keine Proselyten mache. Schließlich räumte man ihr eine alte hölzerne Baracke ein, und hier nahm sie unter den ersten 90 ihrer Pflegebefohlenen selber Wohnung. Es war nicht immer das beste Menscheumaterial, aus dem sich diese rekrutierten, aber Mrs. Chisholm nahm sich ihrer unermüdlich an und gab keine verloren. Sie in der Stadt unterzubringen, hielt schwer; da sie meist vom Lande waren und in städtischen Haushaltungen und Betrieben nicht Bescheid wußten, so sandte die wackere Frau Zirkulare aufs Land und ging mit den Mädchen selbst in den Busch, um sie bei den Kolonisten unterzubringen, und hier waren Arbeitskräfte hochwillkommen. Bald war ihre Tätigkeit im ganzen Lande bekannt. Die Mädchen kamen vom Schiffe aus direkt zu ihr, und wenn sie mit einer Anzahl von ihnen Sidney verließ, so kam man ihr in dem betreffenden Distrikt schon freundlich entgegen, sorgte für Ernährung, Nachtquartier und Beförderung und stand ihr in allem bei. Bald besorgte sie auch Männern Arbeit, bildete zum gleichen Zwecke Komitees, und in kaum drei Jahren hatte sie
2000 Leute untergebracht. Sie hatte auch einen gerechten Arbeitsvertrag geschaffen, so daß der Arbeitgeber den Bediensteten nicht unbillig behaudeln durfte.
Nun ging sie an ein zweites, an die Verbesserung der Ueberfahrtsverhältnisse. Zusammengepfercht in schmutzigen elenden Schiffen, schlecht ernährt mit steinhartem, kaum genießbarem Brot und fauligem, von Maden wimmelndem Wasser, von der Schiffsmannschaft arg mißhandelt, so machten die armen Leute die viele Monate dauernde Seereise, und viele gingen dabei zugrunde. Gegen diese Mißbräuche erhob die edle Frau ihre Stimme, und wenn sie deswegen auch viel von den Interessenten, ja sogar von den Regierungsbeamten angefeindet wurde, so ließ sie doch nicht nach, sondern deckte auch die im Lande selbst bestehenden Gebrechen schonungslos auf. Jetzt flog ihr das Vertrauen der arbeitenden Klassen zu, die Zeitungen unterstützten sie und sie fand einflußreiche Mithelfer. Die Regierung sah sich zum Einschreiten gezwungen, und überall wurde reformiert. Vor allem wurde eine Behörde geschaffen, welche die auf dem Schiffe geschlossenen Kontrakte zu prüfen hatte, damit die Arbeiter nicht schutztos in die Hand der Großgrundbesitzer geliefert würden. Sechs Jahre arbeitete sie so mit Segen, nur eines wollte ihr nicht gelingen, den Einwanderern einen eigenen kleinen Landbesitz zu schaffen. Der Gouverneur und die großen Kolonisten wollten es nicht, und die Regierung gab keine kleinen Landparzellen ab. So kaufte sie selber einigen Freunden unter den Landinhabern kleine Besitztümer ab und brachte darauf eine Anzahl ihrer Schützlinge unter. Endlich kam ihr Gatte aus Indien zurück, und nun verließ sie Australien, nachdem sie elftausend Menschen dort versorgt hatte. Aber jetzt begann sie erst recht und in größerem Maßstabe für das Land zu sorgen.
Sie suchte die Auswanderung zu organisieren und vor allem Familien hinüberzuschaffen und die Familiengründung drüben zu erleichtern. Ihr Ruf als einer gründlichen Kennerin des jüngsten Kontinents war ihr vorausgegangen, und viele Auswanderungstustige wandten sich an sie um Rat. Der Winter 1847 war hart, es herrschte Arbeitsmangel und Teuerung und zahlreich kamen notleidende Arbeiter zu ihr. Sie arbeitete nun ihren Organisationsplan aus. Mit einem Zimmermann machte sie den Anfang. Er hatte getrunken, war in Schulden geraten und wollte fort. Sie brachte ihn dazu, jede Woche einen Schilling weniger für Rauchen und Trinken auszugeben; er tat es, und nun legte sie ihm eine wöchentliche Ersparnis von zwei, später drei, vier und fünf Schilling auf. So kam ein hübsches
Fümmchen zusammen, sie legte das Fehlende zu und er konnte
mit seiner Frau nach Australien geschafft werden. Nach zehn Monaten sandte er das Darlehen zurück und schickte auch das Fahrgeld für seine Mutter mit. Mit diesem Betrage wurde die Darlehnsgesellschaft für Familien=Kolonisation begründet.
Wer irgend wollte, zahlle wöchentlich und monatlich seine Ersparnisse ein, um sein Kapital zur Bezahlung des Uebersiedelns zu sammeln und sich im Notfalle durch Beisteuern und Anleihen von der Gesellschaft helfen zu lassen. Unter Bürgschaft einflußreicher Männer ward eine Anleihe für die Auswanderer gemacht, denen man nun Geld vorschoß, statt sie auf ihre eigenen Ersparnisse warten zu lassen.
Vorher belehrte sie die Kolonisten über Natur und Leben in Australien und über alles für ihr zukünftiges Dasein Wissenswerte. Um dem schändlichen unzüchtigen Treiben auf den Auswandererschiffen ein Ende zu machen, rüstete sie selber Schiffe aus, setzte die Passagiergelder herab und hielt gegen die Zustände auf den übrigen zwei Reden in Liverpool, die einen solchen Eindruck machten, daß die Reeder Besserung schaffen mußten. Als praktische Engländerin brachte sie noch Londoner Bankiers dazu, die kleinen Guthaben der Kolonisten in Depot zu nehmen und die Verwaltung derselben für ein billiges zu übernehmen.
Auf eigene Rechnung ging schließlich, ihrem Wunsche folgend, ihr Mann als Vertreter der Darlehns=Gesellschaft hinüber und 1853 folgte sie ihm nach siebenjähriger Tätigkeit in England selbst. Sie wollte sich vor allem der Goldgräber und der von ihnen verlassenen Frauen und Kinder annehmen, aber der Tod ereilte sie bald. Tausende segneten das Andenken der Wohltäterin Australiens.
Die größte Dankbarkeit beanspruchen wir für die Wohltaten, die wir in unserem eigenen Interesse erweisen mußten.
X
Gerade diejenigen, die nicht unterscheiden können, ob etwas gut ist, wissen alles besser.
Mancher würde sich nicht so groß vorkommen, wenn sich andere ihm gegenüber nicht so klein machen würden.
*
Es gibt Bäder, von denen man schon durch die Preise kuriert wird.
*
Sommerfrischen nennen wir die Orte, die unser Bedürfnis befriedigen, einmal ein paar Wochen anderswo zu schwitzen.
Vom kleinen Mianchen.
Mianchen wollt spazieren geh'n,
Zum„Deutschen Ring“, weil's da so schön.
Die Katzenmutter sagte:„Nein,
Dahin darfst geh'n du nicht allein;
Es ist gefährlich da, mein Sohn.
Ich kriege graue Haare schon Allein wenn ich nur denke dran,
Was dir dort all passieren kann.
Dem schwarzen Kater ist ein Wagen Da gestern über'n Schwanz gefahren,
So daß er ohne diese Zier Herum muß laufen fürder hier.
Und Sammetfell, dem netten weißen,
Ein Jagdhund tat ins Bein dort beißen.
Du siehst also, mein lieber Sohn,
Wie viel Gefahren dir da droh'.“
Allein, Miauchen höret nicht,
Was die besorgte Mutter spricht.
Es schlich allein sich heimlich fort Zum Deutschen Ring; es war ja dort Auch wirklich gar zu wunderschön,
Und o, wie viel gab's da zu seh'n;
Die Blumen blühten bunt und nett;
Die Spatzen waren da so fett,
Und in dem großen Teich, so fein,
Da schwammen Fische groß und klein.
Mianchen, dieser kleine Schlecker,
Der dacht:„Die schmecken sicher lecker.“
Er wollte sich ein Fischlein fangen,
Doch ach, wie ist's ihm da ergangen!
Kopfüber fiel er in den Teich,
Und war ertrunken wohl sogleich,
Wenn nicht ein guter, edler Mann Sich seiner hätt' genommen an,
Und ihn bei seinen kleinen Ohren,
Schnell aus dem Wasser hätt' gezogen.
Miauchen, das ganz pudelnaß,
Das legte darauf sich in's Gras;
Die Sonne schien so warm und hell,
Sie trocknete sein nasses Fell.
Als nun der Schaden wieder gut,
Glaubt ihr, Miauchen heimgeh'n tut?
O nein, das war zu frech und dumm,
Lief in den Anlagen herum
Und jagt nach Svatzen voll Vergnügen:
Doch konnte es kein Spätzlein kriegen.
Die waren viel zu flink und schlau,
Und lachten über den Miau.
Das aber ärgerte den Kleinen;
Er rief:„Ich fange doch noch Einen!“
Schnell auf den Fahrdamm eilt er drauf,
Wo Spatzen pickten Körner auf.
Da schlich er hin und duckte sich,
Wollt springen— doch, wie fürchterlich!
Von der„Elektrischen“ ein Wagen Hätt' ihn beinahe überfahren,
Wenn nicht'ne brave Frau ihn ganz Zurückgezogen schnell am Schwanz. Mianchen heulte drauf gar sehr,
Denn ach, ihm war der Wagen schwer,
Gefahren über eine Pfot';
Miauchen meint', das war sein Tod. Es hinkte nun, auf nur drei Beinen,
Nach Hause unter Schrei'n und Weinen.
Die alte Katz erschrak gar sehr,
Als hinkend kam ihr Sohn daher.
Sie steckt ihn gleich ins Bett hinein,
Da half kein Heulen und kein Schrein,
Und weil ihm tat die Pfot’ so weh, Mußt trinken er Kamilleutee.
Doch süße Milch bekam er nicht,
Und auch kein leck'res Mausgericht;
Es dauert ein Vierteljahr,
Bis daß geheilt sein Pfötchen war.
Miauchen konnt nun folgsam sein,
Ging auch nicht aus mehr, ganz allein,
War von der Zeit ein Musterkind,
Wie's wenig junge Kätzchen sind.
Ihr könnt am Deutschen Ring es sehen Mit der Mama spazieren gehen;
Es ist so ruhig und manierlich,
Ist so adrett, so schick und zierlich.
Die alte Katz, man merkt es schon,
Ist stolz auf ihren braven Sohn.
Gertrud Elisabeth(Köln).
G Eine
Emil war, wie man zu sagen pflegt, ein guter Junge, daneben aber auch von Zeit zu Zeit ein Faulpelz. Im Hause helfen, das fiel ihm nicht ein, und erst die Schularbeiten— brrr— da überfiel ihn ein Grauen, als sollte er in eiskaltes Wasser springen. Noch viel weniger dachte er an die Erledigung seiner Schulaufgaben, als Onkel Otto der Familie einen sprechenden Papagei zum Geschenk machte. Der gefiederte Sprecher hatte eine gar höfliche Rede an sich; er rief nämlich jedem Eintretenden entgegen:„Ich grüße dich!“— Das gab viel Spaß im Hause und Emil, der sich oft wollte begrüßen lassen, saß zehnmal länger und öfter vor dem Papageienkäfig als vor seinen Schulbuche.
Natürlich konnte das nicht so weitergehen, und Emils Vater sann nach Abhülfe. Er schrieb dieserhalb an Onkel Otto und fragte ihn, ob der Papagei nicht verkauft oder verschenkt werder könnte. Doch der Onkel wußte Rat. Er schrieb an Emil Vater einen längeren Brief und mit dem Brief langte eine Kist an. Darin fand sich beim Auspacken ein zweiter Papagei. Nun hätte doch wohl Emils Vater über diese Sendung recht ungehalten sein müssen. Aber das Gegenteil konnte man an ihm beobachten. Ohne jemanden ein Wort zu sagen, stellte er den neuen Ankömmling versteckt in demselben Zimmer auf, in welchem bereits der andere Vogel sich befand. Den Kindern wurde befohlen, für einige Tage das Zimmer nicht zu betreten. Gern hätte es Emil dennoch gemacht, aber er fürchtete die Strenge des Vaters.
Endlich kam der langersehnte Tag. Emil war natürlich der erste im Zimmer. Aber wie erschrak er über das, was ihm entgegentönte. Da hörte er:„Ich grüße dich,“— und gleich dahinter:„du Faulpelz.“ Also immer denselben Satz:„Ich grüße dich, du Faulpelz.“ Dann fing wieder der neue Papagei an:„du Faulpelz,“ und der alte setzte hinzu:„Ich grüße dich.“ Bald hörte man nur:„Du Faulpelz, du Faulpelz, grüße dich, ich, Faulpelz; Ich grüße Faulpelz usw.“ Jeder hätte sich über diese Redeschlacht der Papageienworte krank gelacht, aber Emil hatte nicht die mindeste Lust dazu. Ihm schlug das Gewissen, da er den„Faulpelz“ auf sich bezog. In aller Eile verließ er das Zimmer und setzte sich zu seinen Schularbeiten. Er tat so alle Tage und der Tittel„Faulpelz“ kam ihm wirklich nicht mehr zu. Unterdessen war auch der zweite Papagei verschwunden, und die Begrüßung des alten klang dem gebesserten Knaben so schön und belohnend.
M. Niedurny.
Zur Unterhaltung.
Geschichtenerzählen. Eine nette Unterhaltung für lang Winterabende ist das Geschichtenerzählen. Ja, aber nicht etwa, daß ihr Rotkäppchen oder Schneewittchen oder sonst ein bekanntes Märchen mitteilt, nein, selbst sollt ihr etwas erdenken, und noch dazu wird euch dies recht schwer gemacht. Das ist böse, nicht wahr? Aber tröstet euch, ihr sollt ja keine langen und meister haften Geschichten ersinnen, es handelt sich einfach um ein unterhaltendes kleines Spiel. Ihr setzt euch also alle um den Sofatisch, auf dem gemütlich die Lampe brennt, oder im Dämmerstündchen vor das brennende Holzfeuer oder wo es euch sonst behagt. Nach dem Alter oder durchs Los wird bestimmt, wer zuerst zu erzählen hat. Dem Betreffenden wird nun eine Anzahl Hauptworte genannt, möglichst verschiedenartige, und diese muß der Erzähler in der gegebenen Reihenfolge und ohne andere Hauptworte hinzuzufügen in seiner Geschichte benutzen. Nehmen wir an, es wurden genannt: Baum, Großvater, Indien, Traum, Roß, Geige, Schiff, Eisbär usw. Die Geschichte könnte nun beginnen: Unter dem alten breitästigen Baum saß still und versunken der weißhaarige Großvater. Nach dem fernen schönen Indien führte ihn sein Traum, dorthin, wo er einst gelebt und auf schnellfüßigem Roß mit der geliebten Geige, die mitzunehmen, er nie vergaß, fröhlich dahingeritten. Ein stolzes Schiff hatte ihn dorthin geführt, nachdem er weit, weit herumgereist, bis dort hinauf, wo die grimmigen Eisbären hausen.“— In dieser Art wird die Erzählung ausgesponnen; es ist gar nicht so schwer, und darum: wer nicht damit zustande kommt, ja, der verdient Strafe, und er gibt ein Pfand.