Hierbei die
unterbaltende Sonntagsbeilage
Zolonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 308. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 6. November 1909. Redakt.: 5231,5232,
525—, 5232.
heute I6 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Londoner Afrikanische Gesellschaft gab gestern zu Ehren des deutschen Kolonialstaatssekretärs Dernbura ein Bankett, bei dem der gemeinsamen Beziehungen Englands und Deutschlands auf afrikanischem Boden von Rednern beider Nationen warm gedacht wurde.
Bei der vierstündigen Probefahrt des englischen Linienschiffes Nord=Dakota platzte gestern bei Portsmouth ein Kesselrohr, wobei vier Heizer zu Tode verbrüht wurden.
Der Gesundheitszustand des Neaus Menelik von Abessinien gibt wiederum zu der großten Besorgnis Anlaß.
Zur Stadtverordnetenwahl.
Eine sozialdemokratische Wahlbetrachtung.
8 Köln,.Nov. 1909.
Die Rheinische Zeitung macht in Nr. 257 u. a. folgende Betrachtungen über das Ergebnis der Stadtverordnetenwahlen dritter Klasse:
Diese durch und durch verheuchelte, verlogene, sittlich verkommene Sippe(das Zentrum) erfrecht sich, als Inhaber der allein richtigen, moralischen und religiösen Anschauungen gelten zu wollen! Dem Kölner Bürgertum, an das das Zentrum in der Verzweiflung in jenem albernen Plakat sich wandte, das den fadesten Lokalpatriotismus kultivierte, wird wohl zu einem schr großen Teil infolge der schmachvollen Kampfesweise der Klerikalen für alle Zeiten die Augen geöffnet sein über die„sittlichen Werte", die hinter der Zentrumsleitung stecken. Ueber die beispiellos wusten Ausschreitungen des Bachemschen Schandblattes ist schon wiederholt das nötige gesagt worden, es sei aber festgestellt, daß das in Köln weniger bekannte Organ des Herrn Theissing, der Rheinische Merkur, sich die größte Mühe gegeben hat, es dem Konturrenzunternehmen von der Marzellenstraße in den schmutzigsten Anwürfen genen die Sozialdemokratie gleich zu tun. Es ist das dem Blatte nich ganz gelungen; es machte es oft gar zu tölpelhaft; und an alsgetochter Nichtsnutzigkeit kommt den für die Abteilung„Stadt###swahl“ zuständigen Bachemknechten doch niemand bei.
Abgesehen von seiner persiden Kampfesart hat das Zentrum auch sonst keinen Anlaß, auf den Ausgang der Wahl stolz zu sein. Unter einem anständigen Wahlrecht hätte das Zentrum diesmal nicht gesiegt. Viele Tausende Anhänger der Sozialdemokratie sind auch diesmal infolge der öffentlichen Stimmabgabe von der Wahl weggeblieben Aber auch das wurde dem Zentrum den Sieg noch nicht gebracht haben. Nur auf Grund seiner gewaltigen kirchlichen und organisatorischen Machtmittel, nur mit Hülfe seines umfassenden Schleppapparates hat das Zentrum die erforderliche Stimmenzahl aufgebracht. Es gehört zu den Schauspielen, die man nie vergißt, wenn man sich einige Stunden in und an den Wahllokalen aufgehalten hat. Man weiß nicht, wen man mehr bemitleiden
soll: ob die Schlepper oder die Geschleppten, die Fanatiker, die einer Partei gewaltsam den Sieg erkämpfen, die ihre wirtschaftlichen Interessen aus parteipolitischen Motiven in der brutalsten Weise mit Füßen tritt, oder aber die Opfer dieses Schleppsystems, die im wahrsten Sinne des Wortes wie die Schafe zur Schlachtbank geführt werden und die ihren Metzger selber wählen? Diese Sorte Zentrumswähler kommt freiwillig schon deshalb nicht zur Wahl, weil sie soviel Kraft garnicht aufbieten können, weil sie körperlich und geistig viel zu sehr niedergedrückt sind. Schon von weitem konnte man diesen geduckten Gestalten, diesen stumpfsinnigen Gesichtern anmerken, was sie gleich wählen würden. Die zentrümlichen Wahlleiter oder ihre Beisitzer müssen sich bis in die Seele hinein geschämt haben angesichts der intellektuellen Qualitat ihrer Wähl
In diesen Tagen ist es uns wieder so recht klar geworden, welche ungeheure Arbeit noch zu tun ist, um diese armen Menschen aus ihrem körperlichen und geistigen Elend zu erretten. Nicht die Aufklärung allein tut es hier: diese Verkümmerten müssen vor
allem auch wirtschaftlich und politisch befreit werden, damit sie erst wieder klar denken und sehen lernen. Lange Arbeitszeit, dumpfe Wohnungen und miserable Ernährung haben diese Geschöpfe in jeder Weise so heruntergebracht, daß sie sich von geborenen Idioten nur sehr wenig unterscheiden.
Nach dem für das Zentrum so glänzenden Verlauf dieser Wahl fühlen wir im gegenwärtigen Augenblick keinerlei Bedürfnis, der Rheinischen Zeitung die für diese Beschimpfung der Zentrumswähler wohlverdiente Züchtigung zu erteilen. Die 19000 Zentrumswähler mögen sich nur für kommende Fälle merken, daß sie als„geborene Idioten“ beschimpft werden.
Wenn der Stadt=Anzeiger endlich einmal ein Wort finden würde, den Ton des„roten" Blattes zu tadeln, könnte man ihm wenigstens einen gewissen Schein von O bjektivität zusprechen.
∆ Boykottandrohung durch die Sozialdemokratie.
In der sozialdemokratischen Versammlung im Volkshaus, in der das Ergebnis der Wahlen dritter Klasse besprochen wurde, meinte ein Genosse Plumans, daß die Kleinkrämer, die doch auf Arbeiterkundschaft angewiesen seien, für das gestimmt hätten. Jeder Arbeiter solle daraus seine Konsequenzen ziehen. Diese brutale Androhung des geschäftlichen Boykotts gegenüber Leuten, die durch den Stimmzettel ihrer inneren Ueberzeugung Ausdruck zu geben den Mut hatten, wurde von der Versammlung ohne Widerspruch mitangehört. Die sozialdemokratische Parteileitung billigt also diese gemeine Art von Terrorismus. Zunächst möchten wir die Genossen darauf hinweisen, daß in Köln die auf christlichem Boden stehende Bevölkerung noch die starke Mehrheit bildet; angesichts dieser Tatsache ist das Spiel der Sozialdemokraten um so unsinniger und kurzsichtiger. Wir dammen jeglichen Boykot., der die Strafe für die Aeußerung
einer Ueberzeugung bilden soll, als eine absolut unsittliche Hand lung. Geschäftsleute, die unter dem Terrorismus der Sozialdemokraten wegen ihrer Stimmabgabe zu leiden haben, mögen vertrauensvoll den Schutz der öffentlichen Meinung anrufen. Sie wird für öffentliche Brandmarkung solch unsittlichen Gebarens
sorgen.
8 Die Kölner Stadtverordnetenwahl dritter Klasse, welche vorgestern beendet wurde, hat nicht nur in Köln selbst, sondern weit darüber hinaus das größte Interesse erregt. Ganz naturgemäß. Diese Wahl war in hervorragendem Maße eine Probe auf das Exempel, ob die Zentrumspartei der Schwierigkeiten, welche die Reichsfinanzreform zweifellos auch für sie geschaffen hat, werde Herr werden. In Köln mußte sich das um so deutlicher zeigen, als es sich hier infolge der gewaltigen Ausdehnung des Wahlkörpers recht eigentlich um eine Massenwahl handelte und als auf die Massen durch die sehr verbreitete gegnerische Presse, die sozialdemokratische wie die liberale, seit Monaten in besonders intensiver Weise eingewirkt worden war. Die Kölner Zentrumspartei hat, das wird auch der Gegner anerkennen müssen, diese Probe gut bestanden. Doch was nach der Seite der Gegner zu sagen wäre, ist beretis in Nr. 307 gesagt.„
Aber nach der Seite der Zentrumspartei muß auch noch etwas gesagt werden. Die gesamte Zentrumspartei, besonders die rheinische Zeutrumspartei, hat die Kölner Wahlen seit vielen Jahren mit besonderem Interesse verfolgt. Auch das ist wohl erklärlich. Köln ist der Vorort der rheinischen und der Vorort der gesamten deutschen Zentrumspartei insoweit, als die Hauptstadt der Rheinprovinz die größte Stadt des Deutschen Reiches ist, deren Vertreter im Reichstage und im Landtage seit Anfang der siebziger Jahre unausgesetzt der Zentrumspartei angehören, während der politische Besitzstand in den meisten größeren
Städten gewechselt hat.
Und was die Gemeinderatswahlen anlangt, so bot hier Köln das lehrreiche Bild des langsamen aber unaufhaltsamen Aufstieges die Zentrumspartei. Nachdem sie zu Beginn der siebziger Jahre auf einen einzigen Vertreter im Stadtverordnetenkollegium reduziert worden war, hat sie zunächst die dritte Klasse erobert, ist dann langsam in die zweite eingerückt, bis es ihr gelang, auch diese und damit die Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium zu erobern, welche sie jetzt gegen zwei starke gegnerische Parteien zu verteidigen und in der dritten Klasse eben mit durchschlagendem Erfolge verteidigt hat.
Nicht mühelos ist die Kölner Zentrumspartei in die starke Stellung gelangt, welche sie heute im öffentlichen Leben einnimmt; sie hat sie im wahren Sinne des Wortes errungen in langjährigen Kämpfen, welche die größten Anforderungen an die Umsicht, die Tatkraft und die Opferwilligkeit der Partei gestellt haben. Sie wäre nicht dazu gelangt, wenn sie insbesondere
S Das Geheimnis von Ratenhoop.
[38) Roman von H. Hill.
Denn als er geendet, sagte der Freiherr, dessen Miene unverändert kühl geblieben war:
„Ob es ehrenhaft und anständig war, nichtsahnende Leute mit voller Absichtlichkeit zu täuschen— das überlasse ich Ihrer Beurteilung, Herr von Melten! Einer Erklärung oder gar Entschuldigung bedurfte es selbstverständlich nicht. Die einfache Konstatierung der Tatsache genügt mir. Was„Iy Tätigkeit für Herrn Mellentin betrifft, so wünsche ich Ihnen jeden möglichen Erfolg. Ich fürchte nur, Sie verschwenden Zeit und Mühe an eine hoffnungslose Sache.“
Zu jeder anderen Zeit hätte sich Melten eine derartige Behandlung nicht gefallen lassen. Heute aber vergaß er keinen Augenblick, was der Mann durchgemacht hatte, der da vor ihm stand— und er ließ eine Regung des Grolles und der Verletztheit in seinem Herzen nicht aufkommen. Ruhig und höflich erwiderte er nur:
„Ich hoffe in der Tat, daß meine freunhschaftlichen Bemühungen für den bedauernswerten Herrn Mellentin von Erfolg gekrönt sein werden! Wenn ich nicht von vornherein die feste Ueberzeugung gehabt hätte, daß sich ein solcher Erfolg früher oder später einstellen müsse, hätte ich mich mit der Sache
o Freite, r erwiderte nichts, und zigernd fügte Melten
„Da mir in der Tat nicht das mindeste fehlt, wurde es mir peinlich sein, Ihnen noch länger zur Last zu fallen. kann ja mein Zimmer im Wirtshaus zu Camerow jederz wieder bessehen.“
Wenn er gehofft hatte, daß der Freihere einen Eiusprl.,
hiergegen erheben würde, so sah er sich darin getäuscht. Letz schien seine Erklärung wie etwas Selbstverständliches hinz nehmen, und nachdem sie noch ein paar konventionell=höfliche
Worte mit einander gewechselt, hielt es Melten für angezeigt, sein Zimmer wieder aufzusuchen.
Das war freilich ein arger Strich durch die Rechnung! Nun, es mußte und es würde am Ende auch so gehen— und ganz richtig war sein Komödiespielen der Familie des Freiherrn gegenüber wohl wirklich nicht gewesen. Die Folgen mußte er wohl oder übel tragen.
Mit Helenens Hilfe, die die Nachricht von dem Ergebnis seiner Unterredung mit dem Freiherrn ohne viel Worte hingenommen hatte, packte er seine Sachen. In der Frühe schon ließ er durch einen Diener bei dem Freiherrn aufragen, ob er sich erlauben dürfte, ihm für die erwiesene Gastfreundschaft persönlich zu danken. Natürlich konnte ihn Letzow nicht abweisen lassen; aber ihr Abschied gestaltete sich für beide Teile peinlich, und Melten war ehrlich froh, als er in dem Wagen saß, der ihn und Helene nach Camerow bringen sollte.
Die ersten paar Minuten saßen sie schweigend nebeneinander.
„Ich habe Sie noch um Verzeihung zu bitten, liebe Helene, daß ich Sie mit in die Sache hineingezogen habe. Ich habe natürlich so beiläufig erwähnt, daß Sie ebenso getäuscht worden wären, wie die andern, und daß Sie erst in der letzten Nacht Kenntnis von der Wahrheit erhalten hätten.“
Mit einem ruhigen, offenen Blick sah ihm Helene ins Gesicht. „Das war nicht nötig und nicht einmal recht, Heinz! Für das, was ich getan habe, pflege ich jederzeit einzusteher, Daß ich ganz offen bin: ich habe mich sehr schwer dazu entschlossen, diesmal Ihrem Wunsche nachzukommen. Aber da ich Ihr Tun einmal für recht erkannt und mich Ihnen angeschlossen habe, braucht es auch keiner Beschönigung oder gar Verheimlichung meiner Handlungsweise mehr.“
Er ergriff ihre Rechte und drückte sie kräftig, während er
ihr mit warmem Blick in die Augen sah.
Sie sind ein liebes, tapferes Mädel, Fräulein Helene! sagte er.„Aber lassen wir's diesmal schon bei dem, was ich gesagt. Es könnte Ihnen von Ihrem Onkel übelgenommen werden, daß Sie und ich seine ärzliche Kunst so blamiert haben und weswegen sollen Sie sich mit dem alten Herrn ohne
triftigen Grund entzweien?“
Sie hatte ihm ihre Hand sogleich wieder entzogen, und eine feine Röte stieg in ihre Wangen. Nachdenklich blickte sie in den Wald hinein; dann sagte sie leise:
„Sei es denn! Aber wenn er mich geradezu fragt, Herr von Melten, ob ich um die Sache gewußt habe— dann kann ich nicht nein sagen.“
Sie kamen jetzt auf bebaute Felder, und zehn Minuten später hielt der Wagen vor dem Hause, darin Doktor Butzirus sein Heim aufgeschlagen hatte. Ohne die Hilfe des jungen Mannes abzuwarten, sprang Helene leichtfüßig aus dem Wagen.
„Leben Sie wohl,“ sagte sie, sich umwendend und ihm ihre Rechte entgegeustreckend.„Und lassen Sie sich einmal bei meinem Onkel sehen! Sie müssen ihn auch um Entschuldigung bitten, Heinz.“
„Gewiß werde ich kommen!“ versicherte er eiligst.„Und ich werde Ihnen Nachricht geben von allem Wichtigen, das sich etwa ereignen sollte. Und Dank, Fräulein Heleue— allerherzlichsten Tank!“
Er blickte sich um, und da er gewahrte, daß die Landstraße menschenleer war, führte er ihre kleine lebenswarme Hand an seine Lippen— und küßte sie vielleicht ein wenig länger, als unbedingt nötig gewesen wäre.
Sie hatte ihn nicht gehindert, als er sich nun aber wieder aufrichtete, entzog sie ihm rasch ihre Hand, und ohne noch ein Wort zu sprechen, ging sie in das Haus hinein.
Erst, da die Tür hinter ihr zugefallen war, wandte Heinz sich nach dem Kutscher um.
„Ins Dorfwirtshaus also!“
Die Pferde zogen an, und nach einer Fahrt von kaum fünf Minuten war das„Hotel“ von Camerow erreicht. Ein moderner Prachtbau war es nicht, aver es machte mit seinen Blumenstöcken an den Fenstern, mit den grunen Laden uno den sauberen weißen Gardinen doch einen recht freundlichen, anheimelnden Eindruck. Und daß das Essen nicht hinter dem Gebäude zurückstand, dafür legte die angenehm gerundete Gestalt des Wirtes, der sogleich herauskam, beredtes Zeugnis ab.
IA
1

Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 308* Samstag, 6. November 1909
G i Seusch
nicht verstanden hätte, die Eintracht im eigenen Lager unter
allen Umständen zu bewahren, die Disziplin in den schw.erigste Lagen aufrecht zu erhalten, die Organisation sorgfältig auszubauen, einen Stamm nie versagender Vertrauensmänner heranzuziehen und nicht zuletzt eine Entwickelung der lokalen Partei presse herbeizuführen, welche sie in stand setzt, der gegnerischen
Die Parteigenossen da draußen, welche sich des neuen Erfolges der Kölner Zentrumspartei freuen, sollten sich auch gegenwartig
halten, wie schwer derselbe errungen worden ist, und aus der Freude über diesen Erfolg überall auch den Entschluß hervorwachsen lassen, es der Kölner Zentrumspartei in der umsichtigen, ausdauernden und opferwilligen Arbeit gleich zu tun. Wir wagen die Behauptung: wenn überall so gearbeitet würde wie in Köln, so wäre namentlich das Aussehen der Gemeinderäte und der Kreisvertretungen in der Rheinprovinz ein sehr verändertes und viel ersteulicheres. Es könute nicht schwer werden, das an konkreten Beispielen klar zu machen. Wie viel Gleichgültigkeit, Schlaffheit, Hader und Menschenfurcht an so manchen Orten,
wo die Schwierigkeiten für die Zentrumspartei lange nicht so groß sind wie in der rheinischen Großstadt, über welche alle Bewegungen der Zeit mächtig dahinfluten! Nicht die Hälfte der Anstrengungen brauchten oft anderswo gemacht zu werden, um eine bessere Zusammensetzung der Gemeinderäte und der Kreisvertretangen herbeizuführen.
Zum Wahlergebnis der 3. Klasse wird uns gewünschen, auf
Beutel. Eine internationale, vaterlandsfeindliche Umsturzuppe
elein ist ja niche
Nerfechter dieser Niederlage. Seinen Grund, den Hauptgrund
Geaner sind bessegt von dersenigen Partei, mit weicher das Volt
Hoch oar•:. paltspartei!
die wahre und darum siegreiche Volkspartei!
* Hansabund und Liberalismus. Der nationalliberale Schwäb. Merkur schreibt u. a. folgendes über die Stellung des
Dad(oie Aichtlimten, sund feis usles aues, Pte or sie
Regel den Hansabund an die Seite des Liberalismus führen,
ein ganzes Teil der Probleme aus Staat und Wirtschaft ähnlich beurteilt, wie er. Das gilt auch von den Richtlinien, die der Hansabund für seine sozialpolitische Betätigung aufgestellt hat.
Aus diesen Sötzen kann man wieder ersehen, wie nahe sich Hansabund und Liberalismus stehen.
4 Der sozialdemokratische Stimmgewinn in Baden
ist am höchsten in denjenigen Gegenden, die bisher liberal vertreten waren; die Behauptung, daß der Zuwachs aus dem Zentrum komme, ist in dieser Allgemeinheit falsch. Die höchste Zunahme weisen auf: Karlsruhe(3687), Mannheim(3172), Sinsheim(1063), Heidelberg=Eberbal(986), Heidelberg=Wiesloch (900), Wiesloch(838), Offenburg=Kehl(839), Emmendingen(838). Dann erst folgen Gegenden, die bisher Zentrum gewählt haben.
Ah, der Herr von Melten! Freut mich sehr, freut mich sehr! Glücklich wiederhergestellt? Wir haben uns damals schön aufgeregt, meine Frau und ich, wie die Nachricht von dem Unsall kam— ich habe noch gesagt, so einen lieben Gast bekommen wir gar nicht wirder, und wer weiß was wollte ich darum geben, wenn er hier bei mir in der Wirtsstube säße, anstatt auf Greifenhagen krank zu liegen— und da ist nun der Herr von Melten leibhaftig! Was steht zu
Diensten? Darf ich das Zimmerchen zurechtmachen lassen?
Uebrigens hat der Großblock in Baden für das Zentrum das
sosher aus Herigerung süte die Sozaldenofkate gesint hater,
Sechsoe, te. cegsekehet, sech. die Stanagzesk
des Zentrums bei den Stichwahlen vom 30.
höher als die Stimmenzahl von 1905, wie die folgende Tabelle
Wahlkreis 1905 Hauptwahl 1909
Offenburg 988 951
Bruchsal 1141 1189
Rastatt 479 428
Säckingen 2777 2211
Mosbach 2754 2507
Bretten erhielt das Zentrum im Jayre###.
der Hauptwahl von 1909 Zentrum und Konservatve zusammer
2417, bei der Stichwahl 2989 Stimmen.
Stichwahl 1909
1085 12 527 2852 2909
1905 1469, bei
Neues
aus Köln
AV eie Neumarktkaserne
sollte, wie vor mehreren Monaten ein hiesiges Blatt wissen wollte, einera prächtigen Rathausbau weichen. Die Richrigkeit
dieser Mitteilung wurde von uns sofort bestritten, was zur Folg aste, daß de betr. Blatt auf seiner Behauptung beharrte.
Besitz des Militärfiskus befindliche ehemalige Franziskaner firche an der Streitzeuggass und das miltiärsiskalische Grund tück an der Severinstraße mit der sogen. Daukirche in den Besitz der Stadt übergegangen. Das Gelände, auf dem die Neu marktkaserne sich befindet, wird von einer Straße in der Rich tung Neumarkt—Hämergasse durchschnitten und als Baug
lände verkauft werden; fur irgendwelche städtischen Ge bäude, insbesondere für einen Rathhausneubau kommt dasselbe
Be, der Kaserne an der Richmodstraße ist ein Teil in den
Besitz des Herrn Karl Peters(Hamburger Engros=Lager)
übergegangen, der bekanntlich dort große, Neubauten plant
Severinstraße nebst der Daukirche karn,#. Zauf in der Röhe
der Stadt gehörige Platz am Fort St. Paul, in der Nahe des Volksgartens, wird der Militärverwaltung bis zum 31. März 1913 als Ererzierplatz fernerhin überlassn; desgleichen verbleiben noch mehrere Kavaliere und Kaponnieren zur vorläufigen BeDerKauspertrag bedarf noch der endgüligen Betätgung durch
sweifeln sein. Die Kaufsumme von 2550000 Me. ist in finf
Jahresraten, von denen die letzte am 31. März 1915 entrichtet
werden muß, zu zahlen.
* Das Wahlresultat nach der amtlichen Vekanntmachung.
Nach der Anzeige des Oberbürgermeisters in der heutigen Numiner
3936, Her Parleskretcie Adolf Hofrichter 1060, Herr
Heinrich Gilsbach 10 598, Herr Geschäftsführer Friedrich Pein, 10 560, Herr Gewerkschaftsbeamter Adolf Schäfer 10 548, Herr Redakteur Jean Meerfeld 10 433, zerspittert 2. zu wenig abgegeben ausgefallen 1 406 Stimmen. Die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit haben erhalten: Buchdrucker Johann
Rings, Apotheker Michael Frank, Privatbeamter Ferdinand Lahr Sattlermeister Jean Oestreich und Metzgermeister Peter Mertens, letzterer als Einwohner des ehemaligen Bezirks Ehren, feld: dieselben sind demnach gemäß§ 25 der Städteordnung fur die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 als Mitglieder der Stadtver,
ordneten=Versammlung bis Ende des Jahres 1915 gewählt.
&amp; Oeter Schreiner F. Gestern morgen starb hier eine all. gemein geachtete und beliebte Persönlichkeit, Hr. Peter Schreiner. Schreiner hat sich große Verdienste erworben um das musikalische Leben seiner Vaterstadt. Jahrelang hat er dem Kölner Manner. gesangverein und dem Konzertchor als Tenorist angehört. zu Vorstandsmitglied der Konzertgesellschaft bekleidete er viele das Amt eines Chorinspektors. In jeder Probe war er der erste auf seinem Platze; er ordnete das Notenmaterial und ubte dann scharfe Kontrolle über das regelmäßige Erscheinen der Mitglieder zu den Proben.„Sie können diesmal nicht
mitsingen,“ apostrophierte er schlechte Provebesucher.„Sie haben
beinahe alle Pr. u geschwänzt:
Ritten, dannließ er sie„für diesmal, aber zum letztenmal.
durchschlüpfen. Trotz seiner 75 Jahre ließ er es sich nicht nehmen, ie Eäingerfahrt zu dem Münchener Brahnssete„mitzurahen
Aal ds baich Kelgrce es.e ercähsien i.
baldb mit Errenge, bald mit Micde anzugalten wogte. uu
Veivatkreisen, in sogenannter Krär hen, abzusterven begam,
eivatregen,.. dem Namen Schreinerkränzchen em gründete Schreiner unter dem Namen Schreinertrunggg
bilter Krantdeit und Sorgen seine letten Lebensabend
legte er seine Aemter samt und sonders nieder, sang aber noch ote er, Pove ve„git. Galt es, jemanden eine Freude zu
beroegz Biade bale e keiute wesit cher eise gaher,e iaich
vember in der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrengasse, statt.
A
KristalWeinservice Dessertseruice Boulen, Vasen
PorzellanTafelseruice Kaffeeservice Waschservice
usb
in grosser Auswahl und in jeder Preislage
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38—40.
-tNa, das
IA
9
Na,
wird meine Frau freuen! Altel
—e! Mein Gott, die Frau hört aber
da bist du ja endlich. Das Zimmer,
auch zu schwer!
das Zimmer für Herrn von Meiten!
Unter unaufhörlichem Geschwätz, das Heinz anmutete wie das Plätschern eines Wasserfalls, geleitete ihn der Wirt in die Gaustube hinein. Der=Hausknecht brachte ihm das Gepäck auf das Zimmer; und da ihm daran lag, den geschwätzigen Wirt nach Möglichkeit auszufragen, wie man hier im Dorf über das Verschwinden Annys dachte, ließ sich Heinz an
einem Tische in der Gaststube nieder.
Der Wirt kam denn auch, oyne vaß er ihn dazu ausgesordert hätte, auf Greisenhagen zu sprechen.
Nein, und das Unglück auch! Nun Melten— habe ich zu meiner Frau gesagt fahren werden, und dann verschwindet das Fräulein! Aber auch das ganze Dorf ist rein aus dem Häuschen! Die Leute haben ja alle das Fräulein gern, zu den Kranken ist sie in die Häuser gegangen, und den Armen hat ne geholfen wie keine sonst. Ich sage Ihnen, der Bürgermeister läust schon *— Wald herum und sucht
erst der Herr — muß überden ganzen Tag wie verrückt im
na. und der Amtsvorsteher weiß auch nicht mehr, wie iym der Kovf steht! Wissen Sie, ich habe auch die Post von Camerow r zwinkerie mit den Augen—„eigentlich darf ich ja nichts sagen, aber weil es doch der Herr von Melten ist— und Sie reden nicht darüber, nicht wahr? Also gestern abend ist der Herr Herbert noch ganz spät wie ein Ver— wollte sagen ehr schnell durchs Dorf geritten, und heute morgen kam ne Depesche aus Rostock— was glauben Sie wohl? Nichts!
Gar nichts! Ist er nach Rostock gefahren, um da nach dem Fräulein zu suchen— und hat nichts gefunden— reineweg nichts! Na, ich habe meine Frau auch gefragt, wie soll das äulein wohl nach Rostock kommen? Wär' doch auch komisch!“ Das war immerhin etwas Neues. So wurde Melten die Abwesenheit Herberts erklärt; den Freiherrn hatte er nicht fragen wollen. Wie aber waren sie denn darauf gekommen, Rostock nach der Vermißten zu suchen?
Wieder war es der Wirt, der es ihm, ohne selbst eine
Ahnung davon zu haben, erklärte.
Es ist doch aber wirklich wahr, was man immer sagt ;<space> d a ß<space> e i n<space> U n g l ü c k<space> n i e m a l s<space> n i c h t<space> a l l e i n e<space> k o m m t!<space> N u n<space>
haben sie eben erst den Herrn Mellentin auf Katenhoop verhaftet— gleich ist auch noch ein anderes Unglück da! Ueberrascht hob Melten den Kopf.„„„
Was Sie sagen! Herr Mellentin ist verhaftet? Da
ist er wohl vermutlich auch nicht mehr in Katenhoop?“
I wo wird er denn! Im Gesängnis ist er— in Rostock! Gestern schon haben sie ihn fortgebracht. Na, wenn Sie den verurteilen— dann heiße ich Hans, habe ich schon zu meiner Frau gesagt. Nichts Gewisses weiß man ja miemals nicht, aber der Herr Mellentin, den habe ich immer für unschuldig gehalten, auf den hätte ich Häuser bauen
Heinz fand nun zwar im stillen, daß das ein einigermaßen schwieriges und für den jungen Gutsverwalter keineswegs angenehmes Unterfangen gewesen wäre. Aber der Augenblick war zu ernst, als daß ihm die Reden endung des Wirtes auch
nur ein Lächeln hätte emlocken können.
Ja. jo“ erwidecte er.„Es ist sicherlich ein schwerer Mitzgriff, diese Verlafturg.— Eine Spur von Fräulein von Letzow hat man also noch nicht gefunden?“
* wo wird man denn! Gar nichts, reineweg gar nichts! Und wir haben doch alles abgesucht— den Wald hier herum und die Landstraße und alles! Reineweg wie
verhert!“
Und vertraulicher werbend sagte er:
„Wirklich— es ist wie verhext! Als ob alles auf den Kopf
gestellt werde! Heute morgen um halb vier stehe ich a Fenster und will sehen, wie das Weiter wird. Komm ’ne Equipage vorüber— und wer sitzt drin? Der Herr Baron de Gehränk! Nu frag' ich Sie: um halb vier! Um hal vier! Ich meine, um halb vier macht einer, der ein leib haftiger Baron und auch noch aus Frankreich ist, doch keine Spazierfahrten! Und richtig— er hat auch keine fahrt gemacht, verreist ist er! Denn der Kutscher hat bei mir angehalten und einen Kleinen genehmigt, und da n wir so ins Schwatzen gekommen, na, und da hat e erzählt, daß der Herr Baron verreist!" 86
De Guérin verreist! Eine neue, überraschende Nachr Melten versuchte, noch mehr aus dem Wirt herauszuholen, aber der war offenbar mit seiner Weisheit zu Ende. Wa noch mit einem unendlichen Wortschwall vorbrachte, war nur wertloses Geschwätz, und Melten zog es deshalb vor, sich von ihm zu verabschieden— mit dem Vorgeben, einen Gang
durch das Dorf machen zu wollen.
Da er auf die Landstraße hinaustrat, war er vollkomn ratlos, was er nun beginnen könnte. Sollte er mit dem, n er bis jetzt über Hohen=Gülzen wußte, zu dem Staal.an gehen? Ein aussichtsloses Untersangen! Er hatte ga keinen einzigen Beweis und keinen anderen Zeugen als Augen. Und er war überzeugt, daß eine erentuelle suchung bei dem Baron ergebnislos verlaufen würde. Franzose war viel zu gerieben, als daß er nicht auch diesen Fall seine Vorsichtsmaßregeln hätte tressen sollen. in dem Angenblick, da sich em Gerictsbeamter bei„u einstellte, war er gewarnt— und würde wahrsche
Zein, von diesem Schrit mune er noch es war auch zwecklos, winn er selbst setzt rg#### uehen, ging. Ganz abgesehen von der Gefahr, gesehen zu! konnte es ihm auch keinerlei Nutzen bringen. Er bern nichts zu tun, als abzuwarten und sich vorerst untätig
verhalten.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 308&m Samstag, 6. November 1909
Seite 3.
Peine
Herr
geben
10 die ohann inand Peter Ehren. g für dtver
ie all. reiner. kalische änner" Als Jahre er der id übte in der nicht haben nen sich tenmal, iehmen, machen. r einen der die Besuch r. Als cen in begann, en eine Is dann trübten, der noch reude zu dang zu Freunde. öln am 10. Noitt.
# stadtverordnetenwahl dritter Klasse. Der Umstand, #### die Wahlbureaus 11 und 19 am Donnerstagmorgen nicht richtig besetzt waren, so daß die Wahl erst um 10.50 bzw. 11.32 Uhr beeinnen konnte, hat in der immer von Hoffnung geschwellten Brust einzelner Sozialdemokraten den Glauben erweckt, die Wahl durch enen Protest umstoßen zu können. Von vornherein sei bemerkt,
#s eine etwaige Ungültigkeitserklärung der Wahl bzw. Neuwahl der Sozialdemokratie nur eine weitere, aber noch weit empfindlichere Lektion eintragen würde.
zur Frage eines etwaigen Wahlprotestes folgendes. Die Bureaus 11 und 19 waren, wie bereits bemerkt, dreiviertel bzw. anderthalb Stunden nicht ordnungsgemäß besetzt. In einem derselben fehlte ein Beisitzer, in dem anderen der Wahlvorsteher bzw. dessen Stellvertreter. Die Wahlhandlung wurde erst eröffnet, nachdem es gelungen war, die Fehlenden bzw. Ersatz herbeizuholen. Wie durch die Protokollführer festgestellt wurde, waren während dieser Zeit nur wenige Wähler erschienen, von denen zwei erklärt haben, nicht mehr wiederkommen zu können, während andere gewartet haben bzw, später zurückgekommen sind. Nach mehrfachen Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts können Verstöße gegen die Wahlordnung nur dann eine Ungültigkeitserklärung zur Folge haben, wenn sie von erheblichem Einfluß auf das Ergebnis der Wayl sind bzw.
hatten sein können. Hiervon kann aber im vorliegenden Falle absolut nicht die Rede sein; denn angenommen, während der fraglichen Zeit waren ununterbrochen nur sozialdemokratische oder liberale Stimmen abgegeben worden, so hätte das an dem Endergebnis nicht das mindeste geandert.
Die städtische Verwaltung ist bereits, wie wir vernehmen, in Erwägung darüber eingetreten, auf welche Weise der Wiederholung derartiger, immerhin unangenehmer Vorkommnisse für die Zukunft und namentlich bei den in den nächsten Wochen stattfindenden Wahlen der zweiten und ersten Klasse vorgebeugt werden kann. Fur die zweite Klasse ist eine vorbeugende Maßnahme schon aus dem Grunde notwendig, als in den letzten Jahren, abgesehen vom jahre 1908, die Mehrheit, mit der die Kandidaten der Zentrumszw. liberalen Partei gewählt wurden, nur wenige Stimmen betrug.
8
Nachricht.
uszuholen,
. Was er
war nur hr, sich von nen Gang
sollkommen
dem, was
aatsanwalt
ja keinen seine zwei elle fürde.
ht auch für sollen. Und e bei ihm
inlich p
ehen. 4l
zu werden, r vermochte
untätig zu
* à Vorarbeiten zur neuen Straßenbrücke. Mit den Bohrarbeiten zur Untersuchung des Pfeilergrundes ist gestern vormittag hinter der Kölner Schiffbrucke am Leystapel im Rhein begonnen
orden.(Vergl. Bericht über die gestrige Sitzung der Stadtberordneten.)„. 0
Fé Justizpersonalien. Zu Gerichtsassessoren im Bezirk des lengen Oberlandesgerichts sind ernannt die Referendare Dr. Hans he#er und Wilhelm Kühn.
5 Spen Hedin, der kühne Forscher, ist von seiner ereignisichen Tibetreise im Februar dieses Jahres zurückgekehrt. Der roße Gelehrte hat sich entschlossen, über die wissenschaftlich hochbeentsamen und auch allgemein sehr interessanten Resultate seiner manen Reise in einigen Großstädten öffentliche Vorträge in eutscher Sprache zu halten. Der Kölner Vortrag findet am „. November im Saale der Bürgergesellschaft statt.
* Ruseum für Ostasiatische Kunst. In Ergänzung des richts über die gestrige Sitzung der Stadtverordneten auf se 5 teilen wir mit, daß der Plan von Architekt Franz
cantzky entworfen ist, der bekanntlich auch den Plan zum Schnutgen=Museum gemacht hat.
* Schaufensterwettbewerb. Der vom Verkehrsverein ver„taltete Schaufensterwettbewerb findet vom 14. bis 17. Novem### statt.
noch klingt das Lied vom braven Mann. Dem auf dem ## arinengraben wohnenden Arbeiter Peter Longerich, der # inigen Monaten am Leystapel mit eigener Lebensgefahr den
Jahre alten Sohn eines Schuhmachers aus der Schnurgasse aus #en Rhein vom sicheren Tode des Ertrinkens rettete, wurde von
der Konigl. Regierung eine Beloynung von 15 Mark zuteil.
Die Lesepest. Laurenz Kiesgen hat im Verlag von Butzon und Vercker(Kevelaer) ein Büchlein in der Sammlung Bunte te herausgegeben, das sich gegen die unsre Jugend verwüstende Schundliteratur wendet. Das Büchlein ist zunächst als Belehrung reifere Schüler und Schulentlassene gedacht, bietet aber auch #rwachsenen Lesern viel Beherzigenswertes. Dem Büchlein ist ein erzeichnis billiger guter Bücher beigegeben. Das Büchlein ist sehr
zu empfehlen; es kostet nur 10 Pfennig und bietet eine Fülle beherzigenswerter Mahnungen.
C. Unfälle. Von einem Radfahrer wurde auf dem Neumarkt ein Junge überfahren; ein Beinbruch war für den Jungen die Folge. Einen Kniescheibenbruch zog sich eine Frau zu, die auf der Lindenstraße zu Fall gekommen wor. Ein Maurer fiel am Katharinengraben von einem Neubau und zog sich einen komplizierten
In eine Fräsmaschine kam in der Heinrichstraße ein Arbeiter; seine Hand wurde erheblich verletzt.— In der Annostraße fiel ein Mann auf einen Kasten; im Gesicht zog er sich eine blutige Verletzung zu. Sämtliche Verletzten wurden ins Bürgerhospital ein∆ In einem Krämpfeanfall stürzte gestern eine Frau so unglücklich, daß sie nach ihrer Einlieferung ins Bürgerhospital starb.
0 Ueberfall. Auf einem Rheinschiff wurde ein schlafender Arbeiter von einem anderen überfallen und am Kopf so übel zugerichtet, daß man den Arbeiter ins Bürgerhospital bringen mußte.
Aus Köln-Bickendorf.„
1 Unfall. Auf der Venlverstraße fiel gestern abend eine Kutscher durch Scheuen seines Pferdes von einem Kartoffelfuhrwerk und brach einen Arm.
9 Unfall an der Luftschiffhalle. Als gestern abend gegen 6 Uhr Mannschaften der zur Luftschiffhalle kommandierten Luftschiffer=Abteilung den Ballon Groß bei der Landung an der Halle einholen wollten, stürzte ein Unteroffizier und ein Luftschiffersoldat, die von einem Tau mit emporgezogen wurden, aus der Höhe von etwa 5 Meter ab. Der Unteroffizier erlitt hierbei einen Knöchelbruch und der Soldat hat sich anscheinend erhebliche Verletzungen zugezogen. Mittels Krankenwagens wurde beide in das hiesige
Garnison=Lazarett gefahren.
Aus Köln-Riehl.
Die hiesige Ofarrgemeinde feiert am künftigen Sonntag,
den 7. d. M. ihr Patroziniumfest, das Fest des hl. Engelbertus. Aus diesem Anlaß ist in der Frühmesse, die um 7 Uhr beginnt, gemeinschaftliche heilige Kommunion der Manner, insbesondere der Mitglieder des Bauvereins und des Volksvereins. Um ¼10 Uhr ist ein feierliches Levitenamt und um 4 Uhr feierliche Komplet mit Festpredigt eines auswärtigen Kanzelredners. Abends um 7½ Uhr findet im Riehlerhaus ein Familienfest statt, bei dem alle hiesigen Vereine mitwirken. Hr. Stadtschulrat Professor Dr. Heinrichs von hier wird sprechen über das Thema: Kirche, Schule und Elternhaus.
Aus Kalk.
7 Der Männergesangverein Kalk veranstaltet am Sonntag,
den 7. November, abends 8 Uhr, im Saale von Böhmer ein Konzert zum Besten des städtischen Männergesangvereinfonds für hülfsbedürftige Arme der Stadt Kalk.(Vergl. Anzeige.)
Kirchliches.
9 Dom. Morgen, Sonntag, den 7. November, wird im Dom das Fest des hl. Engelbertus., Grafen von Berg, des Stifters des Domes, gefeiert. Der Reliquienschrein des Heiligen wird vor dem Hochaltar ausgestellt. Bekanntlich wurde der hl. Engelbertus auf dem Gevelsberg zwischen Hagen und Schwelm von seinem Neffen, dem Grafen Isenburg und dessen Genossen am 7. November 1225 ermordet. Die Mörder wurden gefangen genommen und vor dem Severinstor gerädert.
Evangelische Kirchengemeinde. Sonntag, Antoniterkirche,
9½ Uhr: Pfarrer Göhling von der Seemannsmission aus Leith. Edinburgh. Lutherkirche, 10 Uhr: Pfarrer Beckey.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
% Der Kirchenchor der Herz Jesupfarre veranstaltet zum Besten des Turmbaufonds ein Konzert im großen Saale der Bürgergesellschaft am Sonntag, den 7. November, avends
Solisten sind Frl. Maria Boisserée(Sopran) und Hr. R. Friede (Klarinette).(Bergl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
I. Wahn, 30.Okt.1909. Die Herbstkontrollversamm
lung für die hiesige Bürgermeisterei findet am 11. November d. J. statt. Sämtliche Reservisten der Jahrgänge 1902 bis 1909 haben sich um 3 Uhr nachmittags auf dem Schulhofe zu Wahn zu gestellen.— Heute verließen die letzten Reserveübungs
mannschaften den Schießplatz. Damit sind die ständigen Artillerie=Schießübungen für dieses Jahr beendet.
S Bürth,.Nov.1909. Heute abend wurde hier in einer Sandgrube ein 32 Jahre alter unverheirateter Arbeiter durch einstürzende Sandmassen verschüttet. Trotzdem seine Mitarbeiter ihn alsbald aus seiner mißlichen Lage befreiten, verstarb er alsbald darauf. Der Verunglückte war der einzige Ernährer
einer betagten Eltern.
* Hermülheim,.Nov.1909. Die Zentrumsanhänger der Bürgermeisterei Hürth—Efferen werden hierdurch nochmals auf die Versammlung aufmerksam gemacht, welche am Sonntag, den 7. November, nachmittags 6 Uhr, im großen Saale des Herrn Biertz(gleich am Bahnhofe) tagen wird. Dieselbe ist nicht lediglich für Hermülheim bestimmt, sondern soll eine aulgemeine Zentrumsversammlung der Ortschaften am vorderen Vorgebirge sein. Hermülheim ist als Versammlungsort wegen seiner zentralen Lage gewählt worden, da es von Efferen, Stotzheim, Hürth, Knapsack, Altstädten, Kendenich, Fischenich usw. leicht erreicht werden kann. Daß ein so hervorragender Abgeordneter wie Herr Reichstagsabgeordneter Sittart(Aachen) das brennende Thema Finanzreform behandeln wird, wird sicherlich viele anziehen. Alle Stände haben ja ein Interesse daran, über diese wichtige Frage in sachgemäßer Weise aufgeklärt zu werden. In der anschließenden Distussion bietet sich Gelegenheit, etwaige Mißverständnisse zu heben und Fragen zu beantworten. Mögen die Zentrumsleute des Vorgebirges nunmehr durch zahlreichen Besuch dafür sorgen, daß die Versammlung sich zu einer imposanten geX Vormagen,.Nov.1909. Am Sonntag, den 7. November, feiert der Kath. Arbeiterverein sein diesjähriges Familienfest im Saale des Hrn. Jos. Leven. Abwechselnd werden schöne Vorträge gehalten. Den Hauptteil des Festes bildet die Einführung des Herrn Kaplan Decker als neuer Präses. Zum Schlusse werden einige humoristische Theaterstücke aufgeführt. Die Mitglieder werden gebeten, an dem Unterrichtskursus jeden Freitagabend 8½ Uhr recht zahlreich teilzunehmen.
(0) Worringen,.Nov.1909. Am Sonntag, den 7. d.., eröffnet der Katb. Arbeiterverein sein diesjähriges Winterprogramm durch Aufführung des Trauerspiels in fünf Akten Zring von Th. Körner. Da die einzelnen Rollen in guten Händen sind, so ist auch diesmal den Besuchern ein genußreicher Abend gesichert. Karten sind im Vorverkauf bei den Mitgliedern und abends an der Kasse zu haben
— Wahn,.n0v.1909. An Stelle der zwei ausgeschiedenen Mitglieder des Gemeinderates Herren Borsch und Creicher von hier fand gestern hierselbst die Ersatzwahl der dritten Wählerklasse statt. Gewahlt wurde Herr Theodor Pohl aus Zündorf. Die Wahl der zweiten Klasse ist Samstag, den 6. November.
Fruchtpreise.
a Külner Getreidebörse vom.Nov.1909. Weisen, inländischer,
M. 21,75-22,00, auslandischer. M. 83.60-24,50; Roggen, inländischer, M. 16,00-16,70, ausländischer, M. 19.40-20,60; Hare., inländischer, M.
25,00, Kleie mit Sack M. 10,25-12,00, Grand mit Sack M. 10,00-11,00, Bollmehl mit Sack M. 12,00-13,00, Palmkuchen mit Sack M. 13,40-13,60, Leinmehl mit Sack M. 17,00—17.40, Baumwollsaatmehl mit Sack 17,80, alles die 100 Kil. Auch die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht, das Argebot in allen Getreidearten ziemlich stark, die Nachfrage jedoch gering: daher kann von grösseren Umsätsen nicht berichtet werden. Futtermittel, besonders Lein- und Baumwollsaat-Mohl, waren fest. Mehl unKöln, 6. November 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11,00 bis 12,00, Wiesenheu, M.50-10,20, Richtstroh(Flegeldrusch).60 bis.00. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neusa, 6. November 1909.
Wazen, 1. Sorte M. 22,00
2.„
Hafer, 1.„
*.*
Roxgen. L.„
Gersre. die 166 Rlb
21,00
15.50
14.50 16.20 15.20
14.50
Kartoffeln, 1— M..50—.80
Hen M..20—4,60
Luzernehen M. 5,00 die 30 Kito Krummstroh„ 18,00 Breitdrusel. stroh 20,00 dis 500 KHlo, Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Eier" 10,— die 100 Stück
Kölner Bäcker-Innung.
Wir erfüllen hiermit die unsere Mitglieder von dem Mitgliedes
traurige Pflicht, Ableben unseres
rn Willy Paffenholz
geziemend in Kenntnis zu setzen. Die Beerdigung findet Montag, den 8. November 1909, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Eigelstein 103, aus statt und bitten wir die Mitglieder, sich recht zahlreich hinter unserer Fahne einfinden zu wollen.
Der Vorstand.
Jean Merzenich. Obermeister.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Metzgermeister Herrn
Wilhelm Windscheif
findet am Mentag, den 3. November er., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in kirchen statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Ant. Hubert Rameken
geb. Katharina Wünsch,
findet am Montag, den§. November, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, eingeladen wird.
morgens 8½ Uhr, wozu freundlichst b
UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das
verstorbene Mitglied
Das Sechswochenamt
für Herrn
Franz Wermelskirchen
findet statt Montag, den 8. November, morg.
8 Uhr, in der St. Marien=Pfarrkirche zu Kalk,
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
lorscheubon kann man schnell etwas; man kann es aber Ferschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im(.4)
findet
Rettesheim
den 7. Nov.,
morgens um ½12 Uhr, statt.
E. Ueberzieher, Anzüge
eigene Anfertigung und getrag. billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 9, hp.
Peize s3
Echt Skunks, Tibet, Nerzmurmel zu jedem annehmd. Preise. Lindenstraße 62, 2. Et.
Die glückliche Geburt eines
prächtigen Mädchens
zeigen hocherfreut an
lich. Beyenburg u. Frau.
Köln-Deutz, den 5. November 1909. 2
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 9,9., niedrigste heute+.0 C. Mutmaßliche Witterung für den 7. ds..: Fortgesetzt mäßig
kalt, strichweise bis zu leichtem Nachtfrost. Im Rheintale früh neblig.
Wasserstand am 6. November 190..
Mannheim, 8 vorm., 2,73—0,07 m] Köln, 11 vorm.,.59—0,07 m
Cand. 9 vorm.,.50—.03 m Wesel, 9 vorm.. 0,53—0,12 in
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig: Grovkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen unter 1500 kg M..90, 1500 kg und mehr M..88,
Nußkots für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oesen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,10, 1500 kg und mehr M..08
für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 1, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 33, ist der Preiz um 12 Pfg. für 100 kg höher. Be Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg mindestens aber.00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen vor 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle inz Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Grobkoks M..40, NußkohM..60 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. Cöln, den 27. Oktober 1909 Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Co#n Prenger. g
Stadtverordnetenwahl.
Bei der am., 3. und 4. November dieses Jahres vorgenommenen Wahl von 5 Stadtverordneten der III. Abteilung haben 33 540 stimmberechtigte Wähler gewählt. Die absolute Stimmenmehrheit beträgt 16 771.
Es erhielten: 6808 En
Herr Buchdrucker Johann Rings 18796 Stimmen
Herr Apotheker Michael Frank 18724
Herr Privatbeamter Ferdinand Lahr 18670„
Herr Sattlermeister Jean Oestreich 18689„
Herr Metzgermeister Peter Mertens 18699„
Herr Maler= u. Anstreichermstr. Conrad Ahl jr. 3999 Herr Eisenbahn=Gütervorsteher Carl Meyer Herr Apotheker Alfred Staude Herr Kaufmann Joseph Stern Herr Werkmeister Johann Wolf Herr Parteisekretär Adolf Hofrichter Herr Verleger Heinrich Gilsbach Herr Geschäftsführer Friedrich Peine Herr Gewerkschaftsbeamter Adolf Schäfer Herr Redakteur Jean Meerfeld Zersplittert
Zu wenig abgegeben bzw. ausgefallen
Die meisten Stimmen und die absolute
haben erhalten: Buchdrucker Johann Rings, Apotheker Michael Frank, Privatbeamter Ferdinand Lahr, Sattlermeister Jean Oestreich und Metzgermeister Deter Mertens, letzterer als Einwohner des ehemaligen Bezirks Ehrenfeld; dieselben sind demnach gemäß§ 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 als Mitglieder der Stadtverordneten-Versammlung bis Ende des Jahres 1915 gewählt.
Cöln, den 5. November 1909.
Der Oberbürgermeister. hd* J..: Dr. Wirsel.
4000 3992 3988 3936 10 660 10 598 10 560 10 518 10 433 2
1 406 Stimmenmehrheit
Haut-Bleichcreme
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.? Neun Woch. brauchte m. Consine Chloro geg. Sommerspross., die nicht nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nurs Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen. Hochachtungsvon Fr. E.##., Bremen, d. 23. 8..)
Depot: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapotb., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth., Mülheim.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(A)
Erfolg gebracht.

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 308&a Samstag, o. nevember 1900
hausOffene Stellen
Juverl. Mädchen f. a.—
arbeit, welches zu Hause schlafen kann, ges. Keine Wäsche. Nippes, Cranachstraße 25, III.
Für mein Eisenkurzwarengeschäft Tischlerwerkzeuge en gros und en détail suche ich per sosort oder später 2 tüchtige branchekundige, brave
junge Leute
für Lager, Kontor und Reise. Offerten bei freier Statlon an
Krau Alithaus,Mänker.M.
Tücht. selbg. arbeitender
Polzschromeur
Drop. braves Mädchen sofort gesucht. Frau Franz Over, Frechen, Hüchelnerstraße 31.
Küglerin
S dauernd ges.
für
Leibwäsche für Körnerstr. 17.
Stellengesuche
v. Lande sucht Stelle zu Kindern zur Aushülfe.
Fr.=Offerten unter K 1053 an die Geschäftsstelle d. Kölner=.“
Schön möbl. großes
Zimmer II. Etage,
Kran sucht Stundenarbeit
Flur= oder Kontorreinigen. Brabanterstraße 40, 2. Et. Anb.
strßw., mit Frühst., sofort zu verm. Pantaleonswall 17, II. Einzusehen von—3 Uhr und abends von 7 Uhr ab.
Et. auch get. zu
„ Räume 3. Gr. auch 9„
X vermiet. event. 1 Mansardenzimmer. Friesenstraße 72.
Zimmer 3. Et.
U, zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Et. 3 R. an stille Leute bill. z. v Gr. Griechenmarkt, N.
guchen Sie Dienstm######n.
so inserieren Sie in der zu
Ehrenfeld
l. 8
Blaubach. Besch
Kr. Büchel 11.
Zwei schöne Zimmer an ruhige Leute zu vermieten.
Steinstraße 22.
anz
Institut
v. Müller und Frau
diesem Zweck vielbenutzt, Ftp#, Subbelratherstr. 297, 3 schön. R.
Haltern s. W9.— /1. u. 2. Etage straßenw. billig
an ordentl. Leute zu vermieten. 2. Volbrlg. 2 g. u.
Besch, nevenan 205 dei Gölden. And.prsw.z. v. Besch. Gr. Witschg.3
Junger Atmann
Eg. Mädchen vom Lande sucht Stelle für leichte Hausarbeit. Frechen, Broichgasse 354.
Kl. Griechenmarkt 67 1. Et. ## Vorderh. 3 3. u. Sp., 2..=W.
Hotel Fürst Bismarck (am Bismarck=Denkmal, Hohestraße).
Zu den Aberdkursen und ungeniert. Einzelunterricht,
auch für ältere Damen u. Herren, nehmen Anmeldungen stets entgegen. Zur weit. Ausbildung:
Conn= u. Feiertags von 4½ und Mittwochs von 8½ Uhr. Privat=Wohnung Höhle 13.“r
Dechenstraße 9
Arbeitsgesuche
auch im Zeichnen u. Vergolden geübt, für religiöse Statuen in dauernde Stellung sogleich ges.
Jesef Hiani, Mainj.
Sof
sofort suche gewandten
Verkäufer,
Christ, der auch kleinere Landtouren übernehmen muß. Kost und Logis im Hause.
Offerten mit Bild u. Gehaltsansprüchen an
Hermn. Müner, Duderstadt,
Modewaren, Konsektion.
1. Et. 5., abgeschl., u. 1 Mansardenzimmer, alle Bequ., kein Trenpenputzen, bill. zu verm
Daselbst 3 Zimmerwohnung wie vor zu vermieten.
Krum. Büchel 9 2 Zimm. 1. Et.
O preiswert zu vermieten. Besch. Gr. Witschgasse 3.
Ein,kath. Geistlicher s. Schüler3.
bietet die Uebernahme eines lukrativen, alt, bekannten
Obh-=Gemüse-„Delikates.
Wildbret- u. Gestügelgesg.
mit alter guter Kundsch.
bevorz. Geschäftslage
1n
gut möbl 3. m. g. Pens. z. 50 u. eines z. 54 M z. verm., Nähe Post u. Bahn. Ursulaplatz 21.
Unterr. in all. Fächern d. unt. Klassen d. Gymnas. sowie i. Ital. und Violinspielen. Zu erfragen unter Nr. 13 an die Annahmest d. Bl. Waisenhausgasse 61.
Nachens unter äußerst günstigen Bedingungen.
Off. unt. 0 510 an Ann.=Erp. Th. Naus, Aachen.
Einjähr.=Zeugnis, 21 Jahre alt, militärfrei, mit la. Zeugnissen, sucht Stellung im Kontor eines Engros=Geschäftes(Eisen, Holz oder Kolonialwaren). r*
Off. u. B 478 an die Gesch. d. Bl.
6
Nebenverdienst.
Verheiratet. Mann
43 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, sucht Vertrauensposten
als Kassenbott, auf Laget oder dergl. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 3154 an die Gesch. d. Bl.
an
Klutrn Uhren schnell und billig unter
Kie#u 1 Jahr Garantie. Feder einsetzen 1. Qual.
., Taschenuhr reinigen .50 Al. Wanduhren werden auf Bestellung abgeholt.
Wilh. Linn, Uhrmacher,
33 Schaafenstraße 33.
Wohn- und Schlatzimmer
eleg. möbl., Schreidtisch, an dess. Herrn, Alleinmieter, zu verm. Brüsselerstraße 88. II.(Nähe Friesen= und Rudolfplatz)
Namt Mathildenstraße 63.
Deuiz. 2. Et., 3 Zimmer und Mansarde zu vermieten?
Subbelrather straße 187, 2 Zim. 3. Et., 1 3. 1. Et. bill. zu verm.
Zweite Etage, zuche
u. Mansarde m. Koch= u. Leuchtgas
in mübi Zalogei mochenw.
b. Maximinenstr. 52, Ziggsch.
Jahre
Agenten, Beamten, Kontoristen, Geschäftsreis., Kaufleute, Lehrer, Rentner und andere vertrauenswürdige Personen, welche ihr Einkommen zu erhöhen wünschen, senden gefl. ihre Adresse an Haasensteln&amp; Vogler, Adin u. A C 1989.
auche für meinen Bruder, an geh. Organist, 16 Jahre. v.
Lande, eine Nebenbeschäftig. in gut kath. Hause für halbe oder ¾ Tage.„
Off. u. M 85 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
von 14—17 Jahren, am liebsten vom Lande, sofort gesucht. Brüsselerstr. 72, Bierverlag.
Zuverl. jg. Mann, in Krankenpflege erfahren, sucht Stelle als
Pfleger
bei einzelnem Herrn od. Anstalt.
Fr.=Offerten u. K 1058 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.*
Aelterer verheirateter Cchreiner od. Zimmermann, eotl. Halbinvalide von Fabrik für dauernd gesucht. Ausführl. Off. u. 3146 a. die Gesch. d. Bl
Suche für sofort sauderen, zu verlässigen
Kutscher
Kalk, Mittelstraße 54.
sucht Beschäftigung zur Aushülfe gleich welcher Art.
Off. u. 3155 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeugelgatschrifsten, Jeut“
an
fertigt schnell und billigst Beflügelte Hand, Breitest. 47-49
Bäckerlehrling gesucht gegen
Vergät. Mainzerstr. 37.
Erfahrene, gewandte und
zuverlässige
Verkäuferin
tür Kurz= u. Manufaktur waren(Schnelderei=Artikel) bald oder Januar nach Krefeld gesucht. Station im Hause Gefl. Fr.=Off. mit Zeugnis. abschr. u. Gehaltsansprüchen u. K 1059 an die Geschäftsst. des Rölner Local=Anz.
Ein besseres kath.
Mädchen oder Leänlein
gesucht, das perfekt im Kochen und in der Lage ist, den größ.
Blindgasse 4 bestehend. 11 Taschen= reinigen./.
At Ta. Feder.6, IIa 759
n Hauptrepar. billigst.
Preisangabe sofort. Gläser, Zeiger, Büg. 300, Schön= wals, Uhrmach., Blindgasse 4.
Nur Parterre Hinterhaus.
Mein Neuverk ist zum Staunen.
versetzungsh. Manhachstr. 171
zu vermieten am Sudermanplatz.
öblierte Parterre=Zimmer
zu verm. Aachenerstr. 14.
Werderstraße 17.
Einfamilienh., 14 Räume, p. l. 4. 1910 zu verk. od. zu vermieten. Besch. d. Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3.
Einfach möbl. Zim. an ord.Handwerker zu orm. Weberstr. 22.
Iastalen.)
für 1500 Mark zu verkaufen. Billige Miete.)
ff. u. 3134 a. d. Gesch. d. Bl.
Hypothekenz. verkauf. Ausk. Severinstr.50.
in kleineren Abschnitten meldet bei
ange*
Möbl. Zimmer mit l od. 2 Vett. zu verm. Antoniterstr. 31.
Zimmer, III. Etage zu vermieten, Luxemburgerstr. 279.
C
Kalk.
nähe Bahn möbl. Zim. 3
OII 64*
Junger
ht Beschäft
Mann
Junger Mann, gel. Schreiner, I sucht Vertrauensposten oder
sonst. I. Beschäftigung Off. u. 3150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einricht. u. Ordnen.Bücher. Vermögene-Verwalt. usw. Bilanzen u. Arrangements. Carl John. Blumenthalstrasse 20.)
Unterhaus, 7 Räume, sowie I. Etage mit 6 Räumen u. je 2 Mansardenzimmern z. vermieten. Bescheid: Breuerstraße 22.
Hie Dame, die ein elegantes. Pgutsitz.Jackenkleid wünscht erhältdasselbe von erstklass.
Damenschneider auf Wunsch Im Hause schnellst. angefert, Pro Tau 8 M auch nach ausw, Ang. u. MK 1000 PostamtIOKöln.
Hippes.
Unterhaus, Geldernstraße 43, eotl. auch als Laden, zu verm. Bescheid Kempenerstraße 7.
2. Etage
4 Zim. m. Küche u. Spind, Koch u. Leuchtg. usw. zu vermieten. Frankfurterstr. 2, Besch. Hochp.
Allerheiligenstr.
vermi. 6, 3. Et.
Schlassell a. ordi Hondm. 22.0. v. Woche z. vm. Streitzeu
p. Woche z. vom. Streitzeugg. 30 3 Zimmer zu vermieten.
Dagobertstraße 77.
Notar peusquens
Köln, Mohrenstraße 24
Ecke Kardinalstraße.
Mippes. Heinrich Lindener
Schuhmachermeister
Neußerstr. 289
Döbl. Zim., 2 Bett. a Handw. z. om. Höhle 1
o. 2 b. II.
oder Dame würde eine Witwe zu dauerndem Dank verpflichten, wenn sie dieselbe aus ihrer Zwangslage durch Abstoßung eines Restkaufes von 6000 M retten wollten? 5% Zinsen und jährliche Rückgabe von 500 M Hauptstr. eines groß. Vorortes. Angeb. u. 3139 a. d. Gesch. d. Bl.
Nenßerstt.=99
öges. Schuhwarenhaus
Rut möbl..=Z. N. Südbh. z. v.
Stolzestr. 4, 4. Et. b. Haupt.
(
aus sehr achtbarer Familie, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle in stiller Familie als Haushälterin, am liebsten Pfarrhaus. Sehr gute Zeugnisse stehen zur Verfügung. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen. Eintritt zum 15. November. r
Off. u. K 1055 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Iutempf. Frau sucht Kunden
im Waschen u. Putzen. Ehrenf., Subbelratherstr. 189, III.
Schneiderin s. Kunden pro Tag
S 2,50 K Bayenstraße 17.
Eine resolute, tatkräftige Dame
* a u s<space> s e l b s t ä n d i g.<space>
rkungskreis
40erin, durchaus„—.
sucht passenden Wirkungskreis als Leiterin, Haushälterin oder sonstigen Vertrauensposten. Drima Zeugnisse zur Verfügung. Fr.=Off u. K 1060 a. d. Gesch d. Kölner Local=Anzeigers.
Haushalt eines Geschäftshauses
selbständig zu führen.#Einf. kath. Fräulein
„„n. Gutes
Heim für eine Waise. Offerten erbitt. Frau Fritz Stammer, Boppard am Rhein.
Für mein Butter= u. Delikatessengeschäft
suche per 1. Dezember od. früher eine tüchtige erfahrene
Verkäuferin.
., in der Kinderpfl., Nähen Bügeln bewandert, m. guten Zeugnissen
Stellung.
Gefl. Offert. u. S 8570 posti Wevelinghoven
Geb. selbstt
Wilhelm Schürmann,
* Krefeld, Hochstraße 67.
Prav. kath.
tatkr.
ane
alleinst. Wwe., Anf. 40, sucht auf gleich od. später Stellung inf Pensionshaus od. größeren schäftshaushalt.
Fr.=Off. unter K 1054 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeig.
zum 15. Nov. in kl. bess Haush u. zu 2 größ. Kindern ges. Gr W. außer d. Hause. Zu melden vorm. oder nachm. bis 5 Uhr. Brüsselerstr. 63, 3. Etage.
Für ein größeres Weißwaren geschäft wird eine tächtige
Näherin
für außer dem Hause gesucht Anmeld u. 3152 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten
Für kath Köln wird ein
Pfarrhaus bei
Off. u. 3147 a. d. Gesch. d.
BI
Kontoristin
für Anfangsstelle gesucht. Gehalt mon.60-90 M. nach ca 3m. Lehre. Off. u. 3160 a. d. Gesch. d. Bl
werden dauer haft repariert
Schwalbengasse 7.
propre Frau sucht Kunden
—„
im Waschen. Agrippast. 42
Frechen.
Kleines Geschäftshaus i Lage sofort zu vermieten.
Joseph Rößler, Frechen
best.
Luremburgersraße 81
3. Et., 4 Zimm. m. Balk., Küche Sp., pp., abgeschl. sof. z. vm.
Alleinstehend. Herr
sucht
2 leere geräumige Zimme.,
Vorort oder südlicher Stadtteil nicht erwünscht.
Off. u. 3162 a. d. Gesch. d. Bl.
Besch. beim Eigent. daselbst
Ehrenfeld
Turnerstr. 11, 2 sch. Mans. mit eig. Klosett u. Wasserl. a. s. r .zu. K 14,50 z. v..Nr.9 b Ziethen
c
Zu vermieten
Rosenstrasse 1I
Unterhaus, 5 Räume, Küche und Mansarde, zu vermieten. Bescheid das. u. Blindgasse 9
f. und 3. Etage
4 Zimmer, Küche, Wohndiele,
Herwarthstraße 14
Abgeschl. Etage, 5 Zim., Küche, Mansarde zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Zimmer, Küche, Wohnd Spind, einger. Badez., Wand schränke, Erker, Balkone, Vorder= u. Hintergarten z. Mitbenutz. sofort oder später zu vermieten.
Näh. im Hause selbst, part., Klettenbg., Siebengebirgsallee 73.
s. oder 2. Etage
4 Räume nebst Küche, von kl. Familie bald gesucht.
Off. u. 3124 a. d. Gesch. d. Bl.
Spariasse der
Stadt Cöin. I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, I. Zimmer 8.
zum Riesenstiefel.
Gegründet 1885.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in all. Qualitäten u. Weit. besonders den Normalstiefel, Leisten D..=P. 149 805.
Reparaturen
werden auf Wunsch abgeholt u. wieder zugestellt. r“
36- bis 10000 Mark
Stelle
an
von solventem Eigentümer sucht. Agenten verbeten. Off. u. 3153 a. d. Gesch. d.
eräumiges Zimmer von einzelnem Herrn gesucht.
Off. mit Preis u. 3148 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschl. K7 2 ger.
trock. luft. Wohnung r. Zimmer K. mit Gas v. kl. Fam. p../12, evtl. spät. ges. Off..Preis u. 3156 a. d. G. d. Bl.
Ehrenfeld,
Venloerstr. 350B: Gr. Laden lokal nebst Wohnung zu verm. Bescheid Lessingstraße 9.
Aoterricht.)
Rabtial.
2 Kalisägen
sowie
5
verschied
auch auf ländliche Objekte zum Austun bereit. Agenten verb. Off. u. 3009 a. d. Geschäftsst.
des Kölner Local=Anzeigers.
9t.
auf Geschäftshaus, Altst., dopp. Sicherheit, sucht Beamter provisionsfrei, z. b. Zinsf. bald od. spät.
Gr.=Off. sub 3159 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne Helle
Wohnungen
je 2 Zimmer und Küche, Aussicht auf Garten, im Hofgedäude Marsilstein 9, sehr preiswert zu vermicten.
Bescheid Marsilstein 9, Hofgebäude, part.
Tüchtige erfahrene
Ehrenfeld.
Haushälterin
„Riht Stellung zur Führung
des Hausyaltes eines einzelnen Herrn oder ähnliche.
Off. erb. u. G K 1086 Düsseldorf. Annastift.
sucht
Einfach kath. Fräulein ür sofort Stelle als
Stütze der Hausstat
in kl. Haushalt bei Familien= anschluß. Etw. Taschengeld erw.
Fr.=Offerten unter K 1056 an d. Gesch. des Kölner Local=Ang.
Kleine abgeschloss. Etagen
von 2 Zim. u. Küche mit Spind, Klosett, Gas u. all. Bequeml. in neuem mod. Hause Platenstr. 54 z. 1. Dez. für 21-27.4, zu verm. Bescheid Nr. 48 bei Meiser.
Mödl. Zimmer a.
inobl. Zimmer an sol. Herrn od. Dame zu verm. Alleinmieter. von Werthstraße 47, 3. Et.
Bischofsgartenstraße
2 freundliche Zimmer 2. Et.
mit Mansarde zu vermieten.
Möbl. Zimmer mit Pension
zu vermieten. Pension Esser, Friesenwall 1. am Rudolfplay.
I. Etage, 4 Zimmer und Rüch
Fräulein,
im Nähen u. Schneidern erfahren, sucht pass. angen. Stelle in bess. kathol. Hause.
Fr.=Offert. u. K 1057 an die Gesch. b. Köln. Local=Anzeig.*
Nippes
Unterhaus, 4 Räume, Badezimmer mit Einrichtung, Garten, großer Hof mit Schuppen zu 55 M. zu verm.
Off. u. M. 88 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
zu vermieten,
Luremburgerstr. 279.
Kölner Priuatanz.- Instlfut
O. Guckeisen u. Frau Zülpicherstr. 34, 1. Et. Zu dem beginnenden geschl. Dienstags= u. Freitagskursus nehme weitere Anm. entgegen. Gründl. Ausbildung, Honorar 12.A. Teilzahlung gestattet.
Für Damen u. Herren, welche a. Wochentagen keine Zeit haben geschl. Sonntagskurse.
Privat=Institut u. Wohnung Friedrichstraße 8,., jederzeit Einzel=Unterricht auch in einz. Tänzen. Mäßiges Honorar.
Zur weitern Ausbildung jeden Mittwoch und
Schillingstraße 42, ###i Räume für E
6 Räume für Engros=Gesch
Büro oder auch Wohnung fort zu vermieten.
Parterre.
sch
o
Zimmer Cünierhaus)“
billig zu vermieten. Bescheid Nippes, Merheimerstraße 81
Zu vermieten die.Etage i. Hause MRarzeilenstr. 31
Nippes. 2. Etage
3 Zim., 1 Mans., Balh., Waschk., Bleiche z. v. B. Nordstr. 24, 1. Et.
# Sauberes, braves
Mäachen—
in kl. Haushault sofort gesucht Nippes, Gneisenaustraße 23,11.
JZesseres hath. Mädchen, 193,
im Nähen erfahren, sucht
Stelle zur Stütze in ruh. bess. Haushalt. Off. u. K K an Ad. Hub. Niedenhoff,.=Gladbach.
Näheres Ludw. Döllgen, Brandenburgerstraße 10.
Unterhaus
am Volksgarten
3 Zimmer u. Küche, abgeschl. schön luftig, m. Koch= u. Leuchtgas usw. Bescheid beim Eigentümer Eifelstraße 62, I.
Ochöne luftige Mans. mit groß.
Fenstern an anständige Person zu vermieten. Bescheid Eigentümer Eifelstraße 62,
Sroßes Mansardenzimme
zu vermieten.
Burgunderstraße 40, 3. Et
Nippes, Schwerinst. 3,
Unterh., Isch. gr. Z. u. K. ev.Mans. wekst Garten billig z. vermieten.
EI.,
Mans
Nr 2.
1
Ans
vollständig neu, räumung halder billig abzugeben.
beförAnfragen unter Z 2 dert die Geschäftsst. d.
Vl.
aus zuleihen. Agenten verbeten. Nachfr. unter Nr. 3161 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Zu verkaufen
Beste Referenzen. Man verlange Prospekte. b
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuenStaatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Malschule
und
Atelier
J. Meller
Gertendenste. 18, Il. Stg.
haus Shieboldsgasse 28
fast neu, Unterh. u. 3 Etagen, in welchen seit 20 Jahren ein Kurz warengeschäft betrieben, zu verkaufen oder zu vermieten. Kauf preis 33000 oder Miete per Jahr 2000 M.
Gründlicher Unterricht im Zeichnen
nach der Natur. Aquarell= und Oelmalerei.
Morgen= u. Nachmittagskurse. Kunstgeschichtsstunden, Führungen in Kirchen und Museen.
Leiterin in Berlin ausgebildet und geprüft.
3., mit od. o.
zu vermieten.
Luxemburgerstraße 17.
Schönschreiben 5,40 Kundschrift.60
den Kursus, unter Garantie, einschließlich Lehrmittel.
Off. u. 3117 a. d. Gesch. d. Bl.
herwarthstr. 26
Einfamilienh., 13., Bad, p sof. zu verk. od. zu vermieten.
Besch bei Schreiterer&amp; Below, Böbenstraße 3.
prima
Nur
Ga
stets
äußerste Preise
1
L
Florastr. 70.
Des
S
enruf 3563.
Filiale: Auguststr. neben?
A
Verschiedene
Kaus Friedenstraße 21. 12 Zim
1 u. Küche billig zu verkaufen.
22 Jahre bestehendes
Kolonial=, Material- u. Larbwaren-Geschäft
umständehalber unter günstigen Bedingungen sofort an Fachmann zu verkaufen.
Off. u. 3151 a. d. Gesch. d. Bl
In der ges Oberbürgerme wesend:
Bank, Bolli oesten, Kause tens, Meyer, Krimborn, B
odt, Neven 2
Stollwerck, W
Vor Eintrit #egeordneter die Gesellschaf des ihm bewi Sichtet hat.
Der Dorst roitzhei #er Projekte sucht, welche bei welcher d ###der die rec tadtkölnische ##erden könnt Dem Wun heutige Tages onnen.
Einführ
Der Vorsi Klutmant bei der Stad ung gefunde der Elektrizit achsens un eudigkeit 1 #inzigen Deze zu teilen, iesem neuen Förderung u bahnen auf er Bau der Entscheidung #n Koln=T Druchreifs großes Heer i. Man h Nn. Segen hr. BeigeVorte. Sei #urch die Vr #eten geleist seit auf die #r bitte, ihr loß:„Ich sauen zu r Bin.“
## Nach dem ##se der S
##ttung der Die Versa #haften D oon dem Ge on seiten d
Nach dem r Ueberna ##verstande
Beitritt
Wie Beig ##etrag von Die Verse
Uebern und des 4
Der Vor #d der
städtise seitigung 20.40 M.
e Tag esen A tgeteilt, streit
für Schmiedefeuer betrieb, neu, rot mungshalber vn ligst zu verkaufen.
Anfragen unter 2 294 an Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Stück sogen.
Be
Allas-Handdrehkräne
1000 kg. Tragkraft, wenn braucht, billig zu verkaufen. Anfragen unt. 2 1994 Geschäftsstelle d. Bl. erbetes.
w. neu, m. Garant., nur
20 M Engelbertstr. 9. Hochp.., am Rudolfpl.

ruahme
alt
gelgesg.
Kundsch.
äftslage
äußerst
ingen.
Ann.=Ero
beschäft
verkaufen.
d. Bl.
verinstr.50.
ee
keister
*00
nhaus
stiefel.
885. fehle meine innt guten waren in all. äten u. Weit. ers den Noriefel, Leisten P. 149 805.
ren
n auf Wunsch olt u. wieder ellt. r“
hiedene
räumungs
bzugeben.
Z 293 beförst. d. Vl.
talitäten
Fernruf 3563.
tstr. neden 27.
iedene
Kötner Rocal-Anzeiger Nr. 308* Samstag, 6. November 1909.
Seite 5.
§ Köln, 6. November 1909.
gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn oherbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anBank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, gesten, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Merz Meyer, Moennig, Nöcker, Rings, Roß, Schulte, Thönnissen, rimborn, Berghausen, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Leut, v. Mallinckdt Neven DuMont, Nockher, vom Rath, Schmalbein, Schnitzler, tollwerck, Wiethoff, Wirtgen.
tens
Vor Eintritt in die Tagesordnung der öffentlichen Sitzung gibt keigeordneter Dr. Jarres Kenntnis von einem Dankschreiben, das nie Gesellschaft Seemannshaus an die Stadtverwaltung aus Anlaß des ihm bewilligten laufenden Jahresbeitrags von 100 Mark gerichtet hat.
Der Vorsitzende gibt sodann Kenntnis von einer von Hrn. roitzheim eingereichten Anfrage: Wird bei der Ausarbeitung er Projekte für die Schnellbahn Köln—Düsseldorf ernstlich unteruicht, welche Linie die billigste und rentabelste ist, die linksrheinische, bei welcher der Bau einer besonderen Rheinbrücke erforderlich ist, oder die rechtsrheinische über Deutz—Mülheim, bei welcher die #otkölnische Brücke im Zuge der Joachim—Freiheitstraße benutzt Eerden könnte?
dem Wunsche des Antragstellers, die Angelegenheit auf die heutige Tagesordnung zu setzen, habe nicht Folge gegeben werden
Mauten.
Einführung des Herrn Beigeordneten Klutmann.
##der Vorsitzende: Die Wahl des Hru. Regierungs= und Baurats Klurmann, der seit einigen Wochen bereits informatorisch bei der Stadtverwaltung tätig sei, habe die behördliche Bestätiung gefunden. Das bisherige Dezernat der elektrischen Bahnen,
er Elektrizitäts-, Gas= und Wasserwerke der Stadt war infolge Pachsens unserer Stadt so groß geworden, daß trotz aller Berufsbeudigkeit und Hingabe dieser Arbeit über die Kraft eines zigen Dezernenten hinausgewachsen war: man habe beschlossen,
zu teilen, die neue Stelle sei Hrn. Klutmann übertragen. In hiesem neuen Dezernat harren besonders wichtige Aufgaben der örderung und Lösung. Zunächst seien die städtischen Straßenhnen auf eine gesunde wirtschaftliche Grundlage zu stellen; #er Bau der Gürtelbahn, der im kommenden Winter wohl zur Entscheidung reif sein werde und die Angelegenheit der Schnellahn Köln=Düsseldorf, die vielleicht schon in den nächsten Wochen Druchreif sei, seien Aufgaben des neuen Dezernenten, dem ein
großes Heer von Beamten, Angestellten und Arbeitern unterstellt si. Man hoffe, daß die Tätigkeit des neuen Dezernenten der Stadt um Segen gereichen und ihm selbst Befriedigung verschaffen werde. Hr. Beigeordneter Klutmann dankt dem Vorsitzenden für seine Vorte. Seine gewaltige Arbeit werde ihm wesentlich erleichtert surch die Vorarbeit, die auf den von ihm zu verwaltenden Gebeten geleistet sei; er rechne auch für die erste und die kommende seit auf die Mithülfe der Beigeordneten und Stadtverordneten. #r bitte, ihm auch weiter Vertrauen zu gewähren. Der Redner loß:„Ich werde alles daran setzen, das in mich gesetzte Ver##auen zu rechtfertigen zum Wohle der uns allen teuren Stadt
Annahme von Schenkungen.
## Nach dem Vortrage des Beigeordneten Taus hat Hr. CüppersShse der Stadt ein Geschenk im Werte von 12000 M. zur Aus##ttung der Volksbiliothek an der Rechtschule gemacht.
Versammlung nimmt das Geschenk mit dem Ausdruck ##haften Tankes an, desgleichen nimmt sie mit Tank Kenntnis oon dem Geschenk eines Gemäldes an das Wallraf=Richartzmuseum on seiten des Hrn. Justizrats Bock.
Uebernahme von Grabstätten.
N a c h<space> d e m<space> V o r t r a g<space> d e s<space> B e i g e o r d n e t e n<space> D r.<space> F u c h s<space> i s t<space> m a n<space> m i t<space> r Uebernahme von Grabstätten unter den üblichen Bedingungen ##verstanden.
Beitritt der Stadt zu dem Internationalen ständigen Verbande der Straßenkongresse.
Wie Beigeordneter Jarres ausfuhrt handelt es sich um einen getrag von 80 M.
Die Versammlung genehmigt den Betrag.
Uebernahme der Kosten für Schmückung der Straßen und des Gürzenichs bei dem Eucharistischen Kongreß auf die Stadt.
Der Vorsitzende. Aus Anlaß des Eucharistischen Kongresses ad der Stadt kleine Ausgaben entstanden aus Beflaggung m städtischen Gebäuden, Erd= und Pflasterarbeit vor und nach kseitigung der Flaggenmaste u. dgl. Diese Kosten beliefen sich auf 90.40 M. Das Lokal=Komitee hat mitgeteilt, daß es durch ke Tagesordnung der Stadtverwaltung von lesen Ausgaben Kenntnis erhalten habe. Es hat stgeteilt, daß es bitte, diese Kosten aus seinen Mitteln streiten zu dürfen. Mit diesem Anerbieten würde also
die Angelegenheit für die Stadt erledigt sein und wir brauchen
einen Beschluß nicht zu fassen.
Der Vorsitzende erklärte noch, daß irgendeine Anregung seitens der Stadt an das Lokarkomitee nicht ergangen
sei.
Damit war die Sache erledigt.
Errichtung einer neuen Klasse an der Schule in der Humboldtkolonie.
Die Versammlung war mit der Vorlage der Stadtverwaltung einverstanden.
Kanalisierung des Abierrings und der Alteburgerstraße von der Mainzer- bis Maternusstraße.
Nach dem Vortrag des Hrn. Beigeordneten Dr. Jarres handelt es sich um einen Betrag von 7860., der bewilligt wurde.
Kanalisierung der Floriansgasse zwischen Aeußerstraße und Schule.
Die Kosten belaufen sich auf 6690.; man stimmt dem Antrag der Verwaltung zu.
Bewilligung eines Kredits für die Vorarbeiten zum Bau der mittleren Rheinbrücke(Ersatz Schiffbrücke) sowie Vergebung von Bohrarbeiten.
Beigeordneter Ischirnt. In der Sitzung vom 7. April ds. Is. habe er Vortrag gehalten über den Stand der Brückenfrage und weitere Mitteilungen in Aussicht gestellt. Die Vorarbeiten für die Brücke seien in gutem Fortgang begriffen. Die Ausschreibung eines Wettbewerbs für die Konstruktion und die sonstigen Ausführungen der Brücke sollen in der ersten Hälfte des nächsten Jahres vor sich gehen. Zu den Vorarbeiten gehören auch, daß bei Ausschreibung des Wettbewerbs genaue Angaben für Fundierungszwecke gemacht wurden. Für diese Bohrungsarbeiten sei ein Kredit von 8000 Mark erforderlich, für weitere Vorarbeiten seien 7000 Mark nötig. Die Bohrungsarbeiten seien der Rheinischen Wasserwerksgesellschaft übertragen, die die entsprechenden Geräte zur Verfügung hätte und auch s. Zt. die diesbezüglichen Arbeiten für die Brückenbauten der Eisenbahnverwaltung gemacht habe.
Der Betrag von zusammen 15000 Mark wird von der Versammlung bewilligt.
Plan und Rostenanschlag für Erneuerung von Geleisen der Frechener Bahn am Tindentor und in der Dürenerstraße sowie für Ausbesserung der Geleise vor dem Alexianerkloster.
Hr. Beigeordneter Klutmann. Die Geleise der Frechener Bahn befinden sich vor dem Lindentore und in den genannten Straßen in solch einem Zustand, daß jeden Augenblick Entgleisungen und Betriebsstörungen vorkommen können, so daß eine Erneuerung der Geleise sobald als möglich geboten ist. Die Geleise werden zwar später wegen Verlegung der Bahn fortfallen, können aber als brauchbares Matexial immer noch verwandt werden. Die Versammlung war einverstanden und bewilligte für die Ausführung
21 600 M.
Vorentwurf betr. den Neubau des Ruseums für ostasiatische Kunst.
Hr. Beigeordneter Taus wies auf den im Juni d. J. mit Hrn. Prof. Dr. Fischer abgeschlossenen Vertrag betreffend Uebernahme der Sammlung ostasiatischer Kunst in den Besitz der Stadt hin. Ein Punkt des Vertrages betraf auch den Bau eines besonderen Museums für diese Sammlung. Der Bau werde genau im Rahmen des Vertrages ausgeführt. Der Kostenanschlag laute auf 300000., welche Summe nicht überschritten werde.
Hr. Baurat Heimann erläuterte den Plan des Baues, der im Anschlusse an das Kunstgewerbe=Museum bzw. den Neubau für die Sammlung Schnütgen errichtet wird.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf stellt bei dieser Gelegenheit den bisherigen Besitzer der Sammlung, Hrn. Prof. Dr. Fischer vor, welcher in kurzen Worten seine Gedanken über die Unterbringung seiner Sammlung, die eine historische Entwickelung der ostasiatischen Kunst von den ältesten Zeiten an darstellen soll, darlegte. Die Ausgestaltung der Räume soll dem Geist der Sache und den Räumen der Heimat der Gegenstände entsprechen. Der Entwurf wurde genehmigt.
Aenderung der Fluchtlinie an der Ostseite der Rempenerstraße zwischen Neußer= und Cranachstraße.
Hr. Beigeordneter Rehorst führt aus, daß im Interesse der Schönheit der Straße die Abänderung der Fluchtlinie geboten sei. Die Breite der Straße, die bisher auf 28,5 Meter vorgesehen war, soll auf 21 Meter eingeschränkt werden. Die Versammlung war einverstanden.
Fluchtlinienplan betr. die Verlängerung der Eichstraße und eine Verbindungsstraße zwischen Neußer= und Riehler
straße.
Es handelt sich hier um das Gelände der Auerschen Besitzung in Nippes, durch welches die vorbezeichneten Straßen, und zwar die Eichstraße in einer Breite von 10 Meter mit—5 Meter tiefen Vorgärten, die neue Straße in Breite von 11—13 Meter mit Meter tiefen Vorgärten auf der Sonnenseite vor den Wohnhäusern, ohne solche vor den Geschäftshäusern, angelegt werden sollen. Der Plan fand die Zustimmung der Versammlung.
Fluchtlinienplan betr. die Durchführung der Barthel straße durch das Klostergrundstück an der Geisselstraße, die Umgebung des Fröbelplatzes und eine Verbindungsiedefeuer
neu, räulber bil verkaufen.
ter 2 294 an
Bl. erbeten.
sogen.
Bandkräne
kraft, wenig“,
verkaufen.
t. 2 295 an d. Bl. erbeten.
I. ganz frisch geschossene schwere
Hasen
pro Stück von.80 M. an.
Kaninchen
sgeweidet, Plund 50 Pfg., mit Fell gewogen.
oh. Kleffsch Kiesanstet.
Grabsteine
gediegener Ausführung zu sehr vortellhaften Preisen empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
Simonis, Pe#mt#r Köln- Zollstock
straße zwischen diesem und der Weinsbergst Vertragsbedingungen zur Durchführung dieses Planes.
Hr. Beigeordneter Rehorst hob hervor, daß die Durchführung der Barthelstraße in Ehrenfeld schon seit dem Jahre 1903 angestrebt werde. Die Ausführung dieses von den Ehrenfeldern so sehr gewünschten Planes sei bisher daran gescheitert, daß das den Schwestern vom armen Kinde Jesu gehörige Kloster im Zug der Straße gelegen sei. Eine Ausführung des Planes sei aber dringend geboten. Das sei nun möglich geworden durch eine teilweise Umlegung und Verschiebung der Straßen. Ein Teil des Fröbelplatzes fällt dann an das Kloster, welches anderseits gleichgroßes Terrain an die Stadt abtritt. Der Fröbelplatz behält eine Größe von 7200 Quadratmeter(300 Quadratmeter mehr als der Altermarkt in Köln).
Hr. Joesten ist der Meinung, daß die Stadt, welche hier ein sehr großes Opfer im Interesse des Verkehrs bringe, ein solches Opfer auch durch die Schaffung einer Verbindungsstraße zwischen Venloer= und Mechternerstraße bringen möge.
Beigeordneter Rehorst. Dar Opfer der Stadt sei hier sehr gering, da Grundstücke von gleicher Größe gegeneinander ausgetauscht würden.
Der Vorsitzende. Die Anregung des Hrn. Joesten werde geprüft werden.
Der Fluchtlinienplan und Vertrag wurden darauf genehmigt.
Fluchtlinienplan betr. den Doller Kirchweg und den Mittelpfad.
Die Anlage des Sammelbahnhofes der Hafenbahn in Deutz erfordert eine andere Linienführung der genannten Sraßen, die nach kurzer Erläuterung durch den Vermessungsdirektor Halbach genehmigt wurde.
Der Bericht über die Rotstandsarbeiten im Winter 1908 bis 1909 und Vorschläge für die diesjährigen Rotstandsarbeiten
wurde vertagt.
Nachtrag zu dem Vertrage mit hrn. G. Rentler, hier, über Lieferung von Elektrizität an die Blockstation desselben.
Dieser Nachtrag entspricht den Beschlüssen der Versammlung über die Lieferung von Elektrizität an Blockstationen vom 15. Juli d. J. und wurde genehmigt.
Nachtrag zu den Verträgen mit der Rheinischen Wasserwerksgesellschaft betr. die Wasserversorgung von Deutz.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Infolge der Entfestigung von Deutz sei die Frage der Erweiterung des Wasserrohrnetzes näher gerückt. Deshalb ist mit der Rheinischen Wasserwerksgesellschaft(Sitz Deutz) ein neuer Vertrag geschlossen worden. In diesem räumt die Gesellschaft der Stadt Köln das Recht ein, im ehemaligen Gemeindebezirk Deutz die Verlegung der Rohre nach ihren eigenen Bestimmungen und Grundsätzen selbst auszuführen. Die im Vertrag von 1874 vorgesehenen Garantien für die Wasserabgabe werden von der Stadt Köln für die von ihr selbst verlegten Rohre nicht verlangt. Für das aus diesen Rohren unmittelbar abgegebene Wasser zahlt die Gesellschaft an die Stadt Köln jährlich Zehn vom Hundert der Brutto=Einnahme. Der Vertrag wurde genehmigt.
Nachkredit für den Neubau der Kaiserin-Augusta-Schule.
Die Versammlung bewilligte einen Nachkredit von 15 200 M. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden Einwendungen gegen ein Niederlassungsgesuch nicht erhoben. Bei der Wahl von Sachverständigen nach Maßgabe des Gesetzes betr. die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten wurden die ausscheidenden Herren wieder= und Hr. P. Weingarten, Roonstraße 90, neugewählt. Angestellt wurden als Oberstadtsekretär Frz. Hagen, E. Röse und Aug. Lüddecke, ale Polizeisergeant K. Gebühr. Das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des verstorbenen Fuhrparkaufsehers Roßbach wurde satzungsgemäß festgestellt. Der Ankauf von Grundstucen in Niehl, Müngersdorf, Merheim und in Merheim bei Kalk sowie in Lövenich und Freimersdorf wurde genehmigt. Ein Grundstück an der Stolbergerstraße wurde unter dem Vorbehalt des Vorkaufsrechts während des Mietvertrages an die Gerätevereinigung von Tiefbau=Unternehmer von Rheinland und Westfalen auf weitere zehn Jahre vermietet.
Ein Grundstucksaustausch und der Ankauf von Grundstücken an der Florastraße wurde gutgeheißen. Damit ist das für den Botanischen Garten benötigte Gelände vollständig. Von der beantragten Erhöhung des städtischen Anteils an den staatlichen Fleischbeschaugevuhren wurde Abstand genommen, da der Staat andernfalls mit dem Plan umging, für diesen Zweck eine besondere Anstalt einzurichten. Die Wirtschaft im Schauspielhaus wurde an den bisherigen Pächter, P. Schlagwein, ab 31. Mai 1910 auf die Dauer von sechs Jahren weitervermietet. Die Häuser Unter Goldschmied 40 und Große Sandkaul 2— wurden angerauft. Mit der Enteignung von Grundstücken für die Frechener Bahn, zwischen Widdersdorfer= und Aachenerstraße, mit der Abfindung eines durch einen Straßenbahnunfall Verletzten und der Einlassung auf eine Klage aus einem Unfall war die Versammlung einverstanden Dem Ankauf der Neumarktkaserne, eines Teiles des Kasernengrundstuckes an der Richmodstraße und des militärfiskalischen Grundstückes im Dau wurde die Zustimmung erteilt.
Fabrikat Küppersbusch
Unterzeuge u. Strumpfwarent bilig. Preisen.
&amp. Nola Vorngedi, 1 Chrease 6cha Aberinat#
Honigmarkt
der Gesellschaft Phoin. Dienenfreunde
in der Bürgergesellschaft,(Eing. Köhrergasse), am 7. 8. 9. 10. November. Sonntagabend 7 Uhr daselbst öffentl. Vortrag: „Wert des Honige“.
Refer.: Redakteur der Rhein. Bienenzeitung. 5“
aller Art. Große
jedem Pr. ExtraAnfertigung nach Wunsch.*
Heiur. Müller, Unter Taschenmacher 26, am Hauptbahnhof.
für kleine Anzel„
gen in dem(A) In Nöln am Bhoin ist der.4) zur wirksamen Veröffentlichung
Gamaschen
*

Seite 6.
Kölger Losal-Aüzeiger Nr. 308* Samstag, 6. November 1909.
68
IAAANAR
Kurbad St. Agatha
Antoniterstraße 8 x Köln 4mp; Fernsprecher 2400.
Spezialität! Kohlensaure=Bäder! Spezialität! Elektrische Licht=Bäder, Wannenbäder mit und ohne Zusatz von Salzen, Fichtennadel=Extrakt usw. usw., Massage.*h Badezeit: Von morgens ge 7 bis abends 9 Uhr. gonntags nur bis 1 Uhr.
Uhren und Goldwaren
aller Art spottbillig.
C. Schlinkmann Nachf.
Marzellenstrasse 9
gegenüber Bahnhofstrasse.
S
Möbel
besonders preiswert
95
nicht auf falsches Vorurteil, sondern prüfet selbst. Jeder wird dann die Ueberzeugung gewinnen, dass sich die
teuere Melerelbatter vollkommen ersetzen lässt durch die allgemein beliebten Margarine-Spezialitäten
Rheinperie und Solo
Paseschnleigea ie ie esche Gesie siserseiser
beraiandlüichen bermisen, bebertengen Se aich elben
Ueberall erhältlich.
Alleinige Fabrikanten: Holländ. Margarine-Werke Jurgens&amp; Prinzen, G. m. b.., Goch(Rheinland).
ie ie
immer. Eiche, 2 Bettstellen, 2Nachtschränke Waschtoillette, Schrank, ½ Spiegel, 2 Stühle, 1 Handtuchständer
565 4
ae
Speisezimmer, Eiche, dunkel, 1 Bäfett, 1 Kredenztisch, 1 Ausziehtisch, 6 Lederstühle, 1 Umbau, 1 Diwan
675
.
905
Afrana-Nähmaschinen
werden nicht allein als die besten der Welt bezeichnet, sondern sind es in der Tat und deshalb dem amerikanischen Fabrikate vorzuziehen.
Kein Käufer versäume, sich diese Maschine vorher anzusehen
Deutsche Nähmaschinen Vertrieb Jean Fuchs
Mauritiussteinweg 68" Telephon 9280.
Nüppersbusch
e a ie
Küche kiefern, astrein Büfett, 1 Anrichte, 1 1 Tisch mit Linol., 2 Stühle
N
175
e a ia ia ie
Komplett 1215
garant. Ia. Ausführung. Besichtig. ohneKaufzwang.
Ludwig Bloch
Richmodstr. 29-3
Spezialität: a3
Darmstädter Möbel.
17
Fernruf 6571
Fabrik in
Drahtgeflechten
Drahtzäunen
Geflügelhäusern
verzierten und einfachen
Drahtgittern Sieben und Durchwurfsieben
Eisenbeiten
Drahtmatratzen
verschiedener Systeme. c
Diebenburgen 31.
E
Kleinweizen
M..50. Getreidetischung Ideal, von llem etwas, M. 7,50.
Wr2 Fischmehl.
grob, Delikateßfutter für Zucht und Mast
50 250 500 kg Dostp.
12.50 11.50 11.—.60
alles per Zentner, ab Neuß, gegen Nachn. mit Sack, Preise und Quantum freibleibend. g'
heinr. Neidhöfer
neuss am Rhein.
m<space> H e r r e n- P a l e t o t s<space>
aud erin-iosion unt Kootoaur veahefek. eat eie beie Phede heent
A T A<space> L a d e n p r e i s<space>
Jjetzt zum □ II.74 bedeutend
Aussuchen I, Soi höher.
Anfertigung nach Mass, grosses Stofflager, hiesige Verarbeitung, von 33 bis 48 M.
Gaus-Hermann Falbenstein“so“- Auschaste.
R
*
Aus Resten angefertigten
Paletots
weit unter Preis 10, 15,20 25—35—45.#.
Anzüge
weit unter Preis —15—20, 25—35-.
weit unter Preis „ 3, 4, 5, 6, 7,—12.4
aus Maßstoffen(Resten)
modern angefertigt im
Nachener Tuchrestehase
Fleichmengergasse 41.
Ausbau moderner etllserachter Ladenfronten
R
8
CE
St. Agatha No. 24.
Prima Referenzen. Nusterbücher stehen zu Diensten.
Spezial-Fabrik mit Dampbetrieb für komplette Ladeneinrichtungen nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Zum Schutz gegen ansteckende Krankheiten sind
1. Die Fussbödentäglich mit Automors-Wasser
aufzuwischen.(Ein Esslöffel voll auf einen Eimer Wasser). 9d
2. Räume, in denen sich viele Personen aufhalten, ausserdem noch einmal am Tage mit Automors-Wasser zu besprengen.
Automors vernichtet diekrankheitskeime und schafft reine, gesunde Luft.
∆ hal**"*
2 Leustervorsätze 2
aus gelochtem Blech
∆ Back u. Konditorblech.
∆(Kuchenplatt.).jed.Gr.
für Bäcker4
liefert billig
X B. Heimann X
Kalk 2
Mondorfer Beilwasser
bei Magen=, Leber=, Nierenl., Zucker, Gicht. Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15 MA frei Haus.
Fritz Thiele,
Christophstr. 22. Tel. 3149.
Clara Berrisch
Rudolfplatz 10 E Nähe Opernhaus
empfiehlt ihre eingetroffenen
Neuheiten
speziell in:
Damentaschen, Gürtel, Portemonnajes, Bijouterie-, Papeterie-, Luxuswaren
in bester Ausführung zu bekannt billigen Preisen. 0e
Eines Abende späte
Schutzmarka.
ging Ihnen ein Licht auf, denn Sie sahen deim Scheine der Laternen den prächtigen Glanz der Schuhe Ihres Nachbarn.
Warum machen Sie nicht auch einen Versuch mit ner's Wichse, denn nur diese läßt dies mit wenigen
Bürstenstrichen erreichen.
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen
300 Paletots
Anzüge, Hosen, neu u. getr., darunter die f. Maßsachen in allen Größen, kanft man am billigsten im Kaufsaus 23 Gertrudenstraße 23; schräg gegenüber der Wolfstraße.
Roch= und Cafeläpfel
gepflückte haltbare Lagerware in verschied. Sorten liefert di#
Rheinische Obsthalle, Laach Nr. 3.
Bienenstich“ Konditorei, Herzogstr. 2. Je.15

al-Anzeiger Nr. 308* Samstag, 6. november 1909.
KSiner L.
Königl. Preuss. Staats-Medaille! Ehrenpreis! Gold. Medaillen!
In Pak. enth. 10 St.=10 Pfg.
In Kartons enth. 30 St.= 30 Pfg.
Zu haben In allen Nahrungsmittel-Geschäften!
Man hüte sich vor wertlosen Nachahmungen!—
Vertreter: Ludw. Blatzheim, Köln, Werderstrasse 7. Tel. 1865. e“
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse
Louisensaal
M SOten
2Oeinaussckanf und Weinstube
LUnter Dominikanern 1, Goke#larzelkenotra###. gen ich Uech 116.
ger jo noch g. 67.„
gen ess ob Jjeg, 24n, Sbezidl von 10
unge Sooren&m. Co.
Shrenotraose 78. 2. Olloraen Sonntag
oowie jeden Sonn- u. Feiertag grobes
Familien-Idallkränzchen
Domhotel, Domplatz.
City-Hotel,
Nähe des Hauptbahnhofes.
tol Obladon St. Agatha 37,
ter Obläden, gegenüber Passage Tietz. Zimmer, Zentralheitz., elektr. Licht u. Frühst. 2,50
Ileugelegter tadettoser Darkettbode
Gutbeoetstes o Zattorchester.:: SRe 90.
Wilh. Gies, Küfermeister.
Schnelder-Claus
tel-Restaurant„Im Kranz“ Bendheuer,
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
ina Gx.
Veinzwang 1o Glao 15
tel zum Laacher Hof, im Lsach 828.
Logis mit Frühstück von M 2 bis K..50.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags p nachm. von 3½ Uhr ab
Restaurant Comp,
Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Konzerl
or Dacthaf Restaurant I. R.
er Pöstllor, gegenüber Schauspielhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
— Am Museum und Minoriten.— Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstlicksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässigen Preisen. 9p“
inhaus Gebrüder Deis, Rofikedenkmal.
U. Goldsohmiad 26. Weingutsbesitzer Ellera. d. Mosel.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
leden Sonn- u. Feiertag
nachmittags von 4 Uhrab:
Hohenzollernring 25.
Täglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
dekke Tommes, gismie rrüf fück 32.
Mittagsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Friesenbräu
Frlesenstrasse 26—32. Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
Klettenberg.-Park-Restaurant
Neu eröffnet!
Separate Gesellschafts-Säle
Prismen
Heinzelmännchen Brauhaus
Hohepforte—7, Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat Blaubach—6, vornehmes Restaurant.
Sehnell an den IIlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im(A)
Schauenster=Wettbewerb.
Kunstblumen aller Art, Dekorationszweige u. andere moderne Neuheiten. Kristallvasen und andere billigst.
Blumenfabrin(am Hauptbahnhof)
zu Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.•3
zeümnchon. Am Museum und Minoriten.
tZrümpenen, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek, best. bürgerl. Küche. Jos. Valder.
Obergähriges Brauhaus St. Deter,
Sternengasse 89. Spezialbrauerei.Urkölsch. g. M. 1908
Diners, Soupers
Reichhaltige Auswahl Tagesplatten
ca. 150 Stück
Restauration Gartenwirtschaft
Köln, gehründet 1884. Holz- u. Metallwarenfabrik.Kraftbetrieb
fertint als Spezialität an:
alle Arten Vogelkäfge
praktisch und solide, vom einfachsten bis zum elegantesten, auf Grund 25jähr. Erfahrung,
Aquarien, Terrarien
von M..50 an,
alle Hültsmittel für Vogel- und Fischzucht.
Moderneweisse Blumenkrippen Blumentische, Blumenständer
HSW. uS w.
Import von japanischen Kunst- und praktischen Gebrauchsgegenständen.
Spezialität f. Porzellane:
Tassen, Teller. Service, Vasen, reizende kleine Nippsachen usw.
Feine chinesische Tees.
Anfertigung nach Zeichnungen und Modellen.
Reparaturen prompt und billigst.
Deiallberkauf an der Schildergasse.
Fabrik und Kontor: Antwerpenerstrasse. pb“
bis zu den besten Qualitäten bis 35% unter Preis zu verk
Zum
Luxemburgerstr. 148. Haltestelle der Elektr.
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen.
Entree frei." M. Vossen.
Hohestr. 81, I. Etage vis--vis Par. Kinema
11 Ehrenstrasse 11.
Heute abend
Riesen-Hämchen
Morgen
extra feiner Mittagtisch.
Abends 9
Hasenbraten, Hasenpfeffer, Haxen.
Grosser Saal noch einige Sonntage frei.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Pabrik-Lager nur bei
6mp Konditorei u. Wiener Feinbäckerei#
Zigarren. Zigarretten
Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
8 Carl Dillmann
# Tel. 1139 Herzogstrasse 24 Tel. 1139
Lieferung sämtlicher Backwaren prompt nach# allen Stadtteilen. 0
Nach fünfjähr. spezialistischer Ausbildung habe ich mich in
Einzig radikales Mittel.
Frau J. Güsten
diplomierte Spezialistin bildet durch Dr. med. Schoene in Berlin: Breitestrasse 80. erste Etage.
als Spezialarzt für Geburts
Im Konzert-Saal Walls KalK u. Mennskes, Hauptstr. 265 Ral
findet jeden Sonn- und Feiertag9
Hanzert- und Theatervorstellung statt. s Daselbst billige und propere Logis.
bülfe u. Frauenkrankheiten
niedergelassen.
Dr. med. Franshommelsheim
Sprechstd.:—10,—4½ Uhr.
Fernspr. 10 809.
e.

Nr. 308* Samstag, 6.
Neues
aus Köln M.
KUTNm
Da Sostemant, Chzoszantraise, beisste sen. Ser Sis al ie
Volder und Buchdruckmaschinenzueibter Jgf, 8 De beb, zurug.
25jährige ununterbrochene Latigkeit in Otese, tiprgchende Feier blicken. Morgens fand im Druckereisaale eine statt, bei welcher der Inhaber der Vrring, ein b,Iin Sparkasen. an die Jubilare hielt und Jedem berzet, der Firma Beschäftigten buche ein Geschenk überreichte. Dve.:. unter neberreichung von
übermitelten ebensals ihr. Guisgter sischtziche ängestelte und
alls ihre Gluckwunsche un.
beite in den oderen Naungen des hestaneants Reiczslanger a.
Rlauritius=Hassagg, Wir VerdezLspuing gestegt doßz bie
weisen, daß bei dem Publikum die irrige Meinung bestehr,gg. vorgenannte Pasage emne öffentliche—.-, Zenutung der Pasage hatte seit der Gröftnung aus ,itztus fur geg Persehr mit Fuhrwerk,
Schetgeihsie Geiete
Sschesce ehlch de escelang ns de lnescelhge der
waltung eine Leistung für Belenchtung und die
Gich ser t., Hecbst setzit es an diesen
für das Jungvieg. Aber auch seyr im Herbst, gafnesen erbicken
nicht. Gleich am vingang, ustez Haem, bunden,3 zudamerikanische
wir ein nur wenige Wochen altes Lama, henes i, und alz das Tier, das jedem Leser von Robinson Cruson vrzutzlaug befindet
wichtigste Haustier seiner Heimat His. Btsergingg noch einige
sich ein noch jüngeres Guanaro, das allerdings non#### Tage mit der Mutter im Stal, gepgeg“ gangurthgehegen ersteut sich den Besuchern zeigen kann. In den Krang., 09 ungg träftigen
sch daseme der setenen.1 ständia ist aber troßdem muit VorSprößlings, der schon recht selbständig ur,— uus diesem
liebe den schützenden Beutel der Mutter aufsucht. ge an geuun
streckt er dann nur sein Kopfcgen hervor, 1zö,eg, gie, peige vom
häufig den mütterlichen Körper mit zwei Kopfen,
Boden Blättchen oder sonstige Nahrung augfnenn z znem Neuhau in 0 Unfälle. Gestern nachmitag sturzte u, zu vie Liete und
erit einen
elaes eaie eschläie an. Altiche ehsie. al. he
Dombrücke gerter em Arbeiter aus.tihetg, abgeguetscht wurde.
beißer Flusigkeit ziemtlich stor: Hrückenrampe die erste Hülfe
O etic eschuichesegs hls daer-ion Fahrad fürziseat
die in der Eindenstraße gesalten wor. Arnhzruch war die Folge.
ostale.e, Verzis rache uetz,e hiud enge Keuteschese er
sallen war und site erzedliche Schnittvunden an den Arnen und eubden ue gäggter und
p sche lan der ere. astuigf des KammerOpernkaus. Co. v. 65. A.. 816, 8. und Bl. 9.
sängers Karl Mayer, Faust zm. 71, u. Die Boheme.- Do. II.
Keine Vorstellung.., IV. u86.# gr. 12. 69. 42.(58.) 7 u.
68. b.(57) 6, u. Tristan und Bolve., u. APen amtundiert: Fra
Miovon... u.##s. Die Waltüre.— Schauspielpoelo u So. 1,. 1, J Sondervorstellung, f. d. Kreis=Kriegerhaus. Co. 7. Nachm. 3. U. Sondervorsteltung. g##g#
esbond, Die, oudehenen Deu einstahiert: Der Bisiothslar. 66. Ab.=Vors. Schillers 150, Geburtstag zu volkstüml. Preisen. Di. 9. Zur Vorfeter von. Schileg8, Mi.cgzfgmint. Mui. 10. Zur Feier
12 u. Lealeunstein, Loger, zu gtimt. Preisen. 71, U. Wallenstins von Schilers 130, Geburstag,sz, vo., Verband d. kaufm. Vereine.
Tod. 2g, II., Sondervorstelu.g,). J1. A. Zeu einstudiert: Ein
8 u. Die Rabensteinerin. 9v.—. j. d. Kolner Beanten=VerVottsfeino. 9.„e, Zigjiotzetgr: So. 14. Nachm. 21, U. Sonder
vorstellung s. d.„Kolner, Volksbildungs=Komite. Die Jungfrau von
Direktion die Mitterlung, voy vos., og witwer am SonntagVetal auigenonnene i,.auenos zu gewöhnlichen Preisen
geaeben wird. tine gelange die einatige Pose Ein
sauberes Kleeblatt zur Aufführung.
klora-Orchester. Die Floraverwaltung hat beschlossen, das
Flora=Orchester während ven pg, Do dieser Versuch dazu
von 33 Musikern zusammen Zu hatenzer Haluler ud dem Musieführen wird, dieses vortreffliche Orchene.„ängen, inpieweit es
escht eceich esc ces ce chche
in so karzer
alie Kongete und mustalsher. Les1e gleitg, ie Siesi bei.
eines solchen
Orchesters in Köln zu erbringen.
Für Fremdel
GottesdlenstorGisggngege ggeggphef, Kirchen in
lor Amt, 3·).
m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt
In Zeiten, die ein wochenlanges Erkältungswetter mit sich bringen, ist es ratsam, sich durch den Gebrauch von
Scotts Emulsion
widerstandsfähig zu machen. Scotts Emulsion ist ein leicht verdauliches Stärkungsmittel und daher viel nährender als der gewöhnliche, schwer zu verdauende Lebertran, vor dem sich die meisten Menschen schütteln. Scotts Emulsion dagegen ist von angenehmem Geschmack und sehr
gut einzunehmen.
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer
— dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im aroßen verlauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarie(Fischer mit, dem, Dorsch), Scott&am Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran
1500, prima Glyzerin 50/0, ungxphgspherg.
saurer Kalk 4,3, unterphosphorigsauxes Natron
0 hulh. Tragant.0, feinster arab. Gummt
bul v. 2,0, destill. Wasser 1290, Alkohol 11,0.
Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
9v, eigst vo: Die Giristgen, Ji. And im Jaktement. Sezen(an Peiertagen 22 Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predig.„„ m. Predigt
Ve is hoschen Verien ang),.10 slgosan. 245 u. kreisek.- 2hz asktasl.
10 m.
Minoriten. II. Messen:..—.1 Pr ligt.— Jeden Sonntag 2½ And.
Predigt kur katiol. Miltur, 11·2 B. PreLag am Schluss. Am 3. Sonntag
d. Kongreg. f. J. Kaufl. m. Predigt u. ge. Bagen. d. Bruderschaft v. d. Monats 7 Bruderschattsm. u. 4„gurag für Dienstmädchen mit
b. Pranziskus u. Autonius v.„-dppnerstag im Monat 7 Uhr Messe für
h.
St. Kolumba,.,Jeszen; 6, 7 Hochamt, 8 m.
m And. u. Segen, 5. Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
m. Umsane), 6 Preuigr, ggen, v. Mbezut#u, 7, 8, 9 Hochamt, 101.
St. Gereon. II. Messen: 5ia mit(redtsr, Pristanl, m. And. u. Segen,
5 abwect- Komple: An d Aioisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predier.— garen,&amp D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigr.— 3 And. m TChristenl. u. Segen,
9 und. m. Preust.,.. närdlichen Aussang des Hauptbahnhofes
4Vierhellgen.-jeelg Phr,orüsftiags D. Singmesse m. kurzer Predist
oder- Hoche-, 3 Uhr nachmittags Segonsendache aner
English Confessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Himmelfahrt(Marzellenstraße), St Aposteln und in Minoriten(am
om,
Haul(chadze).— In Den Fescter u. checzeh. sisesen, be.
lsgang br.3, Si Alsdasz kchatalscke ser geishese en s.
0 31 Merick sn Kapstol Vzian den lstiad Gehekle. Nachn.
frde Sonnte Montag, und Dienstag:, Jriggg,.35 Hochant. 1033 lotzte hl. Messe. Von 12.—5 Betstunden, 5 Besper,.30 Miserere, danach
ant st letzte hl. Mess. v., Veitanden,5 Besper, 8 Miserere und
Predigt, am letzten Tage.30 Komplet, danach Schlußpredigt, Tedeum
Gottesdienst wie Sonntag, nur.15 tat.%, Heteg,“ 6l. Messen.30,
und 1I..30 Hochamt, nachm. 2 Betstunde der Kongregation, ...) 6 Lamnlet— S t. Martin jeden Montag abds. 8 Versammiv,, der Marianischen BürgerKongregation und jeden Montag, 955s..4aPg. Pogt, vim ggtlichen Dste gke Maria im Kapitel
Schluß Ungang und Tedeum.— In St. Uggr. gerz Jesu. girch.
6 Vortrag fur neorerinnen— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoc, avor. 9. Sühneandacht, Zum, Fäptsieheg, Herden J ge. Mposteln
avos 6 gemeinsch Anbetzugstunde für die
Ausse gach- urder, eredofung des Vereins christlicher Mütter.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, avos.9
Sühreandacht.p9o gfbert, Bischof.— Marienverein.— In
St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum
lichen Herzen Jeiu. Stanislau### In der Ursulinen
Verehrung der Menschwerdung unseres Herrn.
Hederlanders en Vlamingen.
On Zondag. 7. November, des ovenas om 6 uur Allerzielenlof me preek in die Minoritenkerk, onmiddelyk daarna vergadering in de zaal Zur Lenzerholung(Kreuzgasse).
Evangelischer Gottesdienst.
aschalseinrtelsteigelcele lescheshgesch,
o###h Gaffmann aus Neu=Gninea), Kirchenchor der Trinitatiskirche. feit(Kliche: Hostu, g2(Güttges). Tausen und Trauungen nachm. 3: Artamitzrkirche(Hötel), Chrisktuskirche(Wendland), Lutherkirche(Bechen),
dacht(nan den Bruck), morg. 10(Probepredigt, Offerhaus=Delling), nachm. vorg O(sCMüblenduck). morg. 10.45 Kindergottesdienst der), Rippez,
selbe, Lindente mor 10(Schmich), morg. 11.15 Kindergottedang
P Anglikanische Kirche.
rbe Prosih- Comm.—r92n Catrat sf.1. m. Krensong at
Israelitischer Gottesdienst in beigen„Frnagogen.
gasse) 3, abends.31.
Standesamt der Stadt Köln.(5. Nov. 1909.)
∆ Geburten. Kath., T. v. Wilhelm Kronenberg, Schlosser, Kl.
..4##— Karl. S. v. Joh Pelzer, Schreiner, Alte Mauer an
: Kath., T. v. Friedr. Kronenberg, Tagel., Alte Mauer am Bach 71.- Wilhelm, 5. v. Wilh, Weder, Restaurat, Kyffhäuserstr. 18. Mara., T. v. Wilh. Craemer, Fabrikarb., Schnurgasse 78.- Wilhelm, s. Friedr. Riren, Ankerwickler, Gabelsbergerstr. 37.- Franz, 5. v. Paul
traße 88-90.- Anna, T. v. Heinr. Joebges, Kaufm., Moltkestr. 101. Marig 7 v. Heinr. Radermacher, Dekorationsmaler, Melchiorstr. 1I.
Emilie, T. v. Heinr. Wies, Plattenleger, Türnchenswal 16.— Günther,
a Sterbefäle. Jul. Meinhardt, 2.., CElsahsr. 6.„.Maria. 900. 1e 3, Sseherose, I. Maca Bösteget. 2 3. Clsehst, 31.:. Gaseh)
42 De: Heger##" Maria Schactzer, geb. Kraus, Wwe,
Mauritiussteinweg 19.— Mathias Panzler, 2., Gr. BrinkDe Poi.; ven., Jo8 Faring, Stadisgnditus, Peine, u. Clenan Limburgerstr. 21.- Jos. Broich, Eisenarb., Eckum, u. Maria Felder. Hünen.- Xaver Zollner, Bauarb., Wolferzell, u. Anna Rudolf
Feider, Hassen. Mamen u. Katharina Weder, Köln
der. Hüffen.- Xaver Zoulner, Bauaro., Wolferzeu, u. Anna uuvall,
r- Pet. Brandenberg, Zapfer, Aachen, u. Katharina Weder, Köln.
Heinr. Schomaun, Lagerarb, Bahrenhof, u. Karolina Ettlinghaus,
De tr, Schow#### Em„ Karb. Blumberg, beide v. Coöln.
Dux
**
Troisdorf.
Schomann, Lagerarb., Bahrenhof, u. Karotmaunnnganat,
rf.- Gerh. Sturm, Kfm., u. Barb. Blumberg, beide v. Cöln. Jos. Hoff. Lokomotivheiz., Köln, u. Anna Schmidt, Boßwinkel.- Otto Saler, gesch., Tagel, Friedbergerau, u. Marg. Rauta, geb. Dresen, Woe,
* beiratsankündigungen. Heinr. Jülich, Straßenbahnschaffn, Deutscher Ring 64, u. Josepha Hackenschmid,„Niehlerstr. 105.— Alois aumont. Küfer, Brabanterstr. 24, u. Lucia Link, Kaltenengers. Jos. Sthzick, Telegraphensekretär, Neußerstr. 252, u. Klara Festag, Perlengraben 594.- Jos. Kluwig, Eisenbahnport., Luxemburgerstr. 79, u. Gertr. Dung, Dormagen.
—
mit und ohne Feder für jedes Leiden, erhalten Sie gut
#### bei Heinr. Dommes, Telephon 3440.
— Für Damen: Frauenbedienung.
Lieferung an alle Krankenkassen.
—.
Hche Strasse“•
Passende
Geschenke!
9
II
0
ae aus der“ Kronen=Avotheke
angenmittel. Fl. 00 T19.
erkirche 11.50
Trinitatiskirche 11.30 fällt aus, Vereinshaus 11(Hötzel)
Garaison rche morg, 10(Orthmann), morg. 11.15 Kadergoterdierst (derselbe). Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Zänker), nachm. 6(Schmidt),
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Nouveanté-Bauar
G. m. b. H.
Köln, Hohe Strasse 81.
□
Galanterie- u. Lederwaren Bijouterien-Nickelwaren Gürtel in grosser Auswahl.
Filialen:
Tlokn, Olluncken, Seipzig,#
2Oiesbaden, Roven, Ilönigoberg
SSentiale: IZertin.

Teppich Bursch
Körner Lecal-Anzeiger Nr. 308&* Samstag, 6. November 1909.
Seite 9.
Berlin Koln Hamburg
Hohestr. 81, I. Etage
Verkauf nur I. Etage zu ausserordentlich billigen Preisen.
Restbestände Ständiges Lager von
Läuferstoffe, Gar- ca. 1000 Teppichen dinen, Portièren u.
einzelne Teppiche Partieposten
bedeutend unter Preis bis 35% unter Preis.
Vorteilhaft für Brautleute, Hotels u. Pensionate.
Pa. Tapestry, Pa. Velour, Echt Tournay, Royal Plüsch, Erivan Plüsch,
Zum Beispiel:
ca. 200X30Ocm. Wert 33.00, jetzt 22,00 ca. 200X300cm, Wert 43.50, jetzt 32,50 ca. 200X300cm, Wert 73.50, jetzt 53.50 ca. 170X2 10cm, Wert 17.75, jetzt 12,75 ca. 200X300cm, Wert 35,00, jetzt 25,00
Alle gangbaren Grössen und Farben vorrätig.
a Fortsetzung v. Seite 4.
un 2)
0
Zu verkaufen
Ein schönes Fuder
Lederweißen
Bopparder Hamm) preiswert; verkaufen. Proben am Faß. Offerten unter B 473 a. d Geschäftsstelle d. Bl.
faßt neu,
gut erhalten,
Tuchreste
zu
aletots und Hosen. Dam
stuche billigst.
Minterpoletothosse
iktoriastr. 29,
eiderschränke
inzel
Kurrer
zlos bill. Preisen.
Mähag. Schlafzimmer
ht. mit 1m 80 cm Spie baschk. mit h. Marmor, 2 omm., 2 Betten, Stüh sandtuchh. in vorn. u.
B. Reuter, Ehrenfeld,
Keplerstraße 21.
Ulle
Sorten
Oefen
staunend billig
zur 9 Hosengasse 9.
unstverglasung, kpl.
Schwarze
)nst
schlafz., kpl., neu, h.
Ihrenfeld, Fröbelstr
Ein u. K 16.50
Apfel
frk. Rücks. empf. I. Bayersrfer, Beilhelm Pfalz 15.
dunkel, wenig getr., bill. z. verk. Saarstr. 13, p.
Vertiko, pol..55 Keplerstr. 44.
Kleiderschr., Ofen.6 Bachemst. 19.
zu kaufen gesucht.
b. u. 3097 a. d. Gesch. d
Bl.
oße leere Kisten
zaufen gesucht. Markttaschenfabrik
öder, Roonstraßze
te Kirschbaum=Möbel, u auch beschädigt, kauft
zu
k. gel. „links.
#
loren-Gefunden)
Flecken, Halsband
HOCHMODERNE
HERREN-PALETOTS
von TADELLOSEM SITZ
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140
ECKE BUDENGASSE HOHE STRASSE 162
STOLLWERCK-HAUS
Vermischtes
277
Süsgrahmtatelbutter
1,35 p. C franko. Probengen unter Nachnahme. ingsbeding. nach Uebernft. Central=Molkerei e. G. m. u.., Boerholz bei Breyell.*h
Möbelwagen
séances les jeudis soir, sterait encore quelques
Mitleser
die Kölnische VolkszeiRefl. belieben ihre Adresse u. kr. 3137 an die Geschäftsstelle Bl. einzureichen.
Piano
perk. Ehrenstr. 102.
Gegen Einsendung von 30 3
und Weinswein
Peulin
64
*
iche 504, in allen Apotheken Drogerien zu haben
gros! Achfung! En detalt Heute Abend Eröffnung des ersten
ölne
einzig am Platz
(kein Friseurgeschäft) Nähe Barbarossaplatz
Weverstr. 75
Grösstes Lager für fertige Zöpfe, Haarteile, Locken. Lieferung sämtlicher vorkommenden Arbeiten.
Gute Ware. Staunend billige Preise.
Bedienung nur durch Damen.
Ees See sbhie.
Wachstuche
Ledertuche, Gummibetteinlagen, Auflegestoffe, Linoleum, in den schönsten, neuesten Mustern und vorzüglichsten Qualitäten eingetroffen. Es gelangen von heute ab ca.
5000 Meter zum Verkauf,
die, solange der Vorrat reicht, zu den billigsten Preisen abgebe. Gemasertes Wachstuch von 75 Pfg. an, Mosaik, auch blauweiß karriert von 1 M. per Meter, abgepaßte Decken mit Rändern 85/125 von 1 M. an, Wandschoner, Kommode= und kleine Tischdecken mit Rändern von 40, 50 und 60 Pfg. an, Betteinlagen für Kinder von 45 Pfg, an, für große Betten von 2 M. an. Ferner empfehle Wachstuchschürzen für Kinder von 35—60 Pfg., Frauen schurzen von 1,80 M. an. r*
Carl Niederstein, Bürgerstraße 21
Ecke Altermarkt, vis--vis Auter Gaschenmacher.
Ischias,
Nervenleid., Nervenschmerz., an allen Körperteilen, behandelt ohne Entkleid. Honorar mäßig. F..Schmidt„Thürmchensw.62,I
Zuche Brot= oder chemische Wäscherei=Filiale zu übernehmen in Ehrenfeld od. Nippes. Kaution vorhanden.
Off. u. 3141 a. d. Gesch. d. Bl.
Aerztlich geprüfte Massense
empf. sich für Rheumatismus, Gicht und Ischias. Schwedische Methode. Emilie Schütze, Vondelstraße 45,., r.
Massage Reiz.
Wilhelmine Frings
Rinkenpfuhl 28, 1. Et.
Massage Hemacher,
Schwalbengasse 20, Parterre. Schweb, Russ. Methode.
In Köln 2 Dreifenst.=Häus. zus. 370 000M. geg Villa.vertausch. Ang. u. R C 16 Köln, Amt 8.
77 her liefert Herrengarderobe e und nimmt ein Diano?“ Off. u. Z 289 an d. Gesch. d. Bl
Ig. Mann in gesicherter Stell., kath., sucht Bekanntschaft zwecks
mit einem durchaus gebildet. u. drav. kath. Fräulein, nicht über 19 Jahre. Tochter e. Sudalternbeamten bevorz. Etwas Verm. erwünscht, jed nicht Bedingung. Verschwiegenheit Ehrensache. Anonym zwecklos. Off. m. Bild u. 3138 a. d. Geschäftsst. d. Bl.h
Rechistousulent Wagner Bauardsgasse 20.
Warum von der Fräulein Nachbarin keine Nachrichten aus Vinzenzhaus?

Seite 10.
Kölner
Zocal-Anzeiger Nr. 308&a Samstag, 6. November 1909
„
:: Was der Sonntag bringt:
—
□
10
Theater. Opernhaus: Faust und Margarethe, 6½, Schauspielh. us. Die Rabensteinerin, 3, Wilhelm Tell, 7½, Metropol-Theater: De Bettelstudent, 3½, Die geschiedene Frau, 8¼, Residenz-Theater: Moral, 3½. Die blaue Maus, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Matinee: Ein sauberes Kleeblatt, 11½. Der Strohwitwer, 4 und 8, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhausrestaurant: 3½. Konservatoriumssaal: 3. Vortrags-Matinee Dr. Neitzel, 11¼ Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Ein ritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
aus Köln
00 Zur Bierpreisfrage. Eine öffentliche Wirteversammlung tagte gestern abend im dichtgefüllten Saale des Hotelrestaurants Fränkischer Hof. Einberufer war die Kommission der Vertreter der Wirtevereinigungen von Köln und Umgegend. Der Vorsitzende erstattete Bericht über die Verhandlungen zur Regelung der Bierpreisfrage. Leider sei es immer noch nicht gelungen, eine Einigung zu erzielen. Der Einigungsvorschlag der Brauereivereinigung, einen Bieraufschlag von 4 M. zu zahlen und dafür in Arbeiterwirtschaften ¼ Liter=Gläser und in besseren Wirtschaften 7/10 Liter=Gläser zu 10 Pfg. zu verabfolgen, sei schon, deshalb unannehmbar, weil nicht festgestellt werden tönne, wo die Arbeiterwirtschaft aufhöre und die bessere Wirtschaft anfange. Die Wirtekommission habe wieder eine Zusammenkunft mit den Brauereivertretern im Hotel du Nord gehabt. Als Vorsitzender habe Rechtsanwalt Dr. Sauer und als Rechtsbeistand der Brauereien Dr. Schniewind fungiert. Man habe auf die Wirte=Kommission eingewirkt, sie möge einen Einigungsvorschlag unterbreiten, und schließlich habe man vorgeschlagen, für August und September 15 M. für Oktober 17 M. und ab 1. November 18 M. pro Hektoliter Bier zu zahlen. Heute sei eine Antwart eingegangen, worin die Brauereivereinigung mitteilte, sie könne nicht eher eine endgültige Beschlußfassung über den Vorschlag herbeiführen, bis die Gewerkschaften geantwortet hätten. Hr. von der Heyden beklagte e daß die Wirte=Kommission, die sich unter denkbar größten Anstrengungen bemühe, eine Einigung herbeizuführen, so wenig Anerkennung finde. Wenn man den Brauereien einfach das zahle, was sie verlangten, so seien allerdings keine Verhandlungen mehr notAls nun der Vorschlag der Wirte=Kommission zur Diskussion gestellt wurde, sprachen sich verschiedene Reoner ganz entschieden dagegen aus. Die Wirte hatten sich schon bereit erklärt, die ganze Biersteuer aus ihrer eigenen Tasche zu zahlen. Weiter könne man nicht gehen, wenn man nicht Gelegenhelt finde, einen Teil des Mehrbetrages auf den Konsumenten abzuwälzen. Ein Aufschlag von 3 M. müsse zum Ruin der Wirte führen. Andere Redner stellten sich auf den Standpunkt, daß die heutigen Zustände unhaltbar seien und daß man endlich eine Einigung herbeiführen müsse. Die Wirte=Kommission möge das Angebot aufrecht erhalten. Nach längeren Auseinandersetzungen wurden jedoch mit sehr starter Meyrheit die Vorschläge der Kommission abgelehnt.
Es wurde noch mitgeteilt, daß demnächst im StadtverordnetenKollegium über die Einführung einer Schank Konzessionssteuer beraten werden sollte. Die Wirtevereine werden ersucht, sich bei den bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen der zweiten Abteilung von allen aufgestellten Kandidaten eine schriftliche Erklärung geben zu lassen, wie sie sich zur Einführung einer Konzessionssteuer stellen, und das Ergebnis baldigst bekannt zu machen. Ein dahingehender Antrag gelangte zur Annahme.
1 In Castans Danoptikum finden die Darbietungen der Senegalesen=Truppe allgemeine Anertennung bei den Besuchern und besonders sind es die Kinder, welche sich durch ihre Drolligkeit schnell die Herzen der Kölner zu erobern gewußt haben. Viele Damen und Herren besuchen alltäglich das Panoptikum, um sich an dem Gebaren der Kleinen zu erfreuen. In turzer Zeit wird in den Räumen des Etablissements ein originelles Fest gefeiert werden können. Alexander Diop hatte schon von ein Auge auf Rockhaye Daye geworfen und mit iyr auch in seinem Heimatsdorfe am Senegal ein kleines Liebesverhältnis angebandelt. Der Zufall fügte es, daß Rockhaye mit ihren Eliern und auch Alexander von dem Manager der Truppe fur eine Tournée durch Deutschland angeworben wurden. Während des sechsmonatigen Aufenthaltes in der Wiesbadener Ausstellung gedieb das Verhältnis der beiden Liebenden soweit, daß Alexander
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat November erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
besucher, namentlich während der Konzertpausen, machen. In diesem Rahmen werden nun während der nächsten der Flora selbgezogenen Chrysanthemen ausgestellt sein. Die Ausstellung ist täglich bis 6 Uhr abends geöffnet.
Für katholische Taubstummen wird am Sonntag, den 7. November, morgens um 10 Uhr, in der Aula der Taubstummenanstalt, Hosengasse 10, ein religiöser Vortrag gehalten. Da solche Vorträge in den Kreisen der Taubstummen lange gewünscht und auch von der geistlichen Behörde sehr anempfohlen sind, so wird
auf eine zahlreiche Beteiligung gerechnet.
nr" GiuSt.Ilnan nan arnfdl
n Bonn,.Nov.1909. Die
der dritten Abteilung gehen zu Ende und werden mit dem Siege
„.lhertarahimhiionon—
sämtlicher Kandidaten der Zentrumspartei abschließen. In der Altstadt war die Beteiligung schwach, an den ersten beiden Tagen nur 1500 Stimmen, wovon das Zentrum zwei Drittel erhielt, nm stark 100 mehr als bei den ebenfalls sehr flauen Wahlen von 1907 Der Grund liegt in der vollständigen Aussichtslosigkeit der liberalen Liste, die aber doch keine Entschuldigung für diese Säumigkeit bildet. Um so erfreulicher ist das Ergebnis in den für sich wählen, den Vororten. Hier hat das Zentrum schon gestern, wie schon ge, meldet, einen groß=n Erfolg errungen, an demselben Tage, an den auch in Köln die Partei ihren glänzenden Wahlsieg erfocht: D. med. Vulker wurde mit 1212 gegen 575 Stimmen bei einer Be, teiligung von stark 50 Proz. gewählt. Um dieses Ergebnis richtig zu würdigen, muß man sich erinnern, daß vor zwei Jahren das Zentrum in den Vororten mit 790 gegen 806 Stimmen unterlages hat also jetzt 422 Stimmen gewonnen, während die Gegner 231 verloren. Dieser vollständige Umschwung ist der Organisation z verdanken, die sich das Zentrum seit der Niederlage von 1907 in den Vororten gegeben hat. Dem Eifer und der Geschicklichkeit, mit welcher die Parteileitung, ganz besonders der Vorsitzende, Rechtsanwalt Henry, diese Organisation durchführte, wurde bei der gestrigen Besprechung des Wahlergebnisses die wohlverdiente Anerkennung zu teil.
auf eine zahlreiche Bereiligung
70. Die Einstellung von Einjährig-Freiwilligen zum
1. April 1910 erfolgt im Bereiche des 8. Armeekorps bei dem infanterie=Regimen Nr. 28.(1. und 3. Bataillon) in Chrenbreitdem Insanterie=Regiment Nr. 70 in Saarbrücken und bei dem 2. Bataillon des Infanterie=Regiments Nr. 160 in Bonn Bei dem letzteren finden allerdings nur die Studierenden der Bonner Universität Berücksichtigung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Die Große Kölner Karnevals-Gesellschaft ist mit bekannten Vertretern der deutschen Literatur und des deutschen mors in Verbindung getreten, von welchen allerdings nur Professor Dr. Schneider=Clauß die kölsche Art kennen dürfte. Paul Lincke hat der großen Kölner den Büttenmarsch für den Fasching 1910 gewidmet; auch Meister des Stiftes haben ihre Mithülfe versprochen, um die Liederbücher usw. durch Zeichnungen zu verschönern. Die Lesegesellschaft hat für den Karnevalssonntag zu einem großen Mastenfest ihre Räume zur Verfügung gestellt. Für die Dauer der Tagungen der Gesellschaft ist seitens der Leitung derselben die Neuerung vorgesehen, daß es niemand gestattet sein soll, ohne vierfarbige Mütze einer Sitzung beizuwohnen. Am elften findet seitens der Gesellschaft im großen Saal der Lese ein Festessen mit Damen statt, an das sich ein Unterhaltungsabend mit Tanz anschließt. Karten zu demselben sind vorher beim Hausmeister der
Die Marianische Jünglings-Rongregation St. Michael
veranstalter am Sonntag, den 7. d. M. aus Anlaß der Begs ung
ihres Präses, Hrn. Kaplan Scheufens, im Vereinssaale Molt straße 121 eine Abschiedsfeier. Die Mitglieder, Ehrenmitglieder, sowie Gönner des Vereins sind mit ihren Angehörigen herzlichst
i„lischer Veamtenverein. Am Montag, den 8. November. abends 8½ Uhr, spricht Hr. Dombaumeister Baurat Hertel über den Kölner Dom. Der Vortrag, der im Saale des Fränkischen Hofes stattfindet, wird durch Lichtbilder in der wirksamsten Weise belebt. Angesichts der Tatsache, daß der Vortragende wohl einer der Berufensten ist, die Schönheiten dieses Bauwerkes zu würdigen, dürfte ein zahlreicher Besuch zu erwarten sein.
a Der Verein der Sachsen und Thüringer Köln, gegr. 1896, Vereinslokal Colonia=Haus, Aachenerstraße 9. wurde von der kürzlich verstorbenen Frau Profestor Lina Schneider, einer geborenen Weimarerin, die Photographie des verstorbenen Großherzogs von Sachsen=Weimar mit eigenhändiger Widmung letztwillig vermacht und wurde vor einigen Tagen dem Verein übergeben.
Theater und Konzerte.
** Klavier=Abend. Die englische Pianistin Miß Amy Hare,
welcher nach uns vorliegenden Berichten ein bedeutender künstlerischer Ruf vorausgeht, veranstaltet am 10. November im Rokokosaale des Hotel Disch einen Klavierabend.
Sport.
gediey das Verhältnis der beiden Liebenden soweit, daß Alexander bei dem Vater Rockhayes um deren Hand anhielt. Die Eheverhandlungen dauerten geraume Zeit, bis eine Einigung über den Kauf preis zustande kam, denn am Senegal herrscht der Gebrauch, daß sich der Bräutigam seine Angebetete vom Vaker erkaufen muß; der Vater sucht einen möglichst hohen Verkaufspreis zu erzielen. Alexander hat sich in Deutschland genügend Geld verdient, um die geforderte Summe zu bezahlen und sich durch Erlegung derselben den Besitz Rockhayes zu erringen. Die Verlobung wurde im August d. J. in Wiesbaden gefeiert und da die am Senegal übliche Wartezeit von einem Vierieljahr bald voruber ist, werden Alegander und Rockhaye ihre Hochzeit in Köln mit den in der Heimat üblichen Zeremonien begehen. Der Tag derselben ist noch nicht festgesetz aber die Vorfeierlichkeiten beginnen bereits nächste Woche und werden die Besucher Gelegenheit haben, das Leben und Treiben bei einer afrikanischen Hochzeit, so wie es im dunklen Erdteil Gebrauch ist, im Panoptikum mitzuerleben.
# Klora. Fur heute kündigt die Flora den Beginn der alljährlichen Chrysanthemumschau in den Räumen der früheren Orangerie an. Tieses 800 Quadratmeter bedeckende größte Pflanzenhaus der Flora ist im Laufe weniger Wochen zu einem prächtigen Palmenhain umgewandelt worden und wird jetzt gleichzeitig mit der Eröffnung der Chrysanthemumschau zum ersten Mal in seiner neuen Gestattung dem Verkehr freigegeben. Während an den Seiten des Hauses blühende Pflanzen einen farbigen Saum bilden, hat der Besucher im Mittelschiff der Halle endlich Gelegenheit, die prächtigen Exemplare von Fächerpalmen in ##änheit zu bewundern. Die direkte Verbindung
mit den Restaurationsräumen, sowie die durch Vergrößeruug der erreichte genügende Erwärmung und die elektrische
Beleuchtung werden dieses neue Palmenhaus als zweiten Wintergarten de Flora bald zu einem beliebten Aufenthalt aller FloraV Sportklub Falke, Köln 1903. Bei dem am Sonntag, den 24. Oktober abgehaltenen Rennen ging als erster Jak. Esser durchs Ziel, an zweiter Stelle folgte Franz Reins mit ¾ Minuten Abstand und als dritter Richard Netter. Die Preisvecteilung fand abends im Klublokal bei gemütlicher Zusammenkunft statt. Aus dem am Sonntage auf der Stadtwaldbahn ausgefochtenen Maich zwischen den Herren Jak. Esser und Ernst Berliner, ging ersterer mit drei Radlängen an letzterem glänzend vorbei (1) Fußballsport. Am kommenden Sonntage spielt die erste Mannschaft des Kölner Fußball=Klubs Borussia 1899, eingetr. Ver. auf dem Sportplatz Borussia in Köln=Deutz, Kalkerstraße, gegen die erste Mannschaft des Kölner Spielvereins. Die zweiren Mannschaften obiger Vereine spielen auf dem Sportplatze des vereins an der Amsterdamerstraße. Beide Spiele beginnen um 3 Uhr nachmittags
Aus Kölns Nachbarschaft.
&X Dom Tande schreibt man uns: Mit steigendem Interesse hat man das tägliche Resultat der Stadtverordnetenwahlen in Köln verfolgt. Mit großer Genugtuung sah man von Tag zu Tag die Aussichten des Sieges für das Zentrum wachsen. Das letzte Resultat von gestern vormittag 11.30 Uhr ließ den Sieg mit aller Sicherheit erwarten. Große Freude herrschte in Zentrumskreisen, als die Kölner Zentrumspresse den glänzenden Erfolg des Zentrums meldete. Gegenüber den Anstrengungen, welche die Gegner unter Anwendung der verwerflichsten Mittel gebraucht haben, erscheint der erfochtene Sieg um so glänzender. Man kann Köln dazu glückwünschen. Auf dem Lande stehen vielerorts auch Gemeinderatswahlen bevor und stellenweise muß auch gekämpft Möge man sich hier Köln zum Vorbild nehmen. Die Zeiten des Stillebens hinter dem Ofen sind vorbei. Das junaliberalsozialdemokratische Bundnis kennt in Verfolgung seiner Ziele keine Rücksichten. Wenn das Zentrum dasselbe tur, erfüllt es nur seine Pflicht. Drum auf zur fleißigen Arbeit, wo es noch nicht
Dr Wiesdorf,.Nov.1909. Der hiesige Katholische Arbeiter= und Handwerkerverein veranstaltet am kommenden Sonntag, abends 8 Uhr, im Lokale des Hru. Menrath einen Familienabend, verbunden mit Namenstagsfeier des Präses Hrn. Kaplan Lankes. Die Mitglieder mit ihren Familienangehörigen sind eingeladen.
Verzogstr
nhabe 5 Hansbe
Wrchesterleit
Militärische Luftschiffmanöver.
Eine Fahrt nach Roblenz. Die Fahrt der militärischen Luftschiff M II, PI und des PIII nach Koblenz, die am Freitag stattfand charakterisiert sich als eine Uebungsfahrt mit Landung. Die drei Schiffe fuhren kurz hintereinander von der Halle aus über Merkenich, nördlich von Köln. Hier war der Nebel so dicht, daß P III die anderen aus dem Gesicht verlor und er wieder an der Halle anlangte, wo er eine Landung vornahm. Er stieg aber aleich darauf wieder auf und folgte den anderen durch das Rheital aufwärts. Hier verlor sich der in Köln dichte Nebel, so daf die Schiffe eine schöne Fahrt hatten. Die Landung hinter Kovlenz vollzog sich glatt, ebenfalls bei schönstem Wetter. Die Schiffe hielten sich nur etwa eine Viertelstunde auf dem Landeplatz auf der Karthause auf und traten dann die Rückfahrt ziemlich gleichzeitig an In MIl machte General v. Ploetz die Fahrt mit. Die Rucha#r# verlief ebenso glatt wie die Hinfahrt. Die Schiffe landeten fast gleichzeitig in der Reihenfolge M II, P III, P I. Die Menschenmenge, die sich beim Aufstieg des Z II vor der Luftschiffhalle angesammelt hatte, wuchs immer mehr und harrte geduldig aus, uit Z II von seiner Fahrt zurückkehrte. Um.20 Uhr wurden die 2ore der Halle geschlossen und die Scheinwerfer an der Halle auf
Letztere traten um.30 Uhr in Tätigkeit und ein ganz# silberheller Lichtstreifen durchzog die Luft..35 Uhr wurde#u gesichtet, wie er in ziemlich schneller Fahrt, von Köln kom den Weg über Ossendorf nehmend, sich der Halle näherte..40 Uhr
werden die Tore der Halle wieder geöffnet, M II fährt oir über die Halle, wird von den Scheinwerfern beleuchtet und#####m unter brausenden Hochrusen der Menge in die Halle geleitet, um .50 Uhr erscheint P I vor der Halle, fährt ganz niedrig u inzwischen auf einem Ziegelselde gelandeten P III. Funf minmen spater, als er über der Halle schwebt, wird er von dem werfer bestrahlt. Um.5 Uhr wird auch er langsam niedergeh# und ebenfalls in der Halle untergebracht. P Ill nimmt von Komn kommend den direkten Weg zur Halle; er fuhr in ganz geringer Höhe über A Il hinweg und entschwand auf einmal den Blicken; in der Nähe der Halle hatte er sich auf einem Ziegelfelde gelassen. P III wurde um.30 Uhr auch in die Halle und den drei hier fest stationierten Luftschiffen an die# schoben. Von Köln aus zur Halle fuhren die beiden Bailons und P III nebeneinander. P III fuhr in gerader Richtung auf Halle zu, während M II über Ossendorf flog, dort drehte und dam zur Halle zurückkehrte und glatt landete..35 Uhr waren die 2ore
Köln,.Nov.1909. Daß den Bestrebungen, der Luftschi fahrt hier eine hervorragende Pflegstätte zu schaffen und zu erhalten, in maßgebenden Kreisen Verständnis entgegengewird, zeigte die gestrige zahlreiche Anteilnahme an dem Stiftungs fest des Klubs für Luftschiffahrt. Außer den zahlreichen Mitgliedern hatten sich auch viele Ehrengäste eingefunden, u. a. General der Infanterie, Gouverneur v. Sperling, Generalleutnam Gallwitz, Generalleutnant Lauter, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf sowie die zur Führung der Militärluftschiffe hierher beorderten Offiziere, soweit sie die waren. Nach dem Kaiserhoch würdigte der Klubvorsitzende,#### Dr. Eckert, die Bedeutung der in der Luftschiffahrt gemachten Erfindungen. Wenn jemals, dann sei man jetzt berechtigt, bezuglich der Erschließung des Luftweges sich optimistischer Auffassung hinzugeben. Der Kölner Klub wolle das Verständnis für die erfindungen auf dem Gebiete der Luftschiffahrt in weite Kreise tragen und seine Mitglieder befähigen, als Führer von Freiballons der Allgemeinheit und dem Vaterlande gute Dienste zu leisten.
General v. Sperling betonte, daß, wenn das
Wort: Deutschland in der Welt voran! wahr sei, dieses vor allem bezüglich der Luftschiffahrt Geltung habe. Der Kölner Klub habe es sich zur Aufgabe gestellt, eine führend Stellung zu behaupten, und in diesem Bestreben dürfe er der Unterstutzung der Behörden sicher sein. Regierungspräsident— Steinmeister erinnerte an die großen Ereignisse auf dem be biete der Luftschiffahrt, deren Zeuge Köln in der letzten Zeit und welche es in diesen Tagen in den Mittelpunkt des allgemein Interesses stellten. Er hoffe, daß Köln alles aufbieten werde, seinen führenden Platz zu behaupten. In diesem Sinne widine er dem alten, lieben Köln sein Hoch. Beigeordneter Laué dankte namen der Stadt Köln für diese Wertschätzung. Sein Dank galt auch den Klub für Luftschiffahrt, der durch die Tat beweise, daß er dien Zeit verstehe, und denjenigen Offizieren, die zur Führung Militärluftschiffe hier weilen. Sein Dank galt auch Hrn. Clo der ein Kölner Luftschiff erbaute und es in Frankfurt erfeigreg vorführte. Hoffentlich werde das Kölner Luftschiff auch den Mitbürgern bald vorgeführt werden.(Das wird, dem Vernehm nach, anfangs Dezember geschehen.) Daß neben der prgitischeig beit auch die Kunst und der Humor im Klub für Luftschifte# eine Stätte findet, bewies eine dem Festmahl im Hotel Disch gende musikalische Unterhaltung, deren Kosten hauptsächlich ein2 des städtischen Orchesters unter Hrn. Naumann, sowie die Herte
Jul. vom Scheidt und Mania trugen.
Wie verlautet, finden die offiziellen Militärluftschif=Mandorzum 10. d. M. statt. E murde
(A) Köln,.Nov.1909. Um.25 Uhr und um 11.55 Uhr wur der Windmesserballon aufgelassen. PIII stieg 11.59 Uhr an,n seinen Weg in der Richtung Köln, fuhr zurück und umkreiste die Halle.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 308&a Samstag, 6. November 1909.
Seite 11.
ahlen
In der n Tagen ielt, nur on 1907.
iberalen
umigkeit wählenschon gean dem cht: Dr. iner Bes richtig hren das interlag; gner 231 ation zu 1907 in keit, mit Rechtsbei der zente AnLuftschiff stattfand ung. Die aus über sicht, daß er an der tieg aber as Rheinel, so daf r Koblenz ffe hielten der Karzeitig an Rückfahr deten fast Menschenffhalle anaus, bis
n die Tore aufgestellt. schmaler, urde M II kommend, .40 Uhr bis über .48 Uhr eitet. Um über den Minuten in Scheinieder geholt von Köln iz geringer en Blicken; lde niederle gebracht e Seite gellons M II ug auf die und dann in die Tore
erzogstrasse 9 Telephon 2199
nhaber: Geschäftsführer:
Hansberger J. Springer.
Orchesterleitung: Kapellmeister Jean Licht.
Neute, Samstag, 6. Hov.
abends 8 Uhr, Einlass 7 Uhr:
Heute, Samstag, den 6. November, abends 8 Uhr:
Das grossartige 2
Novemberprogramm.&amp;
Morgen, Sonntag, den 7. November:
amp; 2 grosse Vorstellungen 2.
nachmittags 4 Uhr(kleine Preise): 2
Das ungekürzte Abendprogramm.
Abends 8 Uhr(Sonntagspreise):
e Grosse Vorstellung. e
Näheres siehe Hauptplakate. b
ils Residenz-Theater Praße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Sonntag, nachm. 3½ Uhr zum 94. Male:„Moral
abends 8„ zum 2. Male:
Die blaue Maus.
Schwank in 3 Akten von Alexander Engel u. Julius Horst. Montag u. folgende Tage:
* Die blaue Maus.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 10½ Uhr.
Spielplan
von Samstag, den 6. bis inkl. Dienstag, den 9. November 1909.
2Novitäten 12
# Ein Komadenstamm in der Kantara-Schlucht
(Süd-Algerien), wunderbare Naturaufnahme.
orquato Tasso
—
Telaphon 4985. Direktion: M. Pruck. Telephon 4985 Heute, Samstag, den 6. November, abds. 8 Uhr: Zum 23. Male:
Die
geschiedene Frau.
— Sonntag, den 7. November,
A nachmittags 3½2 Uhr: abends 8 Uhr:
* Jum 16. Male: Zum 24. Male:
Manöver bi
Nach dem Schauspiel von W. v. Goethe.
Wie man tanzen lernt(humoristisch)
Tonbild: Honev, Tanzbild. Kunstbild! Kunstbild!
Ein dämonisches Weib
von René’Argés.
Lustspiel! Lustspiel!
Eine Schuhgeschichte
von Romain Coolus.
Die Szene wird sehr gut dargestellt von
Ierrn Fréville vom Réjane-Theater, Paris
„ Hury vom Antoine-Theater.„
Fräul. Domax vom Vaudeville-Theater, Paris
„ Hett vom Parisiana-Theater, Paris.
Thpbild: Wildschützenleben.
Unmöglich zu schlafen
Die Ehrlichkeit des kleinen Blumenmädchens.
hübsches, ergreifendes Bild aus dem Erziehungsleben, prachtvoll koloriert.
Zwei Angler für einen Fisch.
Sehr humoristisch.
Ergreitend
Ruth
AuBild aus dem alltäglichen Leben.
Weinal-Aufnahme! Hochinteressant!
Dem Südpol entgegen!
Uns's Bild ist von hoher wissenschaftlicher Bedeutung un eeignet, das grösste Interesse beim geehrten Publikum #### ururen. Dieses Bild führt uns in die ungastlichen
nen des Südpols. Wir begleiten die Expedition des ##n Leutnants Shacleton auf ihren gefahrvollen Wegen.
Konzert wird durch ein grosses, nur aus erstWwigen Künstlern gebildetes Orchester ausgeführt.
#er Programmwechsel findet wöchentlich zweimal statt:
Mittwochs und Samstags.
Uaiterbrochene Torstellungen au Wochentagen ron Hohmiliags 2½ bis abends 11 Thr, an Sonn- und agen von morgens 11 bis abends 11 Ehr
Vorverkauf in den Zigarren Handlungen: PcpOp
ean Gummich, Schildergasse 64,
Fwe. Giffels, Salomonsgasse.
Der Die
Bettelstudent. geschiedene Frau
Opernhaus.
Sonntag, den 7. November 1909. 65. Ab.=Vorst. Serie A. (55. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer
Faust und Margarethe.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Wolf(Margarethe), Hermann (Siebel), Welden(Marthe); die Herren: Batz(Faust), Mayer a..,(Mephistopheles), vom Scheidt(Valentin), Pfeiler(Brander), Hemsing(Stimme des bösen Geistes). Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 8. November 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage findet kein Billettverkauf statt.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 7. November 1909. 69. Vorstellung.
Sonder=Vorstallung für den Kreis=Krieger=Verband
Dié Rabensteinerin.
Anfang 3 Uhr, Ende ca. 5 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Wülhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann(Getrud Stauffacher), Harnischfeger(Hedwig), Neuhoff(Bertha v. Bruneck), Bajor(Armgard), Snaga(Elsbeth), Schlegel(Jennt), Reimers(Walter); die Herrn: Senden(Hermann Geßler), Odemar(Freiherr v. Attinghausen), Kiesau(v. Rudenz), Dr Krüger(Stauffacher), Turrian(Reding), Heber(Walter Fürst), Becker(Wilhelm Tell), Merckleim,(Pfarrer), Felden (Arnold Melchthal), Dysing(Baumgarten), Nitzgen(Frieß hardt), Portz(Leuthold), Diehl(Stallmeister). Doser(Dar ricida), Salomon(Stüssi), Spennrath(1. Geselle).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 8. November 1909. 66. Ab.=Vorst. Serie B. Anfang 7½
Neu einstudiert.
Der Bibliothekar.
Schwank in 4 Akten von G. vom Moser.
Mittel=Preise.
Volksgarten.
Sonntag, den 7. Nov nachm. 3½ Uhr: B8
Grosses
Militär-Konzert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Abends 7½ Uhr:
Grosses
Milifär-Frei-Konzert.
sowie täglich von 3½ Uhr ab:r
Konzert.
Eintritt frei.
Restauration
Rodenkirchen.
Conntag, den 7. Novemben,
Grosses
Erntefest
Café 1. Ranges, frische Milch, selbstgebackene Bauernblätze u. Kuchen.
Es ladet freundlichst ein * D. Bründel.
sSsssoisssssssuy.
3
Platthöln. Bühne der Familie Millowitseh.#
Heute Samstag, den 6. November abends 8¼ Uhr:
: Der Strohwitwer.
Burleske Gesangsposse in 3 Akten.
„ Sonntag, den 7. November:
Matinee 11½ Uhr:
* Ein sauberes Kleeblatt. s
Posse in 1 Akt. 5
*<space> N a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r<space>( k l e i n e<space> P r e i s e)<space> = und abends 8¼ Uhr(gew. Preise): 5
Der Strohwitwer:
Kirchenchor der Hoerz=Jesu=Pfarre.
Sonntag, 7. November, abends 8 Uhr, in großen Saale der Bürgergesellschaft:
Konzert für den Turmbau.
Caliston Fräulein Maria Boisserée(Sopran), SOlistenl Herr R. Friede(Klarinette).
a 1 M bei Dfarrgeistlichkett, Hrn. Neuß, BarKärten a 1 Ur. barossaplatz5, Troßmann, Zülpicherplatz 10, und abenos an der Kalss. se
Protektorat: Ihre Kgl. Hohheit Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg-Lippe, Prinzessin von Preuesen. Dirigent: Herr Musikdirektor Peter Haas, Köln.
Sonntag. 7. Nov. cr., abends Punkt 8 Uhr
im Saale des Herrn Franz Böhmer:
Sil
zum Besten des städt. Männer-Gesang-Verein-Fonds
für hülfsbedürftige Armen der Stadt Kalk.
Mitwirkende:
Fräulein Konzertsängerin Nathilde Laubach(Sopran), Schülerin der Wollf-Dwillat'schen Gesangschule, Köln; Engelbert Haus(Bariton). Direktor der Haas'schen Gesangschule. Köln. 95
Kapelle des Westf. Inf.-Egts. Nr. 53(30 Musiker) unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn Granzow. Chöre v. Hegar, Röntgen, Kinzl, Schaltze. Max Bruch.
Kölner Eiselverein
D
Sonntag, den
7. November: Abfahrt 1,30 Uhr Brüchenrampe elektrisch nach Berg.=Gladbach. Wanderung nach Altenberg auf neuen Pfaden. Rückfahrt ab Burscheid. r
Jetzt it die schöne Zeit
Mosel-ederweisser u. H. auser Most
(mit dicken Walnüssen)
am besten schmecken
bei
Mich. Wischef. Martinstr. 32.
Versand nach auswärts!
Hasenpfetfer von ganzen Hasen.
Tel. Nr. 8562. 1
Wunderbare, elegante, haltbare
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit Lindener-.A, engl.-.4 seidene-24.4
12ammete 1,50--A. per Meter. Velvets.70-.K.%p
Köln, Waidmarkt 18, Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465
1 Partie
Normal=!
Hemden,
Hosen und Jacken,
per Stück 125 u. 150 Psg.,
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16. 2“
Verein für
Gartenkultur und Botanik.
Monats-Versammlung
Sonntag, den 7. Nov., morgens 11 Uhr, im KonzertSaale der Bürgergesellschaft. Tagesordnung: g
Vortrag, Verlosung, Aufnahme neuer Mitglieder
Brautleute!
Wollen Sie eine gute MöbelEinrichtung kaufen, besichtigen Sie mein großes Lager
Möbel-Haus Neumarkt Eleg. Schlafzimuer
in Mahagoni, Esche, Eiche, hell u. dunkel Nußb., mit 2und Ztür. Spiegelschränken
staunend billig. c“
).=Speiset.,
mit Rohr- und Lederstühlen Kredenzschränke
staunend billig.
Herrenzim., 2= u.
3tür. Bibliotheken
Pitchp.= u. Eich.=Küchen.
Alle Einzel=Möbel
Büfetts, Ausziehtische,
Schreibt., Umbaut., Diwans, Tische in großer Auswahl. Wie bekannt in nur gediegener Ausführung.
Besichtig. ohne. Kaufzwang Nur Möbelhaus Neumarkt.
Neumarkt 27-29.
7
10
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(A)
scheinen lassen, der siets beste Erfolge bringt.
Koksasche
kaun jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenseld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, 2. November 1909.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Prenger. d“
Fettleibigkeit!
Wendelsteiner
Entfettungs=Tee
M. 2,— und 3 50 FFettzehrende, alkalienreiche 4 Kräuter, Pflanzen u. Obst bringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke grazidse Figur.
Zu haben in den Apotheken Dom=, Adler=, Hof=, Hohen zollern=, Jan von Werth-, Jesu iten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=,Rats=, Glocken=, RehReichsadler-,Schwanen-,KronenZum goldenen K. pr-Apotheke. Apotheken in Ehrenfeld, Deutz, Mülheim, Nippes.
Telle: 10.0 Enzian, fucus vesicul. asa fötida, Casc. Sagr. Sal. carol., Cortex salic. Baldrian, Kamillen, Aloc. Kümmel
Faßbinderei J. Franzen,
Efferen.
Verzogen
direkt am Kaiser=Denkmal, p# Haltestelle Christophstraße
Frau m. Waidelé
Deutiste(ausgeb. an deutscher Universität). Fernspr. 6460.
*
e, e

Bad Salzig am Rhein.
snat hai Ergrankungen der Atmungs- und der Verdauungs-Organe, bei Blasenleiden und Harngries
ei Galler und Nierenleiden, bei Stoffwechselerkrankungen, besonders bei Gicht, Rheumatismus und Diabete
Haturfüllung: Versand ab Quelle durch die Bade-Verwaltung, Bad Salzig a. Rh.
F. 1592. Niederlage in köln: G. Lustor Huchfölger, Obenmarspforten 20. F. 1282
Unserem verehrten Stammwirt
Herrn
Fritz Höntgesberg
herzl. Glüchwünsche
zum Geburtstage. a“
Lotterie-Gesellschaft„Ales da“.
Vereinshalender der katholischen Arbeitervereine
fhr Tonntag, den 7. November. Köln=Nord. Adds. 7 Uhr Versammlung der 3K3K. Alle er scheinen. 8 Uhr Versammlung mit Vortrag.
—8 Uhr Kass. u. Bibl. 8 Uhr Vereinsvers. Vortrag: Einnahmen u. Ausgaben des Reichs. Donnerst..=K. Köln=West. Männervers. m. Vortr. b. Maaßen. Kass. u. Bib
8. Nov. Diskussionsabend, zugl. Bez.=Vorst.=Sitz. I. Et. Köln=Bayenthal. Abds. 7 U. Stiftungsfest h. Rezscher, Lieder
tinar. abos. u. Sttungssenv..„
buch mitbr. Schulkind, kein. Zutritt, Rüchkst.
=eufeld.(St. Peter) abds. 712 Uhr Gen.=Pers, mnit
Kölner Local-Anzeiger Nr. 308* Samstaa. 6. November 1909.
Leonoren-Quelle(II)
Köstritzer
Stal. Kartenvert. f. 5z.2 hiet ühe=Pesenen. haus a. 14. Nov.—(St. Joseph) abds. 7½ Uhr Versammlung mit Vortrag. Verschiedenes. Alle erscheinen.
Köln=Nivpes. Abds. 7 Uhr Vers. u. Namenstagsf. d. H. Präses im St. Josephsstift. Eintr. 20 Pfg. Theaterbilletts sind in d. Vers. zu haben. Unterr.=Kurs. findet erst a. 15. Nov. starn.
Köln=Lindenthal. 7 Uhr Kasse, 8 Uhr kurze Vorst.=Sitzung, 8½ Uhr Versamml. Montag 9 Uhr Gesangprobe. Köln=Sülz. Abds. 7 U. Kasse. 8¼ U. Vers. m. Vortr. Versch Wiesdorf. Abds. 8 U. Familienabend i. Vereinslok. Delegiertenbericht u. Namenstagsfeier d. H. Präses, Mitglieder nebst Familienangehörigen alle und pünktlich erscheinen Brühl. Abds 81 Uhr Vereinsvers. m. Vortr. d. Bezirkspräses Schüller: Förderung der Sittlichkeit in der Arbeiterfamilie; danach Namenstagsfeier des Hrn. Präses.
Vereinskalender für katholische Tänglingsvereine.
Mittwochabend 8½ U. ält. Abt. Nächst. Sonnt. gem. h. Si. Stanisland=Kongregation. 4 Ayx, L. Aggem, Gr.gugl
abds 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Vers. Wicht. Bespr. d. Stift. Festes, Einz. d. Beitr. u. Vert. d. Eintr.=Kart. Vortr. ein. fremden Redners. Mont.= u. Donnerstagabend 9 U.
Mittwoch 19 Uhr Generalturnprobe. Freit. 9 Uhr alt. Abt. Die Theaterprobe an den noch zu bestimmenden Tagen. Natholischer Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr
Versammlung im Gutenberg. Dienstag Turnen.
Marian. Konarenation für Daufmanns=Ledvlinge.
Uhr And. i. d. Stolkg. 5½ Uhr Versamml. im Vereinslol Mittwoch 9 Uhr abds. Beginn d. neuen Furs, i. d. Sxenog Aloisianisches Bünduis St. Gereon. 7 Uhr gem. h.
5 Andacht, 6 Uhr Versammlung mit Vortrag(Lichtbilder). Kath. Junglingsverein Köln=Poll. Abds. 5% Uhr Verstg.
d. älteren Abteilung m. Vortrag u. Versch. Freunde u. neue Mitglieder sind Willkommen bei Faßbender.
St. Brunoverein. Abds. 6½ Uhr Versammlung.
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz, urkundlich nachweisbar seit 1543, also seit über 360 Jahren wird es gebraut, um Kummer zu tilgen und Groll und jeglicher Leiden Gedächtnis. Nährend und neues Blut bildend, ist es der Wöchnerin und stillenden Mutter eine Erquickung, dem
Rekonvaleszenten ein Halt, dem Blutarmen, Schwachen und Nervösen eine Hülfe Und Lippen und Wangen Rot küsst es Dir,
Du bleichsüchtiges Mädchen,
Das Köstritzer Bier.
Ein kleiner Akkumulator— Sonnenschein ist speichert und der Erde Kraft
2000 Karn Gatreide nämlich
Fränkischer Hof. 7 Flora.
! Täglich 3½ Uhr:
! Konzert.
Morgen nachmittag 8 Uhr
Militär-Konzert.
Wattlers Fischerhaus
Dedorichs.
Inhaber: Gottfried Dederichs. Spezialität: Rheinbacknsche. Eigene Fischerei.
Sonntag, den 7. November, nachm. von 4 Uhr
Groß. Ballkränzchen
ff. Exportdier. Eintritt in
Westfälisches Bauernhaus.
Schlichtes Steinhäger. Riesenschinkenschnittchen Original=Bauernmusik.
darin aufgeist ein Getreidekorn: über 3000 Korn Getreide, nämlich ca. ¼ Pfund Gerste sind erforderlich, um eine ½ Liter-Flasche echtes Köstritzer Schyarzbier herzustellen. Welch ein Nährwert: Brot in der Flasche! Jeder angestrengt Arbeitende sollte echtes Köstritzer Schwarzbier als bestes und bekömmliches Anregungsmittel trinken.— Es wurde Preisgekrönt in Magdeburg, erhielt die goldene Medaille in Leipzig, in London, in Wien, in Amsterdam, in Liverpool, in Venedig in Dresden, in Gera usw.— Köstritzer Schwarzbier wird von ärztlichen Autoritäten als vorzügliches Stärkungsmittel anerkannt und empfohlen. Vorzügliches Talelgetränk. Bester Haustrunk. Nicht zu
wechseln
Lindenthal
mit den obergärigen versüssten
Ehielslials
Jeden Sonntag:
Grosses Ballkränzchen.
* Jean Bremer.
Malzbieren
Ausschank von garantiert
Bei Bezug von 20 Flaschen an.50 M. durch die Generalvertretung für Rheinland und Westfalen
Theodor Preuss,
Köln, Brabanterstr. 7. Fernspr. 5297.
Echt Köstritzer Schwarzbier Heil weiter die Not
Und bleibe den Menschen 98
Naturweinen
zu billigen
Preisen
12-15-18-21-25-28-31-33-A. auf Seide gearbeitet 35-38-45h
Vister
englisch, 15-18-21-24-28-31 M.
Gehrock-Anzüge
teils auf Seide, 45-38-33-28 M
das flüssige Brot!
Weinstube und Weinhandlung
Stühlche
bester Ersatz für Kaffee
besonders für d
Nervöse herzkranke u. Rekonvaleszenten
von Martin Steimel, Herzogstr
Liter-Pokal(dirckt vom Fass
Wer liebt?
jetzt.50------10-12 M Wettermäntel und Pelerinen -10-15-18-f.
Alb. Wagner,
Gertrudenstrasse 37
an der Breitestraße, 1
J. Hennes, Blaubach 34,
oder in d. Niederlagen z. haben.
Nur von auserlef. Kühen. der best.Trockensütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt H. Pütz, Hohenzollernring 50.
Sicht dir was im Weg, zeigs an im(CA)
welcher immer schick gekleidet sein will, mache bei erfahrenem Fachmann einen Versuch. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. Ich fertige Ihnen einen schicken, eleganten, kleidsamen Anzug oder Ueberzieher mit Verwendung nur guter Zutaten bei mäßigen Preisen.
Großes Lager in deutschen u. engl. Neuheiten. 9
eine hochfeine, aromatische, unerreichte Qualitäts-Zigarette
zu 3 Pfg.
der rauche
Fiametta“
ges. gesch.
Zu haben in allen besseren Zigarren Spezialgeschäften.
Zigarettenfabrik Alexandria, Dresden.
Vertreter:*
Geors Wingenfeld. Telept#.““
BESTES PUTZMITTEL FÜR ALLE
Iroetn en
General-Vertreter
9° Eugen Forell ir.
Rhein-, Mosel- und Ahrweine.
acl
Unter den ling dahergef Leben und A Vorwärtsstrel
füllt den prä
aus und führ Herbst ruft d immer an M Abwickelung.
Die Natur die Insekten Beerengenüsse weniger wird voraus. Das Eine geheimn lange, bis di angetan, die schielt?. Nur bihrem Angesi arum flieg Schwimmer wohliges Wo Der Sonr Nächte der inen am Ab Gimmel an: Die Tage sch vorgeschritten In Sumpf r rechen die Ebenen und ##aufen und b er Wälder. Lörfern, Flu vem Schiffer einen Trunke huf dem Str
Malzmühle Ecke Mühlenbach.
Kinte er sich Erfahrensten Tiefe fallen vallenden D Davon zu eil Der Herb der Rauch steigen, sonde
Verkauf aus dem Hause zu billigsten Preisen
Kellerei Sternengasse 23. Telephon 9334
Frisch im Anstich
Fuder Erdener
4 Liter=Pokal 30 Pfg., per Flasche!
Fuder Clüsserather
uer per Flasche 1,20 M.
Neinhandlung, Weinstube„Im Stüblehe Tel. 9935. Martin Steimel, Merzogst.
Silberne Hochzen
Von ausg. Haaren Ffertioe
Deter Anbehau, meister::
Richmodstr. 25. Fernspr. 7329.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Von undg. Hauten Klechten
von 2M an. Unterl., Locken, letten, Puppenp. in mod. Ausführ. Mariagarteng. 20, pt.
Beschenke: Körbchen, Jardinièren, Kl. Mr. Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und. Hobl von 12 M an.
von 12 K. an. 44
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse l0
Prein Pianos
sind unübertroffen an Schönheit, Fülle und Dauerhaftigkeit.
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musikautoritäten der### Vielfach prämiiert. Staatsmedaille Düsseldorf 1880, goldene Medaille Köl Pianos von 450 M. an bei weitgehendster Garantie. Gegründet 1857 Kulante Zahlungsbedingungen. Telephon Lager u. Fabrik Köln, Richmodstrasse
—
Illustr. Kataloge gratis und franko