G Auf einem großen Panzerschiff.
Eine Marineplauderei von W. Hold: Setze dich, lieber Leser, am Kieler Hafen in eins der kleinen Mietsvoote und laß dich nach dem großen, grauen Kriegsschiff hinüberrudern. Auf dein Befragen erklärt dir der Bootsführer, es wäre das Linienschiff Kaiser Barbarossa, und die Besichtigung sei jetzt um die Mittagszeit gestattet. Das Boot legt bei der Schiffstreppe an der linken Seite, Backbord, an, die rechte, Steuerbord, ist nur für Offiziere. Kurz vor dem Anlegen hast du einen lauten Ruf vom Schiff her gehört:„Zivilboot an Backbord". Beängstigt siehst du dich und dein lüttes Boot an, was denn daran wohl so Auffallendes ist, daß man von deiner Ankunft schon Notiz nimmt, wenn du noch 20 Meter weit weg bist. Aber steige beruhigt die Schiffstreppe, das Fallreep, herauf, es tut dir keiner was, ist so die Sitte, daß jedes angekommene Boot auf vorher angegebene Weise„gemeldet" wird.
Oben auf der Treppe steht der wachthabende Offizier, der nach deinem Begehr fragt und dir auf deine Antwort, du möchtest gern das Schiff ausehen, auch sofort einen Matrosen mitgibt, der dich herumführt. Ihr fangt von hinten, vom Heck, wo die Kriegsflagge lustig flattert, an. Da stehst du auf dem Achterdeck. Das ist ein großer freier Platz. sauber mit schmalen
Planken gepflastert, etwa 30 Meter lang und 15 Meter breit. Hier geht's oft lustig zu, erklärt dir der Matrose, hier halten die Offiziere bei schönem Wetter Siesta, hier finden die kleineren und größeren Gesellschaften und Bordbälle statt, bei welcher Gelegenheit dann das große Sonnensegel darüber ausgespannt wird. Am vorderen Abschluß des Achterdecks in der Mitte steht ein mächtiger Geschützturm, aus dem drohend die Mündungen zweier riesiger Kanonen heraussehen. Oder hältst du #ein 10 Meter langes Kanonenrohr, dessen Durchmesser 24 Zentimeter beträgt, nicht für riesig? Ihr geht in den Turm hinein, #du kommst dir wie in einer Werkstatt vor, hunderte von kleinen Hebeln, Ketten, Sprachrohren, elektrischen Klingeln und andern dir unerklarlichen Instrumenten um dich herum, aber alles glänzt und blitzt vor Sauberkeit. Plötzlich ein Ruck, der
Matrose hat auf einen kleinen Knopf gedrückt, und der ganze
Turm mitsamt den Kanonen und dir selbst fängt sich an zu drehen, der Matrose drückt auf einen zweiten Knopf oder dreht an einem kleinen Rad, und die mächtigen Kanonen bewegen sich schnell nach oben oder unten. Du bist starr über dies Wunderderwerk moderner Technik und noch mehr, wenn es möglich ist, das Hebewerk für die Geschosse in Tätigkeit zu setzen und eine Granate nach der anderen im Gewichte von 250 Kilogramm heraufspaziert kommt.
Du mußt dich etwas erholen, dein Kopf ist benommen, drum geht der mitleidige Matrose mit dir auf die„hintere Kommando= brücke", die das Achterdeck nach vorne abschließt. Ein paar Treppen und du stehst auf einem luftigen Platz, 10—15 Meter
über Wasser. Seinen Namen hat dieser Ort deshalb, weil im Gefecht, wenn die vordere Kommandobrücke, die du in derselben Höhe etwa 70 Meter vor dir siehst, zerschossen ist, von hier aus das Schiff gesteuert werden kann. Zu diesem Zwecke stehen auf ihr alle dazu notwendigen Apparaie, Steuerrad, Kompaß, Maschinentelegraphen usw. Die beiden Brücken sind durch einen eisernen, schmalen Steg, die Laufbrücke verbunden, auf welcher ihr jetzt nach vorn geht, vorbei an den zwei dicken Schornsteinen, deren Umfang gegen acht Meter beträgt, vorbei an den großen Booten, Dampspinassen und Ruderbarkassen, die zu beiden Seiten, der Laufbrücke auf dem sogenannten Bootsdeck aufgestellt sind.
Die vordere Kommandobrücke ist viel größer, wie die hintere, ein mit 250 Millimeter starkem Stahl gepanzerter runder Kommandoturm, von vielleicht vier Quadratmeter Flächeninhalt steht mitten auf ihr. Dieser Turm ist der wichtigste Punkt des Schiffes; in ihm steht im Gefecht der Kommandant bzw. auf dem Führerschiff der Admiral und gibt seine Befehle für den Mann am Steuer, für die Maschine, die Artillerie. Zur Uebermittelung dieser Befehle dienen wiederum eine Anzahl von Sprachrohren und Telegraphen, von denen die inneren Wände des Turmes wie besät sind.
Vor der vorderen Kommandobrücke liegt die„Back“, in der Form und der Größe dem Achterdeck entsprechend, auch hier wieder ein gleicher Geschützturm. Mit der spitz zulaufenden
S Das„Auge des Gesetzes“.
Eine Studie von Georg Mader. Er war eine gemütliche Figur in unserem Dorfe: mindestens ein Jahrzehnt weiß ich ihn in der Ausübung seines Dienstes. Das„Auge des Gesetzes" durchdrang hellsehend alles, was zum Wohle des Dorfes geschehen mußte. Seinen eigentümlichen Namen erhielt er von uns, den jungen„Studentle“; denn wir standen besonders hoch in seiner Gnadensonne. Die Dörfler gaben ihm seinen gewöhnlichen bürgerlichen Namen. Darum empfand er es als hohe Ehre, wenn wir ihn mit dem Spruche begrüßten:
Und das Auge des Gesetzes wacht! Worauf er stolz und komisch=selbstbewußt antwortete:
Nicht nur bei Tage— auch bei Nacht.
Er war der Gemeindediener und sozusagen die rechte Hand des Dorfgewaltigen, des Bürgermeisters. Stramm wie ein Soldat stand er da, in der linken Hand stets das Abzeichen seiner Würde, den„Stachel des Gesetzes“— eine Benennung, die auch von den lustigen Studentlein herstammte, denn diese hatten Einfälle ohne Ende und nannten also seinen derben Hakenstock. Der hing ihm stets über dem einen Arm und zeigte unten eine lange eiserne Spitze. Auf dem erhobenen Haupte thronte die hohe dienstliche Mütze mit vorspringendem Lederschilde und den beiden silbergestickten Buchstaben„G..“ Das heißt„Gemeindediener"; die Dorfleute freilich legten es anders aus, aber das sagten sie in seiner Gegenwart nie. Unter der scharf rechtwinkelig vorspringenden Nase siedelte ein langausgezogener, straffhaariger rötlicher Schnurrbart. Darin hatten sich meist etliche dunkle Krümchen des geliebten Nasenfuticcs unentrinnbar verfangen; denn diesem unschuldigen Genusse huldigte er mit Hingebung. Ich weiß ion fast immer glatt rasiert; das besorgte der Gnabel, sein Nachbar, dem er dafür den Nachmittagstrunk aus der Dorfschenke zu holen pflegte. Sein Antlitz glänzte stets im schönsten Rot. Dabei gingen seine Aenglein unablässig forschend in die Runde, lachten aber uns selbst nach vollbrachten Streichen noch gutmütig an.
Etwas Geheimnisvolles aber hatte er an sich. Das war sein rechter Arm. Wenn er mit der Linken den„Stachel des Gesetzes“ salutierte, so blieb die Rechte steif und unbeweglich. Selbst wenn er im Wirtshause den vollen Krug zum bärtigen Munde erhob— die Rechte nahm keinen Teil daran; so auch nicht, wenn er den Federhalter aus der abgewetzten Seitentasche zog: immer und immer blieb sie unbeweglich. Und noch ein Umstand erhörte das Geheimuisvolle dieses Armes: die Hand stckte stets in einem schwarzen, glänzenden Glacéhandschuh. Das gab der ganzen Gestalt des dörflichen Justizorganes einen ungewohnt fremdartigen Anstrich. Sah man doch bei uns außer den weißen Händen des würdigen Pfarrherrn und des orgelgewandten Schullehrers nur feste, gesunde, braune Bauernfänste. Dazu trug er sich mit Vorliebe schwarz und liebte gewichste Schuhe. Nur bei Regenwetter steckten die Hosen in den Stiefelschäften, wozu ihn bei den unzähligen Pfützen der Dorfwege die Tugend der Reinlichkeit bewog. Er hielt nämlich große Stücke auf„Propertät“, trotz seines nur einen gebrauchsfähigen Armes. Pan hatte bei seinem Anblicke den Eindruck: wie kommt diese Gestalt in die Weltabgeschiedenheit eines stillen Bauerndorfes?
Das ging so zu. Bevor dieser Mann den zwar hervorragenden, aber herzlich armselig besoldeten Posten in unserem Oertchen erhielt, war er ein wohlbestallter Angestellter in einer bedeutenden Spinnerei des angrenzenden Landes. Da wollte es das Unglück, daß ihm eine Maschine den Arm zerquetschte. Er litt unsägliche Schmerzen und doch mußte der Arm schließlich abgenommen werden. Nun war der sonst fleißige Mann ein Krüppel, mit seiner Frau und den beiden Kindern auf die weitentlegene Heimatgemeinde angewiesen. Er genoß wohl eine kleine Unterstützung von dem Fabrikherrn, aber das reichte lange nicht für ihn und die hungerigen Schnäbel. Nur mit Widerstreben zog er in sein Heimatdorf, dem er nun freilich mit seiner Familie zur Last fallen mußte. Das Gemeindeoberhaupt machte aus der Not eine Tugend und ernannte ihn zum Gesetzesvollstrecker. Der Posten war gerade frei, denn den Vorganger hatte der ewige Gesetzgeber zu sich berufen. So also trat dieser noch junge, aber bedauernswerte Mann in die Fußstapfen des andern.
Ein Leben mit wenig Sonnenschein stand ihm bevor. Seine Kinder wurden„umgeäst“, wie man landüblich sagte, das heißt sie nahmen während einer Woche am Mittagstisch einer bestimmten Familie des Dorfes teil, nach Umlauf von sieben Tagen gingen sie an einen anderen über und so fort, bis der traurige Kreislauf nach Monaten von vorne auhub. Daß dabei die armen Kinder nicht gerade immer die beste Seite von der Nachstenliebe zu sehen bekamen, ist bei der Verschiedenheit der MenschenCharaktere leicht begreiflich. Die Frau war ein Muster von Ruhe und Sauftmut; sie trug ihr Los in Ergebung, kränkelte aber zusehends und starb nach kurzer Zeit. Ihr, die einst bessere Tage gesehen, hatten Sorge und Kummer eine unheilbare Krankheit aufgeladen, und nun schloß sie still und klagelos ihre Augen. Für die beiden Kinder war es der härteste Verlust. Ihr Gatte aber ging in der ersten Zeit umher, mit einem Flor um den hölzernen Arm, dorfauf, dorfab, dabei sah er vor Leid kaum den Weg. Nur die stille ländliche Flur, die ebenfalls seiner Obhut anvertraut war, erfuhr die Ausbrüche seines schmerzdurchwühlten Herzens, seines ohnmächtigen Mitleids mit den mutterlosen Waisen; aber vor den Dorfbewohnern drängte er seine Bewegung zurück, so gut es gehen mochte. Sein von Natur aus leichter fröhlicher Sinn half ihm endlich über den erschütternden Schlag hinweg.
Back schließt das Schiff ab oder fängt es vielmehr an. Guckst du von vorn herunter, dann kannst du den wie ein Messer scharfen, schön gebogenen Bug bewundern, den oben ein Gallionsbild und vergoldete Verzierungen schmücken, ferner zu beiden Seiten die Ankerklusen mit je einem 3000 Kilogramm schweren Anker. Ihr geht jetzt in die unteren Decke. Du willst gerne wissen, wo denn die ganze Mannschaft steckt, die gegen 700 Mann beträgt, von denen du bisher aber kaum 20 auf deinem Wege getroffen hast. Die sitzen in einem langen Raum„unter der Back“ oder in dem sich nach hinten anschließenden Batteriedeck an ihren Tischen zu zehn bis fünfzehn und treiben allerlei Kurzweil, es ist ja Mittagspause. Einige spielen Karten, andere lesen, andere liegen lang ausgestreckt auf den Bänken oder an Deck u. a. m. Nach außen etwas vorgebaut siehst du hier wieder zu beiden Seiten Kanonen, aber kleinere von nur sechs Meter Länge, ebenfalls in kleinen Türmen oder Kasematten aufgestellt.
Dein Matrose belehrt dich, daß Kaiser Barbarossa 14 von diesen Geschützen hat. Je mehr ihr nun auf diesem Deck nach hinten kommt, desto stiller und ruhiger wird es. Auf deine Frage erfährst du, daß hier die Kammern der Offiziere und des Kommandanten liegen. Es kommt dir vor wie auf einem Passagierdampfer, mehrere schmale Gänge, glänzend weiß angestrichen, und zu beiden Seiten die Kabinen. Du zählst gegen zwanzig, alle ziemlich gleich goß, oder eigentlich gleich klein, denn mehr wie ein Bett, ein Schrank, ein Schreib= und ein Waschtisch und zwei Stühle haben darin nicht Platz, aber es genügt, daß man sich darin wohl und zufrieden fühlt.
Größer sind natürlich die Räume des Kommandanten; er ist heute nicht an Bord, du darfst also einen Blick hineinwerfen. Sie befinden sich unter dem Achterdeck und sind alle zusammen auch so groß wie dieses, ein Salon, in dem bequem dreißig bis vierzig Personen Platz haben, ein Arbeits-, Schlaf= und Badezimmer, außerdem die Küche, pantry genannt. Dir gefallen diese Räume, die oft luxuriös eingerichtet sind und viele kostbare exotische Gegenstände an Vasen, Teppichen und Bildern aufweisen. Merkwürdig findest du im Salon die zwei kleinen Acht=Zentimeter=Geschütze zu beiden Seiten, ja, die sind nicht zum
Wir lustigen Landbuben hatten von dem Ernste seiner Lage keine Ahnung, und als uns die ersten Ferien als neugebackene Lateinschüler ins Vaterhaus heimführten, zeigte uns der Gemeindediener schon wieder ein heiteres freundliches Gesicht. Hie und da freilich zuckte darin plötzlich etwas auf, es war wie die Erinnerung an etwas schmerzliches; das verstanden wir jedoch nicht, es ging auch immer gleich vorüber. Aber es ist ihm geblieben für sein ganzes künftiges Leben. Seine Kinder waren indes auch seßhaft geworden. Das Mädchen nahm eine gutmütige Bäuerin auf; sie brauchte für ihren Kindersegen eine kleine Kindsmagd. Der Bub aber leistete dem Dorfmaurer die ersten Handlangerdienste, später ergriff er dies ehrsame Handwerk selber, und jetzt gehört er zu den Gesuchtesten dieser alteingesessenen Gilde.
Damit fiel dem Alten ein Stein vom Herzen. Er atmete leichter und fand seinen früheren Humor wieder. Ein Ausspruch von ihm lautete:„Den Arm verloren, das Weib verloren, das Geld verloren! Bleibt mir nur noch der billige Humor; den aber wollen wir nit auslassen!“ Dabei besaß er noch eins, das ihm über seine traurige Lage hinweghalf: Gottvertrauen. Nicht laut und auffällig nach außen, aber ich erinnere mich noch gut, wie dieser Mann beten konnte, wenn ihm sein weiteres Amt, das des Blasbalgziehens an der kirchlichen Orgel, etliche freie Minuten ließ. Auch dies Geschäft verrichtete er mit dem einen gesunden Arm. Und dabei sickerte oft der Humor von neuem wieder durch:„Die andern,“ sagte er,„blasen, singen und orgeln; einer muß ziehen, tut's der Gaul nicht, tue ich'!“ Alle Tage, solange meine Erinnerung reicht, sah ich den Mann auf der ländlichen Empore, neben oder hinter seiner Orgel, still, die eine Hand um die des hölzernen Armes geschlungen, den Kopf erhoben, regungslos, stramm wie ein Soldat. An den Sonntagen aber, wo alle Arbeit ruhte, da hatte er's am strengsten. Mußte er doch die Orgel mit ihren kurzen Stimmen tüchtig in Atem halten. Das besorgte er durch das unermüdliche Anziehen und Nachlassen zweier glattgescheuerter Stricke, die durch eine Lucke aus dem Dachboden der Kirche niederhingen. An den Hauptfesttagen, am Patrozinium St. Nikolaus, gab's für ihn hinter der Orgel eine kleine Spezialanerkennung für seine treugeleisteten„Zug"=Dienste, die er mit dem freundlichen Worte: „Gehorsame Danksagung“ quittierte. Hintennach strahlte sein Antlitz noch lange. Ja, sein„Oergele“ war ihm ans Herz gewachsen. Darum lernte er auch das ganze große Gedicht über „die Königin der Instrumente“ auswendig, das an deren Hinterwand von sinniger Hand angeschlagen war.
Sein Hauswesen war seltsam beschaffen. Er wohnte nämlich im sogenannten Hirtenhaus. Dort hatte er die eine Hälfte, den „rechten Flügel“, wie er sich stolz ausdrückte, zur Verfügung. „Ist wie ein=Schlößle=, mein Haus,“ pflegte er zu sagen,„steht auf der Höh' und hat ringsum Park, darin kann man ungeniert spazieren gehen.“ Da waren nun freilich die Worte schöner als
1
—*****

Nr. 53.
Lolonia. Sonntagsbenage zun Kolner
Schmuck da, sondern werden im Ernstfallz ohne Rücksicht auf den Raum, in dem sie stehen, bedient.
„Was du jetzt sehen möchtest?“ fragt dich der Matrose.„Kesselund Maschinenräume,“ antwortest du. Es geht durch ein Labyrinth von kleinen Räumen, ihr steigt ein haldes Dutzend Treppen herab und wieder herauf, bis ihr euch endlich vor einer kleinen eisernen Tür befindet, an der auf einem Porzellanschild zu lesen ist St. B.(Steuerbord=) Maschine oder B. B.(Backbord=) Maschine, oder endlich Hauptmaschine. Kaiser Barbarossa, oder wie das Schiff abgekürzt bei der Marine genannt wird. K.., hat drei Maschinen, welche drei Schiffsschrauben antreiben, den nötigen Dampf liefern die Kessel.
Auf Schritt und Tritt begegnest du in diesen Räumen Dingen, die du dir garnicht erklären kannst, du mußt es bald aufgeben, danach zu fragen, denn dir wirbelt es bereits im Kopf von all den Namen. Eins nimmst du bloß mit. Ueberall herrscht trotz der Enge peinlichste Ordnung und, was die maschinellen Anlagen betrifft, auch größte Sauberkeit.
Kaum seid ihr wieder die Teeppen heraufgestiegen, fragt dich dein Führer, ob du auch die anderen Maschinen jetzt sehen willst. Ja, gibt es denn noch mehr wie diese drei? Lachend erklärt er dir, daß da noch mehrere elektrische Maschinen, Eismaschine, Bootsheißmaschinen, zwei Ankerlichtmaschinen, ein Dutzend Geschützturmdrehmaschinen und noch gegen zwanzig andere wären, die man alle unter dem gemeinschaftlichen Namen „Hilfsmaschinen“ zusammenfaßt.
Der Matrose weidet sich an deinem erstaunten Ausdruck. Zu gern möchtest du z. B. sehen, wie„Eis“ gemacht wird, aber
ein Blick nach der Uhr belehrt dich, daß du schon über zwei Stunden an Bord bist, aber kaum erst die Hälfte gesehen hast. Aber du mußt für heute auf mehr verzichten, auch sagt dir das Hin= und Herlaufen der Matrosen auf den Decks, daß der Dienst schon angefangen hat und du an Bord nichts mehr zu suchen hast, erstens, weil es stört und zweitens, weil du, auf dich allein angewiesen, vielleicht verloren gehen könntest. So bleibst du bloß noch einige Minuten vor einer großen Schiffszeichnung stehen, auf der alle die Hunderte von Abteilungen aufgezeichnet sind, zugleich mit der Bezeichnung des Zwecks, prägst dir noch schnell einige Namen ein, wie z. B. die der verschiedenen„Lasten“ (Last ist ein kleiner Raum im unteren Teile des Schiffes), also Bordlast, Fleischlast, Ankerkettenlast, Petroleumlast, ferner Munitionskammern(an Zahl etwa zwanzig), Granatkammer, Pulverkammer, schließlich Bäckerei, Tischlerei, Schuster= und Schneiderwerkstatt und du mußt für heute genug haben, du gehst wieder an Oberdeck, bedankst dich beim wachhabenden Offizier für seine Liebenswürdigkeit und betrittst zum Ergötzen der etwa Umstehenden das Fallreep. Aber dein Boot ist weg, dem ist's natürlich zu langweilig geworden, so lange zu warten. Hilflos siehst du dich nach allen Seiten um, der wachhabende Offizier läßt die„Landratte“ noch ein Weilchen zappeln, dann plötzlich ein schriller Pfiff, der drei= bis viermal im ganzen Schiff wiederholt wird:„Die Dampfpinaß klar". Und knapp drei Minuten später bringt dich ein schmuckes, kleines Dampfboot wieder an Land. Du wirst vieles Neue und Interessante gelernt haben und das nächste Mal, wenn in deiner Heimat über Kriegsschiffe geredet wird, auch ein paar Worte mitsprechen können.
die Wirklichkeit. Daß es auf der Höhe stand jenseits des Dorfbaches, das stimmte. Den Park indes stellten etliche dichtbelaubte wildverzweigte Zaunhecken dar, die sich ins weite Feld verloren. Der Rasen gedieh allerdings sehr üppig auf dem vom Dorfbach befeuchteten Grunde, und die beiden vielgewundenen Promenadenwege führten durch schöne Aehrenfelder in einen prächtigen Hochwald. Die verwilderten Hecken gaben einer Menge unserer gefiederten Sänger Unterstand. So genoß er die lieblichste Musik von den Fenstern seines„Schlößleins“ aus.
Doch, um bei der Wahrheit zu bleiben, geziemt es sich, daß man„Feuster“ in der Einzahl nimmt. Denn nur ein Fenster vermittelte den Zutritt des hellen Tageslichtes in seine„gute Stube“. An dem anderen Fenster, das seiner Nebenkammer zugehörte, waren jahraus, jahrein die verwitterten Läden vorgeschlagen. Auch das eine helle Fenster trug oft lange Zeit einen„Notverband“ aus Papier, denn die neugierige Dorfjugend pflegte es in gewissen Zwischenräumen immer wieder einzudrücken. Das„Auge des Gesetzes“, meint man, wäre nun strenge hinter den Attentätern hergewesen; aber ein großer Geist befaßt sich nicht mit solchen Kleinigkeiten. Und so schnitt er denn aus dem „Kalender für Zeit und Ewigkeit“ ein Blatt und pappte es über das verletzte Auge der Scheibe. Den Tag über hielt er sich ja ohnedies meist außerhalb seiner Wohnung auf. Die luxuriöse Einrichtung bestand in einer wackeligen Bettlade; darinnen ein blaugestreifter Strohsack und eine wollene, großkarierte Decke, wie sie die Pferde haben. An den Wänden hingen ein paar Familien= bildnisse, Zeugen aus besseren Tagen. Ein strohgeflochtener Stuhl, von seinem seligen Vorgänger ererbt, und ein Tischlein, eng und schmal, wie man es bei den Austräglern findet. Die Einrichtung der Kammer entzieht sich unserer Kenntnisnahme, weil dort nie eines Sterblichen Fuß die Schwelle überschritt. Vermutlich wurde sie als Stapelplatz für die einheimischen Waldprodukte benutzt, als: getrocknete Schwammerlinge, gedörrte Schlehen und Apfelschnitzel und in der Ecke etwa ein Haufen Tannenzapfen, zum Feuermachen in der Küche.
Damit komme ich auf etwas wichtiges. Die Küche umschloß nämlich nur einen Herd, einen gemauerten, mit einer sogenannten Kutte, das ist ein offener weitbauchiger Rauchfang, nach der alten Art. In diesen Kochherd teilte sich noch ein anderer Bewohner des„Schlößles“, die sogenannte Hirten=Sephi. Sie bewohnte den anderen„Flügel“ des Gebäudes, und hatte wie ihr männlicher Nachbar die Gewohnheit, nur in Ausnahmefällen zu Hause zu sein. Er sprach von ihr als der„Schloßdame". Mit ihr kam er nun allerdings selten in Berührung; denn auf sie konnte fast das unhöfliche Wort gelten:„Sie war die schlimmste aller Frauen, und wüst und häßlich anzuschauen.“ Solange wir Kinder denken konnten, wissen wir sie im„Hirtenhause", das ist im Armenhause. Sie erfreute sich im Dorfe einer gewissen
FCH Die neue Marienkapelle in St. Kunibert zu
Köln,
im südlichen Teile des westlichen Querschiffes, ist nunmehr in ihrer künstlerischen Ausstattung vollendet. Baulicher Maßnahmen bedurfte es nicht, ein Eisengitter trennt vom Kircheninneren einen Kapellenraum ab, dessen Wände die schöne architektonische Gliederung des Uebergangsstils zeigen, und welchem durch hohe Fenster ein reichliches Licht gespendet wird. An der Ostseite, in einer flachen Nische steht der Altar, überragt von einem 2,10 Meter breiten, 3,00 Meter hohen, wertvollen Bilde, als dessen Meister Antonio del Rincon(1440—1500), ein Schüler Ghirlandajös, ermittelt ist. Die Predella ist durch Maßwerkgliederung in funf Felder geteilt, von denen vier die knieenden Gestalten der h. Sebastian(Faustus?), Maria Magdalena, Katharina und Jakobus Major enthalten, das mittlere den Schmerzensmann, im Grabe stehend, umgeben von den Leidenswerkzeugen, zeigt. Die Hauptfigur der Darstellung im großen Altarbilde ist Maria mit dem Jesusknaben, in reicher Gewandung, inmitten einer goldstrahlenden Mandorla, deren Rand Rosen einfassen. Ebensolche Blume halt Mariä Rechte und liegt auf ihrem Mantel; ein Rosenkränzlein gleitet auch durch die Händchen des göttlichen Kindes. Vier singende und Schalmeien blasende Engel umstehen die Gottesmutter, zu deren Füßen links der spanische König Ferdinand., der katholische, rechts sein großer Feldherr Gonsalvo Hernandez de Cordova kniet, der 1495 und 1503 Neapel eroberte. Die Entstehung des Werkes wird zweifellos mit diesen Ereignissen zusammenhängen. Das Mittelbild wird überragt von einer kleinen Kreuzigungsgruppe und allerseits von einem übereck angeordneten Rahmen eingefaßt, der eine Anzahl Darstellungen von Heiligen enthält, die in Beziehung zum Eremitenleben stehen, wie der felsige Hintergrund eines jeden Vildes andeutet: Hieronymus, Franziskus von Assisi, Bruno,
Antonius Eremita, Hilarion, Bartholomäus, Johannes der Täufer und ein Papst; die Gestalt des Auferstandenen mit dem Symvol des h. Geistes schließt die Bilderreihe ab.
Die farbenprächtige Tafelmalerei findet ihre Fortsetzung in dem Glasgemalde des Fensters über dem Altar, das die Krönung Mariä zum Gegenstand hat. Die verschiedenen Würden, welche die lauretanische Litanei der Himmelskönigin zuspricht, sind in dem Rande des Vildes durch eine Reihe von Kronen gekennzeichnet, die ein betreffendes Symbol umschließen, sinnvolle Darstellungen, zu denen der Bilderschmuck eines alten Zisterziensergebetbuches, gedruckt in Lublin, den Vorwurf lieferte. Rechts und lints des Altars ragen zwei vergoldete Rokoko=Armleuchter hervor, prächtige Kunstschmiedearbeiten, welche einst das Chor der Kirche zierten, seit Jahren aber im oberen Turmgeschoß unbeachtet lagerten. Gleiches Schicksal teilten die beiden großen Reliquiare, nunmehr der Hauptschmuck der Südwand, denen kein ähnliches Werk in Köln zur Seite steht. Jeder der Kästen ist 3,60 Meter lang, 0,90 Meter hoch 0,30 Meter tief und so eingerichtet, daß er Reliquienbüsten, Schädel und lose Gebeine aufnehmen kann. Eine gut entworfene spätgotische Architektur mit zierlichem Maßwerk teilt rhythmisch und doch wechselvoll das Ganze auf, welches durch wohl abgewogene, farbige Behandlung in Rot, Grun und Gold zu prächtiger Wirtung gelangt. Für die Knochenreste sind die seitlichen und overen größeren Gefache bestimmt, 16 kleinere enthalten Schädel in Umhüllungen aus Leinwand, Seide und besticktem Sammet. Letzterer Schmuck stammt meist, wie Inschriften melden, aus der Mitte des 17. Jahrhunderts, doch haben sich auch spätgotische Stickereien und frühmittelalterliche Seidenstoffe vorgefunden. Den hervorragendsten Schmuck bilden die 40 Zentimeter hohen Büstenreliquiare, deren jeder Kasten fünf birgt. Sie zählen zu dem Wertvollsten, das uns auf diesem Gebiet an mittelalterlicher Holzplastik des 14. Jahrhunderts behalten ist, beachtenswert durch die seine Modellierung der Köpfe, die Charakteristit des Ausdrucks, Anordnung und Durchbildung der Haare, Behandlung des frischen Inkarnats, ganz besonders durch die Musterung der Gewänder, in gepunztem Blattornament
Volkstümlichkeit wegen ihres Benehmens: ein Mannweib, das aus der Pfeife rauchte und Schnaps trank, wie ein Drescher, und über ein Mundwerk verfügte, daß man staunte. Mit einem Wort: des Dorfes größtes Original. Ihr Aeußeres erinnerte an die Hexen von Macbeth. Dazu trug sie auf ihren Reisen „Aber Feld“ einen sogenannten Zwerchsack über der Schulter. Ein Kind besaß sie auch, von dunkler Herkunft, das thronte meist in einer Art Kapuze auf ihrem breiten Rücken. Mit dem machte sie ihre Bettelfahrten nach Dorf und Stadt, kam oft sieben Tage lang nicht heim. Und wenn sie sich einige Tage auf der Scholle hielt, so schleppte sie Reisig und Holz zu ohne Ende. Der ganze„Park“ erhielt Mauern von Reisigbündeln.
Doch war sie im Grunde ihres Herzens gut. Von ihren erbettelten Vorräten schenkte sie noch selbst aus, und mancher armen geplagten Hausmutter half sie um Gotteslohn die Kinderwäsche zurichten, den Boden scheuern u. dergl. Während der Erntezeit stand sie bei Bauern im Taglohn, aber sonst verschmähte sie die tägliche regelmäßige Arbeit. Diese merkwürdige, mit einem überkräftigen Stimmstock gesegnete Person hielt auch unserem „Justizbeamten“ das Haus in Ordnung, soviel es bei ihrer spärlichen Anwesenheit möglich war. Zu ihrer Ehre sei noch gesagt, daß sie den Dorfleuten gegenüber durchaus Ehrlichkeit beobachtete und daß sie keine Furcht kannte, weswegen sie auch k meist die Totenwachen übernahm. So ließen die beiden Insassen des Hirtenhauses gegenseitig an Eigenart nichts zu wünschen übrig. Aber die Dorfkinder betrachteten doch nur den Mann „mit dem Stachel“ als ihren wahren Freund, ob seines durchaus heiteren und freundlichen Wesens, während„die Seph“ allgemein mehr gefürchtet und verspottet als geliebt wurde.
Nachdem es also mit seinem Hauswesen nicht sonderlich gut bestellt war, vermochte er ihm auch nicht viel Anhänglichkeit entgegenzubringen. Wo der Mann seine Mittagsmahlzeit einnahm, wußte niemand zu sagen. Doch bei seinem Vorgesetzten, dem Bürgermeister, sonst wohlbestallten Dorfschmied, war er stets zu erfragen. Und die gutmütige Frau Bürgermeisterin stellte ihm meist ein„Restle Mittagessen“ auf das grüne Herrentischchen. Wenn ihm der große starke Mann im ledernen Schurzfell seine behördlichen Aufträge gab, war er ganz Ohr und besorgte alles mit Gründlichkeit. Auch wußte er gut mit den Leuten zu verkehren. Dem alten Martelbauer hatte er eine dienstliche Zustellung zu machen. Nun empfand aber der alte Feldzugsoldat einen unüberwindlichen Abscheu vor Tinte und Federzeug. Schließlich brachte ihn das„Auge des Gesetzes" durch gütliches Zureden doch soweit, daß er wenigstens drei Kreuzeln mit vielem Widerstreben auf den Akt kritzelte. So rettete er mehr denn einmal das Vaterland. Wo es nottat, legte er Hand an, und er tat mit der einen Hand oft mehr als ein anderer mit zwei gesunden Armen. Bei den Versteigerungen im Gemeindewald
24. Oktober 1900.
mit figürlichen Darstellungen. Zwei Büsten stellen männliche Personen bar, darunter einen Bischof, die übrigen acht tragen weih, liche Züge Wie vorgefundene Inschriften besagen, gehören die Reliquien der Märtyrerschar der h. Ursula an; wir begegnen u. a. den Namen Eligiada, Trondelicisina(tilia regis Cylicise) Christina(filia Komani) und Brigida. Weitere kurze Angaben lassen vermuten, daß sie bei einer Verteilung der Kunibertskirche übereignet worden sind.
Der Wandschmuck erhält seinen Abschluß durch die Buntverglasung der beiden Fenster. Vorneymlich in diesem Gotteshause hat die Glasmalerei unserer Tage schweren Stand gegenüber den herrlichen Erzeugnissen alter Kunst, welche uns in den Fenstern des und der Turmquerschiffe überkommen sind. Gerade das Studium dieser vortrefflichen Vorbilder, namentlich in der Behandlung der auffallend großen Randverzierungen, ist diesen neueren Schöpfungen von nicht zu verkennendem Nutzen gewesen, da auch hier iynen ausgedehnter Raum zugewiesen ist. In wechselndem Muster umziehen zwei Streifen das Mittelfeld, dessen oberen Teil Erisaille, verzierung ausfüllt, der untere eine Baldachinarchitektur zeigt, in welche fast lebensgroße Figuren eingeordnet sind. Der selige Albertus Magnus tritt uns in einer ernsten Bischofsgestalt entgegen, bekleidet mit jenem Meßgewand, welches man in seinem Sarge fand und die St. Andreaskirche bewahrt. Den Doctor universalis als lehrenden Dominikanermönch, umgeben von seinen Schülern, führt uns das Sockelbild vor Augen. In dem anderen Fenster ist Hauptfigur St. Ida als schlichte Ordensfrau, darunier die Darstellung des himmlischen Traumgesichtes, das sie zur Gründung eines Klosters veranlaßte.
Auf beide Fenster verteilt sich die Aufschrift: Stiftung der Eheleute Albert Heimann und Ida Schultz zur Silberhochzeilsfeier 18. Oktober 1908.
Diese schlichten Worte beurkunden die hochherzige Spende, welche der Kirche St. Kunibert durch zwei ihrer Pfarrkinder bei freudigem Anlaß zu teil wird. In doppelter Hinsicht ist dieses Geschenk dankbar und freudig zu begrüßen, einmal weil eine alte, gute Kölner Sitte, bei wichtigen Ereignissen im eigenen Hause auch das Gotteshaus zu bedenken, wieder zu Recht gelangt ist, gegenüber dem allmählich üblich gewordenen Brauch, lediglich soziale oder caritative Bestrebungen durch Zuwendungen zu fördern; des weiteren aber, daß dem Kölner Kunsthanowerk Gelegenheit geboten wurde, in trefflichen Leistungen sein Können zu zeigen. Unter Leitung des Baurates Heimann(Köln) haben an der Ausschmückung der Marien= kapelle mitgewirkt: die Glasmalereianstalt Schneider u. Schmolz, Köln=Lindenthal(Fenster), Bildhauer Peter Kürten(Wiederherstellung der Reliquiare), Bildhauer I. Bong(Ergänzung des Altars), Schlossermeister Georg Jungbluth(Wiederyerstellung der Wandarme, Beleuchtungskörper). Kirchenmaler Jos. Kannengießer (Malerarbeiten), Steinmetzmeister H. Zorn, Söhne(Allarmensa), Schreinermeister Mohlberg, Möbelfabrikant W. Kappler(Kirchenbänke) und Installateur A. Wunderlich(Gasanlagen).
Kölner Meister haben ihre Arbeit gern in den Dienst eines Werkes gestellt, das eine heyre Stätte der Andacht, den Gläubigen zur Erbauung, der Kirche zur Zierde schafft, dabei aber auch die dankbare Erinnerung an seine frommen Stifter auf ferne Zeiten dauernd behält.
60 Der faule Briefträger. Ein rauhes Schicksal hat jetzt in dem Städtchen Comines nahe der belgischen Grenze das idyllische Leben eines Briefträgers unerbittlich zerstört. 17 Jahre lang hat Isidore Meurice seinen Beruf auf seine Weise ausgeübt, und daer ein praktischer und zugleich bequemer Beamter war, verstand er es, seine Obliegenheiten seinem Wesen harmonisch anzupassen. 17 Jahre lang lebte er friedlich in seinem Hause in der Rue de la Procession, ehe sein Unglück ihn ereilte. In seinen Zimmern züchtete
kreidete er das Holz an, das geschlagen wer den mußte, rechnete und führte die Listen so gut wie der Gemeindekassierer. Den Malern in der Dorfkirche besorgte er die großen Mappen und die schweren Steinplatten von der Station ins Dorf und stellte sich zu jeder Arbeit geschickt und willig.
Sein Stock tat ihm dabei treffliche Dienste. Wenn des Bürgermeisters Jüngster in seinem Kinderwägelchen nach einem Spielgenossen rief, kam der Herr Gemeindediener, schnalzte mit der Zunge und zog den jungen Sprößling mittels Hakenstockes durch Hof und Garten. Die Mutter des Kleinen machte ihm oft das Kompliment, daß er die zuverlässigste Kindergärtnerin sei. Und wenn sein Meister in der Schmiede gerade stark in Anspruch genommen war, so half er ihm beim Blasbalgziehen— denn das Geschäft kenne er von der Orgel her. Wenn er einen der Dorfschlingel auf des Nachbars Birnbaum ertappte, so faßte er ihn mit dem Hakenstock am Barfuße und lotste ihn herab aus dem fremden Bereich, mit saufter Zurechtweisung. Zornig sahen wir ihn nie, obwohl unsere Streiche manch anderen in Harnisch gebracht hätten. Im Gegenteil, er legte überdies noch bei den Eltern ein gutes Wort ein. Namentlich uns Studenten gegenüber drückte er oft sein Auge zu. Da ging einer mit verbotener Angel zum Fischen, er sah es nicht; des Nachbars Frühbirnen wurden geschüttelt, er hörte es nicht. Und zum Ansagen der Polizeistunde in der Dorfkneipe erschien er nie, wenn wir in späteren Jahren dabei waren. Dafür zeigte er uns im Walde die reichsten Erdbeerschläge. Sie behütete er schon seit Wochen wie mit Argusaugen, und wehe dem, der hier eingebrochen wäre. Außerdem machte er die Lichtungen mit den schönsten Maiglöckchen ausfindig und führte uns in die dornigen Verstecke, wo die Himbeere gleich meterhoch rankte. Dabei leuchtete sein Antlitz in der höchsten Verklärung, wenn er unsere Ueberraschung und Verwunderung sah. Eine ebenso große Findigkeit betätigte er im Ausspionieren von Falken=, Raben= und Eulennestern— denn welcher Dorfjunge hätte hiernach nicht Verlangen gehabt? So gab er, der selbst nichts besaß, mit vollen Händen und eroberte sich einen Ehrenplatz in unseren jugendlichen Herzen. Er war der anspruchsloseste, gütigste Mensch, den wir im Dorfe wußten und den wir in unseren Kreis als Vertrauten mithereinbezogen. Sein Bild steht heute noch verklärt vor unserem Auge.
Eines Tages kamen wir, schon in höheren Semestern, wieder auf Ferien in das geliebte Heimatdorf und lugten hinauf zum kleinen blinden Hirtenhäuschen. Es rührte sich nichts— nun, er wird wohl beim Bürgermeister weilen? Der Gute war weiter hinabgegangen zum stillen Kirchlein und hatte sich leise in eines der grunen Hügelchen gebettet. Der Pfarrer habe ihm eine „schöne Leichenrede getan“, sagten die Dorfleute. Das„Auge des Gesetzes“ hatte sich für immer geschlossen.

Nr.
Celonia. Sonntagsdeslage zum Kölner Lecal-Anzeiger.
28. Oktober 1900.
er Hühner und Hunde, ja sogar Schweine; niemand durfte je die geheiligten Räume betreten, in denen der Tierfreund seine einsamen Stunden verbrachte. Aber nachdem die Wirtin 17 Jahre lang ihre begreifliche Neugier bezähmt hatte, konnte sie es nicht mehr länger,
und sie behauptele, nun müßten die Zimmer einmal reine gemacht werden. Aber Isidore wollte davon nichts wissen, er verweigerte ihr nach wie vor den Zutritt in seine Gemächer, bis ihm die Wirtin in einer zornigen Aufwallung kündigte. Da wurde der Briefträger zum ersten Male ärgerlich und weigerte sich, zu ziehen. Man wandte sich an die Polizei, und triumphierend sah die Wirtin zwei Stunden später einen Schutzmann die Räume betreten, die ihr gehörten und die sie doch 17 Jahre lang nicht hatte sehen dürfen. Mit rotem Kopfe kam der Schutzmann drei Minuten später wieder heraus, eilte hastig und wortlos davon und kam bald in Begleitung des Kommissars wieder. Ein seltsamer Anblick erwartete die Beamten. In den Zimmern hochgetürmt lagen gewaltige Haufen von Zeitungen und Briefen, auf denen friedlich Huhner brüteten oder junge Hunde fröhlich bellend spielten. Eleichmütig erklärte Isidore die Herkunft dieser merkwürdigen Wohnungseinrichtung. Der Beruf des Briefträgers ist ein schwerer Beruf; er hatte ihn sich erleichtert und sich mit der Zeit daran gewöhnt, die schwergefüllte Brieftasche täglich in seiner Wohnung auszuleeren. Da er nicht die Macht hatte, der Menschheit die Unsitte des überflüssigen Briefschreibens abzugewöhnen, so wollte er wenigstens doch nicht Helfershelfer ihrer Exzesse sein. Mit philosophischer Gelassenheit erklärte er so die Gründe seines Handelns. Aber man führte den seltsamen Menschenfreund trotzdem ins Gefängnis. Aus seinen Gemächern aber schaffte man nicht weniger als 18 Zentner Briefe und Zeitungen fort, die nun schleunigst bestellt wurden. Das Seltsamste ist, daß in all den Jahren nur selten Beschweiden wegen verlorener Briefe einliefen.
60 Noch ein Manöverstücklein. Vom Niederrhein wird uns folgendes heitere Verkommnis aus den diesjährigen Manövertagen berichtet: In der Näye des Dorfes U. bei Goch tobte die heiße Feldschlacht. Was Wunder, daß einem jungen Offizier, dessen Truppe noch nicht engagiert war, der heiße Wunsch aufstieg, von einem erboten Platze aus dem Kampf zuzuschauen,„nach dem oft das warme Herz schwoll“. Neben einem Hause zeigre sich eine umfangreiche Tonne mit festgefügteg Rippen. Ein kühner Schwung und die Position ist gewonnen, der kritische Ueberblick ermöglicht. Die Schlacht wogt hin und her und all die vielen Männlein laufen, kriechen und knallen, was das Zeug hält, zur Zufriedenheit oder Unzufriedenheit des jungen Schlachtenlenkers auf der Tonne. Da ganz überraschend fährt Artillerie auf— halt, abgeprotzt und dann— ein Krach und der junge Mars saust durch den gebrochenen Faßdeckel mit Sporen und Stiefeln in das volle Teerfaß hinein— bis unter die Arme! Das tiefe Mitleid und die große Ergriffenheit und die Wehmutszähren der Zuschauer sind ebenso wenig zu schildern, wie die— freundlichen-egenswünsche, mit denen der Pechvogel sein innerstes Herz offenbarte. Darob kam auch„Moder“ aus der Hausture— und ernielt ebenfalls freigiebig ihre Portion Liebesseufzer aus dem Teersaß. Aber„Moder" wies schlagend nach, daß weder sie noch sonst jemand irgend einen Menschen mündlich oder schri tlich durch Versprechen oder Drohung zum Besteigen der Teertonne veransaßt habe. Im barmherzigen Bauche eines Wagens verschwand der Unglückliche, wohl um ein Petroteumbad zu nehmen. R
** Die Tordmayorsparade. Am 9. November findet die bekannte jährliche Parade des Lordmayors statt zur größten Freude der schaulustigen Bevölkerung Londons. Seit einiger Zeit schon wird an der alten Lordmayorsparade herumgedottert, um sie ein bißchen würdevoller zu gestalten. Britannia saß unbequem und ängstlich auf einem hohen, bedenklich wackelnden Gerüst, sehr viel Perücken, Schminke, falsche Waden, kurz das wohlbekannte Bild. Alles das soll nun geändert werden. Der neue Oberbürgermeister, Sir John Knill, will den Fastnachtsumzug würdevoller gestalten. Schon im letzten Jahre wurde eine besondere Anstrengung gemacht, die Parade zu heben, aber man klebte doch zu fest am Herkommen. Der Umzug sollte die historische Geschichte der City von London darstellen. Die Londoner Bevölkerung, die nicht gerade überflussig viel Hang zur Ehrerbietung besitzt, grinste, als sie Chaucers langen Wallebart und Shakespeares uppige Haartour sah. Diesmal kein Komddiantenkram, keine Maskenkostüme; statt dessen soll die Parade einen militärischen Anstrich erhalten, entsprechend dem Geist, der heute durch England, durch vondon und auch durch die City zieht. 1600 Territorials, 300 Mann von der Königlichen Marinereserve, die Boyscuts, die Gordonboys, Lord Robertsboys u. a. m. werden an dem Umzug teilnetzmen. auch die Ladymayoreß und ihree Ehrenjungfrauen werden sich dem Aufzug von den Law Courts an anschließen, einem alten Gebrauche folgend, der aber seit langem nicht ausgeübt wurde. Ein ferneres Abweichen zeigt auch der Weg, der diesmal über die Londonbridge nach dem südlichen Ufer der Themse Hinuberführt, in Erinnerung daran, daß Sir Stewart Knill sowohl als auch sein Vater einst Alderman der Bridge Within Ward, eines Distriktes am Südufer, waren. Die letzte Lordmayorsparade, welche das südliche Ufer berührte, war die vom Jahre 1899, als Sir Alfred Newion, der Geschäftsverbindungen im Süden hatte, Bürgermeister von Landon war.
*<space> D a s<space> Z e i t a l t e r<space> d e r<space> R a h l k ö p f i g k e i t.<space> A u s<space> L o n d o n<space> w i r d<space>
dem Schwäb. Merkur geschrieben: Ein gewöhnlicher Anblick in den an der Peripherie gelegenen Stadtteilen Londons sind wohlhabende, behäbige Geschaftsleute mittleren Alters, die ihren Hut in der Hand tragen und ihr mehr oder weniger belocktes Haupt der freien Luft aussetzen. Der Großstadtmensch fürchtet frühzeitigen Haarschwund und sucht dem durch Exponieren des Hauptes vorzubeugen. Ob das Mittel helfen wird, ist zum mindesteu fraglich, denn es kann nicht geleugnet werden, daß wir im Zeitalter der Kahlköpfigkeit leben. Das Zeitalter des römischen Kaiserreiches scheint dasselbe Symptom aufgewiesen zu haben, dann kam die Zeit der langlockigen Franken und des kraushaarigen Mittelalters; und jetzt, mit fortschreitender Zivilisation, da wir die alten Römer in allem erreicht und in den meisten Dingen überflügelt haben, scheinen wir auch anzustreben, es ihnen in der Kahlköpfigkeit gleichzutun. Je üppiger der Haarwuchs, desto niedriger, je üppiger die Kahlköpfigkeit, desto höher die Kultur. Das unwissenschaftliche Publikum ist mit dieser Theorie aber nicht gerade einverstanden. Noch gelten die Haare als der Schmuck des Menschen, und neben vielen anderen Mitteln vor allem zwei als wirksam: nicht denken und keinen Hut tragen. Und darum hat sich die„Hutlose Brigade“ gebildet, die zuerst in Sommerfrischen auf dem Lande in Erscheinung trat, jetzt aber auch anfängt, London zu erobern. Bedenken wir aber, daß Julius Cäsar niemals einen Zylinder getragen hat und doch seine Haare bis auf das letzte verlor, so bleibt doch wohl als letztes Mittel nur: nicht denken!
** Der Mann an der Rette. Bewohner eines Hauses in amburg erstatteten bei der Polizei die Anzeige, daß eine im
chgeschosse wohnende Frau einen bei ihr wohnenden Buchhalter auts schwerste mißhandele und ihn, um ihn am Weggehen zu
hindern, abends stets an Ketten lege. Tatsächlich fanden Polizeibeamte in der Wohnung drei schwere Ketten an der Wand, und die Logiswirtin gab ohne weiteres zu, daß mit den Ketten ihr Einlogierer, ein Buchhalter, angekettet werde. Das geschehe, so meinte die Frau der N. Hamb. Ztg. zufolge, nur zum Besten des Mannes. Ihr verstorbener Gatte war der väterliche Freund des Buchhalters, der zu ihr zog, um sich mit ihrer Hülfe von der Trunksucht zu befreien. Jeden Abend, nachdem er sich entkleidet, müsse sie ihm eine Kette um den Hals, die zweite um den Leib und die dritte, eine Fußfesselkette, an die Füße legen und darauf sämtliche Ketten am Bett befestigen, damit er sich nicht befreien könne. Er befürchte nämlich, daß er sonst nachts aufstehen, fortgehen und dem Trunke frönen werde. Am Morgen wird der gesesselte Mann dann aus den Ketten befreit, um seinem Tagewerk nachgehen zu können.
60 Ein Abenteuer der Königin Wilhelmina. Ein höchst amusantes Abenteuer hat die Königin Wilhelmina vor einigen Tagen erlebt. Die junge Königin, die sich nun wieder völlig erholt hat, nimmt auch ihre Tätigkeit in sozialer Beziehung wieder auf, und sie besucht mit regstem Interesse die Küchen, die Speisehäuser ihrer Residenzstadt. So ging die Königin vor einigen Tagen durch die Volksküchen in Amsterdam, und eine Ehrendame führte die Regentin durch sämtliche Räume und zuletzt auch in die Küche. Es hatte Mühe gekostet, auf der Straße all den Neugierigen, die die Königin durchaus sehen wollten, zu wehren. Man war zufrieden, als die junge Regentin endlich in den Räumen angelangt war. Nichts ahnend ging sie durch die Räume, und als sie in die Kuche kam, kostete sie die Speisen und fand sie ausgezeichnet. Das Gesicht der alten Köchin war vor Freude verklärt. Schließlich fragte Wilhelmina:„Wo bewahren Sie eigentlich die Vorräte für den großen Betrieb auf?"„Hier, Majestät,“ entgegnete die Ehrendame und öffnete die Tür eines breiten Küchenschrankes. In demselden Augendlick löste sich von den Lippen der Ehrendame und der Köchin ein lauter Schrei, während die Königin in ein herzliches Gelächter ausbrach. In dem Küchenschrank stand nämlich— ein Mann. Die Köchin wurde beschuldigt, trotz ihres vorgerückten Alters noch Liebeleien zu unterhalten, aber sie wehrte voller Entrüstung ab. Sie beteuerte, daß sie den Mann noch nie in ihrem Leben gesehen habe. Und so war es. Der Mann war der Berichterstatter eines großen Amsterdamer Blattes, der, um die Neugierde seiner Leser endlich befriedigen zu können, keine List scheute, und sich in einem unbewachten Augenblick in den Küchenschrank geschlichen hatte, um das Aussehen der Königin auf die Weise feststellen zu können. Unter vielen Entschuldigungen wollte der Berichterstatter die Volksküche verlassen, aber Wilhelmina reichte ihm ihre Hand und sagte:„Nein nein, kommen Sie nur mit, wenn Sie soviel Mühe und Angst ausgestanden haben, damit Sie mich einmal sehen können, dann sollen Sie das Vergnügen auch länger haben.“ Und als der Schriftsteller erklärte, daß es der Wunsch des Volkes sei, die junge Königin und glückliche Mutter recht oft von Angesicht zu Angesicht zu schauen, sagte Wilhelmina:„Es ist nur gut, daß heute so schönes Wetter ist, da werden wir sofort den Wagen aufmachen lassen.“ gfk
** Eine humoristische Fehde ist zwischen der Industriestadt Essen(Ruhr) und dem Orte Johannisthal bei Berlin ausgebrochen. Der Feuilletonist der Rhein.=Westf. Ztg. hatte in einem Artitel Aus der Reichshauptstadt in launiger Weise von Johannisthal berichtet, daß es„bei Kartoffelbau schlicht und recht sein Dasein friste und mit einer jährlichen Zunahme von zwei Einwohnern der Bestimmung entgegenreife, sich einst mit Stolz „Flecken= neunen zu dürfen“. Hierauf ging auf der Redaktion des genannten Blattes ein Schreiben des Gemeindevorsteyers von Johannisthal, Busch, ein, in dem es unter anderem heißt:„Sie in Essen haben überhaupt keine Ursache, sich aufs hohe Pferd zu setzen, denn bei Ihnen habe ich gelernt, wie vieles in einer Gemeinde, die vorwärts strebt, nicht gemacht werden soll. Denke ich an die Kanalisation, die ihre truben Fluten damals, und wohl auch heute noch, den lieben Nachbarn ins liebliche Bernetal sandte, so packt mich heute noch der Unmut. Bei uns geht so etwas aufs Rieselfeld. Und ihr Bebauungsplan ist auch gerade kein Meisterstück. Ich hoffe, daß Johannisthal— wenn Gott mir noch länger Amt und Leben läßt— aus anderen Augen schaut wie Essen, wenn wir erst Ihre Einwohnerzahl haben. Dazu werden wir nicht so lange brauchen wie Essen, auch ohne Eingemeindung. In einer Bezieyung sind wir Ihnen heute schon über. Hier wohnen drei wirkliche Barone aus ältestem Adel, während Sie doch bloß Industriebarone haben, von denen nach meiner Wahrnehmung kein einziger ein Monokel trägt. Ich grüße Sie und ihren Herrn Berichterstatter und würde mich freuen, wenn er gelegentlich bei mir vorsprechen würde. Wir haben einen sehr schönen Ratskeller.“ — Bei der fröhlichen Laune, die auf beiden Seiten zu herrschen scheint, wird der Ratskeller der beste Ort für die Austragung des Streites sein.
S
* Der Renommist.„Auf meiner letzten Reise habe ich Wellen
von über vierzig Metern Höhe gesehen!"„Unmöglich! Ich war dreißig Jahre Matrose und habe sie nie höher als zwölf Meter gesehen!"„Schon möglich! Aber jetzt ist eben alles größer, als früher!“
* Dünkel. Eine überladen aufgetakelte Dame rühmte vor einer Bekannten die Vorzüge ihres Besitztums.„Ja,“ sagte sie,„seit mein lieber Mann das große Los gewonnen hat geht es uns sehr gut. Wir haben eine hübsche Villa, Pferd und Wagen, Kühe, Schweine und Hühner!"„Wie reizend!" warf die andere ein. „Da haben Sie wohl immer so viel frische Eier, wie Sie brauchen?“ „Ach,“ meinte die erste hochmütig,„natürlich können die Hennen so viel legen, wie sie wollen; aber so wie wir uns stehen, haben sie's eigentlich nicht nötig!“
*<space> A u s f ü h r u n g<space> u n m ö g l i c h.<space> E i n<space> M a n n<space> h a t t e<space> s c h l i m m e<space> A u g e n<space>
und konsultierte deswegen einen Arzt. Derselbe empfahl ihm, die Augen alle Morgen mit einem Gläschen seinen Kognaks auszuwaschen. Einige Wochen später traf der Arzt seinen Patienten auf der Straße.„Nun, mein Freund,“ sagte er,„wie geht's mit ihren Augen? Haben Sie meinen Rat befolgt?"„Ich habe getan, was ich konnte," erwiderte der Mann.„aber weiß der liebe Himmel, ich konnte das Glas nie höher als bis zum Munde kriegen.“
* Eine Epidemie. Um zehn Uhr bekam der Buchhalter einen schweren Anfall von Jufluenza, um zwölf Uhr fiel der Kassierer in Ohnmacht. Beide wurden per Droschke nach Hause geschickt, und das Geschäft mußte sich so gut es ging, beyelfen. Nach weiteren anderthalb Stunden kündigte der Maschinenschreiber an, er müsse sofort ein heißes Bad nehmen, sonst stehe er für nichts ein. Als nun auch noch um zwei Uhr die drei Bureaugehülfen schlapp
wurden und behaupteten, sie müßten verdorbene Fische gegessen haben, da sagte der Chef zu dem allein noch gesunden Laufburschen:„Romm, Tomy, ich glaube, wir tun am besten, uns auch mal das Rennen anzusehen?“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
A(Vorhand) spielt Großspiel auf folgende Karte: B, kB. 110, 49, pA, eA, 610, e K, e9, cd.*)
Er gewinnt mit Schneider, obwohl ihm e10 gestochen wird. Dhat meh Karos als Treff und Pik; seine Karten enthalten 22 Augen.— Wi sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels! R. St.
*) Es bedeutet: 1— Tsiff p— Pil. 6 cmn Cosar, B= Raro.
Bexterbild.
Wo ist die Hertin?
Charade.
Ein Mann aus Preußens schwerster Zeit Die erste Silbe ist;
Die zweite Silbe wurde deutsch.—
Ihr alle dieses wißt—
Als Siebzig Kaiser Wilhelm kam Und den Franzosen fort es nahm.
’nen General und Handwerksmann Zeigt dir das ganze Wort dann an.
Bilderrätsel.
Rösselsprung.
Verstellrätsel.
Alle aller altert aufs bricht bringt das deutsch dick er Freund gekten Gesetz Gesetz hab's Hand Herz ich in klar Leiden Leute mit Mutterliebe
nicht redet Rosen Segeln Sirup still und vollen Vorteile wahr war Zeit Aus vorstehenden 36 Worten sollen 12 Sprichwörter gebildet werden Jedes dieser besteht aus 3 Worten. Wie lauten selbige?
Wortvereinigungsrätsel.
Gang Frau Gruppe Wächter Licht Ei Rest Werk Spiel Sucht Jedem der vorstehenden Worte setze man eines der nachfolgenden vor Die dann entstandenen Doppelworte ergeben in ihren Anfangsbuchstaben den Namen eines Obstes.
Ar Bei Ehe Eiser Insel Nacht Reiter Talg Uhr Wolf.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Lonntage-Zeilage.
Rätsel.
Rätsel.
Bilderrätfel.
Behauptung ist nicht Beweis. Städte=Namen=Anggramme.
1. Du Ling. 2. Lern zu. 3. Ewig der Nero. 4. Zu langes Band.
5. Weiber laden.
Vexierbild.
Bild links drehen, dann ist vom oberen Baumstumpf nach dem unteren Rande die Pilzsucherin zu sehen.
Geometrische Aufgade.
Personennamen=Rätsel.
Hildegart.
Kopfwechselrätsel.
Maler Ulm Lende Adler Vork Halm Aachen Futter Inder Dolch.
Mulay Hafid.
(Nachdruck und Nachbüdung allen Telle untersagt.)
Derautwortlicher Rodaktaur: Jos. Beßtter in###. Rotalensbrnd undd Dedias umn J. O. Bechen in 14ai

Dr. 83.
Zolonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Aureiger.
„Rasskannenasnekannaa
nisern Frauen.
Zum Nachdenken.
Unter Menschen muß man Gott suchen. In den menschlichen Begebenheiten, in menschlichen Gedanken und Empfindungen offenbart sich der Geist des Himmels am besten.
*
Mag das künstlich schlau Verbund'ne Oft dem Glück zur Seite steh'n,
Nur das menschlich treu Empfund'ne,
Wahrheit und Natur besteh'n.
*
Guter Wille gilt bei Gott und allen ehrlichen Leuten soviel als
lat.
*
Der Blick dankbarer Liebe, O, wie ist er schön!
Ist ein Strahl der Wonne Aus des Himmels Höhn.
*
Es ist gar wunderlich mit der sogenannten Bildung; sie ist oft aar nichts als ein simpler Kleister über eine rohe Natur.
*
Daß sich die Wogen senken und heben,
Das eben ist des Meeres Leben.
0 Frauen in der Politik.
Von Elsa Rema.
Politik und Diplomatie sind Gebiete, die im allgemeinen wenig Anziehungskraft auf das weibliche Geschlecht ausüben, denn in unserem Jahrhundert der Frauenbewegung finden wir nur sehr wenige Politikerinnen und Diplomatinnen. Es ist als ein auffallendes Sympton anzusehen, daß in einer Zeitströmung, die den Kampf der Frauen um männliche Berufe unleugbar begünstigt, wenige oder gar keine Repräsentantinnen des von Natur aus diplomatisch veranlagten Geschlechts sich auf einem Felde betätigen, das gerade den angeborenen Eigenschaften des Weibes einen dankbareren Boden bietet als irgendem anderes. List, Schlauheit, Beredsamkeit, und wenn es gilt, auch Verschwiegenheit, das sind Erfordernisse, denen die Frauen nicht weniger gerecht zu werden vermögen, als die Männer. Und daß das weibliche Geschlecht auch über geistige Routine, Biegsamkeit und Schmiegsamkeit verfügt, das haben mannigfache Leistungen der Frauen auf verwandten Gebieten bewiesen. Selbst Gegner der Emanzipation erkennen dem Weibe die Fähigkeit zu, in Politik und Diplomatie eine bedeutsame Rolle zu spielen. Aber es hat stets mehr Herrscherinnen gegeben, die Politikerinnen und Diplomatinnen von Berufs wegen sein mußten und auch waren, denn Frauen, die aus Neigung offiziell auf beiden Gebieten wirkten. Sie taten es zumeist nur hinter den Kulissen, im Rahmen ihrer Salons", wo man neben Literatur, Kunst und Wissenschaft im Verborgenen ein wenig Politik trieb. Diese politischen Salons jedoch sind im Aussterben begriffen, wenn nicht schon gänzlich von der Bildfläche verschwunden. Paris, Wien und Berlin, die sich ehedem hervorragender Frauen rühmen durften, die auf dem Boden graziöser Geselligkeit zwischen Tee und schöngeistigen Gesprächen mit Erfolg Politik zu treiben wußten, besitzen heutzutage keine einflußreichen Salons mehr. Selbst Frankreichs große Politikerin, Madame Juliette Adam, die einstige Freundin Gambettas, sieht sich jetzt vereinsamt und darauf angewiesen, in ihren müßigen Stunden die Memoiren vergangener Zeiten zu schreiben, da in ihren Salons über das Geschick Frankreichs entschieden oder doch zum mindesten beraten wurde.
In England spielt die Frau auf politischem Gebiet auch heute noch keine ganz unbedeutende Rolle. Besonders die Damen der Aristokratie und speziell die Gattinnen hervorragender Staatsmanner sind es. die sich, allerdings zumeist als Helferinnen ihrer Männer, nicht ohne Erfolg diplomatisch betätigen. Die Ladies Palmerston, Disraeli und Glabstone waren in dem letzten Viertel des 19. Jahrhunderts nicht ohne Einfluß in der britischen Staatspolitik.
Abgesehen von Elisabeth von England, Maria Theresia, Katharina II. und einer ganzen Reihe von Königinnen, die in die ewig verschlungenen und bedeutsamen Fäden der Tagesgeschichte erfolgreich eingriffen, und diejenigen Frauen ausgenommen, die an der Seite ihrer gekrönten Gatten unverkennbar Einfluß auf die Geschicke der Völker ausüblen, gab es nur wenige offiziell beglaubigte Politikerinnen und Diplomatinnen.
Die französische Revolution hatte eine große Anzahl politisierender Frauen hervorgebracht, die noch während des Direktoriums ihre diplomatische Wirksamkeit entfalteten, wie überhaupt das 19. Jahrhundert eine ganze Reihe erfolgreicher weiblicher Diplomaten und Politiker aufzuweisen hat. Die Gemahlin des Erzherzogs Franz Karl Joseph von Oesterreich, geborene Sophie von Bayern, bewirkte 1848 die neue Ordnung für ihr durch Heirat erworbenes Vaterland, wie sie auch nach der Thronbesteigung ihres Sohnes Ferdinand I. starken Einfluß auf die Politik ausgeübt hatte. Englands Queen Viktoria, ihre Tochter, die Gemahlin Friedrichs III., Königin Sophie der Niederlande, Kaiserin Augusta— sie alle waren politisch veranlagte Frauen.
Eine hervorragende Politikerin war auch die verewigte Prinzessin Clementine von Koburg, die Mutter des heutigen Königs von Bulgarien, der Zar Ferdinand nicht zum wenigsten seine Erfolge dankt.
Wilhelmine von Holland zählt trotz ihrer Herrscherinnenwürde nicht zu den stark politisch veranlagten Frauen, während die Kaiserin=Wittwe von Rußland eine der wenigen gekrönten Damen darstellt, die sich als Politikerin betätigte. Zu Lebzeiten ihres Gemahls nahm sie nur geringen Anteil an der Politik, aber als ihr Sohn den Thron bestieg, trat sie in den Vordergrund, um ihn völlig mit ihren Ansichten und Ratschlägen zu beherrschen. Nach der Revolution und nach der Ermordung Plehwes zog sie sich von der Politik zurück, um nur noch ein einziges Mal in die Geschichte des Tages einzugreifen. Sie, die zuvor den starren Absolutismus ihres verstorbenen Gatten mit Energie vertreten, gab ihrem Sohn nun selbst den Rat, es
mit einem konstitionellen Schritt zu versuchen. In letzter Zeit treibt Maria Feodorowna nur wenig Politik mehr. Die Gesundheit der einundsechzigjährigen Frau ist erschüttert und macht innere sowie äußere Ruhe zur Bedingung.
Auch die Königin=Witwe Christine von Spanien, die Mutter Alfonsos XIII., hat sich während der langen Jahre ihrer Regentschaft als eine politisch gut veranlagte Frau erwiesen, die noch heute nicht ohne Erfolg ihren Einfluß geltend macht.
Eine moderne Politikerin, wie wir sie heutzutage nur vereinzelt finden, und die auf diesem Gebiet vermöge ihrer persönlichen und geistigen Gaben Geltung und Stellung sich zu erringen wußte, ist Madame Olga Novikoff, deren Namen gelegentlich der Annexion Bosniens viel genannt wurde, denn die geborene Russin bekennt sich zur offenen Feindschaft gegen Oesterreich, das sie haßt, und dessen Einfluß auf dem Balkan sie stets vernichtet zu sehen wünschte.
Olga Novikoff, die heute nahezu Siebzigjährige, die noch vor kurzer Zeit von England aus Angriffe gegen die österreichisch= ungarische Monarchie richtete, als sie die Souveränität über Bosnien ausdehnte, spielte ehedem und noch heute eine hervorragende Rolle in der englischen Diplomatie. In dem neuesten Werk Escotts wird ihrer Person, wenn auch nur vorübergehend, Erwähnung getan, denn Olga Novikoff durfte sich die Freundin Gladstones, Carlyles, Beusts, Pobedonoszeffs und anderer hervorragender Männer neunen. Sie war stets eine begeisterte Vertreterin des Panslawismus und eine hingebende Anhängerin Rußlands, man sagte von ihr, daß sie ihrer Heimat mehr nütze, als alle Großfürsten und Diplomaten des russischen Reiches zusammen, und daß sie dem Zaren wertwoller sei, als ein Heer von 100 000 Soldaten.
Olga Novikoff begann ihre politische Laufbahn mit dem Ende der zwanziger Jahre, nachdem sie bereits als Gattin des Generals Ivan Novikoff zu St. Petersburg im schöngeistigen Salon der Großfürstin Helene eine gewisse Rolle gespielt und mit der Politik zu tändeln begonnen hatte, während ihr im Elternhause zu Moskau Gelegenheit gegeben war, sämtliche Führer des Panslawismus kennen zu lernen.
Olga Novikoffs unruhiger Geist harrte nicht in dem Frieden einer Ehe aus; sie trennte sich von ihrem Gatten, um ihren Wohnsitz in London zu nehmen, wo sie in dem berühmten Salon des Claridge=Hotel zum Mittelpunkt der dort verkehrenden Diplomatie wurde. Mit diesem Abschnitt hatte das Lebenswerk der geistvollen Russin begonnen. Sie vertrat Rußlands Politik und strebte darnach, der panslawistischen Mission im Auslande zu dienen. Sie darf sich großer Erfolge als Politikerin rühmen, denn sie ist über die Geschichte des Tages oft besser orientiert, als die Botschafter, und Audienzen bei Zaren gelingen ihrer Vermittelung, die auf normalem Wege nicht zu erreichen wären.
Olga Novikoffs Name ist jetzt abermals in den Vordergrund der Oeffentlichkeit getreten, denn ihr langjähriger Freund und Verehrer, der englische Journalist Stead, hat die Herausgabe der Lebenserinnerungen der hervorragenden Politikerin unternommen. Unter dem Titel Die russische Volksvertreterin ist das umfangreiche Werk erschienen, das offenbar gegen Oesterreich gerichtet, diesem schaden soll.
Stead nennt Frau Olga Novikoff eine„großherzige, demokratisch fühlende Idealistin, eine Vorkämpferin für Menschenrechte“, aber diese Frau, die ihr Freund solcher Gestalt verehrt und in den Himmel hebt, verteidigt die Judenhetzen, die finnischen Zustände und die Nihilistenverfolgungen in ihrem Vaterlande mit glühender Beredsamkeit.
Jedenfalls bedeuten die vor kurzem erschienenen Lebenserinnerungen Olga Novikoffs mit ihren Enthüllungen über Rußlands Politik einen interessanten und beachtenswerten Beitrag zur Geschichte unserer Zeit.
SE
I Für die Jugend.I
A
0 Wie es
Von Elsbeth Düker.
Winfried und Gustav kamen mit den schweren Büchern unter dem Arme aus der Nachmittagsschule und verabredeten, eilig ihre Aufgaben zu machen, um dann noch ein Stündchen zusammen sein zu können. Winfrieds Eltern hatten einen schönen Garten vor dem Tore des kleinen Städtchens, in welchem sich eine prachtvolle schattige Laube befand, die gerade von rotblühendem Bohnengeranke übersponnen war. Hier weilte Winfrieds alter Großvater so gern, gemütlich sein schönes, silberbeschlagenes Pfeifchen rauchend. Kaum hatten ihn die Knaben entdeckt, nachdem sie sich schon auf dem Wege zum Garten getroffen hatten, als sie auch den alten Mann sehr baten, ihnen etwas zu erzählen.
1 Er verstand es aber auch gar zu gut, das Erzählen, wenngleich er dasselbe Geschichtchen schon mehr als einmal zum Besten gegeben hatte, denn:„Wo soll man's immer hernehmen!“ pflegte der Großvater zu sagen.
Heute ließ er sich lange bitten, der gute Alte, der ein so freundliches Augenpaar hatte, über welchem die buschigen, weißen Brauen gar drohend standen.
Jetzt nahm der Großvater bedächtig eine Prise aus dem vielbenutzten Döschen, und die Knaben deuteten das als ein Zeichen, daß das Erzählen beginnen sollte; deshalb rückten sie auf der Bank näher an den Erzähler heran, welcher„Selbsterlebtes“ ankündigte.
„Als ich noch ein Junge von etwa dreizehn Jahren war," so begann der Großvater,„ging ich einmal mit meinem seligen Vater von unserem Wohnorte, dem Städtchen., nach Hildesheim. Es waren wohl sechs Stunden Weges, und um nicht zu viel von der Tagesarbeit zu versäumen, brachen wir schon vor Mitternacht auf. Es mag wohl im April gewesen sein, denn wir hatten das von unseren Leuten im Winter gesponnene Garn nach der Bischofsstadt zu bringen, um es beim Händler oder bei einem Weber zu verkaufen. Abwechselnd trugen wir nun den gefüllten Sack und gingen bald schweigsam unsere Straße dahin. Am Himmel stand nur eine schmale Mondsichel, und
28. Oktober 1909.
mir war es oft ein wenig ängstlich zumute, besonders, als wir durch ein kleines Holz gehen mußten, wo es so finster war und hier und da etwas raschelte und huschte. Ich hatte aber meinen Vater so gern begleiten wollen, daß er endlich meinen Bitten nachgegeben und mich zu dieser Wanderschaft mitgenommen hatte Deshalb durfte ich mich auch nicht grauen oder Furcht äußern selbst als in einem totenstillen Dörfchen eine müde Turmuhr diGeisterstunde schlug, und wir schon einen weiten Weg hinteuns hatten. Jetzt bogen wir auf eine Wiese ein, über welche ein schmaler Fußpfad, von der Landstraße abbiegend, führte Mitten auf dieser Wiese sagte plötzlich mein Vater leise zu mir „Sieh mal, Konrad, da geht vor uns jemand her.“ Ich an, wortete nicht, denn ich hörte keine fremden Fußtritte und sah nur in dem leichten Nebel, der aus der Wiese aufstieg, eine gebeugte Gestalt, welche mit dem Kopfe zu nicken schien. wir ihr näher kamen, rief mein Vater laut:„Guten Abend“ Doch es erfolgte kein Gegengruß. Mir war ganz unheimlich mute, und ich wäre am liebsten davongelaufen; doch ich er mannte mich und spähte angestrengt durch die Dämmerung, un die Gestalt besser erkennen zu können, welche beständig, aber lautlos mit dem Kopfe nickte. Da rief mein Vater auch schon wieder:„Wohin denn des Weges, guter Freund?“ Und alkeine Antwort erfolgte, sagte ich leise:„Vater, das ist ken
Mensch!“ Nun gab mir mein Vater den Sack mit dem
ging dann einige Schritte voraus und indem er seinen dichn Stock fester griff, rief er nochmals:„Wer da?" und murmelthinterher:„Alle guten Geister loben Gott den Herrn!" 2 wollte er zuschlagen, als ich rief:„Vater, es ist ein Baun, eine alte Weide!“ Und so war es auch. Wir gingen lachend weiter und erreichten recht müde das alte Städtchen, als eben die Stadttore geöffnet wurden, welche des Abends früh geschlossen waren.
„Solche Spukgeschichten könnte ich nicht genug hören,“ meinte Gustav; und als auch Winfried den Großvater immer wieder bat, noch eine ähnliche Geschichte zu erzählen, begann er ron neuem.
II.
„ais ich noch ein junger Bursche war,“ erzählte der Groß. vater weiter,„gehörte mir schon die Mühle im blauen Grundean welcher die Landstraße von N. vorbeiführt. Ich versorgte sie damals nur mit Hülfe eines braven Müllerknechtes, welcher auch später bei mir blieb. Es gingen nun in jener Gegend so viele Spukgeschichten um, auch in meiner Mühle, besonders aber im=blauen Grundes solle es nicht geheuer sein, wie die Leute sich erzählten. Denn in meinem Mühlbache hätte sich einmal vor langen Jahren ein armer Handwerksbursche ertränk, der in der Mühle kein Almosen und kein Obgach gefunden habe, Dieser unglückliche Bursche sollte nun von Zeit zu Zeit nog nachts um die Mühle gehen und unheimliche Klagetöne austoßen. Ich glaubte nicht an Spukgeschichten und war ei# beherzter junger Mann; deshalb hatte ich auch nichts dagegen einzuwenden, als mein Müllerbursche mich eines Tages um Urlau bat, weil er im Nachbardorfe auf der Hochzeitsfeier sein Schwester sein wollte. Frühmorgens ging der Knecht fort ur versprach mir, vor Mitternacht wieder da zu sein. Ich har nun einen recht arbeitsreichen Tag hinter mir, an dim mi Müllerknecht abwesend war, und der Abend war schon weit vor gerückt, als ich den Schlaf fast nicht mehr bemeistern komt, wenn ich in meiner einsamen Mühlenstube auf dem schwarzn Ledersofa mich niederließ und durch das eintönige Klappern de Mühlenräder und da Rauschen des Wassers hinaushorchte. Zeweilen trat ich auf die Straße hinaus, um mich zu ermunen und um nachzusehen, ob der Ersehnte noch nicht heimkäme.
Die Schwarzwälder Uhr auf der Diele holte jetzt tief au und der Kuckuck im Uhrenhäuschen rief zwölfmal; es war d# Geisterstunde. Ungeduldig ging ich von neuem vor die Tür und spähte in die Nacht hinaus, denn mein Müllerbursche war nec nicht gekommen. Dichter Nebel hüllte alles ringsum ein, so der ich kaum die nächsten Weidenbaume am Bach sehen konnte. Stil und einsam war es weit und breit; wenn wirklich ein Sput in eblauen Grunde= sein Wesen triebe, so war es jetzt die best Zeit und Gelegenheit dazu. Aber horch, was war das nur Ich vernahm ein seltsames Geräusch aus der Ferne, welche näher zu kommen schien. Angestrengt lauschte ich in die Nach hinein; ich täuschte mich nicht:„Tecktereck, teck, teck,e erklanz es wie im Takte. Jetzt hörte ich es schon näher und deutlicher der Spuk nahte sich meinem einsamen Hause, gerade heut, wo ich so allein war! Zu meiner Sicherheit nahm ich meinei dicken Stock gleich zur Hand und stellte mich abwartend vor Haustür, die ich nur anlehnte.
Nun hörte ich das seltsame Geräusch schon auf dem schmalt Pfade, der vom Tannenkamp direkt in den oblauen Grunde## die Haustür der Mühle zuführt. Und zu meinem Entsetzel huschte ein feuriger Lichtschein über den Weg bald hierhin, bab dorthin, bald war es wieder stille, dunkle Nacht, denn aubt dem=Teckterecke hörte ich nichts. Der Spuk kam näher, dem vor mir, keine hundert Schritte weit, fuhr der feurige Sche wieder durch die Luft. Mir standen nun doch die Haare Berge, und mein Herz klopfte mächtig, als sich hinter mir ples lich die angelehnte Tür bewegte und die ruppige Gestalt mein. =Speor an mir vorbeidrängte, welcher nun mit lautem gebell dem vermeintlichen Spuk entgegensprang, denn es war längst erwartete Müllerbursche. Der Spuk klärte sich höchsten fach auf, wie es alle solche Spukereien tun würden, wenn ihnen immer dreist nachforschen wollte. Der Stock des Dur war unterwegs schadhaft geworden und von unten heraus zur Mitte gespalten und hatte bei jedem Schritr oas Teckteren; gemacht, welches dem etwas angeheiterten jungen Mann Kurzweil für den langen, einsamen Weg gedient, ebenso wielSchleudern der Laterne, welche bald die Blende, bald das nach vorne gekehrt hatte. 8 8
Wir lachten zusammen über das unbewußte Spuken lebendigen Wanderburschen, schütteten dann noch einen# voll Korn auf das Werk und fanden bald den kurz bemesst Schlaf.“
Der Großvater hatte geendet und ging mit den beidene#### Zuhörern, denen es so wunderschön gegruselt hatte, aus" Bohnenlaube, wo es bereits ganz dunkel geworden war, Hause.