Bezugspreis
in Köln und Vororten
nur 10 Pig. wöchentlich.
2000 K an.
he bei
Konto Köln Konto.
gs 11-12 Uhr.
IFE
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen tür kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mion.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzei
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 239. 23. Jahrgang. Geschäftsnteue: Fernspr. 429. Köln. Dienstag. 31. Kugust 1909. Redart.: 5231,5232, 5233, 5234. Heute 10 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Bei der Landtags=Ersatzwahl im Wahlbezirk Koblenzet. Goar ist der bisherige Abgeordnete Wellstein(Zentr.) wiedergewählt worden.
Der Bischof von Paderborn Dr. Schneider ist heute früh 4 Uhr nach einer Herz= und Lungenlähmung gestorben. Der Lischof war, wie schon mitgeteilt, an Lüngenentzündung erkrankt.
Orville Wright unternahm gestern in aller Frühe einen Probeflug mit seinem neuen Apparat auf dem Tempelhofer Feld bei Berlin. Der Flug dauerte 15 Minuten und verlief ohne jeden Unfall.
In Rotterdam sind gestern drei an Cholera erkrankte Personen gestorben.— Auch in Amsterdam ist ein Fall von Cholera festgestellt worden.
In der Nähe von Stockholm stieß ein Dampfer mit einem Motorboot zusammen. Das Motorboot sank alsbald. Fünf jugendliche Arbeiter sind bei dem Unfall ertrunken.
56. General=Versammlung der Ratholiken Deutschlands.
COo Breslau, 30. Aug.1909. Erste geschlossene Versammlung.
die erste geschlossene Generalversammlung wurde heute unzen 9½ Uhr vom Präsidenten des Lokalkomitees, Geh. Justizu Dr. Porsch, eröffnet. Sie war ungemein zahlreich besucht. In das Präsidium wurden gewählt:
Erster Präsident:„Gutsbesitzer Herold, Loevelinkloe bei
Münster i. W.
Erster Vizepräsident: Valentin Graf Ballestrem, Obersäsersdorf, Bez. Liegnitz.
Zweiter Vizepräsident: Dr. Heinrich Frhr. v. Aretin, keichsrat der Krone Bayerns, Erster Vorsitzender des Niederkayerischen Bauernvereins, Heidenburg, Niederbayern.
Den Vorsitz in den Ausschüssen werden führen: Ausschuß 1(für kirchliche Fragen und Generalversammlung): Intsgerichtsdirektor Gießler(Mannheim).
Ausschuß 2(für soziale Fragen): Generaldirektor Prälat Dr. Pieper(.=Gladbach).
Ausschuß 3(für christliche Caritas): Prälat Dr. Müllereimonis(Straßburg).
Ausschuß 4(für christliche Bildung): Oberlandesgerichtsrat Narx(Düsseldorf).
Zu Schriftführern wurden gewählt: Kuratus Fennig Freslau), Lehrer Krisch(Breslau), Generalsekretär Dr. Jörg ln), Fabrikbesitzer Aug. Schmidt(Dresden).
Zum Ehrenpräsidenten wurde Graf Ballestrem, der ehemalige Reichstagspräsident, unter großem Beifall gewählt. In ergreifender Rede nahm er die Wahl an. An den Papst wurde ein Telegramm folgenden Wortlauts gesandt:
Viele tausende von Männern, zu Breslau in der 56. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands vereinigt, entbieten Dir, Heiliger Vater, als dem Oberhaupt unserer Kirche und Stellvertreter Jesu Christi hiermit freudig und aus tiefster Seele den Ausdruck ihrer Ergebenheit und unüberwindlichen Treue und erbitten demütig Deinen, den Beratungen der Versammlung so förderlichen apostolischen Segen. Das Präsidium: Herold, Val. Graf Ballestrem, Frhr. v. Aretin.
Auf das Huldigungsschreiben des Lokalkomitees an den Papst hat dieser folgendes Erwiderungsschreiben gesandt:
Pius., Papst, an seinen geliebten Sohn Dr. Felix Porsch und alle mit den Vorbereitungen der Breslauer Katholikenversammlung betrauten Männer. Gruß und apostolischer Segen. Der deutschen Katholiken Einsicht und heiligen Eifer bekundet gewiß vieles, besonders aber die Tatsache, daß sie schon seit langer Zeit in großer Zahl zusammenkommen, um gemeinsame Angelegenheiten rechtzeitig zu beraten.
Denn vielfacher Nutzen ist bisher aus der Veranstaltung solcher Zusammenkünfte, deren letzte die 55. war, für Kirche und Staat noch immer entsprungen: nicht nur die Vermehrung des göttlichen Glaubens im Volke, die Befestigung ehrerbietiger und frommer Ergebenheit gegen Jesu Christi Stellvertreter und die Nachfolger der Apostel oder die Förderung der Einigkeit unter den Guten, die Verteidigung der Rechte der Kirche, sondern auch für die Aufsuchung von Heilsmitteln christlicher Klugheit und Caritas gegen die sozialen Schäden der Zeit, sowie vor allem die wirksame Verteidigung der Autorität der Regierungen, der Staatsverfassung und der öffentlichen Sicherheit gegen Umsturzbestrebungen.
Da wir dies nun wohl wissen, hat es uns, wie leicht begreiflich, sehr gefreut, als wir durch Euren Brief erfuhren, daß in Breslau gegen Ende des Monats August von Euch eine solche Generalversammlung veranstaltet werden sollte.
Daß diese ebenso fruchtbringend und heilsam sein werde, hoffen wir bestimmt, zumal so erfahrene Männer die Veranstaltungen vorbereiten und unser geliebter Sohn, Georg, Kardinal und Bischof von Breslau(der zu unserer Freude durch Gottes Hülfe uns und der Kirche erhalten wurde) mit seinem Ansehen für euch eintritt, und weil ihr besonders dasjenige erhalten wollt, was diesen Zeiten passend entspricht.
Denn Ihr seht, mit welchen Mitteln die Feinde des katholischen Namens gerade jetzt die Vernichtung der Kirche erstreben, und daher werdet Ihr nach Eurem Eifer für die Mutter Kirche die ruchlosen Anschläge abschlagen und bemüht sein, daß die Katholiken. Eure Mitbürger, zu diesem apostolischen Stuhle um so gewissenhafter stehen, daß sie das Band der heiligen Einigkeit und die Pflicht der heiligen Zucht um so treuer achten, daß sie um so sorgfältiger vor verderblichen Irrtümern sich hüten und die überlieferten Lehren der Kirche festhalten.
Was ihr also so ehrerbietig von uns erbittet, daß wir euer Vorhaben und Unternehmen segnen mögen, das tun wir mit geneigtem und willigem Herzen und bitten, daß die h. Hedwig, die
Herzogin und Patronin von Schlesien, wie sie die christliche Kultur in jenem Lande wieder hergestellt hat, sie nun auch euren Beratungen zum Schutze des katholischen Bekenntnisses als Vermittlerin von Gottes Wohltaten zur Seite stehen möge.
Als Unterpfand dafür und als Zeichen unseres Wohlwollens erteilen wir euch, geliebte Söhne und allen, die sich mit euch versammeln werden, liebevoll den apostolischen Segen.
Gegeben zu Rom, St. Peter, den 26. Juli 1909 im sechsten Jahre unseres Pontisikats. Pius X.
An den Papst wurde ein Huldigungstelegramm gesandt, ebenso unter großem jubelnden Beifall an den Kaiser:
„Eurer kaiserlichen und königlichen Majestät bringen die zur 56. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in der Hauptstadt Schlesiens unter dem Schutz der h. Hedwig als Landespatronin versammelten deutschen Katholiken ihre ehrerbietigste Huldigung entgegen. Treu ihrer Tradition will diese Generalversammlung im Sinne und nach dem Vorbild Eurer Majestät der Versöhnung der Konfessionen und der sozialen Gegensätze zu dienen bestrebt sein, zum Heile des teuren deutschen Vaterlandes. Herold, Valentin Graf Ballestrem und Frhr. v. Aretin.
Nach Verlesung des päpstlichen Begrüßungsschreibens gedachte der Vorsitzende des Lokalkomitees, Geheimer Justizrat Dr. Porsch des Verbotes der Polenversammlung mit folgenden Worten:
Auch eine Versammlung für die oberschlefischen Arbeitervereine hatten wir veranstalten wollen in der Sprache, deren sie sich bei ihren Beratungen in ihrer Heimat bedienen und nach dem neuen Vereinsgesetz auch bedienen dürfen. Breslau aber, als beutsche Stadt, unterlag dem Verbot, welches das neue Vereinsgesetz den freindsprachigen, das heißt polnischen Versammlungen auferlegt. Ich will dieses Verbot nicht weiter qualifizieren, da wir ja keine politische Versammlung sind, aber dieses Verbot des Vereinsgesetzes gestattet Ausnahmen, und wir hatten gehofft, daß die Landespolizeibehörde in diesem Falle wohl eine Ausnahme machen würde.
Denn wenn in einem solchen Falle nicht einmal eine Ausnahme gestattet sein sollte, dann verstehe ich nicht, warum überhaupt in das Gesetz eine solche Ausnahmemöglichkeit ausgenommen wurde und nicht ein glattes Verbot. Es ist unzweifelhaft, daß dieses Verbot der polnischen Versammlung aus Anlaß des Katholikentages in Breslau nur getroffen werden konnte im Einvernehmen mit einer höheren Stelle. Wir haben aber die Arbeiten des Lokalkomitees dadurch nicht noch vermehren wollen, daß wir eine formelle Beschwerde an jene höhere Instanz in Berlin ausgearbeitet haben. Die Austragung der Angelegenheit muß auf anderem Boden stattfinden.
Der zum Präsidenten der 56. Generalversammlung gewählte Gutsbesitzer Herold sprach nur kurze Worte des Dankes, ebenso die Vizepräsidenten.
Und nun kam ein Bild von ergreifender Wirkung, welches allen unvergeßlich sein wird. Graf Ballestrem, der einstige Präsident des Reichstages und ein Liebling des katholischen Volkes richtete zum Dank für seine Ernennung zum EhrenFmilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. August 1909.
Die Erben von
Roman von Fr. M. White.
„Gewiß!“ erwiderte Rudolf, ohne zu zögern.„Was ich Frau Merten zu sagen habe, kann ich ihr auch an einem späteren Tage sagen. Bitte, Herr Graf— wollen die die Liebenswürdigkeit haben, Frau Merten mitzuteilen, daß ich im Lauf der nächsten Woche noch einmal vorsprechen werde.“
Merten atmete tief und befreit auf. Dem Himmel sei Lank— die Gefahr war vorüber. Sein Fehler würde es
Friß, nicht sein, wenn es geschehen konnte, daß seine r und dieser Gentner noch einmal zusammenkamen. und in dem Gefühl einer unendlichen Erleichterung birde er überfließend liebenswürdig.
.„Gern will ich es ausrichten,“ sagte er.„War es ihre Droschke, die vor der Tür hielt, Komtesse?— So Estatten Sie, daß ich das Gepäck hinuntertrage.“
Er ließ es wirklich nicht zu, daß ein anderer als k sich mit den Koffern beschwerte. Und er schwatzte unaufPrlich. Als die beiden schon in der Droschke aßen, sagte noch
v.„„Ich hoffe, Sie werden sich nicht mehr lange in kerlin aufhalten, Komtesse!— Hohenlinden entbehrt Ihrer Zenwart, und Ihr Herr Vater sehnt sich sehr nach Ihnen.“ Pargarete gab eine kurze und kühle Antwort, und * Wagen fuhr davon. Als sie sich um ein gutes Stück dem Hause entfernt hatten, wandte sich Margarete Oolf zu.
z. Was bedeutet das alles?“ fragte sie ernst und sah an gerade in die Augen.„In welchem Verhältnis steht #er Mann zu Frau Merten?— Und wie ist ihr seltBenehmen bei Ihrem Anblick zu erklären— warum geil sie Sie für einen Geist?— Und woraus erklärt sich #. Isungsloses Erstaunen, als sie den Titel des Grafen red nennen hörte?“
„Was für eine Liste von Fragen!“ lachte Rudolf gezwungen.„Würden Sie mir zürnen, wenn ich Sie bäte, mir die Antwort darauf noch für wenige Tage zu ersparen? — Glauben Sie, daß irgend etwas Unrechtes geschehen ist?“
„Sicherlich glaube ich das,“ erwiderte Margarete fest. „Ich bin ja doch nicht blind. Daß sowohl diese Frau Merten wie Graf Alfred ein böses Gewissen haben, muß man ja doch bemerken. Und Frau Merten ist als Schwester der ersten Frau des Grafen Egbert in all die Familiengeheimnisse aus der damaligen Zeit eingeweiht. Sie besitzt außerdem wichtige Familien=Papiere— Briefe und Kenntnisse von Dingen, um die niemand wissen sollte. Und dieser Briefe und Kenntnisse bedarf Graf Alfred dringend.“
„Woher wissen Sie das alles so genau?“ fragte Rudolf betroffen.
„Durch Zufälligkeiten. Ich belauschte eine Unterredung, die Graf Alfred mit Frau Merten hatte. Sie duzten sich und schienen sehr vertraut miteinander; nur machte Graf Alfred ihr damals schon ein ängstliches Geheimnis daraus, daß er Besitzer von Hohenlinden war. Auch schien sie gar nicht zu wissen, wie er eigentlich hieß. Er kam zu ihr, um Briefe zu erlangen, die die Gräfin Reckenthin an ihren Sohn geschrieben hatte. Und wahrscheinlich kam er heut in der gleichen Absicht. Wenn er ein Betrüger ist— wenn er nur vorgibt, der Erbe Egbert Reckenthins zu sein— dann würde mein Vater—“
„Ich bitte Sie herzlichst, nicht an so etwas zu denken,“ sagte Rudolf dringend.„Ihr Vater wird niemals wieder Besitzer von Hohenlinden sein— niemals!— Wenn Sie wieder Besitzerin von Hohenlinden würden, so könnte es nur geschehen—“
Er brach kurz ab. Er wollte ja jetzt noch nicht reden, denn er fühlte, daß der Augenblick sehr unglücklich gewählt wäre. Und sie, die seine Worte mißverstand, mißverstehen mußte, lachte.
„Ich will ja auch diese Möglichkeit ganz aus meinen Gedanken ausschalten,“ sagte sie.„Aber wenn ich nach Hohenunven zuruarame— und ich rann nicht leugnen, daß ich heiße Sehnsucht nach meinem kleinen Königreich habe— so würde ich doch als eine andere kommen— mit anderen Zielen und anderen Lebensaufgaben. Niemals wieder würde es in Hohenlinden das alte Leben geben— die alte hochmütige Abgeschlossenheit. Das Leben drehte sich ja bei uns eigentlich nur um die eine Frage, wie man seine gesellschaftliche Stellung am glänzendsten wahrte. Und das— nun, das ist mir jetzt so gleichgültig geworden! Ich frage nicht mehr so sehr viel nach der guten oder schlechten Meinung der sogenannten oberen Zehntausend— in den Augen ganz anderer Leute möchte ich glänzend dastehen. O, es gäbe so viel, was man auf Hohenlinden tun könnte— so unendlich zahlreiche Möglichkeiten, die Macht des Reichtums und die Macht gesellschaftlicher Stellung: segensreich zu verwerten— daß ein kurzes Menschenleben gar nicht ausreichen würde, all das zu tun, was getan werden könnte.“
Ihre Brust hob und senkte sich stürmisch, und ihre Augen glänzten. Sie fühlte Kräfte in sich, die an sich zu glücklich machten, als daß sie im Augenblick große Schmerzen hätte darüber empfunden, daß sie sie nicht verwerten konnte. Und so liebte sie Rudolf— so hatte er sie haben wollen. Er wußte, daß sie immer so gewesen war; daß nur eine falsche Erziehung und die Einwirkung einer kurzsichtigen und in Vorurteilen befangenen Umgebung das Gute in ihr niedergehalten hatten. Nun war es befreit— nun drängte es empor zum Licht. Und es wurde ihm bitter schwer, ihr jetzt noch zu verschweigen, daß ihr Königreich offen stand für sie.
„Ich werde Sie hier verlassen müssen,“ sagte er.„Ich hätte Fräulein Buchner und Fräulein Reß gern aufgesucht; aber ich habe in diesen Tagen so viel zu tun, daß ich kaum dazu kommen werde. Bitte— wollen Sie die Damen herzlichst von mir grüßen.“
Margaretes Hand lag in der seinen, und ihre Blicke senkten sich ineinan der. Und dann wußte Margarete, daß ! Rudolf sie noch immer liebte— wie er sie stets geliebt#

Süte F.
präsidenten einige Worte an die Versammlung.„Es mehr der joviale, unverwüstliche lebensmutige alte Graf, wie ihn die Generalversammlungen der deutschen Katholiken und der Deutsche Reichstag so oft gesehen haben. Jetzt IIt, n eyrwürdiger Greis geworden, den Krankheit und das Alter ge brochen haben. Gestützt auf einen Stock und die Arme seines Krankenbruders, ferner des Fürsten Alogs. Löwensteigz, Frhrn. v. Arctin und Geheimrat Dr. Porsch betrat der Graf das Podium. Schon nach den ersten Sätzen überwältigte die Rührung und vielleicht auch die körperliche Schwäche das einst so sonore Organ des Redners, so daß er kaum noch fu stehenden verständlich blieb. Und doch hat ihn der Humox noch nicht ganz verlassen; es blickt immer noch der alte schlagfertige iriamentarier durch. Er dankt für die hohe Ehre und die große Freude, die ihm die Uebertragung der Würde ohne Bürde als Ehrenpräsident gemacht hätte. Er führte dann aus:
nde des Lokalkomitees, mein lieber Freund und langMitarbeiter Dr. Porsch hat Ihnen bereits gesagt, daß ich bei den beiden letzten Versammlungen der Kathgliken, Deutsch
lands in Breslau habe aktiv mitwirken können. Bei der ersten Versammlung stand ich an der Schwelle des Knabenalters zum Junglingsalter und habe nicht mitwirken können, da ich noch die
der zweiten hatte ich schon die, Fhrr, Präsigent des Jokal komitees zu sein und bei der dritten habe ich dieselbe S# ein genommen, aber nur dank der starken Mithülfe Heute haben Sie mich wohl gerufen, weil ich vor 36 Jahren die Verteidigung der Kirche aus Anlaß des Kulturkampfes mit in di Hano genommen habe. Ich denke noch gerne des erlauchten Grafen Spee, Windthorsts, v. Mallinckrodts, Reichenspergers, des Frhrn. v. Schorlemer=Alst, des Fryrn. v. Frankenstein, v. Savignys. Unter ihnen habe ich meine Karriere als Verteidiger der katholischen
Diese Männer, welche die Interessen der katholischen Kirche so lange in Deutschland geführt haben, hatten besonders ein Prinzip, nzip, das sie, so oft sie es konnten, immer wieder
dem katholischen Deutschlande zuriefen, heißt: Seid einig einig, einig! Dieses Wort will auch ich heute Ihnen zurufen.
es ist dies nicht schwer, denn wir sind ja alle einig in den Prinir sind einig in der Verehrung, Liebe und Hingebung zum heiligen Stuhle in Rom und seinem Vertreter Papst Pius X. Wir sind einig in der treuen Liebe für Se. Majestät, unseren Kaiser Herrn und die übrigen Landesfürsten.(Lebhafter Beifall.) Fir sind einig darin, daß es die Hauptaufgabe der Katholiken ist, die Freiheit der Kirche und die Gleichberechtigung der Katholiken Deutschlands zu verteidigen.
Wir sind einig auch darin, daß es gewisse christliche Prinzipien gibt, welche wir mit den nichtkatholischen Mitbürgern teilen und daß wir gemeinsam mit diesen gläubigen Nichtkatholiken, mit den gläubigen, nichtkatholischen Christen, diese Prinzipien verteidigen müssen.(Lebhaftes Händeklatschen und Beifallrufen.)
Ob wir dies nun in geschlossener Genossenschaft tun, ob wir das Prinzip Moltkes verfolgen,„getrennt marschieren und vereint schlagen", das ist nur eine Frage der Opportunität, welche von den maßgebenden Männern zu entscheiden ist und ja auch entschieden werden wird.
Mit der nochmaligen Versicherung der Freude und des Dankes für die ihm erwiesene Auszeichnung schließt Graf Ballestrem. Seine Freunde und sein Krankenbruder geleiten ihn wieder zu seinem Platz. Stürmischer Beifallsjubel dankt ihm und lebhafte Hochrufe begleiten ihn.
Nuch Verlesung des Telegramms an den Kaiser erstattete Fürst Aloys Löwenstein den Bericht des Lokalkomitees an Stelle des erkrankten Grafen Droste zu Vischering, an den ein Begrüßungstelegramm mit Wünschen für seine Genesung
abgesandt wird.
Mierauf tritt die Versammlung in die Beratung der vorliegenden
Anträge ein.
Ausschuß I: Kirchliche Fragen und Generalversammlung.
Hierzu liegt zunächst die regelmäßige Resolution betreffend römische Frage vor. Dieselbe wird von Justizrat Bachem unter besonderem Hinweis auf das demnächstige fünfundzwanzigjährige Bischofsjubiläum des Heiligen Vaters begründet
und daraufhin einstimmig angenommen..648 wirs
Nach Befürwortung durch Kommerzienrat Cahensly wird weiter eine Resolution angenommen, welche den Beitritt zum St. Raphaelsverein empfiehlt und die zur Auswanderung entschlossenen Katholiken ersucht, die unentgeltlichen Dienste des
Vereins in Anspruch zu nehmen.
Pfarrer Richen begründet sodann eine Resolution, welche die Spendung weiterer hochherziger Gaben für die auf dem Sion erbaute Kirche Mariä Heimgang empfiehlt und der Hoffnung Ausdruck gibt, daß die im April nächsten Jahres bevorstehende Einweihung des Gotteshauses sich durch eine zahlreiche und würdige Vertretung des katholischen Deutschlands recht feierlich gestalten werde.
Weiter twird eine von Prälat Werthmann begründete Resolution angenommen, welche die Unterstützung des St. JosephMissionsvereins zu Aachen empfiehlt, der sich die Gründung und Förderung von katholischen deutschen Seelsorgestationen in den großen Städten des Auslandes zur Aufgabe gestellt hat. Damit ist die Tagesordnung der ersten geschlossenen Versammlung erschöpft.
Der Montag.
COo Breslau, 30 Aug.1909.
Breslau steht in seinem ganzen äußeren Leben heute wie gestern im Zeichen des Katholikentages. Noch immer kommen neue Gäste an und auf allen Straßen und Plätzen herrscht sonntäglich bewegtes Leben und Treiben. Die öffentlichen Versammlungen beginnen hier erst um 5½ Uhr. Trotzdem strömen schon den ganzen Nachmittag hindurch die Massen hinaus vor die Stadt zum Festplatze und zur Festhalle. Ein sehr reges Interesse sowohl in der Besucherzahl wie an der Beteiligung in den Debatten finden auch diesmal wieder die Ausschußsitzungen. Die jährlich wachsende Teilnahme an den Ausschußberatungen legt den Gedanken an einen weiteren Ausbau dieses Teiles der Generalversammlung nahe.
Die erste öffentliche Versammlung hat die Halle auf den Sitzund Stehplätzen bis ins letzte Eckchen gefüllt. Es dürften wohl 8000 Personen anwesend sein. Die Zahl der Damen auf den Tribünen ist wieder gewachsen. Gleich erfreulich in die starte Schar der Studenten, die vielfach in Farbe an den Verhandlungen teilnehmen. Auf der Tribüne des Präsidiums haben sich schon vor Beginn der Tagung die drei Bischöfe, die Spitzen der Geistlichkeit und des Ordensklerus, zahlreiche Vertreter des schlesischen Adels und die Führer des katholischen Volkes versammelt. Ein beglück ndes Bild der katholischen Einheit und Einigkeit: Arbeitersekretäre zwischen dem Adel, Laien zur Seite der Bischöfe und des Klerus. Ich zählte mehr wie 40 katholische Abgeordnete aus allen deutschen Landen, und auch der alte Graf Ballestrem läßt sich wieder, wie heute morgen, auf die Tribüne bringen, an die Seite des Kardinals Kopp und seines
alten Freundes, des Grafen Praschma.
Der Präsident, Gutsbesitzer Herold, hält eine tiefernste Begrüßungsrede. Es klingt ein Unterton durch, wie ein Warnungsruf vor auftauchenden Gefahren, und die Erinnerung an die Geschichte des Kulturkampfes wird zum eindringlichsten Appell an die Einigkeit der deutschen Katholiken. Die Versammlung teilte die Empfindungen des Präsidenten. Das bewies der warme Beifall, der gerade diese Worte begleitete. Daß keine Kampfesstimmung, sondern nur Sorge für die Zukunft diese Worte eingaben, das klang aus der begeisterten Zustimmungskundgebung heraus, als Präsident Herold erklärte:„Wir sind gekommen, um dem Frieden zu dienen; niemanden werden wir bekämpfen und nur unsere eigenen Angelegenheiten beraten.“
Für die Popularität und die Beliebtheit des greisen Grafen Ballestrem spricht der jubelnde Beifall bei Mitteilung seiner Ernennung zum Ehrenpräsidenten, der sich noch steigerte, als Graf Ballestrem, auf den Stock gestützt, der Versammlung sich zu zeigen suchte.
Die lebensgefährliche Erkrankung des Hru. Kardinals Kopp hat das innige Band zwischen Volk und Oberhirt noch
herzlicher gestaltet; das beweisen die begeisterten Ovationen, die
den Kardinal begrüßen, wo immer er sich zeigt. Der Kardinal sprach warme Worte der Begrüßung, und als er erklärte:„Nur eines hätte ich gewünscht, daß die Gesinnungen meiner poluisch redenden Diözesanen nicht allein in ihrer hocherfreulichen Teinahme an dem Festzuge, sondern auch durch Worte in ihrer Muttersprache zum Ausdruck gekommen waren; das würde ganz besonders den schönen Einklang dieses Festes gestärkt haben—: da ward der tosende Beifallssturm der 8000 Teilnehmer der Versammlung zum lauten Protest gegen das vorliegende Verhot der polnischen Versammlung und zu einer Sympathiekundgebung für die katholischen Brüder in Deutsch=Polen. Der Protest wiegt doppelt, da er gerade in Breslau laut wurde, und der gleiche Protest kehrte wieder, als Oberlandesgerichtsrat Marx der Polen gedachte und den Religionsunterricht in der Muttersprache
verlangte.„
Fürst Alois Löwenstein sprach in populären, von vielem Beifall begleiteten Worten über die Missionen. Das Thema ist gerade jetzt mehr denn je aktuell. Die gespannte Aufmerksamkeit, mit der die Versammlung des Redners Worten folgte.
gab deutlich das Interesse kund. Die von ihm angeführten Zahlen, seine Klagen über die Vernachlässigung der Missionen waren eine bemerkenswerte Mahnung, dieses Werk der katholischen, der christlichen Liebe nicht zu vergessen. Der lang anhaltende Schlußbeifall mag ein Gelöbnis in diesem Sinne sein. Zwischendurch zeigten von draußen brausende Hochrufe die Abfahrt des Herrn Kardinals und des Grafen Ballestrem an.
Eine von hohem Geistesflug getragene Rede hielt Oberlandesgerichtsrat Marx über die Schule. Kein Thema konnte aktueller sein, und man merkte es an der inneren Wärme des Vortrages, an dem innigen Konnex, der schon nach den ersten Worten Redner und Zuhörer verband, daß der Vortragende an Dinge rührte, die dem Herzen des katholischen Mannes am nächsten liegen. Marx ist einer
unserer besten Kenner der Schulverhältnisse und des preußischen Schulgesetzes. Eindringlich war sein Appell für die gefährdete christliche Schule einzutreten. Den christlichen Volksgeist und die Liebe zur Schule beim katholischen Familienvater wie beim katholischen Lehrer rief er gleichermaßen auf zum Schutze der konfessionellen Schule. Die Schulrede des Oberlandesgerichtsrates Marx gehörte als Flugblatt in jedes katholische Haus. Mit ihrer überwältigenden Wirkung riß sie die ganze Versammlung geradezu fort. Sie bezeichnete den Höhepunkt des heutigen Tages.
Erste öffentliche Versammlung.
Die erste öffentliche Generalversammlung fand unter so starker Beteiligung statt, daß die Festhalle einschließlich der Tribüne bis auf den letzten Platz besetzt war.
Kurz nach 5½ Uhr wurde auf der Tribüne die Ankunft des Kardinals Kopp gemeldet. Die Herren vom Präsidium begaben sich an seinen Wagen und geleiteten ihn die Treppe zu Präsidialtribüne hinauf. Als die Versammlung seiner ansichtig wurde, brach sie in begeisterte Hochrufe aus.
Präsident Gutsbesitzer Herold(Loevlinkloe) eröffnete die 56. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands mit folgender Rede:
Gelobt sei Jesus Christus! Ew. Eminenz! Hochwürdigste Herren Bischöfe! Hochansehnliche Versammlung! Mit katholischem Gruße wird nunmehr seit 61 Jahren zum 50. Male die Katholikenversammlung eröffnet. In diesen schlichten Worten kommt das Programm der Katholikenversammlungen zum Ausdruck. Wir wollen öffentlich Zeugnis ablegen von dem erhabenen katholischen Glauben, uns begeistern für die katholische Religion und beraten, wie unser ganzes Leben und Wirken am besten nach katholischen Grundsätzen gestaltet wird, wie wir am zweckmäßigsten für Ausbreitung der katholischen Religion über die ganze Welt Sorge tragen. Dem Frieden wallen wir dienen. Nich gegen andere kämpfen. Nur mit unseren eigenen katholischen Angelegenheiten werden wir uns befassen.
Mögen die Andersgläubigen nur mit Aufmerksamkeit unhatte. Sie fragte nicht, was werden und was kommen würde; sie wußte nur, daß sie glücklich, sehr glücklich war. Und sie trug sein Bild fest im Herzen, als sie aulein heimwärts fuhr.
39. Kapitel.
Mit einem Gefühl tiefer Genugtuung sah Merten den Wagen davonfah ren. Sobald die unmittelbare Gefahr vorüber war, gewann sein Leichtsinn wieder die Oberhand.
on der ganzen Größe der Gefahr, in der er geschwebt hatte, ahnte er wohl selbst nichts. Und die Folgen der unerwarteten Begegnung waren ja nicht schlimm. Seine Mutter hatte wohl etwas vorzeitig von der Rolle eroren. die er gespielt hatte; einmal aber hätte sie es ja doch wissen müssen— und sie würde sich schon vernünftig zeigen.
So trällerte er ganz behaglich eine OperettenMelodie vor sich hin, während er die Treppen wieder hinaufstieg, und dachte eigentlich mehr an das entzückende Souper, das er gestern abend mit einigen Choristinnen gehabt hatte, als an die Szene von vorhin.
Die Wohnungstür stand noch offen, und er fand seine Mutter in der Küche. Sie stand am Herd, und sie hielt Hände über das Feuer, als fröre sie. Er erschrak doch, als er ihr Gesicht sah. So hatte er sie selbst in den Tagen des größten Elends nicht gesehen.
„Was, zum Teufel, ist mit dir los?“ fuhr er sie brutal an, um seine innere Angst, die sich nun doch wieder regte, zu übertäuben.
„Warte, warte,“ stöhnte sie.„Ich— ich muß mich erst zurechtfinden. Mir ist, als habe mir jemand den Kopf gespalten und das Gehirn herausgenommen. Er sagte, du wärst Graf Reckenthin. War er nicht verrückt?“
Ich glaube nicht,“ erwiderte er und lächelte zynisch. Aber ich werde glauben, daß du es bist, wenn du dich weiter so töricht benimmst. Ich habe dir nichts davon gesagt, weil ich weiß, zu welchen Narrheiten du fähig
bist. Du hättest es fertig gebracht, an die Gräfin Reckenthin zu schreiben und alles aufzudecken. Glücklicherweise ahnt sie nicht einmal, daß du überhaupt noch lebst. Weil du so lange nichts hast von dir hören lassen, hält sie dich
„Wirtlich?— Bist du so ganz sicher, daß sie mich für
(Ganz sicher. Ich habe es aus ihr herauszulocken verstanden. Nun mich dieser Gentner doch an dich verraten hat, kann ich dir ja alles erzählen. Aber du mußt es nun ohnedies durchschauen. Du selbst warst es, die mich auf die Idee brachte. Aus gelegentlichen Aeußerungen und Erzählungen von dir erfuhr ich vieles über die Reckenthins. Du darfst mir überhaupt keine Schuld geben; die Schuld daran trägt nur die Schwatzhaftigkeit von euch Weibern.— Na, was soll ich uns lange mit Einzelheiten quälen! Vieles erfuhr ich von dir direkt; und dann kamen auch noch einige von den Papieren in meine Hände. Ich wußte, daß sich irgendwie Kapital daraus würde schlagen lassen— nur über das„wie“ war ich mir noch nicht ganz klar. Da ging ich zu einem Freunde der gerissener ist als ich, und vertraute mich ihm an. Er brachte mich auf die rechte Spur. Ich fuhr nach Hohenlinden und gab mich der alten Gräfin gegenüber für den Sohn des Grafen Egbert aus. Natürlich glaubte sie mir nicht ohne weiteres; aber ich wußte sie und den alten Diener Walter mit Erzählungen, Antworten, Drohungen mundtot zu machen. Oeffentlich auf Hohenlinden Anspruch zu erheben, wagte ich allerdings noch nicht; obwohl alles glänzend vorbereitet war— jetzt kangt, du ia auch wissen, daß ich deswegen damals auf Kosten meines Freundes nach Süd=Amerika fuhr— fehlten mir doch noch einige Papiere, ohne die mich wohl kein Gerichtshof anerkannt hätte.“
Er erzählte ihr dann, wie man ihn im Verdacht gehabt hatte, das Feuer im Schloß von Hohenlinden angelegt zu haben, wie die Polizei auf ihn aufmerksam
(Fortsetzung siehe Seite.)
geworden war und wie man ihn gezwungen hatte, seine erlogenen Ansprüche geltend zu machen.
„Wer weiß, wie es ausgegangen wäre, wenn mit nicht dieser Gentner beigesprungen wäre. Er kommt auch aus Süd=Amerika, und er hatte einige Papiere, die ihm Graf Egbert drüben gegeben hat. Nun wurde die Geschichte furchtbar einfach. Tarnow, der sich blind über tölpeln ließ, nahm mich in das Schloß auf. Die gerich liche Anerkennung wird auch kommen; besondere Schwierig keiten wird es nicht haben. Bis jetzt allerdings hatte ich in anderer Beziehung nicht viel Glück. Es ist, als wa alle Wucherer und alle Rechtsanwälte in Berlin durch irgejemanden kopfscheu gemacht worden; denn wo ich auch anklopfte, um etwas Geld zu bekommen— überall wies man mich ab. Natürlich wird das anders, wenn ich er die gerichtliche Anerkennung bewirkt habe. Dann komme für uns beide gute Tage— und auch du wirst endl
Aber es schien nicht, als könne diese Aussicht Frau Merten erfreuen. Sie sah vielleicht noch elender un gequälter aus als vorher.
„Ich wollte es nicht,“ sagte sie,„und ich hab nicht geahnt. Ich wollte denen in Hohenlinden nichts ehrenhaftes zufügen. Und so gabst du dich für den Etag Reckenthin aus— unter den Augen von Rudolf Gentnet
— Ist es möglich, daß der Mann irgendeinen Haß dich hat?— Daß es ihn freuen würde, wenn dir
„Parum sollte es ihn freuen? Ich sah hr eaigen. meinem Leben, ehe wir vor ein paar Wochen in 9 linden zusammentrafen. Und ich hatte nie etwas zu tun, ehe er selbst mir anbot, mich zu unterstuße. E. „Und er läßt diese Farce vor sich gehen!., z, schweigt still dazu!— O, warum sprach er diese Täuschung der Oeffentlichkeit aufgezwungen wi— Warum ließ er es geschehen, daß du vor allet zum Betrüger wurdest?“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Auzeiger N. 239 8 Dienstag. 31. August 1909.
Kanalbaugrbeiten.
Stollwerck-Haus.
Seite 3.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute früh unsere innigstgeliebte Schwester und Schwägerin,
das wohlachtbare Fräulein
Agnes Fuchs
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 22 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Regina Stoffel geb. Fuchs Franz Stoffel und die übrigen
Köln=Sülz, den 30. August 1909.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 1. September, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Köln=Sülz, Berrenratherstraße 209, aus nach Melaten. Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 2. September, in der Pfarrkirche zum h. Nikolaus in Köln=Sülz, morgens 9 Uhr, gehalten. rc
Das Jahrgedächtnis sür heru Heinrich Oster und das Sechswochenamt sit Kriu Marg. Oster, geb. Wirts
findet Donnerstagmorgen 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Lindenthal statt, wozu Verwandte und Bekannte freundeingeladen werden. Geschw. Oster.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Adolph
findet am Donnerstag, den 2. September, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu freundlichst eingeladen wird. r
920
1 Jahrgedächtn
s. d. verstorbenen Eheleute
Müilbelm Gott. ven
Jos. Elisab. geb. Reusch und Sohn Joh. Jakob findet Mittwoch, d. 1. Seplember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. a
Awaugs-Verkrigerung.
Am Mittwoch, den 1. Sept 1909. nachmittags 3 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln, gegen gleich bare Zahluag öffentlich meisthietend versteigert werden: 1 Rezisiriermaschine„Anker“. Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln.##
0 Wir laden alle unsere Ritbürger auf das dringendste ein,#0 sofern sie den Kölner Tocal- Anzeiger noch nicht täglich erhalten, uuf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen vie der geistigen, für nur 10 Pfg. wöchentlich oder 90 Ofg. monatlich(täglich srei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren. Nan sichert sich dadurch eine lußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 40 40 40 Die Zahlung bitten wir a unser Träger=Personal zu strichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Littung verabfolgt. Anmeleingen(mündlich oder durch sostkarte) nehmen außer der schäftsstelle, sowie sämtschen 40 Anzeigen=Annahmesellen auch alle auswärtigen Lenturen gern entgegen.
Zengs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 1. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Rolandtraße 105. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Sofa.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln, b' Lütticherstraße 74.
Bureau-Räume Größe im 1. 2.
und 3. Hauptgeschoß,
Ausstellungsräume W
nachtsausstellungen für erstklassige Geschäfte.
Ladenlokal gut gelegen,
Grosses photographisches Aiellen der Neuzeit entsprechend mit separatem Aufzug
im Stollwerck=Haus im Zentrum der Stadt. do Hohe Straße und Wallrasplatz gelegen, zu vermieten.
Alle Bequemlichkeiten: 3 Personen= und 1 LastenAufzug, Zentral=Heizung, elektr. Licht, automatische Ventilation, Bade=Einrichtung, Vakuum=Reinigung vorhanden.
Auskunst erteilt:
Kölnische Haustenten Akt.=Ges.
Corneliusstr. 2 und der Hausmeister.
von
80
Halne Vol-Pa
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
8
Arno
lds
*<space> Z a h n- P r a x i s<space>
Die Ausführung von 205 laufenden Meter Rohrkanal
in der Merheimer Straße(CölnNippes) und 607,30 laufenden Meter Rohrkanal in der Wendelin= und Belvederestraße Cöln=Müngersdorf) soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und nungen liegen während der Dienststunden für erstere Straße auf der Kläranlage, Amsterdamer= Straße 224(Niehl), für letztere Obenmarspforten 27, II., Zimmer 6, zur Einsicht aus.
Die Verdingheftekönnen gegen bestellgeldfreie Einsendung von je.00 von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Donnerstag, 9. Sept. 1909.
vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamt einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Obenmarspforten 27, III., im Zimmer Nr. 12 statt und zwar für erstere Straße um 11¼ und für letztere um 11½ Uhr.
Cöln, den 27. August 1909.
Tiefbauamt. h J..: Deibel Regierungsbaumeister.
Kreitenmeyer, Hohe Pforte
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele kennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.
IA
K
20.
Aner3
KAA
Am Mittwoch,.1. September 1909, vormittags 11½ Uhr,
ollen auf dem Grundstück Venlverstraße 132 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 große Heizungskessel.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1
Zwangsversteigerung.
Am 29. Ottober 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Schnurgasse Nr. 50
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum
groß 51 Quadratmeter, Nutzungswert 500 Mark, Eigentümer: 1. Ehefrau des Stukkateurs Johann Müller, Elise, geb. Volberg zu Cöln, 2. Kaufmann Anselm Behr in Cöln— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
b* Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am Mittwoch, den 1. Sept.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. vormittags 10 Uhr
2 Sofas, 4 Sessel, 1 Bücherschrank, 2 Waschkommoden, 2 Betten, 2 Spiegelschränke, Tische, Kronleuchter, Teppiche, Chaiselongue usw.
II. vormittags 101 Uhr:
a. 1 Vertiko, 1 Waschkommode. 1 Sofa,
b. 1 Büfett, 1 Sofa,
c. 1 Silberschrank.
Vormittags 10¾ Uhr:
1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch, 1 Geldschrank usw.
Vormittags 11 Uhr:
1 Büfettschrank, 1 Trumeaupiegel.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Lütticherstraße 34. 3
Freiwillige
Versteigerung.
Donnerstag, den 2. Jepf.,
nachmittags 5 Uhr, sollen m Auktionslokale des Spediteurs Hermann Josephs in Köln, Rolandstraße 105,
folgende von einem früheren amerikanischen Zirkusbesitzer herrührende Wertsachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden:
Eine Brillantnadel mit 8 schweren Brillanten.
Ein Ring mit eingearbeiteter Kunstuhr mit
16 Diamanten eingefaßt
Eine goldene englische Toppelubr.
Eine Remontoir=Herren
uhr aus Gold.
Eine goldene Repetierund Datum=Uhr.
Der Verkauf findet bestimmt
statt.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Mwangs-Verzeigerung.
Am Mittwoch, den 1. Sept. 1999, nachmittags 3½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 1 Kleiderschrank, 1 Spiegel, 1 Vertiko, 1 Ziehharmonika usw.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Rührige Haufierer
Patent=Schnatenfängern für Stadt u. Land ges. Lohn. 105=Art. Unsehlbar wirk., jahrelang brauchb. Illustr. Liste durch R G. Polster, Worms=Pfiffl. 33.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 1. Sept. 1909, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Neußerstraße 621 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine goldene Herrenuhr.
Schulze. 1
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Am Mittwoch, den 1. September 1909, vormitt.
11 Uhr, sollen im Pfand lokal Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Partie Damenkleiderstoffe.
II. 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Gemeindesparkasse; : in Rodenkirchen.
(Mündelsicher.)
* Hauptstrasse 94, Anfang Rodenkirchen.“
Kassenstunden von 8½—12½ vorm. und von —5 Uhr nachmittags.
Zinsfuss für
:<space> S p a r e i n l a g e n<space> i n<space> j e d e r<space> H ö h e n<space>
S 23 O1 bei halbjähriger 1 für andere## a S /4 /0 Kündigung Einlag. 3 ½% E.
: Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
*
Reichsbank-Girokonto.
Postscheckkonto Nr. 5947 Cöln. 5
Benutzung für Einleger Gebührenfrei.
Oestentliche Verdingung!
Die Lieferung der nach stehend bezeichneten Wirt schaftsbedürfnisse für die Provinzial=Heil= u.
Anstalt Galkhausen bei Langenfeld Rheinland und zwar für die Zeit vom 1. Oktober 1909 bis einschließ lich 31. März 1910:
I) ungefähr:
10 200 kg Ochsenfleisch,
240„ Ochsenleber,
15" Ochsenzunge frisch und gesalzen,
500„ Nierenfett,
25„ Kalbsleber,
1000„ Kalbfleisch.
80„ Hammelfleisch,
II) ungefähr:
1800„ Schweinefleisch, frisch, 80„ dto. gesalzen,
1350„ Speck, durchwachsen, 500„„ fett,
100„ Schweineschmalz,
300" Bratwurst, frisch,
4500"" geräuchert,
300" Leberwurst la frisch.
1200„„ IIa
150" Blutwurst Ia 1100„„ IIa
100" Zungenwurst,
60„ Schinkenwurst,
550„ Fleischwurst,
200„ Schinken,
150" Knackwürstchen a100 Gramm,
50" Schwartemagen
sollen im Wege öffentlicher Verdingung vergeben wer den
Angebote, welche die aus
drückliche Anerkennung der Lieferungsbedingungen enthal ten müssen, sind versiegelt mit der Aufschrift
„Angebot auf Wietschafts Bedürfnisse“
bis zu dem am 6. Seytember er. vormittags 10½ Uhr stattfindenden öffentlichen Ausgebote an die Direktion porto frei einzusenden. Auf dem Briefumschlage sind die Gegenstände, welche angeboten werden, durch Angabe der Nummern, unter deuen dieselben vorstehend aufgeführt sind, ersichtlich zu machen.
Die Lieferungsbedingungen können im Verwaltungsbureau der Anstalt eingesehen oder von dort gegen Einsendung von 75 Ofg. bezogen werden.“
Galkhausen, d. 28. August 1909. Die Direktion.
Beleihungsanträge werden von gegengenommen
der Kasse ent- B3
Bddnage
Sie tuen gut und überzeugen sin von den billigen Preisen, welche
während meines SaisoliAusverkaufs Ihnen biete.
Zwangs-Versteigerung.
An Mittwoch, den 1. Sept 1909, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Hahnen straße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie neue Vogel= und Papageikäfige. 92
Verkauf bestimmt. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 1. Septbr. 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Zinksitzwanne, 5 Zinkbütten, 3 dreiarmige Messingkronen, Wandgasheizofen, 1 Nähmaschine, 1 Sofa usw.; sodann um 10; Uhr: 1 Anrichte, 1 Akkordeon. Caspar, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
Fahren Sie fort
nicht im(A) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor der Nase
weggeschnappt.
Kalker Anzeigen.
.75 usw.
Schuhwarenhaus
sichoe Brnich
Chriklophsr. 20.
05
C
Kinder-, Kur- und Hausunter stetiger Kontrolle
Baltungsmien Raatl.approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker Ing. Hnarman
liefert die Molkerei 308. Dreter,
°1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal,
Eigener Vichbestand: cirea 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Ticrarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert.
Fernspr. 3435.
1 4
0
85 b
9
Ich kaufte grosse Posten neue. für 1910 bestimmte 3farbige Tapeten, welche, so lange der Vorrat reicht, ohne Rücksicht auf den sonstigen Wert
per Rolle zu
25 Pfg. abgebe.
Salon-Tapeten von 28 Pfg. an in grosser Auswahl.
Borten, dazu passend, von 50 a) an per Rolle. Feinere Tapeten, ebenfalls staunend billig, bis zu.50 per Rolle.
Für ganze Bauten u. grössere Partien trotz der billigen Preise noch extra Rabatt.
Linkrusta in allen Farben 40 L) per Meter.
Linkrusta-Ersatz, auch abwaschbar, per Rolle, 8 Meter lang, von 70 c) an netto.
Beachten Sie bitte meine Ausstellung mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
C. Wiofaretoin Bürgerstt., Ecke Alt. Markt Wiedererein vis--vis U. Taschenmacher
Bekanntmachung.
Am Mittwoch, den 1. Sept. d.., vormittags 9 Uhr, werden auf dem hiesigen Marktplatze die Plätze für die am 12., 13. und 14. September cr. stattfindende Kirmes öffentlich vergeben.
Kalk, den 28. August 1909.
Der Bürgermeister. Alvermann.
Fernapr. 4438.
Postfach 48.
9
Mondorfer Heilwasser
bei Magen=, Leber=, Nierenleiden, Zucker, Gicht, Gallenstein mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15 K. frei Haus. c Telephon 3149. Fritz Thiele, Christophstraße 22.

Was der Mittwoch bringt:
HELLHAB ## GE
SEE
E
T
Theater. Opernhaus; Fidelio, 7.— Schausplelhaus:
feier von Goethes 160. Geburtstag, Jphigenie
—. Zur Nach„genie auf Tauris, 8.—
Metropol-Theater: Walzertraum, 8.— Residenz-Theater: Moral,
8¼.— Colosseum(Millowitsch-Theater): Das Mitternachtsmädchen,
8¼.— Reichshallen-Theater Spezialitäten-Vorstellung, 8.—
Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½.— Flora: 4. u. 8. I.##: arten: 3½ u. 8.— Stadtgarten: 3½; abends Vorträge des Lorentschen Solo-Quartetts.— Stadtwald-Hauptrestaurant: 4.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 In Wattlers Fischerhaus findet Mittwochnachmittag 3¼
„ Gnfoft statt Das Nähere ist aus der
Uhr als Sebanfeier ein Kinderfest statt. Das Nähere ist aus der Anzeige in der heutigen Nummer zu ersehen.
0 Tödlicher Anfall. Auf dem Gereonsbahnhof wurde in der vergangenen Nacht ein Bremser zwischen den Geleisen liegend aufgefunden; beide Beine waren ihm abgefahren. Man brachte den Schwerverletzten ins Bürgerhospital, wo er alsbald gestorben ist.
G Ladenbrand. In einem Zigarrengeschäft auf der Friesen straße entstand gestern abend gegen 10 Uhr ein Ladenbrand, der vom Inhaber schnell wieder gelöscht wurde, so daß die Feuerwehr, ohne in Tätigkeit getreten zu sein, wieder abziehen konnte.
Aus Köln-Deutz.
0 Einbruchsdiebstahl. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde in einem Kolonialwarengeschäft in der Duppelstraße eingebrochen. Den Dieben fiel außer Wurst, Schokolade usw für etwa 1 M. Kupfergeld in die Hände. Zwei Taschenmesser en sie zurück, woraus man schließen kann, daß sie verscheucht
worden sind.
Die Fahrt des 2 III nach Berlin.
Graf Jeppelin über die Unzulänglichkeit des heutigen lenkbaren Luftschiffes. Friedrichshafen, 30. Aug.1909.(Drahtber.) Graf Zeppelin traf um 11.15 Uhr im kaiserlichen Salonwagen hier ein und wurde von seiner Nichte, der jungen Gräfin Zeppelin, und einigen Herren empfangen. Ueber die näheren Umstände des Mißgeschickes, das dem Luftschiff zugestoßen ist, äußerte er sich in ernster, aber ruhiger Weise. Es sei klar, sagte er, daß die Propeller so nicht bleiben könnten; sie müßten gewisse Abänderungen erfahren, vor allem aber wohl etwas beschnitten werden. Ein endgültiges Urteil darüber und über die Frage, ob der neue Antrieb beibehalten oder ob auf den alten wieder zurückgegriffen werde, sei noch nicht ohne weiteres zu entscheiden. Er selbst habe nicht auf die Ausführung des Programms mit dem ungenügend erprobten Fahrzeug lbzw. mit den ungenügend erprobten und heute überhaupt noch unzulänglichen Betriebsmittelu) gerechnet. Es sei ihm aber unmöglich gewesen, jetzt noch einmal Berlin durch erneute Hinausschiebung des Termins eine Enttäuschung zu bereiten, zumal da schlimmstenfalls wie jetzt, einige Havarien hätten eintreten können. Es reue ihn, daß er auch so wenigstens bis Berlin habe vordringen können, das ihm einen Empfang bereitet habe, der ihm unvergeßlich sein werde. Gegenüber der Leistung des Z III und dem Erfocge der Fahrt trete das kleine Mißgeschick völlig in den Hintergrund.
S Verband Dreußischer und Hessischer Tokomotivführer. Am 27. und 28. August fand in der Bürgergesellschaft in Köln die zweite Verbandsausschußsitzung des Verbandes Kgl. Preußischer und Großh. Hessischer Lokomotivführer E.., die sich aus Vertretern aller Direktionsbezirke der Preußisch=Hessischen Eisenbahngemeinschaft zusammensetzt, unter dem Vorsitze des Kgl. Lokomotivführers Berens(Köln) statt. Als Vertreter der Eisenbahnbehörde wohnte Hr. Regierungsrat Mantell den Verhandlungen bei. Der im vorigen Jahre aus den beiden großen
einigungen gebildet wurde, zählt nach dem Geschäftsberichte heute 30 600 Mitglieder, hat also seit der Einigung um rund 10 000 Mitglieder zugenommen. Während am ersten Tage die geschäftlichen Angelegenheiten des Verbandes erledigt wurden, kamen am Samstag die Berufsverhältnisse der Lokomotivführer und der Anwärter zur eingehenden Erörterung. Zur Veryandlung kamen die Fragen der Berufsheizer, die Reform des Nebengeldes, die verschiedenartig dienstlichen Verhältnisse der Lokomotivführer und Anwärter, vor allem Ruhe= und Dienstzeiten, Uniformfrage und Fachzeitschriften. In allen Fragen wurde eine völlige Uebereinstimmung erzielt und der Vorstand mit einer Eingabe an den Herrn Minister bezüglich der Wünsche des Lokomotivführerstandes betraut. Wie zahlreich die Wünsche des Lokomotivführerstandes, namentlich in dienstlicher Beziehung sind, ging aus den überaus zahlreichen Anträgen, deren Zahl fast 300 betrug, der einzelnen Sektionen hervor. Der Vorstand fand für seine gesamte Tätigkeit vollste Anerkennung. Die nächste Verbandsausschußsitzung findet
oie Sterbe. und Unterstützungskasse der Kassen= und
Bureaudiener zu Köln(gegründet 1857) veranstaltet am Sonntag, den 5. September im Viktoriasaale gelegentlich ihres diesjährigen Stiftungsfestes ein Vokal= und Instrumental=Konzert, dessen Reinertrag zur Unterstützung der Witwen und Waisen verstorbener Mitglieder Verwendung finden soll. Der.=.=V. „Apollo“ unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Frz. Schlatmann, sowie der Opernsänger Hr. Jul. Lenz(Bariton), Hr. Peter Abeck (Tenor) und der Mandolinen=Klub„Lombardis“, Dirigent Hr Giersen, haben ihre Mitwirkung bereitwilligst zugesagt. Die Musik wird ausgeführt von dem Hannemannschen philharmonischen Orchester. Die Klavierbegleitung hat Hr. Hans Ballensiefen freundlichst übernommen.
Sport.
00 Fußballsport. Am Sonntage traten sich die zweite Mannschaft des Kölner Spielvereins und die erste Mannschaft des Kölner Fußballklubs Alemannia 1908 im Wettspiel auf dem Platze des Kölner Spielvereins gegenüber. Das Spiel blieb mit 4: 4 unentschieden.
geführt. Reich mit Ornamentik versehen, nimmt sie die ganBreite des Chores ein und besteht aus zwei Teilen, die durch eine schmiedeeiserne, reich vergoldete Tür miteinander verbunder sind. Außer den Bildnissen der vier Evangelisten ist an beiden Enden je ein knieender, prächtig polychromierter Engel ange, bracht, der einen Kandelaber in den Händen hält. Die Bank ist von einem hiesigen, hochherzigen Wohltäter geschenft worden.— Nach der nunmehr erfolgten Abrechnung sind aus der Rheinprovinz für die im Frühjahr durch das Hochwasser Ge, schädigten 154 300 M. an freiwilligen Beiträgen eingegangen Vom Hauptausschuß in Berlin wurden 20000 M. zur Verfügung gestellt. Von der Gesamtsumme erhält der Siegtreis 30.050 Mark. Den beiden Schäfern, deren Herden bei
30 050
Mart. Den beiven Schufern, deren Herden bei„Seligenthal fast
gänzlich vernichtet wurden, sind je 1500 M. bewilligt worden.
X Aus dem Siegkreise, 29.Aug.1909. Die Jagd auf Reh. hühner ist im Regierungsbezirk Köln eröffnet worden. Wenn schon die zurückgebliebene Ernte die Jagd bisher sehr erschwerte, so scheint auch, nach einzelnen Nachrichten zu urteilen, der Bestand an Feldhühnern schwächer wie im Vorjahre zu sein. Vielleicht wird wenn das Feld erst frei ist, wohl die Jagd ergiebiger werden
—* on Of... 10n0 Ge nettorn imm Nntel.2
V feis erst feer Ist, WuyePr.—.S. 5—##..
A k Troisdorf, 30 Aug.1909. Die gestern im Lokale des Hrn. hierselbst abgehaltene öffentliche Volksvereinz,
dem Leserkreis.
Gerichts=Verhandlungen.
Stimmen aus...—
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4939] Bunde auf der Elektrischen. Eine mir unverständliche Zumutung ist es, wenn die Straßenbahndirektion von den Fahrgästen verlangt, sich auf den Vorderperrons neben die Hunde zu stellen. Die Hunde sollen zwar an der Leine geführt werden und mit Maulkorb versehen sein. Was verstehen aber manche Hundeliebhaber unter Maulkorb? Wird einmal etwas plötzlich gebrembst, dann fliegen die Fahrgäste wirr durcheinander und wehe, wenn einem bissigen Köter auf die Pfoten oder auf den Schwanz aetreten wird! Wer schützt ferner gegen Hundeungeziefer? Man ant worte nicht, schmutzige Hunde seienlabzuweisen. Glaubt denn einer, ein Hundebesitzer ließe sich vom Straßenbahnführer sagen:„Der Hund kann nicht mitfahren, denn er ist schmutzig!“ Ich sage: Herunter mit den Hunden von der Straßenbahn! K.
# Diebstahl.
Ein Fuhrmann hatte in eine Wohnung Briketts gebracht. Als die Hausfrau auf den Hof ging, begab sich der Fuhrmann unter der Ausrede, er wolle auch einmal eine Etage höher anfragen, nochmals in die Wohnung der Frau und stahl dort eine Kassette mit über 300., zwei Sparkassenbüchern, Wertpapieren, Uhren usw. Den Karren mit Briketts, bei dem sich noch ein Junge befand, verließ er und gab sich daran, das Geld zu verprassen. Nach drei agen fand ihn die Polizei mit einem anderen Burschen und einer Frauensperson. Bei der Festnahme machte sich der Fuhrmann noch der Gefangenenbefreiung schuldig. Er erhielt vom Schöffengericht 3 Monate und 10 Tage Gefängnis. Eine Arbeiterin, die eine der gestohlenen Uhren an sich gebracht hatte, bekam 3 Tage Gefängnis.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Aus dem sozialen Leben.
0 Bund der technisch-industriellen Beamten Der Gau
Rheinland=Westfalen des Bundes hielt am Sonntag in Düsseldorf seinen 1. ordentlichen Gautag ab. Es waren 2320 Mitglieder durch 39 Delegierte vertreten. Die Verhandlungen wurden geleitet von den Herren Ober=Ing. Lutz(Düsseldorf) und Dipl.=Ing. Damköhler (Essen). Nach dem Geschäftsbericht hat der Bund der technischindustriellen Beamten, die stärkste wirtschaftliche Interessenvertretung der technischen Industrieangestellten, in der vorigen Winteragitationsperivde 136 öffentliche Versammlungen im hiesigen Induftriegebiete abgehalten, in denen neben Mitgliedern und Beamten des Bundes auch namhafte Persönlichkeiten des politischen Lebens und der Wissenschaften u. a. die Herren Abgeordneten Gisberts, Dr. Potthoff und Trimborn über volkswirtschaftliche und sozialpolitische Themen referierten. Trotz des wirtschaftlichen Niederganges, der sich in dem industriereichen Rheinland=Westfalen besonders stark bemerkbar gemacht hat, ist es gelungen, in dieser Zeit im hiesigen Bezirke 800 neue Mitglieder zu gewinnen. Lebhaft beklagt wurde die geringe Achtung, die man in vielen Großbetrieben der Koalitionsfreiheit der Arbeitnehmer entgegenbringt. Nach der Besprechung des Geschäftsberichtes sprach Hr. Dipl.=Ing. Schlun(Köln) über eine im kommenden Winter im Gau zu veranstaltende Enquete über die Arbeits= und Bureauverhältnisse der technischen Angestellten. Der Referent bewies an Hand der Ergebnisse einer im vorigen Jahre in Köln vorgenommenen Erhebung, wie dringend notwendig es ist, in dieser Frage überall einwandfreies statistisches Material zu beschaffen, um die Oeffentlichkeit und die gesetzgebenden Faktoren über die oft jede soziale Hygiene mißachtenen Bureau= und Arbeitsverhältnisse aufzuklären und für Abhülfe zu sorgen. Ueber die Durchführung der kommunalpolitischen Forderungen der technisch=industriellen Beamten referierte Hr. Ing. Rältzer(Hagen). Einstimmige Annahme fand ebenfalls hierbei folgende Resolution zum Schutze der Koalitionsfreiheit:„Angesichts der jüngsten Maßregelungen von Angestellten in Augsburg ers Mülheim(Rhein), 30. Aug.1909. Die Meister auf dem Carlswerk August Heck, Rudolf Heer, Fritz Greven und Heinrich Pannes schauen in diesem Jahre auf eine 25jährige treue Wirksamkeit im Dienste der Firma Felten u. Guilleaume=Lahmeyer= werke hin. Die Meistervereinigung bereitete gestern abend diesen Herren im reichgeschmückten Saale des Magdeburger Hofes eine hübsche Jubiläumsfeier. Nach einem einleitenden Musikstücke der Kapelle Vierkötter hieß Hr. P. Schwinggen alle Erschienenen willkommen und feierte dann in wohlgesetzter Rede die Jubilare. Es folgten noch weitere Reden. Um acht Uhr erschienen auch die Familienmitglieder der vereinigten Meister; die Feier gestaltete sich nun erst recht gemütlich und verlief zu allseitiger Zufriedenheit.
T( Esch, 30. Aug.1909. Dem Pfarrer Johann Ropohl hierselbst wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
m Brühl, 30 Aug.1909. Die Folgen des übermäßigen Genusses von Alkohol machten sich in der Nacht zum Montag auf der Uhlstraße geltend. Es fand dort eine regelrechte Schlägerei statt, bei welcher ein Steiger und ein Arbeiter der Roddergrube sowie noch einige andere Beteiligte erhebliche Kopfwunden davon30. Aug.1909. Hier hatte ein Handlanger seine Logiswirtin mit einer Spielmarke, die einem 20 Markstuck ähnlich sah, bezahlt und sich noch 4 M. herausgeben lassen. Wegen Betrugs erhielt er vom Kölner Schöffengericht eine Woche Gefängnis.
Siegburg-Wolsdorf, 30 Aug.1909. Am Sonntag fand hier die 10. Bezirksversammlung der Kirchenchöre von Siegburg und Umgegend statt. Erschienen waren die Vereine von Altenrath, Birk, Neuhonrath, Scheiderhöhe und Seelscheidt. Eingeleitet wurde die Tagung durch eine Sakramentsandacht, in der jeder Chor vier Strophen der Sequenz Lauda Sion und außerdem je ein mehrstimmiges Kirchenlied rein und exakt zu Gehör brachte. Nach der Andacht nahmen die Sänger in drei verschiedenen Lokalen den Kaffee ein und vereinigten sich dann gegen 5 Uhr im Saale des Hrn. Capallo zu einer weltlichen Jeier. Der Herr Bezirkspräses von Neuhonrath eröffnete die Versammlung, dankte allen Vereinen für ihr Erscheinen und ermahnte die Sänger zum treuen Zusammenhalten. Hierauf trug jeder Chor zwei weltliche Lieder vor, die sehr beifällig ausgenommen wurden. Der übrige Teil des Abends wurde ausgefüllt durch gemeinschaftliche Lieder und durch Ansprachen der Herren Präses von den einzelnen Vereinen.
3 Sieabura, 30. Aug.1909. Ein eineinhalbjähriges Kind stürzte heute in einem unbewachten Augenblick aus dem Fenster des zweiten Stockwerkes auf die Erde und blieb tot liegen.
Siegburg, 29.Aug.1909. Die St. Annokirche hat nun auch eine Kommunionbank erhalten. Sie ist nach den Zeichnungen des Erbauers der Kirche, des Herrn Prof. Dr. Becker(Mainz) ausThiessen hierseroft abgehattenePse—*•
versammlung, welche trotz des herrlichen Wetters verhältnis, mäßig gut besucht war, war der staatsbürgerlichen Aufklärung der Anwesenden gewidmet. Als Redner waren erschienen der Vertreter unseres Wahlkreises, Hr. Landtagsabgeordneter Beyer (Dortmund) und Hr. Sekretär Nüsse(Siegburg). Der Hr. Abaeordnete behandelte in eingehender Weise die allgemein, politische Lage, die Besoldungsreform in Preußen und die deutschen Katholiken. Nachdem Redner die äußere politische Lage kurz gestreift, besprach derselbe die wichtigsten Vorgänge in unserem Vaterlande, um so auf die Beamtenbesoldungsreform in Preußen zu sprechen zu kommen. Das Zentrum hat das Möglichste versucht, für die Beamten, Lehrer und Geistlichen eine den teueren Verhältnissen entsprechende Aufbesserung ihrer Gehälter zu erreichen. Bei der Deckungsfrage ist es dem Zentrum zu verdanken, daß die Einkommen unter 1200 M. von einem Steuerzuschlag befreit geblieben sind und daß das Kinderprivileg bei der Einkommensteuer einen günstigen Ausbau erfahren hat. Die Sozialdemokratie hat aber ihre„Beamtenfreundlichkeit" dadurch bewiesen, daß sie, obschon sie für die Aufbesserung der Beamtengehälter gestimmt hat, doch die Mittel zur Bestreitung dieser Mehrausgaben einfach verweigerte. Anschließend an diesen recht beifällig aufgenommenen Vortrag sprach Hr. Sekretär Nüsse(Siegburg) über die Reichsfinanzreform 1909 und das Verhalten der verschiedenen Parteien zu der selben. Das Deutsche Reich hat etwa 4,5 Milliarden Schulden, wovon etwa ¾ gemacht worden sind zu Zeiten, in denen das Zentrum im Reichstag ausgeschaltet war(1887—91, 1893—94) oder wo der Reichstag nicht vorher um Bewilligung der Mittel gefragt war. (Expedition in China und Südwestafrika.)
Sodann schilderte Redner die Ursachen der Finanznot. 500 Millionen Mark neuer Steuern waren erforderlich. Der Block wollte davon 400 Millionen an indirekten Steuern bewilligen und 100 Millionen an sogenannten Besitzsteuern. Der nationalliberale Abgeordnete Bassermann erklärte noch am 25. Juni 1909; Wir, die nationalliberale Reichstagsfraktion, stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß wir bereit sind, 400 Millionen indirekte Steuern, dar unter 250 Millionen aus Branntwein, Bier und Tabak zu bewilligen Nachdem der Block fünf Monate um die Steuern herumgestritten, ohne zu einem positiven Ergebnis zu kommen(dabei stieg die Reichsschuld täglich um 1½ Millionen Mark), sich als unfähig erwiesen hatte, ist es der Mitarbeit des Zentrums zu verdanken, daß die Finanzreform zustande gekommen ist. Dabei ist es dem Zentrum gelungen, die indirekten Steuern von 400 Millionen auf 310 Millionen herunterzudrücken, also eine Ersparnis gegenüber dem Block um 90 Millionen zugunsten der breiten Masse des Volkes. An Besitzsteuern wurden einschließlich des Mehr an Matrikularbeiträgen 135 Millionen bewilligt, gegenüber dem Block ein Mehr von 35 Millionen. Außerdem ist es dem Zentrum dadurch gelungen, die vordrängende Macht des Liberalismus, mit seinen Schäden für unser Wirtschaftsleben und für die christliche Grundlage unseres Staates zu brechen. Das Zentrum hat sich hier so recht als wahre Volkspartei erwiesen. Reicher Beifall lohnte den Redner für diese lehrreichen Ausführungen. Mit der heutigen Versammlung hat Hr. Pfarrer Meyer sein Amt als Geschäftsführer des Katholischen Volksvereins wegen Kränklichkeit niedergelegt und dasselbe an Hrn. Peter Heinze von hier übertragen.
Aus dem Bergischen Land.
S Heiligenhaus, 29.Aug.1909. Heute fand im Lokale des Hrn. Tix hierselbst eine Gewerkschaftsversammlung christlicher
Bergarbeiter statt. Hr. Gewerkschaftssekretär Schmelzer reserierte über die Generalversammlung in Saarbrücken, den Kongreß christlicher Gewerkschaften in Köln und zum Schlufse über die Vorteile des neuen Berggesetzes. Er legte eingehend dar die Wahl und Pflichten der Arbeiterkontrolleure, sowie ihre praktische deutung und ihre Stellung zu dem Arbeitgeber. Im Anschlu hieran sprach Hr. Lehrer Schmitz(Heiligenhaus) über die Notwen digkeit der Organisation auf dem Boden der christlichen Gesellschaftund Staatsordnung, zeigte die arbeiterfeindliche Gesinnung und die Arbeiterverräterei der Sozialdemokratie, die unter den großtt Verdrehungen nur darauf ausgeht, die Unzufriedenheit zu schuren und zu steigern, wie dies ja auch wieder so recht deutlich das a Morgen massenhaft verbreitete sozialdemokratische Flugblatt über die neuen Reichssteuern beweise. Redner wies im Ueberblick gemeinen und gehässigen Lügen und Entstellungen nach und# zeichnete es als ein starkes Stück, daß man es noch wage, Arbeiter solch elendes Machwerk anzubieten. Zum Schlusse entsp sich noch eine lebhafte Diskussion über Vertrauensärzte der KreS Overath, 29.Aug.1909. Die landwirtschaftliche BezugsAbsatzgenossenschaft in Overath hat im Geschäftsjahre 1908 Reingewinn von 1044,51 M. erzielt, der nach Maßgabe der tuten und der Beschlüsse der Generalversammlung gutgeschrl bzw. verteilt wird.
Grösste Auswahl Beste Fabrikate Billigste Preise
SPEZIAL
SPORT-HAUS
D. JANSEN
3
Wie ge reichster schlanken des Garte
Regung
eng anein und alle
gessen zu
„Du g lachenden daß ich d ja gar ni wenn du Der j heute mi worden, der Gelie Ueber
#Ich
Vater mi
„Den g sorglose A Bitten abp riger Knir
„Das
Lauscher, unumschrät

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 239# Dienstag, 31. August 1909.
verein Colonia. Im Meisterschaftsstemmen: 1. A. Sellbach, 2. W. Volker. Meisterschaftsringen: 1. M. Setzfan, 2. H. Klein.
Hierauf fand die Verteilung der Preise statt. Es wurde dabei bekannt gegeben, daß das Mitglied des Verbandes, Braun, bei den kürzlich in Frankfurt(Main) abgehaltenen olympischen Spielen den siebten Platz belegen konnte.
amtlichen Organ der Regierung erschienen war. Der
vom Verein rheinischer Destillateure und Brennereibesitzer
(Sitz in Köln)
ghalten wir folgende Zuschrift:
— Nr. 231 Ihrer geschätzten Zeitung bringen Sie unter der neherschrift Die Abwälzung der neuen Steuern eine aus der TägRundschau entnommene Mitteilung, in welcher dem Leser an nd einer Tabelle vor Augen geführt wird, welche ungeheure Hlastung den Konsumenten bevorsteht, wenn die von Industriellen Händlern— angeblich— versuchte Preiserhöhung zur Tatache werden sollte. Wenn Sie auch für die Richtigkeit von Zahlen „ übernommenen Artikeln nicht aufzukommen haben, so dürfte an der gleichen Stelle eine sachliche Erwiderung aus Billigkeitsgründen brechtigt sein und wir ersuchen daher um baldgefällige Aufnahine nachstehender Ausführungen.
die als„versuchte Preiserhöhung auf Branntwein“ mit 280 millionen genannte Ziffer ist vollkommen aus der Luft gegriffen es ist außerordentlich zu bedauern, daß durch derartige VerFentlichungen willkürlich angenommener Zahlen die schon bejehende Spannung zwischen Erzeugern, Zwischenhändlern und Publi#m unnotig weiter verschärft wird.
alle Gewerbetreibende, auch die Branntweinlieferanten und Wirte, heanspruchen für sich das Recht, als Handeltreibende diejenigen kaufmännischen Regeln anzuwenden, die dem Handelsgebrauch entDie nach dem neuen Branntweinsteuergesetz von diesen Gewerbefreibenden zu übernehmenden, ihnen aufgezwungenen Lasten in Forn von Steuern und Zöllen machen eine ganz erhebliche Vergrößerung des Anlage= und Betriebskapitals unbedingt erforderlich und es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß dieses erhöhte Kapital in seinem vollen Umfange seine Verzinsung und darüber hinaus einen ünternehmergewinn abwerfen muß. Die Grundlage einer jeden Parenpreiskalkulation bilden dayer zunächst die reinen Herstellungskosten und dazu ein angemessener prozentualer Zuschlag ur Deckung der Verzinsung des im Geschäfte arbeitenden Kapitals, sadann die Geschäftsunkosten(wobei in der Spiritusbranche Spesen und Verluste keine kleine Rolle spielen) und schließlich auch einige Prozent Reingewinn. Dafür, daß die hieraus sich ergebenden Verkaufspreise in angemessenen Grenzen bleiben, hat stets der überreichlich vorhandene Wettbewerb gesorgt, dieses selbsttätige, immer nur dem Publikum dienende Allheilmittel. Und diesmal wird dasselbe sicher nicht versagen, vielmehr um so stärker in die Erscheinung treten, weil namentlich in der berechtigten Erwartung eines erheblichen Konsumrückganges der Wettbewerb sich bis zur Unerträglichkeit steigern wird. ene ume
Tas gesamte Branntweingewerbe, besonders im Westen unseres Vaterlandes, geht bösen Zeiten entgegen; und dabei haben doch alle, ob Brenner, Destillateur, Wirt oder Kleinhändler sowie deren große Zahl Angestellter auch ein Recht auf das Leben!
! Mit den der Tägl. Rundschau entnommenen Angaben wurde merseits irgendein Vorwurf gegen die Ryeinischen Destillateure und Brennereibesitzer nicht erhoben. Wir wissen selbst nicht, ob sie nicht vielleicht eine rühmliche Ausnahme bilden von den Bremereien, die die Tägl. Rundschau im Auge hat. Im übrigen #hu der Kölner Local=Anzeiger diese Tabelle erst übernommen, An sie auch in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung, dem
Verein rhein. Destillateure würde deshalb gut getan haben, statt den Kölner Local=Anzeiger vor allem das Organ der Reichsregierung evtl. unter Zuhülfenahme seines in Berlin domizilierten Zentral=Verbandes zu berichtigen. Es ist uns aber nicht bekannt geworden, daß dies bisher geschehen wäre. Trotzdem haben wir der obigen Erklärung gerne Raum gegeben nach dem Grundsatz: Es sollen beide Teile gehört werden.
die ganz. die durch verbunden—
an beiden— ingel angehält. Die er geschenkt ind aus der asser Geungegangen. Verfügung e 1 s 30 050 genthal fast worden. auf Rebden. Wenn rschwerte, so Bestand an elleicht wird, werden. ale des Hrn. svereinss verhältnisifklärung der nen der Verter Beyer Der Hr. AbIl gemeinn Preußen Redner die die wichtigsten ZeamtenbesolDas Zentrum er und Geistesserung ihrer dem Zentrum " von einem inderprivileg erfahren hat. zkeit" dadurch amtengehälter Kehrausgaben beifällig aufiegburg) über Verhalten lben. Das
wovon etwa das Zentrum )<space> o d e r<space> w o<space> d e r<space> gefragt war.
Glück und Freude
über endliche Genesung!
„So lange ich denken kann, war ich nur ein halber Mensch. Ich bin stets müde und abgespannt gewesen, hatte, obwohl ich blutarm war, immer Nasenbluten und sah aus wie der Tod. Das ganze Jahr war ich in ärztlicher Behandlung, nahm alle möglichen blutbildenden Mittel ein, aber von einer Besserung war keine Spur. Mit der Zeit wurde ich melancholisch. Ein Freund von mir bestellte für mich 30 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen; schon nach der fünften Flasche bemerkte ich eine wesentliche Besserung. Ic wurde frischer, lebhafter. Nachdem ich alle Flaschen verbraucht hatte, war ich ein anderer Mensch. Wenn ich mich abends zu Bett legte, war ich nicht so müde als früher, wenn ich morgens aufwachte. Und das danke ich nächst Gott Ihrem wunderbaren Wasser.“—„Mit Freuden teile ich Ihnen mit, daß ich eine Kun gebraucht und die ersennte Hülfe gefunden habe.“—„Das Wasser kam wie ein rettender Engel, ich bin ganz glücklich, daß es mir so ant geht.“—„Der Stahlbrunnen hat bei meiner Frau verblüffend —„Es ist für alte Leute eine wahre Wohltat.“—„Das Wasser ist einfach köstlich und steht wohl einzig in seiner Art heilwirkend auf der ganzen Welt da.“— Solche Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause mit Lamscheider Stahlbrunnen warm empfohlen. Keine Berufsstörung. Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge und Anwendungsgebiet kostenlos durch die Verwaltung des
* Der Verband Kölner Athleten-Vereine feierte am Sonntag sein 1. Stiftungsfest, verbunden mit athletischen Wettkämpfen. Bereits morgens 9 Uhr begannen in vier verschiedenen Lokalen die Klassenvorkämpfe im Steinstoßen, Dauer= und Kürstemmen, an die sich um 12 Uhr die Klassenringkämpfe anschlossen. Nachmittags 4 Uhr setzte sich der Wettstreit im Viktoriasaale fort. Die Wettkämpfe wurden durch hübsche Liederspenden des Doppelquartetts des Männer=Gesang=Vereins Concordia, durch gemeinschaftliche Lieder, sowie durch Darbietungen des Kunstradfahrers Bruck angenehm unterbrochen. Die einzelnen Nummern wurden seitens des Publikums mit reichem Beifall ausgenommen. Das Hannemannsche Trompeterchor verschönte den Abend durch Konzertstücke.
Die Meisterschaft von Köln im Stemmen erhielt K. Mörke, im Ringen I. Wassong. In der IV. Klasse wurden Sieger, im Steinstoßen: 1. H. Linden, 2. W. Westendorf, 3. W. Reimer; im Dauerstemmen: 1. K. Engels, 2. W. Reimer, 3. W. Tillmann; im Kürstemmen: 1. K. Engels, 2. W. Reimer, 3. F. Offergeld; im Ringen: 1. J. Bock, 2. Qu. Pecchini, 3. J. Warne. Die III. Klasse zeigte folgende Resultate: Steinstoßen: Ehrenpreis N. Löwenkamp,
1. J. Mager, 2. G. Obladen, 3. W. Joseph. Dauerstemmen: 1. P. Seeger, 2. J. Mayer, 3. W. Joseph. Kürstemmen: 1. W. Schumacher, 2. M. Löwenkamp, 3. P. Seeger. Ringen: 1. H. Zanders,
2. A. Kühne, 3. H. Röseler. In der II. Klasse siegten: Steinstoßen: Ehrenpreis I. Dillenburg, 1. H. Schleicher, 2. L. Greven,
3. J. Zervas. Dauerstemmen: 1. L. Greven, 2. G. Becker, 3. H. Klein. Kürstemmen 1. J. Dillenburg, 2. J. Zervas, 3. G. Becker.
der Auergesellschaft Berlin
kaufen
Installateure und Konsumenten
vorteilhaft durch
Heinrich Welter logenieu, Kölg
Telephon 3641(im Schilderhof)
70%
Ersparnis.
und Bruchbänder
und preiswert bei 5°
Ileinr. Dommes, Severinstrasse 119,
Telephon 8440. Für Damen: Frauenbedienung.
not. 500 Milr Block wollte bewilligen und Der national. 25. Juni 1999 nach wie vor Millionen lionen aus lligen... erumgestritten abei stieg die Als unfähig er# verdanken, daß st es dem Zenlionen auf 310 gegenüber dem isse des Volkes. kehr an Matri dem Block ein entrum dadurch nus, mit seinen ristliche Grundat sich hier so fall lohnte den t der heutigen Geschäftsführer liedergelegt und
Im Musterringen wurde erster Ringklub Borussia, 2. AthletenUnzweifelhaft wird Tschinkiang infolge der deutschen Erwer
Kölner Local-Anzeigen.* Köln, 31. August 1909.
bungen in Schantung und Kiautschou ein großer Handelsplatz werden,“ berichtete er:„Wer dort zu den jetzt noch spottbilligen Preisen ein Terrain kauft, muß in zehn, zwanzig Jahren Millionär sein.“
Walter prüfte sorgfältig die Tabellen und Berechnungen, welche Bruck ihm vorlegte. Er lächelte so spitzbubenhaft vergnügt dabei, als heimse er schon jetzt die Millionen ein. „Stimmt alles genau mit dem, was mir mein Freund Schmidt über die Sache berichtet,“ sagte er, Bruck freundlich die Schulter klopfend. Dann schob er plötzlich die Jalousien des Fensters zurück:
„Käthe, Käthe!“ rief er in den Garten hinaus.
Das junge Mädchen erschien, blaß mit verweinten Augen.
Hans Bruck krampfte sich bei ihrem Anblick das Herz zusammen. Kaum noch möglich war es ihm, die Anklagen gegen den Gewissenlosen zurückzudrängen, welche, ach so heiß, auf seinen Lippen brannten. Wie eine Pflicht gegen die Geliebte erschien es ihm, ihren Vater vor den leichtsinnigen Freunde Jangtsees zu warnen.
„Darf ich um eine kurze Unterredung unter vier Augen bitten?“ fragte er, heiser vor Erregung.
„Sprechen wir nur lieber unter sechs Augen,“ antwortete Walter jovial.„Die Käthe weiß schon...“
„Und du, dächte ich, solltest es auch wissen, daß deine Pläne sich nie erfüllen werden,“ unterbrach Käthe trotzig den Vater.
Mit einem raschen Entschluß trat sie an die Seite des Geliebten:„Ich liebe Hans.“
„Und deshalb willst du ihn partout nicht heiraten?“ fiel Walter ihr lachend ins Wort.„Potz tausend, das nennt man Weiberlogik.“
Verständnislos blickten die Liebenden in das verschmitzte Gesicht des Chefs.
Dann warf sich Käthe lachend und weinend zugleich dem Vater in die Arme:„Du bestes, goldenes Väterchen— wie konnte ich nur einen Moment glauben, daß du mich zwingen würdest, einen ungeliebten Mann, nur weil er reich ist, zu heiraten!“
„Tue ich aber doch," trumpfte der Handelsherr.„Heute in drei Monaten heiratest du Hans Bruck, den Vertreter der großen Walterschen Firma in Tschinkiang, einen an kaufmännischem Verstande sehr reichen Mann— und nun bitte, erstickt mich nicht mit euren Umarmungen—“ wehrte sich der von vier Armen leidenschaftlich Umschlungene.„So viel Puste wenigstens laßt mir, daß ich dem Thilo eine Moralpauke halten kann. Sein
Schwiegervater in spe, der reiche Hamburger Reeder, hat mich nämlich gebeten, ihn ein bißchen fest an die Leine zu nehmen.“
Schon auf der Schwelle wandte sich Walter noch einmal zu den Liebenden zurück.
„Die paar Liter Tränen hättest du nicht zu vergießen brauchen, Töchterchen, wenn du nicht versucht hättest, die Autorität deines Vaters seinen Untergebenen gegenüber zu untergraben, durch Mitteilungen von zum den Finger wickeln— das erforderte— „die Rache des Chefs!“
(UUS
Havanna zugewendet zu haben. Mit großer Sorgfalt traf er seine Wahl. Dann dem Gast die Zigarren anbietend, fuhr er fort:
„Mit dieser Tschinkiang=Affäre hat es noch seine ganz besondere Bewandtnis. Wie Sie wissen, bin ich nicht nur Chef der Firma, sondern auch Vater eines mutterlosen Mädels, an dessen Zukunft zu denken jetzt an der Zeit ist. Da bin ich so heute nachmittag auf die Idee gekommen— falls die Sache perfekt werden sollte—, meinem zukünftigen Schwiegersohne die Vertretung der Firma in Tschinkiang zu übergeben. Es wird Ihnen vielleicht bekannt sein, daß der junge,— doch, wozu Namen nennen. Ich erwähne meinen Geheimplan ja nur, um Sie zu veranlassen, die Sache besonders gewissenhaft zu prüfen. Uebrigens, Volontär Thilo wird Sie begleiten.“
Ein herablassender Händedruck— Hans war entlassen.
Blaß, das Haupt tief auf die Brust gesenkt, ging er heim.
Im Hafen, an dem ihn sein Weg vorbeiführte, schaukelten stolz die Walterschen Schiffe, welche gestern aus Hamburg angekommen waren.
Auf dem Bunt(Kai) eilten Hunderte von Kulis geschäftig hin und her, um die Ladung auf ihrem Rücken von der Reede nach den Magazinen zu schaffen.
Bruck lachte bitter auf.
Wie eine Lächerlichkeit erschien es ihm plötzlich, daß er einen Moment geglaubt, der Mann, der wie ein König über dieses Heer von Arbeitern herrschte, würde ihn zum Schwiegersohn nehmen.
Thilo Arnstrang, der Erbe der großen Amsterdamer Firma, hatte anderes zu bieten!
Ein Gefühl dumpfen Grolls, ohnmächtiger Eifersucht regte sich in Hans gegen den jungen vornehmen Mann, welcher seit einigen Monaten eine Volontärstellung in dem Hause bekleidete.
Fast bis zum Haß steigerte sich dieses Gefühl während der gemeinsamen Reise; denn immer klarer wurde es ihm, daß dieser Thilo der Käthe bestimmte Gatte sei.
Wie erlöst atmete er auf, als endlich die Anker ihres Schiffes vor dem Hulk von Tschinkiang niederrasselten.
„Wie wär's, wenn wir heute abend bei der schönen Jangtsee in der Straße des fliegenden Drachen vorsprächen?“ fragte Thilo arglos.„Ein ganz famoses Teehaus! Gespielt wird natürlich ziemlich hoch, sund Jangtsee rupft ihre Gäste auch ein bißchen stark,— aber in der Aussicht auf meinen Millionen=Schwiegerpapa, Sie wissen woh....
„Ich bitte Sie, mich mit Ihrem Vertrauen zu verschonen,“ unterbrach Bruck den Redseligen grob, denn ihm kochte das Blut in den Adern.
Mit geradezu fanatischem Eifer stürzte er sich sofort in die Arbeit.
Einen bitteren Zug im Gesicht, stand Bruck einige Wochen später seinem Chef gegenüber.
Novellette von Herbert v. d. Osten.
Wie gelähmt von Staunen blieb Karl Walter, reichster Handelsherr, vor seinem Hause stehen,
schlanken Säulen getragenes Dach anmutig aus dem Immergrün des Gartens vor ihm aufragte.
Regungs= und lautlos starrte er auf das junge Paar, welches eng aneinander geschmiegt in der Veranda lehnte und die Welt und alle Väter auf dieser Welt über seinem Liebesgeflüster vergessen zu haben schien.
„Du großer, lieber Narr, du,“ klang es übermütig von den lachenden Lippen des Mädchens.„Wie kannst du nur glauben, daß ich dich nicht lieben würde, weil du arm bist? Wir wüßten ja gar nicht, was wir mit all dem Mammon anfangen sollten, wenn du auch so viel Geld hättest, wie Papa!“
Der junge Angestellte des Walterschen Handelshauses, der heute mit einer Einladung zum Tiffin(Mittagessen) beehrt
im Lokale des christlicher Schmelzer refeen, den Kongreß se über die Vordar die Wahl praktische BeIm Anschlusse ber die Notwenhen Gesellschaftssinnung und die ter den größten nheit zu schüren deutlich das am Flugblatt über n Ueberblick die nach und benoch wage, dem Schlusse entspann zärzte der Kraniche Bezugs= und jahre 1908 einen aßgabe der Staig gutgeschrieben

Seite 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 359 4 Dienstag, 31. Auaust 1905.
Handwerk und Gewerbe.
&amp; Handwerksrammer-Köln.
In der Vorstandssitzung vom 25. August wurden der Bäcker= und Konditoren=Zwangsinnung in Siegburg 50 M. bewilligt als Zuschuß zur ersten Einrichtung einer Erweiterung der städt. Fortbildungsschule. Die Fortsetzung eines unterbrochenen Lehrverhältnisses wurde genehmigt. Die Kassengeschäfte der Kammer wurden in der Weise bis 1. April 1910 neu geregelt, daß die Kassenverwaltung von einem Vorstandsmitglied in Gemeinschaft mit dem Sekretär ausgeübt wird. Zur Gründung einer Krankenkasse für selbständige Handwerker wurde nach eingehender Prüfung verschiedener bei anderen Kammern bestehender Kassen eine Kommission gewählt, welche einen Satzungsentwurf feststellen und dem Vorstand bei der nächsten Sitzung vorlegen soll. Von einer Eingabe der Kölner Mittelstandsvereinigung an den Herrn Oberbürgermeister von Köln gegen die Einrichtung einer Filiale des Beamtenkonsumvereins in Nippes wurde Kenntnis genommen. Da es häufig vorkommt, daß Patente oder Gebrauchsmusterschutz auf handwerksmäßige Erzeugnisse oder auf in Handwerksbetrieben zur Verwendung kommende Materialien, Hilfsmittel und Werkzeuge erteilt werden, die nicht neu sind, und da ebenfalls häufig Handwerker mit derartigen Artikeln durch unreelle Händler unter Hinweis auf den patentamtlichen Schutz zum Ankauf manchmal sehr geringwertiger Sachen zu unverhältnismäßig hohen Preisen veranlaßt werden, so soll unter Mitwirkung des deutschen Handwerks= und Gewerbekammertags gesucht werden, das Patentamt zu veranlassen, bei Prüfung auf Neuheit von zum Parent oder Gebrauchsmusterschutz angemeldeten Artiseln obiger Art die Handwerkskammer bzw. den Ausschuß des deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages gutachtlich zu hören.
Wenen einer Unfallversicherung für die Beauftragten der Kammer sollen Ermittelungen angestellt und dem Vorstande Vorschläge gemacht werden. Wegen eines Einzelfalles hat die Kammer Saarbrucken angefragt, ob eine bei Militär bestandene Meisterprüfung dem Prüfling das Recht verleihe, den Titel Regimentsschneidermeister zu führen. Der Vorstand ist der Ansicht, daß, insoweit die fragliche militärische Prufungseinrichtung nicht ausdrücklich durch die Landeszentralbehörde der Meisterprufung nach§ 133 der .=.=O. gleichgestellt war, die Führung des Titels unzulästig ist. Zum 8 Uhr=Ladenschluß teilte der Sekretar mit, daß der Hr. Oberbürgermeister die Kammer aufgefordert hat, nach Benehmen mit dem Inungsausschusse ein neues begründetes Gutachten abzugeben, und daß Rundfrage bei sämtlichen deutschen Handwerks= und Gewerbekammern eingeleitet sei, um Vergleichsmaterial zu erlangen.
* Dom Fremdenverkehr.
Ueber die Summen Geldes, die ein starker Fremdenverkehr in eine Stadt bringt, liegen skeine zuverlässigen Schätzungen vor. wäre eine höchst verdienstliche Aufgabe für den Statistiker, hier Material zusammenzutragen und, in übersichtlicher Weise bearbeitet, es der Oeffentlichkeit zu bieten. Annähernden Aufschluß über den Umsatz, den ein starker Fremdenverkehr zur Folge hat, will das bei Roether in Tarmstadt verlegte„Jahrbuch des Fremdenverkehrs 1900“ geben. Die statistisch erfaßten Fremden erstrecken sich dabei nur auf Hotelgäste. Nach den Berechnungen dieses Buches hatte Berlin bei einem Freidenvertehr von 929 543 Personen einen Umsatz von 19520 448.; die entsprechenden Ziffern betragen für Wiesbaden 193 821 bzw. 15 490 176, Frankfurt a. M. 566 971 bzw., 14015 520. Koln 645 245 bzw. 11 305 572, Nürnberg 147 631 bzw. 2 657364, Aachen 49 491 bzw. 2 636 880, Mannheim 140 691 bzw. 2 161 008, Barmen 48049 bzw. 720732 und Düsseldorf 122551 bzw. 1808 896.
Aus diesen Zahlen, besonders aus dem Verhältnis für Köln, ergibt sich, daß die Zahl der Gäste nicht ausschlaggebend ist für die Umsätze, sondern die Aufenthaltsdauer der Gäste. Unter diesem Gesichtspunkt leuchtet z. B. das Verhaltnis Wiesbadens zu Köln ein: in Wiesbaden sind die Fremden in der übergroßen Mehrzahl Badegäste, die oft wochenlang sich dort auf alten. Dasselbe ist der Fall mit Nachen, das auch ein stark besuchter Baveort ist. Die Zaylenangaben des Buches rühren offenbar aus den Jahren 1906, 1907 oder 1908 her. Das Jahr 1909 ist statistisch noch nicht erfaßt, da ja jetzt erst die goldene Zeit des Fremdenverteyrs ist. Gerade das Jahr 1909 wird für die Stattstik von ausgezeichnetem Interesse sein, wenn sie die Städte des Rheinlandes oder des Westens bearbeitet. In Nachen z. B. war es die Heinztumsfahrt, in Frankfurt die Ila und in Koln waren es der Encharistische Kongreß und
die Zeppelintage, die einen ganz abnormen Fremdenverreyr zur
Fel
an
der
sche
0e
die einen ganz abnormen Fremdenverkehr zur # haben. Die Zeppelinfahrt hat naturlich auch vielen aoren des Rheintales einen Fremdenverkeyr gebracht, bohnliche Maß um vieles übersteigt. ie Tcheindampfer. Die Rheinische Transportgesellliam Egon u. Co., Frantfurt a.., mit Zweigan hierselbst, hat wieder einen neuen GüterschraubenDienst gestellt. Ter Dampser, welcher auf einer
en Schiffswerft erbaut wurde, tragt den Namen William 26 und ist mit einer Ladung Stuckgüter von Rotterdam .. unterwegs. Die Große des Dampfers beträgt Es ist dies nun der vierte Dampfer, welcher für die
P 2s
miederlass dampfer hollandise Egon Nr. nach Frau 550 Trnnin.
Reederei binnen kurzer Irist in die Fahrt gestellt wurde; sämtliche Tampfer wurden auf holländischen Werfren erbaut.— Die Firma Marthius Stinnes in Mulhelm(Ruyr) hat ihren Schiffspark um einen neuen Schleppdampfer Nr. 22 vermehrt. Der Tampfer ist mit Maschinen von Lom Pferdeträften versehen.
Aus Köln-Riehl.
Militärisches. Zwecks Ableistung einer vierwöchigen Uebung wurden am letzten Samstag bei dem westfälischen Pionier=Bataillon Nr. 7 eine Anzahl Reservisten aus dem Bereich des 7. Armeekorps eingezogen.
Aus Bingst.
# Der Rameradschaftliche Kriegerverein Bingst begeht
am Sonntag, den 5. September, nachmittags 5 Uhr, im Kaisersaale des Herrn Jakob Flohe sein 40jähriges Stiftungsfest, verbunden mit der Weihe einer neuen Fahne. Die Feier wird am Samstagabend 9 Uhr durch einen großen Zapfenstreich eingeleitet, dem am Sonntagmorgen Wecken folgt. Sodann ist Sonntagmorgen Kirchgang, während nachmittags 3 Uhr ein Festzug stattfindet.(Die neue Fahne ist aus der Fahnensabrik von A. Steiger, Köln, hervorgegangen.)
Gesellschafts= und Vereinsleven.
Der Geflügelzüchterverein Ornis beschloß in seiner letzten Versammlung, die nächste große allgemeine Geflügelausstellung in den Tagen vom 22. bis 24. Januar in sämtlichen Räumen von
Wattlers Fischerhaus abzuhalten.
DorDerband der Rheinischen Geflügelzuch
hält am 26. September im Zoologischen Garten seinen Verbandstag ab. Von 10—11 Uhr findet Vorstandssitzung, von 11—2 Uhr Hauptversammlung statt, daran anschließend ein Festessen. Abends ist Kommers im Gürzenich.
X Männer=Gesangverein Dostalia. Am Sonntag, den 5.
September d.., abends 8 Uhr feiert der Männer Gesangverein Postalia in der Bierbrauerei En der Gaffel, Eigelstein, das 25jährige Dienstjubiläum ihrer Mitglieder, der Herren Adam Miebach, vom Postamt 4, Hermann Leyendecker und Heinrich Rütt vom Postamt 12, sowie Michael Rom vom Postamt 4.
Cheater und Konzerte.
** Vereinigte Stadttheater Köln. Im Zuschauerraum des Schauspielhauses findet man eine erfreuliche architektonische Neuerung vor: Nach dem Entwurf des Hrn. Bauinspektors Bolte ist ein neues Bühnenportal hergestellt worden, so daß nun die Bühnenbilder innerhalb dieses massiven Stuckrahmens erscheinen werden und das veraltete Leinwandproszenium in Wegfall kommt. Das Bühnenportal ist von einem Kranz von Glühlichtern umgeben, deren Aufflammen und Erlöschen den Beginn der Akte bzw. Verwandlungen anzeigt, so daß die Klingelzeichen innerhalb des Zuschauerraumes nunmehr überflüssig sind. Zu dem neuen Bühnenportal gehört auch ein stilvoller, neuer Stoffvorhang, an dem aber noch gegenwärtig gewebt wird und der erst in einigen Monaten fertiggestellt sein wird. Die neue Spielzeit wird am 1. September mit Goethes Iphigenie auf Tauris eröffnet. Es ist dies eine Nachfeier des 160. Geburtstages des Dichters(28. August). Das Drama ist von Direktor Martersteig neu inszeniert und wird in einer von dem Theatermaler Hraby hergestellten stilisierten Dekoration gespielt. Am 2. September gelangt die erste Novität zur Aufführung Die Lehrerin, eine ungarische Dorfgeschichte von A. Brody. Am 6. September geht neu einstudiert unter Regie des Hrn. Odemar Schillers Fiesco in Szene. Das Werk ist seit dem Jahre 1904/05 hier nicht gegeben worden. Dieser Neueinstudierung eines Schillerschen Dramas werden mit Rücksicht auf den bevorstehenden 150. Geburtstag des Dichters(10. November) noch weitere folgen. — Die erste Vorstellung im Opernhause am 1. September bringt Beethovens Fidelio mit Frau Guszalewicz in der Titelrolle und Hrn. Petter als Florestan. Am 3. September wird in der Vorstellung von Samson und Dalila die neu engagierte Altistin, Frl. Müller, die Talila singen. Am Sonntag, den 5. d.., gehen Die Hugenotten unter der musikalischen Leitung des Hrn. Lohse völlig neu einstudiert und neu eingerichtet in Szene. Die Regie führt Hr.'Arnals.
K Ein Monster=Konzert ist für Donnerstagabend im Stadtwald zum Besten des Militär=Hulfsvereins des VII. Armeekorps angekundigt. Es wird ausgeführt von den Kapellen des Infanterie=Regiments Nr. 53, des Fußartillerie=Regiments und der Pionierbataillone Nr. 7 und 24. Bei ungünstigem Wetter ist das Konzert für den 6. September festgesetzt.
Aus Kölns Nachdorschaft.
S Brühl, 30 Ang.1909. Aus Anlaß der geier des goldenen Priesterjubilänms des Oberpfarrers und Dechanten Rich. Bertram fand am Samslagabeno ein Fackerzug statt, an dem fast sämtliche Brühler Vereine teilnahmen. Unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Aug. Wiltberger brachten die Vereinigten Bruhler Gesangvereine eine Serenade dar. Eine wirkungsvolle Ansprache hielt Herr Sanitätsrat Dr. Kribben, der der Vereyrung, die der Jubilar allgemein genießt, Ausdruck gab. Die Sänger trugen hierauf Wiltbergers Festchor mit Orchesterbegleitung vor. Her Overpfarrer Vertram dankte bewegt für die Huldigung der ereine und gab seiner Freude Ausdruck, daß nicht nur die katholische Bevolterung, sondern auch die Andersgläudigen sich an der Feier betennigt hatten. Dies sei ihm eine Anertennung seiner Bestredungen, die konfessionellen Gegensätze auf allen Gebieten zu meiden und mit den anderen Konfessionen in Eintracht zu leben. Ein Hoch galt der Stadt Vrühl. Ein großartiges Feuerwerk auf der Bleiche schloß die eindrucksvoll verlaufene Feier. Der Zug ging Herauf zum Markt, wo ein Cuoral gespielt und ein Feuerwert abgebrannt wurde.
Am Sonntag wurde der Jubilarpriester in feierlichem Zuge zur Kirche geleitet. Pfarrer Thill(Neutirch) hielt die Festpre###igt. Nach dem Hochamt fand im St. Josephshaus die Beglückwünschung des Jubilars statt. Definitor Krabbel aus Kendenich verlas das Glückwunschschreiben des Erzbischofs und überbrachte die Glückwünsche der Geistlichen des Tetanats Brühl. Hr. Christian Konen sprach im Namen des Kirchenvorstandes, Weihbischof Dr. Müller überbrachte seinen persönlichen Glückwunsch. Von der Stadtverwaltung war der Beigeordnete Röllgen, von der evangelischen Gemeinde Pfarrer Frickenhaus, von der israelitischen Gemeinde Hr. David Fröhlich, von dem Kuratorium des Gymnastums Dr. Mertens, von der St. Sebastianus=Schutzenbruderschaft Hr. A. Hurten, von den Gesangvereinen die Herren Rösch, Peter Klug und Anton Marzi, für die Bruhler Krieger=Kameradschaft Eisenbahnsekretär Blum, für die Brühter Feuerweyr Hr. W. Kirsch zur Beglückwünschung erschienen. Der Brühler Männergesangverein ernannte den Jubilar zum Ehrenmitgliebe und überreichte ein Diplom. Der Begluckwunschung folgte ein Festessen im Hotel Belvedere. Landrat Minten überreichte dem Jubilar den vom Kaiser verliehenen Kronenorden dritter Klasse mit der Zahl 50. Direktor Mertens sprach im Namen der Stadt Brühl, Beigeordneter Röllgen begrußte den Weihvischof, Definitor Krabbel von Kendenich sprach im Namen des Dekanats Bruhl und überreichte dem Jubilar einen wertvollen Kelch.
Eine desonders eindrucksvolle Feier war die Versammlung, die am Abend im Hotel Pavillon stattfand. Mit einem Hoch auf Kaiser und Papst eröffnete Kaplan Dr. Schmitz den Abend. Cyorlieder mit Deklamation, gedichtet von Rettor Heinrich Engel(Pingsdorf) und Karl Wiltberger folgten. Ein gemischter Cyor brachte schöne Lieder zum Vortrag. Die Festrede hielt Herr Steuerinspektor Meißner. Die Herren Tefinitoren Krabbel(Kendenich) und Tils(Köln) feierten den Jubilar. Den Darbietungen des Knabenchores unter Leitung des Herrn Dahm folgte reichster Beifall. Ehrendomherr Msar. Krichel(.=Gladbach) gedachte der Verdienste des Festkomitees um den glanzvollen Verlauf des Festes. Gemeinschaftliche Lieder, Chorlieder usw. wechselten in bunter Reihe. Zum Schlusse dankte Herr Oberpfarrer Bertram tiefbewegt für alle Ehrungen.
. Bergheim(Erft), 28.August 1909. In den letzten Tagen haben wieder eine größere Anzahl von Bewohnern hiesiger Gegend Schreiben von den bekannten spanischen Schatzschwindlern erhalten. Vorsicht!
Standesamt der Stadt Köln.(30. Aug. 1909.)
Gevurten. Eva, T. v. Peter Schwies, Tgl., Ritterstk. 5.- Kath., v. Engelb. Kratz, Bahnarb., Maybachstr. 42.- Wilh., S. v. Andreas
*
Kfm., Hohenstaufenr. 24.- Karl, S. v. Karl Jos. Bröhl, Straßenhahschaffn., Eburonenstr. 7.- Jos., S. v. Ludw. Litterscheidt, Mont.#ennstraße 69.- Kilian, S. v. Herm. Jos. Breuer, Tgl., Elsa zur„ Ju3=
*— Malthar algen Roschäftsf Cäsarstr 11 arre:
traße 69.- Kilian, S. v. Herm. Jos. Breuer, Thl., Eljaßstr.„.kgang, S. v. Walther Ilges, Geschäftsf., Cäsarstr. 11.- Alfriede p; Gustav Gottschlich, Fabrikarb., Seperinsw. 55.— Pauline, T. p miis. Stähler, Schreiber, Severinsw. 29.- Samuel, S. v. Wolf Beck, Handese mann, Baumstr. 11.- Cäcilia, T. v. Osw. Gauser, Kfm., Gr. Witscha 20
a mid G B OEHamen.. Steinhr EI BBriachan 09·20.
mann, Baumstr. 11.- Cäcilia, T. v. Osw. Gauser, Kfm., Gr. Witscha 20
- Maria, T. v. Matth. Etmann, Steindr., Kl. Griechenm. 56.
* Sterbefälle. Wwe. Katharina Vlum geb. Gramen, 78., Hahnen straße 2.- Joseph Stumpf, 10., Sudermanplatz 6.- Elisabeth geb. Bongartz, 51., Thürmchenswall 43. Ludw. Kerschgen, 5 Im Krahnenhof 5.- Mechtilde Berg geb. Linßen, 49., Seidenmacher, gäßchen 2.- Klemens Muschard, Eisenbahn=Obersekretär, 48., Viktorigstraße 28.- Ludwig Osten, 1., Unter Krahnenbäumen 35.- Marggreig Herth, 1., Melchiorstr. 34.- Engelbert Clemens, o.., 53., Rubensstraße 15.- Heinr. Schaaf, Maurer, 25., v. Grefrath. Maria Schäfer 6., Pantaleonswall 24.- Christian Wilbert, 1., Gr. Spitzeng. 53 Margareta Bodden, 7., Weißgerbereckg. 10.- Walter Weppler 3., Drachenfelsstr. 35.- Nikolaus Burggraf, Schirmmacher, 64 J. Alte Mauer am Bach 36.- Heinr. Heidenthal, 2., Brunostr. 16.. Milda Günther, 6., Kolpingstr. 8.— Gertrud Bovenhausen, 9 M. An St. Magdalenen 11.- Katharina Heiler, 1., Alteburgerstr. 286. Karl Schiffaers, 7., Karthäuserhof 35.- Ant. Diumeyer, Schlosser, geselle, 72., An St. Magdalenen 30.- Matth. Langlais, 7., Thieboldsgasse 10..— Gottfried Lüttgen, 7., Filzengraben 30.- Joserh Müller, 6., Cäcilienkloster 7.
a Heiraten. Rud. Pape, Fensterputzer, hier, u. Pauline Schwah, Neuberg.- Andr. Zander, Tagel., u. Elisab. Hausen, beide v. hier. Joseph Schmitz, Postbote, u. Gertrud Graff, beide v. hier.- Matthigs Hömmerich, Kellner, Köln=Deutz, u. Christine Köuen, hier, Herzig, Eisendreher, Staßfurt, u. Anna Kemmerich, Niederbreißg. Lorenz Fogeiberg, Kaufm., Heinsberg, u. Elfriede Gundlach, Nachen. Franz Götel, Tuchfabrikant, Gammertingen, u. Erna Garschagen, hier.= Ferd. Tiümann, Kelln. Kemmerich, u. Hel. Zensus, Mülheim(Rhein).= Adolf Schaefer. Prokurist, Werne, u. Frieda Brehmeyer. Köln=Deun Mar Bromme, Gartendirekt., Erfurt. u. Maria Huschwadel, Niederichh., 10.
&am Heirat ankündigungen. Joh. Hawerländer, Maler u. Anstr., Sternengasse 67, u. Agnes Commer, Thieboldsg. 53.— Georg Wagner, Eisenb.=Arb., Köln=Nippes, Siebachstr. 17, u. Marg. Kroch, Peterstr. 20.
- Paul Riegelsky, Dent., Severinstr. 215, u. Christine Puhl, Ehrenstr.
- Isaak Naufmann, Wwr. Kleinhdlr., Krefeld, u. Emma Lev###
tiussteinweg 40.- Peter Fried uburg, Tagel., Agrippastr. 100-1“ u. Christine Wagner, Bayardsgasse 28.- Wilh. Mettner, Pos Goltsteinstr. 30, u. Maria Keip, Bremerstr. 5.- Reiner Woif, michkutscher, Moltkestr 43, u. Elisab. Steinwegs, Aachenerstr. 42.ert
Scheidt, Kelln., und Hedw. Eytenseck, beide Mauritinswall 101n.
Wat unerg, Wwr., Schreinermstr.. Pfälzerstr. 78, u. Christine### Perlengraben 108.- Johann Link, Schreinerges., u. Gertrud Ner Engelbertstr. 4.— August Küpper, Maschinentechn.,
Johanna Aschenbroich, Erftstr. 35.
or. be
Venloerstr. 165,
Köln=lippes.(Vom 23. bis 28. Auguft 190)
Gevurten. Friedr., S. v Joh. Enle###esch, Schlosserges. Zomerstraße 64.- Joh., S. v. Friedr. Peter, Straßenb=Wagenf., Sta straße 158.- Elisab., T. v. Richard um: wichstr. 72.- Kaspar, S. v. Herm. unde Maria, T. v Karl 1 Jos. Dickob, Straßer
gevurth, Wirtschaftsvertr, Merkenicherstr. 16.- B heus, Handl=Geh., Rentbrandtstr. 10. Maria,
Postassist., Biersenerstr. 16.- Paul, S. v. Jos. Erech, Pon. straße 40.- Michael, S. v. Ludw. Schlechtw Straße Florastr. 131.- Marg., T. v. Otto Simon#, Fabrikarb., Neußern
- Gertr. T. v. Gerh. Dd#val, Fabrikarb, Kempenerser.
S. v. Theodor Ge#ischalk, Schenkwirt u Fuhruntern., Turmer Christian, S. v. Jak. Mailer, Tagel., Norddr. 98.„ una.
nard Bening am u. Postbote, Schillingstr. 10 Johann, S. v Vense, Oberbahnassistent, Niehlerstr. 47.— Anna Paula
Schmeg. Gerichtskanzlist, Yerkstr. 5.- Hubert, S. v.:
Schreinergeselle, Schwerinstraße 20.- Helene, T. v. K Schmiedegeselle, Hartwichstr 8l.-Christina, T. v. Jos. Lötz
Merheimerstr. 121.= Ekkehart, S. v. Adolf Hildebran dt, 1 Merheimerstr. 208.- Marg., T. v. Ludw. venzen, Fabrinaro, Nehlerstraße 176.— Anton, S. v Friedr. Moritz, Fabrikarb., Mehlernr. 1
"<space> M a t t h i a s,<space> S.<space> v.<space> H e r m.<space> 4 r# e n.<space> O b s t=<space> u.<space> G e m ü s e h d t r.,<space> S e e.<space>
Elisabeth, T. Heinr. n ers, Schlosserges. Merheimerstr.#####.- Ralaurina, T. v. Leonh. Steeg, Straßenb.=Schaffner, Nordstraße
&∆ Stervefalle. Anna Enl, geb. Meyer, 51., Ulrich Zellur... Gertrud Hermanns, 8., Niehlerdamm 191.- Auguste##en Hartwichstr. 64.- Peter Faßbender, 5., Feldgärtenstr.#. 660
Dreckmann, 5., Sechzigstr. 34.- Jos. Stimrel, 2., Lie Maria Hilgers, 4., Wirtsg. 9.- Sophie Stömer, 4.,
- Walter Rovens, 1., Zonserstr. 15.- Wilh. Losen.#. J.
straße 10. Edgar Kihzurich, 3 Monate, Rembrandtstraße 8. 64 00
Stappen, 10 Monate, Nelkenstraße 2. Friedrich enienpesch,
Zonse straße 64. Franz Vertram, 1 Jahr, Florastraße 21.=
Oskar Viedach. 5., Boltensternstr. 2, Kaserne 11.„ Elisab.#n
., Christinastr. 1I.- Johann Bense, ½ St., Niehlerstr. nverl
Nitzschte, 1 St., Schwerenstr. 20.= Heinrich Wolter, 1.,
straße 62.- Wwe. Margar. Keld enich, geb. Platzbecker, 67., wm
Machabäerstr. 16.- Michael Biümer, 2., Reußerstr. 741.- cima
Bön, 1., Hartwichstr. 83.- Alfred Faul,- M. Büloostr. 30.Herm. Schofez, 5 M. Jesuitengasse 111.- Herm. HummerheHartwichstr. 69.=Elisab. Einmayl, 11., Merheimerstr. 157.- peler Keuershohn, 8., Sebastianstr. 86.
Heiraten. Paul Presgen. Eisenb.=Loh.=Führ.=Anw.,
Holbert, A. d. Seekante.-Joy. Brischt#, Ben=Maler, u. Ursula Schmitz, Neußerstr. 327.- Joh. Esser, Eisenb.
steller, Weiler, Landkreis Köln, u. Mechtildis Nath. Heckweg 9.- Janoo
bachstr. 28, u. Gerr m, ohses.
Christinastr. 58, u. Maria Kassel, Niehlerstr. 194.- Eugen Straus Buchdr., Florastr. 74, u. Ww. Adelh Metzmacher, geb. Pi######
straße 48, u. Agnes soenigsseld, Köln, Bismarckstraße 48
Heiratsankündigungen. Joh. Bruckmann, Tagel., Ber, straße 50. u Gertr. Schäfer, Kempenerstr. 55.- Paul
Postbole, Viersenerstr. 17, u. Gertrud Leising, Wilhelmstr. Iv. 16
Novis, Briefträger, Stammheimerstr. 78, u. Maria Held, Kemfene##4#
Peter Moll, Fabrikarb, v. Feldcassel(Landkr. Köln), u. gomm. Katzengasse 18.- Adolf Weihrauch, Schmied, Merkenich(Landkr.
atzengasse
u. Christine Görtz, Merheimerstr. 388.
a a a<space>
nd Tee
Persena..„—„„—„„
osephine, T. v. Ernst Seiert. Büfettier. V. d. Siebenburgen I4. v. Louis Groß, Handl.=Reis., Dasselstr. 24.-Elisab. v. Jos.
Ein wohlschmeckendes Familiengetränk sia Fasse
bildet eine Abkochung von„Kufeke“ in Milch(1 Teelongtug, gern Milch 5 Minuten gekocht), weiches von Kindern und Exwac2 als genommen wird und sich in vieln Familien eingeführt 9 41####222 auf Suppe(Vorspeise) wird es in vielen Familien gegessen##########chen Teller) und als sehr angenehme Krankenspeise für Kinder und err c
bevorzugt.

Kölner Eocal-Anzeiger Nr. 239&a Dienstag, 31. August 1909.
Seite 7.
Offene Stellen
Auf ein Gut bei Köln wird für sofort oder später ein
poeriösiger, nnverheitat.
Kutscher
gesucht:
Es kommen nur Leute
nit guter Empfehlung in Beund nur solche, die auf dauernde Stellung reflektieren. Offerten an H. Leikert, Wilzelmshof b. Köln=Longerich.
Unverheirateter
hausdiener
mit guten Zeugnissen für sofort
Lohn 50 K monatlich nebst
freier Station.
Zu melden auf dem Bureau, vormittags—10 Uhr. 5 Provinzialbedammen=Lehranstalt.
Leistungsfähige
Korkenfabrik
ucht für Löln u. Amgegend ührigen, jüng. Vertreter.
Off. u. B 387 a. d. Gesch. d. Bl.*
hausbursche.
Junger Mann für Lagerarbeiten und Ausfahren usw. gesucht.
Kost und Wohnung im Hause. W. Gast, Kolonialwaren, Eigelstein 112.
Ochsenmetzgerei. sug. Geselle sof. gesucht.
Rotgeberbach 7a.
Sohn ordentlicher Eltern als
Vächerlehrling
gesucht. Christophstraße 48.
Von einem Arzte wird eine
zuverlässige person
gesucht, welche während der Sprechstunden auswartet und nachher die Zimmer reinigt; monatlich 30 Mr.
Angebote unter Nr. 2489 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Mädchen von achtb. Eltern in die Lehre gesucht. W. Gaft, Kolonialwaren, Eigelstein 112.
Kindergärtnerin
kath., in herrschaftlichem Hause
nach Nachen gesucht.
Fr.=Off. u. K 928 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Mädchen
vom Lande, 15-16 Jahre, für leichte Hausarbeit gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 2491 an die Geschäftsst. d. Kölner.=Anz.
Verkäuferin,
kath., aus ordentl. Familie, am liebsten vom Lande, für SpezialButter= und Eiergeschäft bald gesucht. Bescheid
Rothgerberbach 1B.
Mlegen Krankheit m. j. Mäd40 chens suche per sofort j.
Angen. Stellung u. g. Behandlg. Frau Hohns, Eigelstein 89-91.
Junge, tücht. Köchin
in kl. fein. Weinrestaur. gesucht. Angenehme Stellung.
Fr.=Offert. u. K 929 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Bess. Lehrmädchen
in ein gemischtes Warengeschäft gesucht. Off. u. K S 100 an die Hauptvertretung Porz.
Jung. Schuhmacher
sucht ständige Beschäftigung. Off. u. 2494 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
aus guter Familie, 30 Jahre alt, kath., geprüfte Krankenpflegeein, der deutschen und französischen Sprache mächtig, sucht für sofort passende Stelle.
Gefl. Fr.=Off. mit Gehaltsangaben u. K 930 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz. erbeten.“
Kath. Fränlein, sestinchaus.
halte tätig gewesen, sucht Stelle als Stütze oder ähnliches, am liebsten ohne Kinder. Taschengeld nach Uebereinkunft; Familienanschluß erwünscht.
Off. u. 2460 a. d. Gesch. d. Bl.
gin br. kath. Mädchen, 2½ J.
in Kolonialw.=Gesch. tätig gew. u. Hausarb. übern., sucht Stellung. Fam.=Anschluß erw.“ Off. an Jos. Devescour, Frechen.
erfahren, sucht sofort Stelle zur Aushülfe. Näheres Gutenbergstraße 294, Ehrenfeld.
cin j. Mädchen sucht Stelle f. I. Hausarb. zu—2 Kind. Frechen, Blindgasse 2745.*
Fücht. Mädchen sucht Stelle für E morg. Nähe Chlodwigplatz. Off. unt. E 36 Übierring 2.
(Irestoggenche) September 1909!
fragt man bei Uhrenreparat.
am besten im voraus den Preis
bei J. Lihler, Pfeilstraße 37.
Ogont ges. z. Zigarr.=Verk. agent an Wirte 2c. Verg. w. 250 K. mon. H. Jürgensen amp; Co., Hamburg 22.
Junger Ackerknecht gesucht. S. Nippes, Niehlerstraße 133.
Zu 2 Kindern im Alter von 1½ und 2½ Jahren ein durchaus tüchtiges, in der Kinderpflege erfahrenes
Fräulein
nach Koblenz gesucht.
Familienanschluß, hohes Salär.
Nur tüchtige, zuverlässige Bewerberinnen wollen ihre Fr.=Off. unter K 932 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz. richten.“
jung. einf. Mädchen
zu zwei älteren Leuten gesucht. Off. u. M 54 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
perfekte Schneiderin, hier
fremd, sucht noch einige Kunden außer dem Hause, pro Tag.. Frl. Transchel, Alte Wallgasse 4, I.
Praves,
für nachmittags gesucht.
Nippes, Gneisenaustraße 23, II.
Füchtige 9 jeden
e Waschfrau gesucht jeden 1.
Klettenberg, Petersbergstr. 44,II.
Wal Fleißiges Mädchen f.
MaIA Hausarbeit in Wirtschaft gesucht. Königstr. 28.
Jung.Dienstmädch. f. sof. gesucht. 9 Meld. Maybachstr. 163, I.
Stellengesuche
Suche zum 1. Oktober f. mein Aufschnitt- und Kolouial= warengeschäft eine junge branchekundige, durchaus brave und ehrliche
2
Offerten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. bei freier Station an Paul Lechtreck, Münster m Westfalen. h
Auf 1. Oktober eventuell päter suchen tüchtige, solide, erfahrene
Verkäuferinnen
für feine Glas= u. Porzellanbranche, für Schmuck= und Galanteriewaren.
Gute Zeugnisse erforderlich. Dauernde Stellung. Biedtemann&amp; Co., Hofl., Freiburg(Breisgau).*h
Zelterer Gättner
mit sehr guten u. langj. Zeugn., sucht zum 1. Ottober Stelle in Anstalt oder Kloster. War in den letzten 8 Jahren in ähnlicher Stellung. Es wird weniger auf hohen Lohn gesehen, als auf gute liebevolle Behandlung.
Fr.=Offert. unt. K 931 an die Geschäftsstelle. d. Bl.
Tücht. Kaufmann
28 Jahre alt, bilanzsicherer Buchhalter, perfekt. Stenograph und Maschinenschreiber, mit allen Bureauarbeiten vertraut,
wünscht sich per 1. Oktober zu verändern.
Fr.=Off. u. K 933 an d. Gesch des Kölner Local=Anz.
Verabreichen der Zu5. Hept. gesucht.
Kramer, Kreuzgasse 16.“
Suche für kleinen Haushalt(2 Ander von 4 u. 6 Jahren) ein durchaus braves
kath. bess. mädchen
der einf. Frl. für alle Hausarb. „per große Wäsche. Nur solche m guten Empfehl., die sehr Inderl. sind, woll. sich bald meld. Il. u. 2484 a. d. Gesch. d. Bl. n auswärtiges Kaufhaus in
einland sucht zur Leitung u. Hanat, eines Erfrischungseine tücht. Dame.
u. 2493 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, 25., bisher tätig im Mehl=, Getreide= und Kraftsuttergeschäft, als
u. Besucher der Bäcker= u. Land kundschaft, sucht ähnl. Stellung.
Fr.=Off. unter K 927 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
sücht, Kaufmann, erfahr. Reif, 27., unverh., Deutschl. Schweiz, Italien u. Tirol bereist. d. betr. Spr. mächt., sucht, gest. auf Ia. Zeugn. Stellung, auch Ausl., als Buchh., Reisend., ev. als Filialleit. Kaut. kann gest. werden. Ang. unt. P W Köln, Lindenthalgürtel 39, I.
24 Jahr alt, selbständig, sucht bis 1. Okt. dauernden Posten, auch als Alleinarbeiter. Off. mit Salärang. an B. Panscher, Saarburg(Lothr.) franz.Vorst. 18.
15
Tüchtige Weißnäherin
empf. sich in Neuanfertig. und sämtl. Reparaturen jeder Wäsche. Fr. Müller, Streitzeugg. 32, II.
pezieren a Kolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. bill. Anderes, Melchiorstr. 30.
Tapezieren a Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstr.=Arb.prompt u. billig. Alteburgerstr. 41, Part.
gepialz 9 I.
je 9 bzw. 8 grosse helle Räume
grosse Lagerkeller
grosse Höfe, Toreinfahrt usw. ganz oder geteilt sehr preiswert zu vermieten.
Die Sout. werden vollständ. renoviert, eventuell Wünsche berücksichtigt. c
Besch. Roonstrasse 28, p.
.aub. möbl.., a. tage=.wochw. s.
2 b. Maximinenstr. 52, 3
Gesch.
öbl. 3. m. Klavier, 16.4. sof. z. verm. Aachenerstr. 67, I.
ödl. Zimmer zu vermieten. Thürmchenswall 47, hochp.
Mietgesuche
übern. pr. u.
bill. R. Mayr, Martinsfeld 11.
Alle Schlosserarbeiten
sucht Laden oder Kontor zu putzen. Thürmchenswall 4.
Zu vermieten
Kochherrsch. 2. Etage
Udierring 50, 9 Zimmer, Küche, einger. Badez., gr. Diele, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas usw. z. Dr. v. 2000 MK sofort zu verm.
Bescheid Agrippastr. 57 u. im Hause 2. Etage nachm. zwischen 4 u. 5 Uhr.
Herrschaftl. 2. Etage
Pfälzerstraße 36, 6 Zim., Küche, Badez., Mans., Zentralheizung, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht usw. z. Pr. v. 1400 sof. zu orm.
Schönes Ladenlokal
Pfälzerstr. 36 mit Wohn., 3 Zim., Küche u. Badez. z. Pr. v. 1100 M. sof. zu verm., auch geteilt Ladenlokal mit 1 Zimmer.9
Näh. Besch. d. F. A. Banzhaf. Agrippastr.53/59 u. i. Hause 1. Et.
Hochherrschaftl.
Wohnungen
Moltkestrasse 123
(per Oktober eventl. später) Hochparterrei je 9 Zim., Küche
1. u. 2. Etagel m Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansard. u. Keller, Parkettböden, Linoleum=Belag, Erker straßenwärts, Balkon nach der Gartenseite. Die Wohnungen werden der Neuzeit entsprechend hergerichtet,
m. Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht u. elektr. Treppenbeleuchtung. Haupteingang Mar. mortreppe, Hausmeister. Geeign. auch für feinere Bureaus, höh. Privatschulen und Pensionate.
Nüheres Bureau 5• Moltkestr. 93. Sout
Moselstr. 20,
Südbahnhof, schöne 1. Et. mit Erker, 4 gr. Zim, Küche, Spind u. Schrank, sow. Heiz= u. Leuchtg. zum 1. Okt. d. J. zu vermieten. Besch. b. Eigentümer, Hochp.
Ein der Pflegebedürft. ält. Herr
sucht gut möbliertes Zimmer
in ruhigem Hause, wenn mögl. mit voller Verpflegung, Nähe des Hauptpostamtes erwünscht. Off. u. 2490 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln-Poll.
Zeamter
sucht 2 möbl. Zimmer m. Pens. für längere Zeit(Preis 75.4) Off. u. B 388 a. d. Gesch. d. Bl.“
Junges Ehepaar sucht in anständigem Hause 2 Zimmer u. Küche per 1. November.
Off. m. Preis an Frl. Transchel, Alte Wallgasse 4, I.
Kinderles. Ehepaar
sucht 3 Zimmer in der Nähe v. Hohenstaufenring. Off. m. Preis u. 2492 an die Geschäftsst. d. Bl.
3 Zimmer
in anst. Hause bis 1. Oktober v. Brautpaar gesucht. Angeb. sind zu richt. u. 2465 a..Gesch..Bl.
Abgeschl. 2. # 50 M. z. U
,<space> 4<space> g r.<space> R ä u m e,<space> Severinstr. 123
lleinst...i. n. bess., ruh.., mögl. K i..Nähe e. kath.., Hauptpost u. Bahnhof, 3R. u. Küche m. Kochg. b. z. 42 ,, Gefl. Ang. m. Preis erb. unt. 2466 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Kaufgesuche
Ninnag Beamtenfamilie m. NIppGS- einem Kind sucht z. 1. Oktober 2 Zim. u. Küche.
Off. u. M 50 a. d. Hptotr. d. Bl. Nippes, Cranachstraße 5.
11
m Nähe vom Dom eine Woh nung von 3 Zimmern u. Küche. Off. u. 2480 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Wo erhält man
die beste kaufmännische
Ausbildung?
In
Rohloff-Rackows
Weltinstitut
hier Agrippastrasse 13.
Musiklehrerin.
Erfahrene, nachweislich tacht. Lehrkraft empfiehlt sich Marzellenstraße 38, II.
Klavier=Unterricht
konserv. Meth., 2 Std. wöchentlich, 6 M. monatlich.
Ang. u. 2282 a. d. Gesch. d. Vl.
Stenographie=Antericht
wird billigst erteilt.
Hillen, Klingelpütz 78, 1. Et.
Englandet fördernden
Unterricht und Nachhülfe.
Off. u. 1868 a. d. Gesch. d. Bl.
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26.
( Kapitalien)
Die Sparkasse
eines der allerersten deutschen
Wohlfahrtsvereine
beleiht Villen, Wohn= und Geschäftshäuser, auch in den
Vororten zur I. Stelle mit 60% der Taxe zu billigem Zinsfuße. Weitere Auskunft erteilt
Leopold Emanuel
Königl. Kommissionsrat.
2000 M.
gegen Sicherheit auf 1 Jahr nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 2463 a. d. Gesch. d. Bl.
Neue Tuchabfälle Kordel, Packleinen ett.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Ein besseres Herren= oder Speisezimmer(Eichen)
zu kaufen gesucht.
Angeb. u. F F postl. Deutz.
Kl. Benzin-, Pettol- oder Spiritus-Motor gesucht.
Off. u. 2495 a. d. Geschst. d. Bl.
Schreiblisch Zukausen gesacht.
Off. u. M 49 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr.5.
Für Schuhmacher. 1 Zentn.
eichengegerbte Kränze.Köpfe per Ofd. 60J(Kühe) zu verk.
u. R R 200
Angeb. u.
2096 Postamt 14.
Eleg.Diwan26.K, pass.Tepp. 10M4, Tischdecke 3M, Vertiko, Spiegel, Auszieht., 6 Stühle, kpl. Bett, raumh. spottb. Duffesbach 19, p.
Zess. gebr. Sitz=Liegewagen zu kaufen gesucht. Ang. u. Nr. 2488 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Alte Jahngebisse
kaufe z. h. Wert. Blindgasse 11.
kauft EngeldertE straße 15, Hp. r.
Verloren- Gefunden
Koldene Schlangenbrosche
O Sonntagmorgen von Hochstadenstraße bis in Herz JesuKirche verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben.
Hochstadenstraße 13, 3. Et.
Vermischtes
Von
bie übends 6 Uhr
liefert preiswert und gut 19
Lärberei und
Wasch-Anstalt L. Schütz
Fadr. Lollerstr. 88-90
Machabderstraße 5 Ferrsp.
Schwarzfärben für Trauer
zu gleicher Zeit. Mäßige Preise, solide schnellste Ausführ., weil Fabrik in Köln.
Zustellen im Wagen
hängend Neu in Köln.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Massage
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Alexandra Reidel, ärztlich empsohlen, Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.“
Bohnenmühlen
zu verleihen u. zu verkaufen. Honnerbach, Weyerstr. 10.
kompl. Land-Progerien
werd. u. günst. Zahlungsbed. eing. Off. u. A 139 a. d. Gesch. d. Bl.
20 M. Belohnung.
Sonntagmorgen 10 Uhr wurde mir aus dem Kühlhause von Linden, Perlengraben, ein schweres Kalb von einem Metzgergesellen gestohlen u. dasselbe a. d. Schultern per Rad forttransportiert. Obige Belohn. dem zugesichert, der mir nähere Angaben machen kann, wohin der Betreffende das Kalb gebracht hat.
N. Müllenmeister, Metzger, Chlodwigplatz 14.
Nähm.,18.z v. Händelst. 37, III., r.
1114 nimmt um Gottes Lohn Wer ein ges. braves Mädchen (ehelich) von 7 oder 9 Jahren in sein Haus auf? Ev. spät. Adopt. Reflekt. wollen Briefe an den Kath. Fürsorgeverein Klapperhof 14 senden.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(A)
Erfolg gebracht.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239&a Dienstag, 31. Rugust 1909.
(Fortsetzung von Seite.)
seren Verhandlungen folgen, und am Schluß werden sie beE
Bor einigen Wochen hat im Westen unserer Monarchie, in der rheinischen Metropole Köln, eine großartige, überwältigende Glaubensbetätigung stattgefunden, die Anbetung des allerheiligsten Sakraments auf dem internationalen Eucharistischen Kongreß. Unser Windthorst gab schon vor Jahrzehnten dem Gedanken Ausdruck, daß in der Beteiligung so vieler auswärtiger Herren an den Katholikenversammlungen der Keim einer internationalen Assoziation der Katholiken läge. In anderer Form ist dieser Gedanke zur Ausführung gebracht. Zur Verehrung der heiligen Eucharistie hat sich seit einer Reihe von Jahren eine Vereinigung der Katholiken der ganzen Welt vollzogen, wodurch so deutlich der weltumspannende Charakter der katholischen Kirche zum Ausdruck kommt. Wir freuen uns, daß dieser Kongreß gerade in Deutschland in so hervorragender Weise sich entfaltet hat.
Solche großartige Feier können und wollen wir hier nicht entsalten. Auf der Katholikenversammlung handelt es sich nicht um die Anbetung des einen wunderbaren geheimnisvollen Sakraments, sondern der Katholizismus soll als Ganzes erfaßt werden. Mit stolzem Selbstgefühl und Begeisterung wollen wir das Bekenntnis ablegen: Ich bin katholisch und bleibe katholisch und werde dem katholischen Glauben die Treue bewahren bis ins Grab! Zum vierten Male wird die Katholikenversammlung hier in Breslau abgehalten. Und diese Versammlungen stellen dar eine Geschichte der katholischen Kirche in Deutschland. Das erste Mal fand sie statt im Jahre 1849, nachdem überhaupt die erste Katholikenversammlung im Jahre vorher in Mainz getagt hatte. Sie fand statt nach den Stürmen der Revolution unter dem Belagerungszustand in Breslau, so daß die Katholiken unter dem Geknatter des Gewehr feuers in Breslau einzogen. Aber schon damals erkannte der kommandierende General die günstige Wirkung der katholischen Vereine, indem er die denkwürdigen Worte sprach:„Wäre ganz Breslau
ein katholischer Verein, gäbe es keinen Belagerungszustand!" Und so entschied er denn auch dahin, daß nichts den katholischen Vereinen entgegenstehe, ihre Versammlung in Breslau abzuhalten, welche denn auch für damalige Verhältnisse sehr glänzend verlief.
Auf der ersten Katholikenversammlung zu Breslau wurde die notwendige Freiheit der katholischen Kirche mit Entschiedenheit betont. Allmählich gestalteten sich die Zustände unter der Regierung Friedrich Wilhelms IV. auch befriedigend für die Kirche, aber bald kommen andere Zeiten. Die zweite Versammlung zu Breslau im Jahre 1872 stand bereits unter dem Zeichen des beainenden Kulturkampfes.
Man tagte in der Ueberzeugung, daß sich ein schwerer Kampf gegen die katholische Kirche entwickeln werde. Dem gab auch der damalige verdienstvolle Präsident Frhr. v. Frankenstein in seiner Eröffnungsrede deutlich Ausdruck.
Zwei Männer traten uns aber auf dieser Versammlung schon entgegen, welche heute auch hier anwesend sind: nämlich Herr Graf v. Ballestrem, Exzellenz, unser verdienter Ehrenpräsident, der damals die Stelle des ersten Vizepräsidenten innehatte und eine herrliche Begrüßungsansprache hielt und sich überhaupt an den Verhandlungen lebhaft beteiligte. Sein Sohn nimmt heute nach 37 Jahren die Stelle ein, welche damals der Vater bekleidete.
Ein anderer aber trat damals zum ersten Male öffentlich auf, der jetzige Präsident des Lokalkomitees, Herr Geh. Justizrat Dr. Porsch, welcher als Student eine begeisterte Rede über die katholischen Verbindungen hielt.„Student Porsch aus Breslau erhält das Wort“, heißt es in dem stenographischen Bericht. Inzwischen ist der damalige Student zweimal Präsident einer Katholikenversammlung gewesen und heute sehen wir ihn als Präsidenten des Lokalkomitees in unermüdlicher Arbeitstraft so erfolgreich funktionieren. Auch ihm unseren innigsten Dank und unsere AnBald folgten traurige Zeiten fur die katholische Kirche. Von
Professor Virchow wurde der Ausdruck„Kulturkampf“ geprägt, obschon kaum jemals ein geistiger Kampf geführt worden ist, der der wahren Kultur mehr Schaden zugefügt hat als dieser. Die Maigesetze wurden erlassen.
Bischöfe und Priester mußten ins Gefängnis oder in die Verbannung. Allein in den ersten vier Monaten des Jahres 1875 wurden 231 Geistliche mit Geld= und Haftstrafen belegt. Den riestern wurde das Gehalt genommen, um durch Not dieselben zur Nachgiebigkeit d. y. zur Pflichtverletzung zu veranlassen. Ueber tausend Pfarreien waren verwaist. Die Verrichtung des Gebetes und des Gottesdienstes und die Spendung der Sakramente waren mit Strafe bedroht, sämtliche Orden, mit Ausnahme der Barmherzigen Schwestern— für den Kriegsfall waren sie ja notwendig— wurden vertrieben, aber das katholische Volk stand fest und unbeugsam, aufs innigste verbunden mit seinen Bischöfen und Priestern.
Tiefe Wunden sind der Kirche geschlagen worden. Aber der Glaubenseifer, der Glaubensmut, die Begeisterung für die katholische Sache wurden neu belebt und gestärtt. Das ist das Wunderbare bei der katholischen Kirche, daß diejenigen, welche sie zu vernichten sich bemühen, schließlich gegen ihren Willen ihre Stärkung und Kräftigung bewirken. Durch Kampf zum Sieg. Der mächtige, allgewaltige Kanzler mußte zurückweichen vor der Einigkeit und Geschlossenheit der Katholiken. Die Kulturkampfgesetze wurden abgemildert, der Zugang zum Frieden wurde allmählich angebahnt.
Unter diesem Zeichen tagte die dritte Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Breslau. Die Stimmung war eine frohe, da manche Gesetze schon abgemildert waren. Sämtliche preußische tümer waren wieder besetzt, das Sperrgesetz war gefallen, die Wiedereröffnung der bischöflichen Knaben= und Priesterseminare war gestattet. Der Präsident der Versammlung, der verdienstvolle edle Frhr. v. Heereman, milde, aber von unerschütterlicher Festigkeit, leitete die Versammlung mit einer Rede über die Freiheit der Kirche ein. In heller Begeisterung vertraten die verschiedenen Redner die volle Freiheit der Kirche.
Auch die soziale Frage wurde insbesondere von Hrn. Dr. Hitze in überwältigender Rede behandelt. Viele der Forderungen, welche derselbe damals in überzeugender Weise darlegte, sind bereits durch die Gesetzgebung verwirklicht. Aber unsere Anerkennung wollen wir hier aussprechen dem verdienstvollen führenden Sozialpolitiker Hrn. Prälat Professor Dr. Hitze, auf dessen Anregung und energisches Wirken so viele Erfolge zugunsten des Arbeiter=, des Handwerker= und des Mittelstandes zurückzuführen
sind.
Nach Verlauf von genau 23 Jahren tagt nunmehr die Generalversammlung zum vierten Male in der schlesischen Hauptstadt. Allerdings von den Forderungen für die Freiheit der katholischen Kirche sind in den 23 Jahren wenige in Erfüllung gegangen. Aber diese Forderungen verjähren niemals; sie werden immer wieder von neuem erhoben werden mit zunehmendem Nachdruck. Und schließlich wird man zu der Erkenntnis kommen, daß man auch dadurch den Staatsinteressen am besten dient, wenn man der Kirche Freiheit und Selbständigkeit gewährt.
Der Redner wurde an den Stellen, wo er des Grafen Ballestrem. des Geheimrats Dr. Porsch und des Prälaten Hitze gedenkt, von der Versammlung durch stürmischen Beifall unterbrochen, der sich am Schluß seiner Ausführungen wiederholt. Kardinal Fürstbischof Kopp. von stürmischen Beifall
Hochansehnliche Festversammlung! Wohl hat die ärztliche Kunst alles aufgeboten, mich aus der großen Lebensgefahr zu befreien, und die ärztliche Kunst hatte Erfolg. Aber wenn dieser Erfolg auch eingetreten ist, so schreibe ich dies nicht allein ihr zu. Sie haben den größten Anteil an dem günstigen Ausgang. Daß ich am heutigen Abend vor Ihnen stehe und Sie im Namen der Diözese Breslau begrüßen kann, ist Ihr Werk, die Frucht Ihres Gebetes.
Die Aufgabe der Generalversammlung bewegt sich in dem äußeren Glaubensleben und der Betätigung desselben in allen irdischen Verhärtnissen. Fremde Angelegenheiten gehen uns hier nichts an, wir verhandeln über die eigenen Angelegenheiten. Möchten auch andere diesen Grundsatz immer bewahren, möchten auch die sich so wenig um unsere Angelegenheiten kümmern, wie wir uns um die ihrigen kümmern.[Lebhafte Bravorufe!)
Niemand hat zu befürchten, daß wir etwa den konfessionellen und bürgerlichen Frieden stören; das hat noch keine Generalversammlung der Katholiken getan, und auch die heutige wird
es nicht tun.„
Mit Stolz weise ich darauf hin und kann die Behauptung aussprechen, daß in Schlesien der religiöse Frieden im allgemeinen herrscht. Ich danke der friedliebenden Bevölkerung, danke auch denjenigen, welche in leitender Stellung dazu beitragen.
Nur eins hätte ich gewünscht, daß die Gesinnungen meiner polnischredenden Diözesanen nicht allein in ihrer hocherfreulichen Teilnahme an dem Festzuge, sondern auch in ihren Worten, in ihrer Muttersprache zum Ausdruck gekommen waren.(Stürmische Bravorufe und anhaltendes Händeklatschen.)
Das würde ganz besonders den Einklang des Festes gestärkt haben. Schiedlich und friedlich ist der Grundsatz, mit dem wir uns gegenseitig einrichten wollen.
Wir wollen danach trachten, daß die Verhandlungen wirklichen Segen und Nutzen für unsere heilige Sache stiften. Wir wollen das Bild der Einigkeit auch auf unserer Versammlung darstellen, damit offenbar werde, daß der Gottesglaube und die Gottesliebe einigend und ausgleichend in allem wirken, was etwa die Ansichten trennen kann.
Ich hoffe und verspreche mir, daß diese Versammlung, wie die vorhergehenden, wiederum zur Kräftigung des kirchlichen Lebens und Glaubens dienen wird.
Ich bin Zeuge gewesen einer großen Kundgebung nicht der deutschen Katholiken, sondern der Katholiken der ganzen Welt.
Eine herrliche Feier war es, welche in Köln zu Ehren des allerheiligsten Geheimnisses unseres Glaubens stattfand. Sie steht vor den Blicken aller derjenigen, welche daran teilgenommen haben, aver ich mochte noch ein Wort hinzusetzen. Einer von den Kölner Herren hat gestern abend so Vieles und Gutes von Schlesien gesagt.
Im Namen der Schlesier möchte ich auch unseren Kölner Gästen etwas Gutes und Liebes sagen. Die Kölner Katholiken, an der Spitze ihr hochwürdigster Oberhirte, haben in den Vorbereitungen des Eucharistischen Kongresses sich in ihrer ganzen Größe gezeigt.
Sie haben das Fest ausgestaltet in einer so erhebenden und prachtvollen Weise, daß sie sich die Bewunderung und die Achtung der auswärtigen Teilnehmer errangen.
Der Herr Präsident hat schon jene Versammlung mit der heutigen verglichen. Die in diesen Tagen hier stattfindende hat nicht das innere, sondern das äußere Glaubensgebiet zum Gegenstand.
Sie erstreckt sich auf die Katholiken Deutschlands, jene Feier dagegen umfaßte die Katholiken der ganzen Welt. Darum steht die Versammlung, die wir heute beginnen wollen, in ihrer Bedeutung etwas jener hehren Feier nach.
Aber ich hoffe und bin gewiß, daß auch diese Generalversammlung der Katholiten Deutschlands noch immer den reichen Segen für das Glaubensleben der Katholiken haben wird, wie seit einem halben Jahrhundert.
Diesen Segen vom Himmel zu erflehen, hat der Herr Präsident gebeten und darum erteile ich der Versammlung im Verein mit den übrigen hochwürdigsten Herren Bischöfen den bischöflichen Segen. Die Versammlung empfing dann knieend den bischöflichen Segen.
Ausdehnung der Mission kann die Zahl der Glaubensboten
früher ausreichte, heute nicht mehr ausreichen. Es müssen ar Gebiete brach liegen bleiben, wenn wir Katholiken nicht durch u# mehrte Spenden die Gründung neuer Missionshäuser zur Ausbilduvon Missionaren, deren Ausstattung, endlich die Erbauung von Kapelle Schulen, Niederlassungen in den Missionsgebieten ermöglichen V# sind gleichzeitig mit der Vermehrung des Bedarfs Quellen vsiegt, die bisher reich für die Verbreitung des Glaubens geftoßt waren. Frankreich hat bis vor wenigen Jahren den Hauptteil den Missionslasten der ganzen Welt getragen. Heute muß sich da katholische Frankreich auf sich selbst zurückziehen, um nur vegetiere zu können. Damit erwächst den Katholiken der anderen Länder di Ehrenpflicht, den Ausfall zu decken. Und Deutschland in der Me voran, soll es auch hier heißen.
Im weiteren richtet Redner an die Damen den Appell, dur Stellung von Ordensschwestern, durch Gebet und durch Einwirfe auf die Männer für die Missionen zu sorgen und namentlich all Kinder in den Kindheit Jesu=Verein einzuführen. Im Anschlu daran regt er den Gedanken an, daß für die katholischen Studente Deutschlands akademische Missionsvereine sich bilde möchten, welche für die Zukunft eine Elite missionsverständige und missionsbegeisterter Gebildeter erziehen sollten. Im weitere regt Redner an, im Anschluß an eine Missionspredigt einmal u Jahre eine Kirchensammlung für die Missionen in jeder Pfarr anzuordnen, an den Namenstagen für die Missionen eine Gabe; spenden, bei Lebzeiten, zugunsten der Missionen Legate zu widme unter Vorbehalt des Zinsengenusses, größere Beiträge direkt an di im Vaterland errichteten Missionshäuser abzuführen. Unterstütze Sie die Mission, wie Sie es für gut halten. Eines halten Sie sich vo Augen, wenn kalte Zweifel IhreMissionsfreudigkeit zu ersticken drohen wenn das Christentum jetzt nicht einen Siegeszug durch die hei nische Welt beginnt, wenn Christus Schmach erleidet vor de Augen der Heiden, dann werden auch die Länder altchristliche Kultur den Rückschlag dieser Niederlage verspüren und das Neu Heiden tum wird frecher als jetzt schon das Haupt in unsere Mitte erheben. Wollen Sie also dem katholischen Deutschland de Glauben erhalten und stärken, dann müssen Sie helfen, ihn hinau zutragen in alle Welt. 7464#
Die Ausführungen wurden wiederholt von lebhaftem Beifa unterbrochen.
aus Köln
Fürst Alois Löwenstein(Klein=Heubach) behandelt das Missionswesen.
Die Missionen find die Träger der Wahrheit in die Gebiete des Irrtums, und darum sind sie eine wesensnotwendige Aufgabe, eine grundlegende Pflicht der Kirche. In dem weltgeschichtlichen Moment als der Gottmensch die Erde verlassen wollte, da hat er die ganze Kirche, die 500 Jünger unter Führung der Apostel um sich versammelt, um ihnen mit der Autorität der letztwilligen Verfügung eines Gottes zu befehlen:„Gehet hin und lehret alle Völker.“
Die Kirche erfüllt also mit der Missionierung der Völker zunächst und vor allem eine Pflicht kindlichen Gehorsams gegen ihren göttlichen Meister. Sie erfüllt aber zugleich auch den ihr angeborenen Beruf, dessen heiligstes Vorrecht es ist, die Wahrheit
zu verbreiten.
Heute haben wir eine Missionsgelegenheit wie vielleicht noch nie seit den Zeiten der Apostel. In diesem Urteil stimmen alle Kenner des Missionswesens, besonders alle Missionare, tatholische wie evangelische, überein.
Der Röhammedanismus ist die größte Gefahr des Augenblickes, besonders in den deutschen Schutzgebieten Afrikas. Der Provinzial der Väter vom h. Geist, P. Acker, schrieb im Oktober 1908 über die Fortschritte des Mohammedanismus in unseren Kolonien:„Die Mohammedaner werden durch die Niederlassungen der Europaer von der Küste vertrieben und gehen ins Innere, und dort ist jeder Mohammedaner ein Missionar seiner Religion. Die Schutztruppen, unter denen sich viele Mohammedaner befinden, üben überall im Inneren einen in religiöser Hinsicht heillosen Einfluß aus. Wir haben endlich die religionslosen Schulen in den Kolonien, in welchen sich viele Mohammedaner befinden, die als Unterbeamte ausgebildet werden sollen. Diese werden naturgemäß dem Christentum soviel als möglich schaden und den Mohammedanismus nach Kräften fördern. Wenn wir uns deshalb nicht bemühen, in den Kolonien rasch vorangehen, dann wird das Land verseucht werden; wir kommen zu spät.“..
Kritisch ist überhaupt die Stimmung der Heidenwelt für die Missionen im höchsten Grade. Wird die Gelegenheit jetzt nicht genützt, genützt mit äußerster Anspannung aller Kräfte, dann siegen Mohammed, Buddha und Konfuzius, und aus zwei Dritteilen wird Christus ausgeschlossen aufg Perioden der Weltgeschichte.
Aber die Mitarbeit der katholischen Laienwelt ist gering, auch gerade bei uns in Deutschland.
Wir dürfen nicht vergessen, daß die Kirche nicht nur aus Papst und Bischöfen und Missionaren besteht, sondern daß auch wir ihre Mitglieder sind, und daß auch an uns der Missionsbefehl ergangen ist. Daher müssen wir neben dem Gebet für die materielle Unterstützung der Mission sorgen. Wenn wir also davon überzeugt sind, daß jeder sein Scherflein beitragen muß, so müssen wir uns auch klarmachen, wir dringend diese Pflicht ist. Durch die
II Dom 2 II. Die beschauliche Ruhe des Lustkreuzers 7 in der Halle in Köln=Bickendorf ist gestern gestört worden. Ma drang in die Halle ein, nahm dem Luftschiff zwei Propeller a und sandte sie nach Bülzig bei Wittenberg. Dort liegt bekanntli
2 III mit zwei zertrümmerten Propellern. Die Propeller de Kölner Luftkreuzers sind gestern abend Punkt 9 Uhr per Eilguta die Unfallstätte abgegangen, wo sie in das Gestänge des Z III en gebaut werd. Einer der dreiflügeligen Propeller erregte gestern au dem Kölner Hauptbahnhof viel Aufmerksamheit; er war in ein Bretterumhüllung, die ein großes, an jeder Seite etwa drei Mei langes Dreieck darstellt, sorgfältig verpackt und wird wohl on jeden Schaden heute morgen seinen Bestimmungsort erreicht hate
Anfall an der Dombrücke. Heute vormittag sturzten Arbeiter etwa vier Meter hoch aus den Gerüsten auf die Brü und erlitt schwere Rückgratverletzungen. Man brachte den Man ins Teutzer Hospital.
u Ertrunken. Als in der letzten Nacht ein Heizer aufse am Oberländer Ufer verankert liegendes Schiff, ein holländisch Dampfer, sich begeben wollte, fiel er infolge eines Fehltrittes
den Rhein und ertrank.
Einbrecher. In der vergangenen Nacht wurde in eine Hause in der Friesenstraße eingebrochen und einer Witwe eiw 500 M. gestohlen.
Aus Köln-Nippes. A Einbruch. In einem Hause in der Uerdingerstraße wurd gestern eingebrochen und 180 M. bar entwendet
Setee Aus Köln-Deutz.
A Unfall beim Schießen. Gestern nachmittag drang auf de
Schützenplatz einem etwa 13 Jahre alten Jungen die Schrotladun eines vorzeitig losgegangenen Schusses ins Gesicht. Man brach den Jungen ins Hospital.
Marktpreise.—
g Köln, 31.Aug1909. Amtlicher Bericht der städtischt Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhang; Rindfleisch, von der Keule v..82-.89, vom Bauch.68-.75, fleisch von der Keule 0,80-.97,„Hammeldeisch von der Keule O,/8 Schweinefleisch von der Keule 1,05-1,12,(alles einschl. an.
Filet zu Beefstenh.37-.67, Speek, hiesiger geräuchert,.95-10
gesalzen 0,94-0,99,Schinken, roh 1,44-.49, gekocht.00-.20, wurst 2,00-2,07, Rindernierentalg.47-.52 das Pfund. Gänse 5. .75, Enten.15-.30, Hähne, alte,.50-1,90, Jug,,„=70-½
ceh d 88-2 8rä., ülst..35==38, Jade. G5.=.50., Tachianl
ser.270-.00, Tülsier 080.0390, Kizusr 88h.))
Mainzer 0,05. Camembert.40-0f
Molkoreibutter:
das Pfund, Landeier, frische,.25-.50 die,., Stück .00-1,10, Holländer 0,70-1,00. Limburger.60 das Pfund,
Eimburger GieG—
Ess-„.20-.30, belg. Koch-.12-.15, he, Koch16,.2. P.#8- 1 Ringelotten.20-.30, Mirabellen.30, Zweis idelbeeren.30, Johannisbeeren
ss-.15-0/25, mes. Kocn- 040-.n.# a0 Zwte .30, Koch-.08-0,12, Ringelotten O. 20 0,30, Mirabellen O,30, fe. .15#k. Heidelbeeren 0,30, Johannisbeeren 0,18, Preiselbeerer, 9 .28-.30. Aprikosen, inl. 0/40, Pfrsiche, inl..30- 0,75 J, pein
che, Inl..59-%% 106. Dfen
.50, Weintrauben, franz..20-0,25, Bananen.20-.25 das
Zitronen 0,04-.07 das Stück.. Lige 0 12-.15, ausländis
Kartoffeln. Nieren.05, Rohnen, grüne, hies..12-...y 00s.0 .10, Wachs-.12-0,15, Prinzess-.15-.18, Endiviensalat inl..05-00 Kopfsalat, inl..05, holl..04-.05, Blumenkohl, inl..15-.20,.
10-615, Ansi.30-.35, Prigskofl, inl. 0s.6/085,=1s. 02=0:
das Stück. Spinat.10-.12 das Pfund, Stielcher 0,04, Br.pape,
.60 das Gebund. Kohlrabi-, Ober-..-0,05 das Stück.„FH0,06-.08 das Pfund, rote(Karotten), junge 0,04-.05 abgeschn..04 das Pfund, Mohrrähen, Porthog“-Sauersknollen 008-01
0 eine Portion, Sellerieknorree##ia#che,
Meerrettich.10-0,30, Rettich, schwarzer.05-.08 das Stück, ng..15 inl..05 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche,.06-.0½ Lol f 52 .20, Tomaten, ausl..12-.15, inl..15 das Pfand, Gurken,
Fruchtpreise.
Köin, 31. Ang. 1909. Jrneu:-# pia##ro glr#
bis 11.50, Wiesenheu, M 9,50„10,00,
bis 4,50. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.—
Niederschlag seit gestern morgen bis heute, morgen§ uh, 114
Höchste Temperatur gestern+ 18,5., niedrigste heute zhend Mutmablicha Mitterung für den I. September:, Betstig und v#
westlichen bis nördlichen Winden bleibt das Wetter kühl. wolkig
änderlich. Zeitweise Niederschläge sind noch zu erwarten
Wasserstand am 31. August 1909.. 1010
Mannheim, 8 vorm., 400—0,04 m Köln, II vorm., g 18 408
Caub. 9 vorm., 2,354-.10 m Wesel, 9 vorm.,
* Massorwarme am 31. August, morgens 11 Uhr: 14½2

Illen voran! ornehmstes u. grösstes KineTheater
90 Hohestr. 90
(früheres Löwenbräu).
Ohne Konkurrenz! Beste Vorführung. Täglich von nachmittage 2 Uhr ab.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 259## Dienstag, 31. August 1909.
Ferien=Ausflug
uch Zons, den Rhein. Rotenburg
am Mittwoch, den 1. September.
Salondampfer„Stadt Köln
Seite 9.
Abfahrt.30 nachm. ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße.
.15 Uhr in Zons .30 Uhr ab Zons
.00 Uhr Rückkunft in Köln.
Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt.40 J, Kinder 70).„ Prtr. eetuane—
3* Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
0
wird die Aufnahme des
Eucharistischen Kongresses
als Zugabe
ion Dienstag, den 31. August
bis einschliesslich
Sonntag, den 5. September
im
Pariser Kinema 90 Hohe Strasse 90
gegeben, ausserdem das vollständige
Neuheiten-Programm.
Am
Salon=Schnelldampfer„Albertus Magnus“.
Mittwoch, den 1. September: Sonderfahrt
# Bonn-Königswinter-Rolandseck
m unter Begleitung einer Musikkapelle
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke(an der Friedrich=Wilhelmstraße) 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn 8½ Uhr abends Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn... 1,30 M a Person; Kinder 70 J,
„ Königswinter 1,70 M.„„ 90 5 7
„<space>„<space> R o l a n d s e c k<space> 1, 9 0<space> M.<space>„<space>„<space> 1<space> M<space>
Feinste Restauration an Bord. Regie=Weine.
Kölu=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
für Hin= und Rückfahrt.
Verein
Vereinsabend, Donnerstag, 2. Sept., abends Punkt 8½ Uhr. Tagesordnung:
l. Köln vor 50 Jahren— Erinnerungen(6. Teil).
Schriftsteller Hermann Becker.
2.„Us unser Kinderzick".
Arrangiert von Maler Joseph Müller.
3. Verteilung des Organs Nr. 3 des 2. Jahrganges. 9
4
Opernt
Mittwoch, den 1. September 1909. 1. Ab.=Vorst. Serie A.
(1. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven. Leitung: Otto Lohse.— Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz(Leonore). Dux(Marzelline); die Herren: Parker(Fernando), Liszewsky(Pizarro), Petter(Florestan), Giesen(Rocco), Vanoni(Jacquino), Winckelshoff, Becker(Gefangene).
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 9¼ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 2. September 1909. 2. Ad.=Vorst. Serie B. (2. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puceini.
Große preise.
er:
Grosses Kinderfest
St. Sebastian
Za
der
us-Schützen-Bruderschaft
Deutz
Theater.
Deutsches
Gastspiel=Theater
Direktion Alfred Bernau und Karl Haas.
8¼ U. Dienstag.29. Male, 8¼ U.
Möral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. 1 Billettverkauf: Kölner Verkehrsverein, ferner v. 10-1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
vom
gefeiert an den Tagen
28. Aug. bis 2. Sept. 1909. Der Festplatz
befindet sich an der Kalker Strasse Haltestelle der Strassenbahnen nach allen Richtungen.
Fest-Pregramm:
Mittwoch, den I. September,
nachmittags 3 Uhr:
Sedan-Feier. Patriotisches Konzert. Grosse Kaffee-Visite und Kinder-Belustigungen.
Abends 9 Uhr: Einzug des Königspaares
durch die festlich beleuchtete, in brillantem Feuerwerk strahlende Stadt und zurück zum Schützenzelt.
Donnerstag, den 2. September:
EV
0
Das für dieses Jahr neu erbaute und prachtvoll dekorierte Zelt ist gegen jeden Witterungseinfluss ges hützt.— Die Restauration ist Herrn Peter Gierhards von hier übertragen.
Die Musik wird ausgeführt von der Grundmannschen a Kapelle. 3s2 Der Vorstand.
5
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
M
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch*d nachmittags von 4 Uhrab:
3
unter Leitung der Frau Lisbeth Blass.
Eintritt 10 Pfg
29
Provinz.-Feuer-Versicherungsanstalt der Rheinprovinz.
durch den Tod des Herrn Hauptgeschäftsführers Triffterer # köln erledigte
„ Geschäftsführerstelle
#nen zu besetzen.
##verbungen sind an den unterzeichneten Direktor zu
Düsseldorf, den 28. August 1909. 5°
Der Direktor
der Provinzial=Feuer=Versicherungsanstalt der Rheinprovinz.
Schuhe
Ann=Borschnürstiefel #en=Borschnürstiefel
mit Lack
Jeen-Echnürstiefel mit Lack rait Lack
ewie alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu den billigsten Preisen.
Ludwis Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt
5,00
.50
6,50 A "<space> 6, 5 0<space> J.<space> . 6,50 M. . 7,50 M 7,50 M bis 6,50 A bis 5,50 J
Wattlers Fischerhaus
Inh.: Gottfried
Mittwoch, den j. Sept., nachm. 3½ Uhr
oli
Sedanfeier.
Festzug: 1. Musikkorps in altdeutscher Tracht. 2. Kinder kompanie. 3. Artillerie mit dem neuen Rohrrücklaufgeschütz, 4. Bedienungsmannschaften. 5. Knaben mit Fahnen, Standarten und Emblemen. 6. Kanonenboot mit vollständiger Besatzung. 7. Musikkorps. 8. Mädchen mit Rudern. 9. Mädchen mit Girlanden und Blumen. 10. Prunkwagen: Germania S. M. Kaiser mit dem Lorbeer krönend. 11. Viel Volk.
Kinderspiele aller Art.
Reigen von 100 Mädchen unter Leitung eines Mitgliedes des städtischen Opernhauses. dv
Parademarsch der Kinderkompanie.
7 Uhr: Geschenkpolonäse, nach ders. Fackelpolonäse
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
Entree a Person 10 Pfg. Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für Kinder. Vorzügliche Kaffeeportionen. Obsttorten.
ff. Exportbier.
den
Sonn- und Feierlags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr
10
Mittwoch, den 1. September 1909. 1. Vorst.
Zur Nachfeier von Goethes 160. Geburtstag(23. August).
Neu einstudiert.
Iphigenie auf Cauris.
Schauspiel in 5 Akten von Goethe. Inszeniert von Mar Martersteig.
Mitwirkende: Frl. Bajor(Iphigenie); die Herren: Dr. Krüger(Thoas), Becker(Orest), Aßmann(Pylades), Heber(Arkas). Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise
Donnerstag, den 2. September 1909. 2. Vorst. Anfang 71 Uhr. Zum ersten Male
Die Lehrerin.
Eine ungarische Dorfgeschichte in 3 Akten von Alexander Brody.
Rittel=Preise.
Metropol-Theater.
c Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Dienstag, den 31. August. abds. 8 Uhr:
8 Zum 212. Male! Zum 212. Male!
Ein Walzertraum.
Mittwoch, den 1. September: Zum 213. Male:###
Ein Walzertraum.
In Vorbereitung: Der tapfere Soldat.
von R. Bernauer und Leo Jacobson.
Musik von Oskar Strauß. 59
Zurschönen? Aussicht:
Kg aassaa
Abschieds-Vorstellung
des Berliner Thalia-Ensemble.
: Charles''s Tanfe.
ng
2 Plattköln. Bühne der Familie Milowitsch.
Eröffnung der Saison: Mittwoch, den 1. September, abends 8¼
Uhr:
neben der Flora
hält sich dem verehrten
ienpubliku
bestens empfohlen.#
Aug.Panhorst Wwe. 8 6R099838898900
Sommerfrische! Landhaus in Reil
a. d. Mosel(Bahnstation). Einzig schöner, ruhiger Aufenthalt
Pension 4 Mark.
Bes.: Johann Roth, Lehrer a. D.
Bonn, Venusbergweg 15 Angen. Ferienaufenthalt!
Schön eingerichtete Zimmer mit guter Verpflegung, pro Tag 3 M. am Botanischen Garten und Venusberg, Kreuzberg 2c.
Frau Unuppertz.
Fremdenpension
Godesberg a. Nh., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens
empfohlen.* G. Pütz
Keinadcnen
Grosse Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz in # 3 Akten von Jean Kreu u. Arth. Lippschitz. Musik von V. Holländer. 59
□ Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Enn
Vertrauen.
3
ist der Kauf wirklich gebrauchsfähiger Rasiermesser und Apparate zum Selbstrasieren.
Empfehle solche sowie
Rasterzubehör
Fin großer Auswahl und bester Qualität zu äußersten Preisen. p*
Rich. Wagner Nacht.,
B P. Ullrich aus Solingen.
Ehrenstraße 14—16. Eigene Hohlschleiferei.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 239 a Dienstag, 31. August 1969.
□
"<space>"<space> p e r<space> F l a s c h e<space> M.<space> 0. 5 5<space> o h n e<space> a i<space>
Cröver, spritzig. Pes##ssvus ur. B195 ohne Gla
Meserer„
Pommerner Goldberg, elegante, rassige Art„„„ 0. 95„
Obige Weine entsprechen dem verwöhntesten Geschmack. In Köln u. Umgebung liefern jedes Quantum frankow.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Fernsprecher asss 40.
Hochleine 1907er
Hoselweine
Br. Hofmann's)
alkschelfreie Weine
aus frischen Trauben, Obst und Beeren, ohne chemische Konservierungsmittel hergestellt, enthalten sämtliche nährenden Bestandteile des frischen Obstes.
„Glänzende ärztliche Anerkennungen.“ Niederlagen:
Wilhelm Austermann, Drogerie, Dagobertstraße 28.
Matth. Becker„ Trutzenbe 9
Otto Bleeke„ Weyerstraße 98.
Gust. Busch, Delikatessen, Hohe Pforte 21.
Dr. Frz. Dietrich, Drogerie, Eigelstein 34. H. Gerstner Nachf.„ Breitestraße 175.
Jak. Hennes, Kräuterhaus, Blaubach 31.
Melch. Kaute, Drogerie, Triererstraße 65.
Joh. Ortwein„ Poststraße 47—.
Th. Tegel,„ Ehreufets.
Aler. Schnitz: Christophstraße 54.
Jos. Schmitz„ Schaafenstraße 67.
G. Schneider„ Ehrenstraße 79.
Alb. Wiegand„ Aachenerstraße 8.
Fritz Wiegand„ Chlodwigplatz 4.
Vertreter: Aug. Sprungmann, 5
" Köln, Rolandstraße 84.
in kahler Hopf!
isthässlich
99•
#8 Mathias Franken 8
Konfar: Riehlerstr. 19. Fernspr. 430c. Läber. Neussertor.
a. Zechenkoks
Langenbrahm Anthrazitnusskohlen russfreie Küchenkohlen.
Unser als vorzüglich anerkanntes
Speise-Oel
das Beste zu Salat und Mayonnaise, ist flaschenweise #### zu haben bei: Koerfer=Wols, Hohestraße 34.
Friedr. Rahm, Schildergasse 92. Wwe. C. Pommer, Mauritiussteinweg 2A. Joh. Schneiders, Ehrenstraße 54. Heinr. Weber, Weyerstraße 122.
Peter Wingen, Hohenzollernring 8.
Leo am Zehnhoff, Friedrichstraße 176.
Gebrüder Koerfer,
Große Witschgasse 5. a
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
Gelegenheitskauf.
Bessere Herren-, Damen- u Kinderstiefel.
Billigste Preise. Fachmann. Bedier
Jch. Esser
∆ 0
Copfschuppe sind die Hauptursache des Haarausfalls. Selbst unter schwierigen Umständen hat sich JAUOL ruverlássi währt
Nas
Belte
für die
Total-Ausverkauf
bis 5. September
Leinen-Wäsche u. Weisswaren mit 20% Rabatt.
Franz Damm vom.Nue. Vos. lapp
KÖLN.— Höhle 38.
bo*
Ferien-Aufenthalt
Jägerhof
Pingsdorf bei Brühl.
(Kaiserliche Postagentur) v# 7 Min. von der Vorgebirgeb., 5 Min. vom Walde, empfichlt sich Schulen. Vereinen, Gesellschaften. Vorzügl. Kaffee, Gross. Garten, Saal, Veranda.
Bechtel's
Salmiak-Gall-Seife
für farbige Stoffe jeden Gewebes.
Zu haben in Paketen a 45 und 25 Pfg. in Drogen- und Seifenhandlungen.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im aAL—
Apostelnstr. 32
Telephon 51/3.
Die
u. Lammschlacht.
von
Bernhard
empfiehlt diese Woche
allerfeinste Qualität
Hammelfleisch
Hlammel-Rücken Ilammel-Bollen Hlammel-Schulter Schulter gerollt nach Pariser und Brüsseler Muster,
wie die so beliebten engl. Kotelette Rücken ohne jedes Fett.
Kotelette Schops 20-25-30 Pig. Brust und Mals sehr mager.
Bestellungen nach hier und auswärts werden pünktlich besorgt.*9
Mäncheste
Mtr. 1,10.4 bis zu den feinsten Qualitäten
Mauchesfer=Reste
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465.
Neuheit!
Leichtester korrektsitzender
Knelter
ompflehlt
lae. Weisheim, Optiker p Herzogstrasse 40
c
Gardinen Rouleaus
und Zubehör.
L. Haake
Sternengasse
68.
Gegr. 1875.
Das älteste
Zahn-Atelier Köln
unter persönl. Leitungn
I Schmerzlose
Sooperatiol
S
A. Giese
Brüderstrasse 28, past.
Nähe Neues Polizeipräz.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
str. 24, I. K
(früher Gereonstrasse 42) Pern precher 6421
Grosse Sandkaul 28.
10.50
.50 .50,7.50
1
welche Wert auf elegante Garderoben legen, bietct sich Gelegenheit, sich in dem Kaufhaus für
Monats-Garderobe
Schildergasse 89, mit gebrauchter moderner Kleidung zu versehen.
Wir beziehen unsere Anzüge, Paletots etc. teils aus ersten Abonnementshäusern, teils von Herrschaften, Doktoren, Kavalieren etc., die nur bei ersten Schneidern arbeiten lassen
Es bieten sich daher für jedermann ganz enorme Vorteile, da sich unsere Garderoben, der meist sehr mangelhaft angefertigten Konfektionsware gegenüber, durch besonders gute Verarbeitung(vielfach auf Seide) und tadellosen Sitz auszeichnen.
Wir empfehlen gereinigte, reinwollene
neuesten Sgörger-gags- Gas u. Pettoleum
in empfehlenswerte Erinnerung.
Grösste Auswahl, billigste Preise!
Ebenso meinen so beliebten
Patent-Bürgerbrenner
grösste Leuchtkraft bei geringem Petroleum-Verbrauch.
Gratis!
füge ich bei jeder Tischlampe über 7 M einen Perlreiten bei.
Gerhard Remagen
Martinstrasse 10a.
Telephon 8741.
Borremer Dachziegelfabrik
(G. m. b..)
Horrem bei Köln,
Dachfalzziegel, silbergran,— Drainrohre.
Mass-Anzüge Mass-Paletots
Kaufhaus für
Serie
10 M.
Serie
14 M.
12 M.
Serie II
20 M. 18 M.
Verreist
Dr. Weischer,
Verreist.
Dr. Huismans.
urne
Dr. med. Sasse
Köln-Ehrenfeld.
* grosse Schaufenster
Köln, Schildergasse
Abteilung II. Neue Garderoben.
Fracks u. Gesellschaftsanzüge werden zu den billigsten Preisen verliehen.
Einzig streng reelles Geschäft dieser Art am Platze.
Zurück
Karl Gaudi, Deuli
11 Richard Wagnerstraße 11 am Opernhaus. Fernspr.
od*
Zurück.
Dr. Beri
Udier=Ring 1
Von der Reise zurück
Dr.
Verlag u. Druck von.##
Bachem. Verantwortl. dakteur: Jos. Bestler, antwortl. für Aus der Arben velt: Pet. Dedenhaczi. Anzeigen= und Reklamentel:
C. Okle. Alle in Aö#n.