Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Plg., monztlich 40 Pg.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeite(letzte Seite 18 Pig.) Kölner Steilen= und Rideits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Gohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezadlung 10 Pig. die Zeite. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. flhr auswärtige.
Otferten-Runahme 25 Pig.
Postprens unt der Sonntaas=Beilger Ceionia III..50(8 Mion.)
M..—(2 Mon.), M..50(1 Mlon.)
Kölner
Geschältssteile und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinisebe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
sh- ue#. Canntagk 20. Juni 1909. Rebakt.: 5331, 532533824 heute 16 Seiten.
Nr. 167. 23. Jahrgang. Seschäftostells: Feruspr. 42 Köln, Sonntag, 20. Juni Lovr.——
# faternehmer nicht belügen und
das Neueste vom Tage.
Aus dem Reichstage. Berlin, 19.Juni1909. bericht.) Nach Beendigung der ersten Lesung r Ersatzsteuerentwürse im Reichstage begam die Gez. Phrnigien an das debatte über die Frage, ob die aus der Kommimion an das
Plenum gelangten, in der Kommission neuausgearbeiteten Steuer gesetze betr. die Kotierungsabgabe, Mühlenumsatz: steuer, Kohlenausfuhrzoll usw. in zweiter oder erster Lesung beraten werden sollen. Der Abg. stellte einen Antrag, wonach die betreffenden Gesetzentwürfe in erster Lesung beraten, dann aber ohne
fort in zweiter Lesung vorgenommen werden sollen., Die Alb
stimmung ergab die Ablehn uns a e. hetrafge die zweite
mit 186 gegen 116 Stimmen. Somit findet also die zweire Lesung der von der Kommission ausgearbeiteten Gesetzentwürf
statt.
Vorvrobe. Man bat die Abstimmung über diese Geschäftsordnungsfrage pielsach als eine Art Vorabstmmung über die Gestaltung der Finanzrform selbst augesgte. gVasensgene ganz mit Recht, als die Gruppierung, welche die Erbanfallsteuer, teilweise unter gewissen Bedingungen, annehmen will, sich vollständig deckt mit der Gruppierung gegen die Kommissionsvorschläge. Denn für die Kotierungsabgabe insbesondere, den
eng., Al. rate, Herentzug eimmte so groß, daß sie dle ein
sehen werden darf.
Fürst Bülow und das Zentrum
Berlin. 19.Juni1909. Die Nachricht des Berl. Tageblattes, Fürst Bülow habe den Zentrumsführer Dr. Spahn privatim wissen lassen, daß er dem Zentrum den Vorwurf„antinatio nationaler Arroganz“ niemals gemacht habe, ist falsch. Unterstaatssekretär v. Löbell hat lediglich im Auftrage des Kanzlers Heu. Spahu gefragt, wo und wann der Kanzler diesen Vorturf gegen das Zentrum erhoben habe. Darauf ist ihm die gewünsch Auskunft erteilt worden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juni 1909.
G Die Brieftasche.
1921 Roman von A. Groner.
Daß er den Gedanken, Dr. Fassera zu ermorden, erst 17. April fassen konnte, ist übrigens sicher, denn vorher
aunf der Pest. Dieses Vraechens wergen bruchte er chalge
Villen die Kosten, auf mich
und daß ich bieher gegen Oo.,., tzeld Sie noch krauchen
hadieren Site, während ich Toletre, mache, was sch auf der
nein, mehrere
Schauen Sie sich,altes eerauntzer hardigernieg Sie
über voy, posr..1 Jun4 flate er, an den sogenannten
das soll eine Waschschüssel sern,#.57. aut, unsere alte Gundl
Waschtisch tretend.„Bei uns zu Hause hat unsere alte Guno
eine nicht viel kleinere Kaffeetasse.".. 898 6
Natürlich blieb ihm nichts anderes übrig, als sich
heidenen Gesabes zu bedven atrachtung der auf der Rüickseite
versente sich Vomanet in die, Hefiziers g Kanke von Blumen. der Hotelrechnung ganz reizend skizzierten oni###.— Hettef
Und noch eine weitere Darstellung befand sich auf dem Zettel
ganz skizzenhaft nur, aber ungemern, gort woy, Hargestellt, den zierlicher, gitterumsäumter und überdachter Bau barge
über die„Verleumder“, die von dem Kautskyschen Moralgrund satz sprechen, daß die Pflicht der Wahrhaftigkeit nur dem eigenen Genossen, nicht aber dem Feinde gegenüber gelte, fällt ihr ein weiterer Genosse in den Rücken— Hermann Gorter nennte sich— mit einer Schrift:„Der historische Materialismus Stuttgart, Dietz, 128.), die unter Berufung auf Kautskys
Schriften dessen Moralgrundsätze noch erra di., untestreicht. Und da ein Unglück fast niemals allein kommt, trifft die von Entrüstung triefende Rhein. Zeitung noch ein „Genosse“ Kautsky hat zu der Schrift ein Vorwort geschrieben, in welchem er seinen Freund Gorter gegenüber Angriffen im eigenen Lager in Schutz nimmt und nochmals konstatiert:„daß im bisherigen Verlauf der geselschaftlichen Entwickelung die Gebote der Sittlichkeit uneingeschränkt nur innerhalb der gesell schaftlichen Organisation, Nation oder Klasse galten, der man angehörte, daß sie sich nicht unbedingt auf den Feind der Klasse oder der Nation erstreckten"(S. 5) und gibt dann seinen Genossen nachstehende„moralische" Richtlinie für ihr Verhalten gegen
„Wie missen Wahrheit, Gerechtigkeit und Sitlichleit anerkennen als Regel unseres Verhaltens im Verkehr untereinander. Unter allen Kämpfern eines Heeres muß Wahrheit herrschen; wir dürfen
den Genossen auch dann nicht die Unwahrheit sagen, wenn
sestzusetzen, etwa auch gegenüber Polizisten, die
unsere Freunde verfolgen.".. Gaiche Mara
„Genosse“ Gorter erkennt eine ewig unveränderliche. Mora deren Gebote immer die höchsten sind, nicht an. Er kennt, wie Genosse“ Kautsky, gewissermaßen nur eine gesellschaftlichhistorische. Und von diesem Standpunkt aus versicht er seine Klassenmoral, die eine Pflicht zur Wahrhaftigkeit dem Feinde gegenüber nicht anerkennt. In diesem Sinne schreibt er auf
bes Ktlche eche eret eiseige lcike Seäsche.s cae ielie
über gilt das höchste sittliche Gebot ebensowenig, wie dem Feinde gegenüber.
unseren Beweisen geht klar hervor, daß gegenüber den Feind, sei es des Stammes, des Landes oder der Klasse, die hohen Gebote der Moral nicht gelten, daß im Gegenteil die Moral, die uns gebietet, unseren Genossen zu helfen, uns damit zugleich zwinat. den Feind, der ihnen nachstellt, zu vernichten. Daß also die Gebote der Selbstaufopferung, der Solidarität, der Ehrlichkeit und der Treue gegenüber dem Feind der Klasse
nicht gelten. 07
Bezeichnend sind weiter folgende Sätze(S. 93):
Sstckestsseiae, Mels Be Fesetziegsseist,
Wer dengegenüber von, sezialbengfgrtischer Seite selbst eingewendet wurde, Unwahrhaftigkeit und Treulosigtert, hergugeinge Proletariat nicht, der Sozialismus sei eine höhere Sittlichkeit so denkt„Genosse“ Gorter: um Gottes willen nur keine solche moralische Skrupeln! Wir„rügen doch selbst auch Verletzungen der moralischen Gebote, wenn sie nur wese, lich im Interesse unserer Klassen liegen, nicht, sondern preisen sie als vortreffliche Taten::(S. 94.)
Denken wir uns einen Bureauangestellten in einem Ministerium, der Sozialdemokrat ist. Er bekommt eine Vorlage in die Hände, die seine Klasse bedroyt. Er stiehlt sie und läßt sie auf den Redaktionstisch des Vorwärts fliegen. Wir finden seine Tat lobenswert. Unehrlichkeit gegen die.#ernd ggil kann also in den Augen der eigenen Klasse eine
Kurz„Die Arbeiterklasse wird oft dazu gezwungen, im Kampfe treulos, unwahrhaftig usw. zu sein.“
Es ist bezeichnend für die offizielle Partei, daß einmal d selbe die Kautskyschen Moralgrundsätze, die„Genosse“ Gorter seinem Herrn und Meister nur ausführlicher nachbetet, bisher offiziell nicht zurückgewiesen hat— konnte doch eine Hamburger Parteiversammlung, als in ihr eine Abschüttelung der Kautskyschen Moral verlangt wurde, einen entsprechenden Antrag ruhig ab lehnen— sondern zweitens auch das offizielle Parteiorgan, der Vorwärts(Nr. 133), die Schrift Gorters ausdrücklich empfiehlt, indem er schreibt:
Autor ist in Deutschland nicht unbekannt. Er vertritt in der holländischen sozialdemokratischen Partei den Marxismus. Mit einer Anzahl Genossen wurde er auf dem letzten holländischen Parteito; aus der S. D. A. P.(alten Partei) ausgeschlossen; die Ausgeschlossenen gründeten hierauf eine neue Partei(die S. D..), in der Gorter zum Mitglied des Parteivorstandes gewählt worden ist. Die vorliegende Arbeit ist von Gorter noch vor dem Ausschluß verfaßt und von den holländischen Parteigenossen glänzend aufgenommen worden. Jetzt liegt sie in einer guten Uebersetzung den deutschen Parteigenossen vor, die aus dem ganz eigenartigen Werk sicherlich reiche Belehrung schöpfen werden.
Kann man es da nicht begreiflich finden, wenn ein linksliberales Blatt meint, so lange die offizielle Partei die KautskyGorterschen Moralgrundsätze nicht desavouiere, ware es wohl am besten, in das Parteiprogramm den Satz aufzunehmen:„Die
Verlogenheit gegenüber bürgerlichen Parteien ist nicht nur eine berechtigte Eigentümlichkeit, sondern eine Pflicht jedes klassenbewußten Sozialdemokraten?“ Der Rheinischen Zeitung aber können wir angesichts dieses neuesten Hereinfalls nur unser lebhaftes Mitgefühl aussprechen, wobei wir nicht fehlgehen werden in der Annahme, daß sie durch ein reichliches Aufgebot der gewohnten
auch Fiauren schmückten— die Gestalt eines Reiters und andere Fiaure“ in die Gewandung vergangener Jahrhunderte gehüllt. Romanci, selber ein guter Zeichner, betrachtete die tatsächlich reizenden Skizen mi, hohem Interese, und selbstverständlich wurde dieses Interesse noch gesteigert durch den Gedanken, daß
befanden! Auf dieser Rechnung, die offenbar Fasseras Mörder
Darüber, ob nicht doch noch jemand anders in dem Zimmer gewesen in der Zeit zwischen dem 18. April und gestern, mußte man sich natürlich noch Gewißheit verschaffen. Diesen Gedanken teilte Romanci Bräuner mit und sie sprachen eingehend über die
Wenn er das zurückließ,“ meinte der Doktor,„so ist es möglich, daß er in seiner Erregtheit auch noch anderes hier vergaß. Jedenfalls wollen wir das Zimmer daraufhin unter
Gesagt, getan. Als Bräuner mit seiner Toilette fertig war, begannen sie ihr nicht sehr schwieriges Werk. Das Zimmer war ic sehr dürftig eingerichtet. Ein hoher Schrank, eine kleine Kommode. Bett, Sofa, Tisch, Waschtischchen und ein paar Sessel— sonst aab es hier nichts— nicht einmal Vorhänge, geschweige
denn sonstige Dekorationsstücke— außer dem halberblindeten
Minuten war die gründliche, Durchsuchung beendet. Gefunden hatten sie nichts wein as dre. Exemplare ein und derselben Zeitung, nämlich des Piccolo, eines sehr stark verbreiteten Blattes. Sie steckten ineinander und waren sehr schmal zusammengelegt, so schmal, wie das z. B. geschehen mußte, venn man sie in der Tasche eines Rockes unterbringen wollte. Sie hatten in einem der Kommodenkasten gelegen. Romanci
Alber nicht Lueise sondern ihre betage Stellbertreterin tan Romanci fragte sie, nachdem er ihr eine Lire in die Hand gedrückt, ob sie genau wisse, daß nach dem Herrn, der rus
Zimmer vom achtzehnten zum neunzehnten April innegehabt, niemand anders mehr darin gewohnt habe.
Sie verneinte das als ganz bestimmt und sagte, seit damals habe überhaupt niemand mehr hier oben zu tun gehabt als Lucia, der das Aufräumen der zwei Fremdenzimmer oblag. Bezüglich der ihr vorgewiesenen Zeitungen sagte sie, daß dieses Blatt im Hause nicht gehalten werde. Als sie gegangen war, nickten die beiden Herren einander zu.
„Dann hat er die drei Nummern mitgebracht," sagte
Romanci. 0
Und er hatte jedenfalls damit recht, denn es waren Nummern vom fünfzehnten, sechszehnten und siebenzehnten April.
Wir können als sicher annehmen, daß er diese Zeitung mit Vorliebe liest," bemerkte der Doktor.„Und so wissen Sie, was Sie zu tun haben.“
„Natürlich! Ich werde die Annonce, die den Schurken hierher locken soll, in dieses Blatt setzen lassen.“
Romanci nahm die Hotelrechnung wieder zur Hand und betrachtete nachdenklich die unterste der Zeichnungen, die ein in streng gotischem Stile ausgeführtes, vielfach gegliedertes Denkmal
darstellte.
„Wenn ich nur wüßte, wo ich das schon gesehen habe! sagte der Italiener.„Irgendwo habe ich es ganz bestimmt
gesehen.“
Auch der Doktor betrachtete die flott hingeworfenen Striche, die doch eine deutliche Vorstellung von dem gaben, was dem Künstler vorgeschwebt hatte, als er die Skizze entstehen ließ.
„Es wird Phantasie sein, wie auch die oberen Zeichnungen Phantasie sind,“ meinte er.
Aber Romanci schüttelte den Kopf.
„Das glaube ich nicht,“ sagte er. Dann fragte er:„Zeichnen Sie?“
„Ja,“ lachte der Doktor,„ich kann ein Haus zeichnen, aus dessen Schornstein es raucht— und ein Gesicht im Profil, das zwei Augen hat. So zeichnen konnte ich schon mit fünf Jahren. Aber viel verstehe ich nicht von Zeichnungen. Ich beschränke mich deshalb auch darauf, zu sagen: 2Mir gefällt das=, oder: Mir gefällt es nicht.. Hier sage ich: Mir gefällt das.
1
M
A
A

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167&amp; Sonntag. 20. Juni 1809.
Schimpfmelodien ihre Leser über die Blamage hinwegzutäuschen
suchen wird.
Städtische Betriebe und Bau der Dombrücke.
Nach dem dreiteiligen Bauprogramm, das für den Bau Nordbrücke aufgestellt ist, wird die Benutzung der Brücke, durch die städtischen Betriebe sehr erschwert. Bekanntlich ist die alte Eisenbahnbrücke provisorisch als Straßenbrücke eingerichtet worden; der Abbruch der früheren Straßenbrücke ist ja inzwischen in der Hauptsache vollzogen. Jetzt wird dem Stadtverordnetenkollegium ein Vertrag vorgelegt, durch den die Benutzung der Brücke durch die städtischen Betriebe während der Bauzeit im einzelnen geregelt wird. Aus dem Vertrag sind folgende Punkte besonders hervorzuheben:
Die Eisenbahnverwaltung übernimmt den Abbruch des Straßenbahnoberhaues auf der alten Straßenbrücke und überweist nach dem Abbruch das Material an die Stadt. Die Eisenbahnverwaltung übernimmt keine Gewähr für den Zustand und die Beschaffenheit der einzelnen Teile nach dem Abbruch. Die Stadt besorgt auf ihre Kosten die Abnahme der Oberleitung, der Speise= und Fernsprechkabel der Straßenbahnen, der Licht-, Kraft= und Fernsprechkabel der Elektrizitätswerke und veranlaßt die Abnahme der Feuerwehr=Leitungen durch die Reichstelegraphenverwaltung Verlegung und Wiederbeseitigung der Anlagen auf der alten Eisenbahnbrücke.
Die Eisenbahnverwaltung übernimmt die Kosten der Verlegung und Wiederbeseitigung der vorübergehend auf die alte Eisenbahnbrücke zu verlegenden städtischen Anlagen, d. h. der anlage nebst Leitungen sowie der Leitungen der Elektrizitätswerke und der Feuerwehr.
Im einzelnen wird hierzu folgendes bestimmt:
Die Stadt leiht die zwecks Ueberleitung des Straßenbahnverkehrs über die alte Eisenbahnbrücke auf der Brücke selbst und den anschließenden Rampen erforderlich werdenden Geleismaterialien und Maste her, während die Eisenbahnverwaltung die Wertverminderung des Materials vergütet.
Diese Wertverminderung beträgt:
A. für die Gleismaterialien: a. wenn neues Material Verwendung gelangt 5440,05., d. wenn Altmaterial zur Verwendung gelangt 4223,85 M.
B. für die Maste: 260,00 M. Falls für die Gleise Altmaterial zur Verfügung steht, soll dieses verwandt werden. Die Stadt wird vor der Ausführung der Gleisverlegung der Eisenbahnverwaltung Mitteilung machen, ob altes oder neues Material zur Verwendung gelangt.
Die Herstellung und Wiederbeseitigung der Gleisverlegung über die alte Eisenbahnbrücke einschließlich der Veränderungen auf den Rampen übernimmt die Stadt gegen Erstattung der Kosten von 8386 M. Nicht eingeschlossen ist hierin die Umpflasterung auf den Rampen, welche von der Eisenbahnverwaltung auf ihre Kosten
be Tt,##schafft die Ober= und Rückleitung für die Gleisverlegung über die alte Eisenbahnbrücke und nimmt die Materialien zum Altwert zurück. Sie beschafft ferner die erforderlichen neuen Speiserabel und ein neues Fernsprechkabel, die gleichfalls zum Altwert zurückgenommen werden. Dieser Altwert wird zu 25 Proz. des Beschaffungswertes festgesetzt. Die Eisenbahnverwaltung behält sich jedoch das Recht vor, die Kabel gegen Erstattung des Altwerts zu übernehmen, falls sie in ihrem Betriebe dafür zweckmäßige Verwendung findet. Für die Vorhaltung der Leitungen, sowie für die Verlegung und Wiederbeseitigung zahlt die Eisenbahnverwaltung den Betrag von 5610 M. für die Oberund Rückleitung und 19885 M. für die Kabel.
Die Stadt beschafft und verlegt die für die Ueberleitung des Betriebes erforderlichen Licht= und Kraftkabel auf Kosten der Eisenbahnverwaltung, Die Beseitigung der Kabel nach Inbetriebnahme der neuen Straßenbrücke ist Sache der Eisenbahnverwaltung. Die Kabel verbleiben im Eigentum der Eisenbahnverwaltung. Von den zwei über die alte Straßenbrücke führenden Fernsprechkabeln der Elektrizitätswerke wird eins auf Kosten der Eisenbahnverwaltung auf der alten Eisenbahnbrücke wieder verlegt und nach Ueberleitung des Verkehrs auf die neue Straßenbrücke wieder entfernt. Die Kosten für die Beschaffung und Verlegung der Licht= und Kraftkabel, sowie der Verlegung des Fernsprechkabels sind zu 30187,50 M. veranschlagt worden. Sollte sich nach dem Aufnehmen des Fernsprechkabels herausstellen, duß es nicht wieder
verwendbar ist, so treten hierzu die Kosten für die Beschaffung eines neuen Fernsprechkabels, das zu 25 Proz. des Anschaffungspreises von der Stadt zurückgenommen wird.
Gegen Erstattung der Kosten von rund 1400 M. beschafft und verlegt die Stadt die für die städtische Feuerwehr erforderlichen Leitungen und besorgt ferner den späteren Abbau dieser Anlagen von der alten Eisenbahnbrücke.
A Grundsteinlegung. Für den Neubau des Hotel Ernst, das künftig den Namen Excelsior=Hotel Ernst führen soll, wurde gestern der Grundstein feierlich gelegt. Hr. Kracht konnte enn. angesehenen Herren begrüßen, darunter staatliche und städtische Beamte, wie Dombaumeister Hertel, Beigeordneten Rehorst, verordnete, Polizeiinspektoren, den Vertreter des Kölner Verkehrsvereins usw. Hr. Kracht gab einen Rückblick auf die Geschichte des Hotel Ernst, worauf die für den Grundstein bestimmte Urkunde verlesen wurde; als Erbauer und Eigentümer des Hauses sind darin genannt die Eheleute Karl und Emmy Kracht. Besitzer des Hotels
Baur au Lac in Zürich.
Einen guten alten Brauch, der um so meyr anspricht, je weniger er in unserer Zeit leider geübt wird, ließ Hr. Kracht wieder zu Ehren kommen. Er hatte Hrn. Pfarrer Kappes von MariaHimmelfahrt eingeladen, den Grundstein zu segnen.
Nach der Weihe, der eine bemerkenswerte Ansprache des hrn. Pfarrers Kappes vorangegangen war, überbrachten die Gäste beim Hammerschlag ihre Glückwunsche, von denen manche sich durch ihre originelle Form auszeichneten. Das neue Hotel wird erwird erbaut nach den Plänen des Hrn. Baurats Ahrens(Berlin) von der Firma Boswau u. Knauer. Die ganze Anlage und Ausstattung des neuen Hauses soll darauf berechnet sein, den Ansprüchen des vornehmen internationalen Reisepublikums zu dienen.
Mit dem Hotel wird außerdem ein feines Restaurant verbunden sein. Die Hauptfront wird am Domplatz liegen, aber auch an der Marzellen= und an der Bahnhofstraße werden monumentale Schauseiten erstehen. An das vornehme und außerordentliche Empfangsvestibül(Domplatz) werden sich Wintergarten, Restaurant, Sveisesäle, Schreib=, Lese= und Damensalons anschließen. Im Innern ist ein 300 Quadratmeter großer Hof mit Terrasse geplant. Es sind rund 160 Zimmer mit 250 Betten, 40 Bädern usw. vorgesehen. Sowohl an der Trankgasse, wie an der Marzellen= und Baynhofstraße sind größere und tleinere Ladenlokale vorgesehen.
□ Die Referendarprüfung bestanden die Rechtskandidaten Felix Schneider aus Köln, Heinrich Wins aus Köln, Georg Rolf aus Medinghoven., Kreis Bonn, Karl Wiebels aus Düsseldorf, Arno Koenig aus Salzungen.
Der Kölnische Kunstverein bleibt vier Wochen lang, vom
15. Juni bis 15. Juli, geschlossen
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche das Bildnis des neuen Erzbischofs von München=Freising Franz Bettinger ausgestellt. Ferner sind noch folgende photographische Aufnahmen ausgehangt Kaiser Franz Joseph l. als Teilnehmer an der Fronleichnamsprozession in Wien; Kommerzienrat Wilhelm Opel, der Sieger bei der Prinz Heinrich=Fahrt 1909; Prinz Heinrich's Ankunft in Wien; der Aufstieg eines Freiballons des ersten Damen=Luftschiff=Klubs in Paris und der Start der Kaiser=Regatta in Grünau.
( Diebstahl. Ein Gasschneideapparat, der bei den Abbrucharbeiten an der Rheinbrücke benutzt wurde, ist aus verschlossenem Behältnis gestohlen worden. Die Brückenbauanstalt Gustavsburg hat auf die Ermittelung des Täters eine hohe Belohnung ausgesetzt.
□ Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat April 1908 wird, soweit erforderlich, in dieser Woche am Dienstag. den 22., Donnerstag, den 24. und Freitag, den 25., vor= und nachmittags, am Mittwoch, den 23. nur vormittags, im Verkaufslokale des städtischen Leihhauses, Cäcilienstraße 1A, fortgesetzt. Vormittags gelangen Kleiderpfänder, nachmittags Goldpfänder zum Verkauf. Der Verkauf der Goldpfänder wird am Donnerstagnachmittag beendet. Die Erneuerung oder Einlösung der Pfänder ist bis zum Beginn der Versteigerung zulässig.„„„
# Unvorsichtiger Gebrauch der Schießwaffe. Ein 16jähriger Kaufmannslehrling hantierte auf dem Bonnerwall mit einem geladenen Revolver; plötzlich entlud sich dieser und die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand.
Einbruch und Diebstahl. In der vergangenen Nacht
wurde in einer Bäckerei in der Penloerstraße eingebrochen, und aus der Thekenschublade 30 M. gestohlen.— In einem Geschäft in der Brabanterstraße wurde eingebrochen und eine Menge Seidenstoffe und Herrenkleiderstoffe im Werte von 700 M. gestohlen.— In einem Bureau auf dem Hansaring wurden mittels Einbruchs 100 M. entwendet.— In einem Hause in der Agrippastraße erbeuteten Einbrecher Geld= und Schmucksachen.— In der Ehrenstraße wurde ein Handwagen, in der Venloerstraße und auf dem Hohenzollernrinz je ein Fahrrad gestohlen,
Schlecht gelohnt wurde einem Dienstmädchen seine Gutherzigkeit. Das in der Moltkestraße bedienstete Mädchen gewährte einem fremden angeblich obdachlesen Mädchen Unterkunft für die Nacht. Als das Mädchen nach Verrichtung seiner Obliegenheiten sein Zimmer aufsuchte, war das fremde Mädchen verschwunden. Es hatte die gesamten Habseligkeiten und Schmucksachen der Vertrauensseligen mitgenommen.
Aus
* Spendung der hl. Firmung. Morgen(Montag,) früh 7 Uhr trifft Herr Weihbischof Dr. Müller hier ein, um in der Pfarrkirche St. Joseph den in der Pfarre und im Rektorat St. Mechtern wohnenden Firmlingen das Sakrament der hl. Firmung zu spenden. Um 10 Uhr spendet Herr Weihbischof in der Rektoratkirche St. Anna den in den Rektoratsbezirken St. Anna und St. Peter wohnenden Firmlingen die hl. Firmung; vorher,.15 Uhr, ist hl. Messe mit Predigt.
# Marianische Jünglings-Kongregation. In der Pfarrkirche St. Joseph findet heute nachmittag 4 Uhr die feierliche Aufnahme 70 neuer Mitglieder in die Marianische Jünglings=Kongregation St. Joseph und St. Mechtern statt. Die Festpredigt hält Herr Religions= und Oberlehrer Kehlenbach. Von 6 Uhr ist eine Festversammlung im kath. Gesellenhause(Fröbelstraße).
Aus Köln-Braunsfeld.
(o Volksverein. Heute abend 8¼ Uhr findet im Saale des Herrn Gustav Hohns„Im Kasino“ früher Braunsfelder Hof eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Herr Parteisekretär Scola wird als Redner erscheinen Alle katholischen Männer sind dringend eingeladen.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kalk.
* Die Steuerpflichtigen werden darauf aufmerksam gemacht, daß die fälligen Steuern für das erste Vierteljahr des laufenden Rechnungsjahres sofort gezahlt werden müssen. Bei Einzahlung mittels Zahlkarte auf das Postscheckkonto Nr. 2765 der Stadtkass sind außer dem Steuerbetrage 15 Pfg. Scheckgebühren mit einzu zahlen.
Aus Kölns
9 Siegburg, 19.Juni1909. Dem Lehrer a. D. Wilhelm Lausenberg zu Siegburg, bisher in Flamersheim, wurde der Adler der Inhaber des Königlichen Hausordens von Hohenzollern verliehen.
zu OriginalFabrikpreisen
Niederlage der Bremer Linol.Werke Delmenhorst.
= Verlegung durch Spezialisten.
in mehreren Tausend künstler. ausgeführten verschiedenen Mustern vorrätig.
Mässige Preise.
vorm. Böckem&amp; Jung Glockeng. 13.
Telephon 1052.
ganzer Wohnungen Vachum- Eutstaubungseinz. Zimmer Gesellschaft m. b.., Köln chem. Reinigung Teppiche, Polster=— Mauritiuswall 68.— Reparaturen
möbel, Betten usw. a. Hohenstaufenbad(früher Ven= Desinfizierung Parkeitdöden, loerstraße 23).“. Tel. 4193. Aufbewahrung.
Mir auch,“ stimmte Romanci bei,„aber ich bin überzeugt,
daß das kein Augenblickseinfall ist, wie die beiden anderen Zeichnungen oben. So etwas erdenkt der größte Künstler nicht m einer Stunde, und wäre es die bedeutsamste seines Lebens.“
„Sie meinen, es sei eine Kopie?“
„Also mußte das Original zwischen der Condamine und Genua zu finden sein. Denn später dürfte der Mann wohl kaum in der Stimmung gewesen sein, griechische Denkmäler nachzuzeichnen.“
„Das nehme ich auch an.“
„Herr Gott, wie viele Rätsel werden noch zu lösen sein, bis Sie diesen Menschen haben.“
Aber ich werde ihn eines Tages haben!“ sagte der arme Schreiber feierlich.„Das sagt mir mein Gefühl.“
„Ano Sie wollen wirklich nicht die Hülfe der Polizei in Anspruch nehmen?“. A2e C22
„Nein! So, wie Sie aus einem feinen, inneren Grund heraus
diese Nachforschung aufgenommen haben, so werde ich sie
einem inneren, zwingenden Grund heraus weiterführen! Und Gott wird mich ihn finden lassen! Oder es wird ein Wunder geschehen, das diesen Mord aufdeckt. Die Polizei aber werden Frau Sarto und ich der Angelegenheit so lange als möglich fernhalten. Jedenfalls wird sie in der nächsten Zeit noch nicht erfahren, unter welchen Umständen Dr. Fassera gestorben ist. Bis dahin will ich— ich allein nach dem Mörder suchen!
„Bedenken Sie nur, daß solches Nachforschen Geld, viel Geld kostet,“ warf Bräuner ein, teilnahmsvoll den Erregten betrachtend.
Romanci machte eine wegwerfende Gebärde.
„Wir haben Geld,“ sagte er kurz.
— bedeutet das„Frau Sarto"? fragte der Doktor
lächelnd.
„Ja, das bedeutet Frau Sarto,“ sagte er feierlich.„Und das bedeutet, daß sie mir Geld zur Verfügung stellen wird, soviel ich bei dieser Nachforschung bedarf.“
„Aber Frau Sarto ist doch unbemittelt? Sagten Sie mir das nicht selber?“
„Sie hat nur eine kleine Pension.“
„Nun also...“
„Aber sie wird erben.“
„Ah so! Also hinterläßt der Doktor etwas?“
„Ein paar tausend Lire werden es wohl sein.“
„Und diese will die brave Frau opfern?“
„Diese brave Frau ist voll Reue.“
„Weshalb?“
„Weil auch Sie den armen Toten verdächtigt hat.“
„Ihren Bruder?“
„Ja— die Schwester den Bruder!“
„Nun will sie ein paar tausend Lire opfern?“
„Ja— um ihres Gewissens willen. Um Fasseras Andenken vor schlimmer Nachrede zu bewahren, gibt sie das Geld hin.“ „Wenn die Polizei den Fall verfolgte, brauchte die Frau ihr Erbe nicht zu opfern.“
„Wenn die Polizei die Sache in die Hand nimmt, fallen alle Zeitungen darüber her! Dann wird es wieder aufgewühlt, daß Dr. Fassera einst ein Spieler war! Und daran würde so mancher liebe Nächste— solange es nicht erwiesen ist, daß mein Chef ermordet wurde— falsche Schlußfolgerungen knüpfen. Das aber will Frau Sarto nicht, darum soll in aller Stille geforscht werden, und damit betraute sie mich.“
„Das ist freilich ein Grund, so und nicht anders zu handeln", sagte Bräuner ernst.„Lieber Romanci, möchten Sie Glück haben!“
„Ich werde es haben!“ entgegnete der Schreiber und drückte kräftig die ihm gereichte Hand.
Eine Viertelstunde später verließen sie den=Goldenen Engelund den Ort S. Quirico, um zu der Station gleichen Namens zu gehen, woselbst Bräuner blieb, um auf den Zug zu warten, der ihn gegen Norden führen würde.
Der wackere Schreiber mußte noch eine Weile auf den Zug warten, der ihn befördern sollte. Aber schließlich brauste auch dieser heran. Noch vor Mittag kam Romanci in Genua an und begab sich zu dem ihm schon von der Agnoszierungsfahrt her bekannten jungen Beamten, der am 18. April zuerst die Meldung von dem Selbstmord erhalten hatte. Diesen jungen Beamten fragte er nach der ebeiläufigen Beschreibung des anderen jungen Mannes, welcher ihm jene Meldung erstattet hatte und dann zum Arzt gelaufen war.
Es war in der Tat nur eine beiläufige Beschreibung, die de Beamte geben konnte, denn er war sehr erschrocken gewesen über die Meldung, die überdies in größter Hast erstattet worden war. Er hatte den Meldenden höchstens eine Minute lang vor Augen gehabt und seinem Aeußeren keine Aufmerksamkeit geschenkt. Das hatte er aber doch bemerkt und bis heute nicht vergessen, daß jener Mann groß und mager gewesen und daß seine Brauen zusammengewachsen waren.
Mehr brauchte Romanci nicht zu wissen. Was er gehört, genügte vollkommen, um ihn zu überzeugen, daß Pepinos Mann mit dem bösen Blick, der Gast des Goldenen Engels, und der junge Mann, der in der Station Piazza Principe die grausige Meldung erstattet und dann so teilnahmsvoll zum nächsten Arzt gelaufen war,— ein und dieselbe Person sei.
Ja, zum Arzt war er gelaufen! Warum? War das nur eine raffinierte Handlung, um jedem Verdacht, der ihn allenfalls treffen konnte, von vornherein die Spitze abzubrechen? Oder hatte Fassera, als er beraubt worden und sein Mörder ihn verließ, noch gelebt und hatte letzterer wirklich Hülfe herbeischaffen wollen für den vielleicht noch zu Rettenden? Schweren Herzens ging Romanci an die Kasse, um ein Billett nach Monte Carlo zu lösen.
Es zog ihn förmlich nach dem Friedhof hinaus, auf dem sein geliebter Chef nun lag, aber er hatte keine Zeit mehr zu dieser Fahrt.
Endlich saß er in dem Zug, der nach Monte Carlo fuhr. Romancis Verhältnisse hatten es ihm noch nie gestattet, eine Reise an die Riviera zu unternehmen. Die heutige war seine erste Fahrt an der herrlichen Küste des Mittelmeeres entlang, aber er hatte keinen Genuß davon. Wie durch einen düsteren Schleier sah er die Schönheiten, über die seine Blicke teilnahmslos hinschweiften.
(Fortsetzung folgt.)

Keiner Local-Auzeiger Nr. 167* Sonntag, 20. Juni 1903.
Seite 3.
□
Hervorragend billiges Angebot Moderner Waschstoffe
in reichhaltiger Auswahl.
Kleiderleinen, glatt und gemustert
Br. 70 cm, d. Mtr. von M..70 an
Einfarbige Baumwoll-Kostümstoffe,
Panama, Diagonal. Br. 75 cm, d. Mtr. von M..65 an
Crèpe. Crèpon, gekreppte und gekräuselte Gewebe in weiss
und farbig.... Br. 68 cm, d. Mtr. von M..00 an
Gestickte Batiste, gestreift und gemustert
Br. 65 cm, d. Mtr. von M..50 an
Zephyr, glatt und gemustert
Br. 70 cm, d. Mtr. von M..60 an
Bedr. Batiste, gestreift und geblümt
Br. 72/78 cm, d. Mtr.von M..60 an
Bedr. Baumwoll-Foulard,
seidenartig... Br. 80 cm, d. Mtr. von M..55 an
Chemisekattun in neuesten Mustern
Br. 80 cm, d. Mtr. von M..45 an
Grosse Posten
Elsasser Wollmusseline
Reichhaltige Auswanll neuer Streifen, Punkte, Fantasiemuster, Breite 68/78 cm, das Meter.60,.90,.00.
Besondere Gelegenheit:
Halbf. Musselinkleider das Kleid Halbf. Zephvrkleider das Kleid. Halbf. Leinenkleider das Kleid
Gegr. 1874
Halbf. Backfischkleider Musselin-Zephyr Abgepasste Batistblusen die Bluse Abgepasste Leinenblusen die Bluse..
Abgepasste Zephyrblusen mit reicher Stickerei, die Bluse.90.
M..50,.— M. 15.—, 18.— M..20,.—
M..25,.50 M..85,.25 M..70,.30
ustav Corde Sihesrsss
Grösstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Berlin., Leipziger Strasse 36
Zum Schutz vor
Durchaus erfahrener Fachmann errichtet selbst, als Zeichen der Reklame und seiner Leistungsfähigkeit, einige Blitzableitungen aus nur erstklassigem Material, auch nach auswärts, zu 25—30 Prozent unter reellem Preis unter Garantie 10 Jahre.
Chomas Steinebacz, Köln, Weichserhof 56,
Spezial=Geschäft für
visionen u. Reparaturen n. allen Orten billigst. p
Revi
LAAEIE
der Kal, Säichsur Hgl. Rumän, Haflief.
Imalpatentamtl. gesch. durch b. R. G. M.
Eigene Erfindung. Fernspr. 8800. 9
.Grossmanp Wieuans Pahshn
Damen-Kopfwaschen
mit Frisur Lk, mit Ondulation 1,50.K Haarfärben, Anfertigung aller Haararbeiten.
Gute aufmerks. Bedien. In separ. Kabinetts f. jede Dame. 1. Trimborn u. Frau. Hchenstaufenring 46
Telephon 9512. 3 Nähe Hohonstaufenbad.
Zur 1. Klasse 221. Kgl. Preuß.
Klassen=Lotterie
1 ¼ 7/8
40# 20.K 10.#.#.#4 44
Porto außerdem evrl. unter Nachnahme. p
###nthaut Kgl. Dr. Lott.=Einneh.
Leuthaus gön, 2. d. Verliches.
*
25. Tapeten-Woche
Sämtliche in den 4 Schaufenstern ausgestellten Tepeten kosten in dieser Woche— vom 21.—28. Juni— solangs Der Vorrat
Haranter sud Sachen Iv. Pers:. 33. B6. 25
Vorten dazu passend per Rolle von 50 Dfg. an,
T. hiederstein Strzerstr 20,
per Rolle sowie auch
gerstr. 20, Cur8
Unter Taschenmacher.
elegant, von Leinen# wäsche kaum zu
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarko.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Küls, en gros, Severinstrasse 193; G Sinn, en gros, Heumarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Buhnsgasse 55; Rich. Hegner, Severinstr. 53; C. Kesberg Wwe.. Altermarkt 46; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz; Gust. Brechtel, Malzmühle 8; Franz Weber. Friesenatr. 84; Math,&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren-und Albertusstrasse; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 74; Ad. Kratz, Severinstr. 150;
- in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;- in Nippes bei
Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Brühl bei Isabella Martini;
in Halk bei Hugo vom Scheidt;-— In Ehrenfeld: bei Everhard
Hünten, Venloerstr. 308 und Barthelstr. 32. 0
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben in ehnlichenen, und ferdere beim Kauf ausdrücklich
-el
feinster hellorange, bei 5 Pfund.40 A per Pfund.
Wilh. Vorbein, Mühlenbach 4, am Waidmarkt, Fernsprecher Nr. 7355.
Schlafzinmer
echt eichen, mit 130 cm Spiegelschrank, GarantieArbeit, nur 320 4
Eichen=Speisezimmer
nit Umbau nur 500 M.
Küchen=Einrichlung
modern, 120
Vorstehende Zimmer sind wirkl. Gelegenheitskäufe und wird für gute Arbeit Garantie geleistet.“
Josef Welsch,
Schreinermeister, Adiu=Ehrenfeld, Stamm.
straße 25. Eche Philippstr. Freie Zustellung
Auswahl, mit 20%
Auswagl, em Sonlen II— Voriger Bal
mit 20% Extra=Rabatt, darunter prachtvolle Sachen. Empfehle ferner Pertemonnates,
Taschen, reizende Neuheiten in großer ““ ein Posten aus voriger Saison, att,
Zigarr=Eiuis, Briestasch, Garn, allez inbe kannt gedieg. Ausführung zu bill. Preisen
Heinrich Müller, Unter Gaschenmacher 18.
Nur 1M.
kost. ein. Tasch.= Uhr zu reinig., neue Feder.4. Zylinder.4
n. Stein.90.#. Aufziehwelle .70 M, alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie
Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Blaubach Nr. 8
*9 d. am Waidmarkt.
Stets das Reueste u. Eleganteste
finden Sie im
ig- und Maßgeschäft
Gerdhabing
Huhusg. 11.
Anzüge nach Maß v. 45# an, Paletots v. 40 M. an. Großes Lager der feinsten Stoffe nach jeder Geschmacksrichtung. Auch werden mitgebrachte Stoffe verarbeitet: Joppenanzug v. 26 bis 30.4, Jackettanzug v. 30—34.4, Gehrockanzug von 35—39 M, Daletot von 24—28+ Der Preisunterschied besteht in der Qualität der Zutaten.
Garantiert tadellose Ausführung. Roßzdaar= oder Kamelhaar=Einlage.
imn BrautGehrock-Anzüge
das elegant., was es gibt, aus tiefschwarz, feinst. Aach. Tuch. u. Ripskammg. mit und ohne Seidensp., vollst. Ers. f. Maß, für jede Figur passend, a 28 K, 36 M. 42 M, 48 M, 54 M. reeller Wert v. 45 K b. 75#
Königsträße 8, Malzbüchel. im Engroslager. Daselbst Anfert. nach Maß.
beral erhältlich.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C0.—
anerkannt bester Schutz gegen
Mottenfraß
a Paket 103, 3 St. 253 In Drogerien zu haben. Dr. Franz Dietrich, FloraDrogerie.
Joh. Junck, Merkur=Drogerie.
Otto Böckmann, Stadtgarten=Drogerie.
kauf- und leihweise empf. zu billiget. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 8 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
Zur Aussteuer usw.
offeriert erstblassige AluminiumWarenfabrik direkt an Hotels, Restaurants, Private usw. ihre Spezialität, Rein=AluminiumEßbestecke. Elegant! Leicht! Praktisch! Billig! Hoher Altwert! Haltbarkeit garantiert und hygienisch unerreicht! Bester Ersatz für Silber! Geschäftsführer hier am Platze u. diene auf Wunsch mit Muster. h Gefl. Anfragen erbeten unter Nr. 1598 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
**
Ein Versuch ####* ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im C) inserieren.
***

Seite 4.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 167&a Sonntag, 20. Juni 1909.
Dr. L. Nochmals die Maternuslegende und die
Eine Auseinandersetzung mit der Rheinischen Zeitung ist immer ein unerquickliches Geschäft. Sie ist es doppelt und is sich um Fragen wissenschaftlicher Natur handelt. Daß das sozialdemokratische Blatt in Ermangelung besserer Argumente sich
nicht entblödet, den Gegner fortgeseht in der ze er Votermnesile anzupöbeln, mag dem Milieu, in dem sich diese Art Journalistir zugute gehalten werden. Man müßte ein unverbesserlicher ltupist sein, wenn man von ihr eine vornehme oder auch nur anständige Kampfesweise erwarten wollte. Was aber schlimmer und jede Hoffnung auf eine fruchtbare Diskussion ausschließt, das iit der doletiche Manget an Sachlichtet und die Gerichiche. Unfähigkeit zu ruhiger besonnener Beweisführung, das fortgesetzte Hereinziehen nicht zur Sache gehöriger Elemente und das mit den zweiselhaftesten Mitteln arbeitende Bestreben, die geguerische Beweisührung nicht sowohl zu widerlegen, als vielmenr 3a. gerbrehen und der Lächerlichleit preiszugeben. Im vorliegenden Falle gesellt sich zu all diesen unerfreulichen Eigentümlichkeiten noch eine acradezu verblüffende Begriffsstutzigkeit, angesichts deren man an der Möglichkeit einer Verständigung überhaupt verzweiseln muß. Auf meine Därlegungen über die Maternuslegende und die von de= Rheinischen Zeitung an derselben geübte Kritik in Nr. 147 dieses Blattes antwortet das sozialdemotratische Organ in einer Artikelierie, betitelt:„Die Wallfahrten zum hl. Maternus und de Kölner Local=Anzeiger.: Zur Sache selbst bringt sie kaum etwas
Neues; die ausgiebige Polemik gegen meine Ausführungen ist allerdings von überzeugender Beweiskraft, nur daß sie nicht er Halilbsiakett meiner Darstellung, sondern die völlige Unfähigkeit
bes soztaldenokratischen Legendenserz zu einem Hitorischetetigen Waffengange dartut. In grotesker Selbstüberschätzung orakelt er einleitend:„Wochen hindurch haben die Herausgeber der Kölnischen Volkszeitung kasuistische Reflexi onen darüber angestellt, wie sie die Rheinische Leitung ob ihres Maternusfrevels zuchtigen
sollten!“ Und nach einer solchen von Bescheidenheit sicherlich nicht angekränkelten Einschatzung seiner eigenen Leistung hat der Mann die Stirn, mir„grenzenlosen, nicht einmal das Dekorum wahrenden Hochmut“ vorzuwerfen! Nebenbei bemerkt: D
Rheinische Zeitung, ausgerechnet die Rheinische Leitung. als Wächterin des Dekorums— ist das nicht ein Schauspiel für Götter! Weiterhin werde ich beschuldigt, den ron der Rheinischen Zeitung geschilderten Lebenslauf und die Wundertaten des meiner Obut anvertrauten() Heiligen den Lesern des Local=Anzeigers vorenthalten zu haben,„von denen de weitaus größte Teil nicht einmal ahnt, welche übernatürlichen Eigenschaften dem angeblichen Avostelschüler beigelegt weroen.
Sonderbar! Hier setzt man also voraus, daß diese Dinge dem katholischen Publikum durchweg unbekannt sind; anderswo dagegen behauptet man, daß, wenn die Geschichte und die Wundertaten der Heiligen mit so weuig Bekennermut, wie ich bekunde, gepredigt würden, es mit seiner Verehrung bald zu Ende sein würde. Danach scheint also doch, daß dem Publikum diese Wundertaten gepredigt werden, ihm somit bekannt sind, und daß es hierdurch zur Vereyrung des Heiligen bewogen wird. Und doch hat der weitaus größte Teil der Leser des Kolner Local=Anzeigers keine Aynung von diesen Dingen! Wie reimt sich das nur zusammen?— Es ist das nur eine Prode der Gedankenlosigkeit, reomit der Historiker der Rheinischen Zeitung seine kritische Streitaxt schwingt; es ware ein Leichtes, eine Reihe weiterer Beispiele hinzuzufugen. Um nun mich für die sträfliche Unterschlagung seines Berichts von St. Materni
Wundern zu strafen, rekapituliert er diesen Bericht nach der##### gedruckten„Cronica van der hilliger stat van Coellen“— so heißt der Titel und nicht„Cyronik der hilligen Stadt Cöllen“ wie der sozialdemokratische Forscher hartnäckig zitiert, dem hier das Abschreiben, ebensoviel Mute zu machen scheint, wie seinerzeit bei der Inschrift in der Karthausergasse. Er polemisiert dann wacker gegen die Angabe dieser Cyronik, wonach Kaiser Trajan 15 xömische durch Maternus bekehrte Adelsgeschlechter in Köln angesiedelt habe von welchen die aus der mittelalterlichen Stadtgeschichte Kölns bekannten Patrizierfamilien abstammen sollen. Man muß wirklich
so— scharfsinnig sein, wie mein Gegner, wenn man in dieser
Meldung der Chronik etwas anderes sucht, als einen harmlosen Erguß des Lokalpatriotismus resp. des patrizischen StandesbeBußtseins, das auch anderswo ganz ähnliche Bluten yervorgetrieben hat: leitet doch z. B. noch heutigestags das römische Fürstengeschlecht der Massimi seinen Ursprung von Haunibals großem Gegner Qu. Fabius Maximus her! Sagenhaft wie die Verpflanzung dieser römischen Patrizier nach Köln ist natürlich auch ihre Taufe d Maternus und die von ihnen begründete dominierende Stellung des Christentums in Köln während des 2. und 3. Jahrhunderts— es ist ein Jammer, daß man genötigt ist, solche Selbstverständlichkeiten noch eigens festzustellen! Mein„gelehrter“ Gegner fuhrt gegen diese harmlose Lokalsage das allersawerste Geschutz auf, er beruft sich ihnen gegenüber nicht nur auf Ammianus Marcellinus, sondern spaar auf den Befund der auf kölnischem Boden veranstalteten Ausgrabungen, und erwirbt sich damit ein ähnliches Verdienst, wie wenn er auf Grund genauester Untersuchung des Kyffhäusers nachwiese, daß der große Staufenkaiser nicht darin hause!
In meinen früheren Darlegungen hatte ich auf die Notwendigkeit hingewiesen, zwischen der legendarischen Ausschmückung eines Heiligenlebens und dessen historischem Kern zu unterscheiden. Ich hatte bemerkt, daß diese Unterscheidung nicht sehr schwer falle, wenn außer und neben der Sage auch geschichtliche Quellen vorhanden seien, und hinzugefugt, daß letzteres bezüglich der Grun dung bzw. des Gründers der Kölner Kirche leider nich. der Fall sei und hierfür nur die uralte Ueberlieferung, deren älteste uns bekannte Aufzeichnung dem 9. Jahrhundert angehört, positive Angaben darbiete. Daraus ergab sich für jeden mit normaler Seyausgestatteten Leser sofort, daß für die Maternuslegende eine gesicherte Trennung der geschichtlichen und legendarischen Elemente nicht möglich ist, weil eben gleichzeitige oder den Ereignissen zeitlich nahestehende Quellen, mit deren Hülfe jene Ausscheidung unternommen werden könnte, vollständig fehlen. Daß es aber angängig sei, die Tradition von der Grundung der Kölner Kirche durch einen Apostelschüler einfachhin in Bausch und Bogen zu verwerfen und in das Gebiet der Fabel zu verweisen, hatte ich durch den Hinweis auf Tertullian, Irenäus und syrische Quellen des 4 Jahrhunderts glaubhaft gemacht. Weiterhin hatte ich daß es in der Maternuslegende nicht an Einzelheiten fehle, die sich mit einer an Gewißheit grenzenden Wahrscheiulichkeit als spätere Zutaten erkennen lassen, und hinzugefügt, daz es dem Katholiken durchaus freistehe, solche Details preiszugeben. Naturlich wird hierbei, da ausschließlich nach inneren Kriterten verfahren werden muß, die Individualitat des Beurteilers eine große Rolle spielen; der eine wird manches als unwahrscheinlich und legendarisch ablehnen, was andere als durchaus plausibel gelten zu legendarisch apteywen, n;; mit seinem religiosen Standpuntte
Gaüed, der FKattollk erst dann geraten, wenn er Wunderberichte, die sich in Legenden finden, nur deswegen ablehnte, weil
Wunoer berichtet werden, da dies die Leugnung der keit des Wunders involvieren würde, die auf dem Boden der theistischen Weltanschauung nicht in Frage gestellt werden kann.
O5 aber ein solcher Wunderbericht ges chichtlich glaubwürdig ist, das ist eine ganz andere Frage, für deren Beantwortung der religiöse Standpunkt nicht in Betracht kommt.
durfte um so mehr erwarten, daß der Kirchenhistoriker der Rheinischen Zeitung für diese grundsätzlichen Darlegungen genügendes Verständnis entwickeln würde, als er
merkt hatte:„Um Irrtümern vorzubeugen, soll hier
gesaat sein, daß der Katholik den Erzahlung
steben Parf: Alein ich hate mich geltusche Iu Senze Pgzlt
schmüschngen dandelk oder handein Kmut, berschweig der Sopöst
55fe Berägesg geis ereh get ese esches e dte se
Die aite cereichterct, heiesesthescesckechelch eichese
ihn einen Sophisten zu nennen; ein„Sophist" nämlich wurde sich bei einer so unverzeihlichen Gedankenlosigkeit nicht betreten lassen! Ein„Sophist“ würde auch, wenn nicht zu gewissenhaft, so doch zu klug sein, mir vorzuwersen, daß ich„den Inhalt der Legende bald fallen lasse, bald wieder festzuhalten suche"; sintemalen das ein handareifliche Unwahrheit ist— oder im Jargon der Rheinischen Zeitung mutatis mutandis ausgedrückt: ein Beweisist,„mit leichtfertigen Verlogenheit im sozialdemotgatischen Lager im guige gegen den politischen Gegner zu Werke gegangen wird.“(Rheinische Zeitung, Nr. 125 vom 2. Juni 1909.)
Uebrigens will ich mich doch herbeilassen, die Neugier meines Gegners, der gar so begierig ist, zu erfahren, was ich in der Maternuslegende als legendarische Zutat ansehe, wenigstens einigerzu befriedigen. Ich lade ihn ein, die Fassung der Legende
zu dem Zwecke unternommen wurde, die bekannte Weissagung
Christi von der endgültigen Zerstörung des Tempels Lügen zu strafen. Es wäre mir sehr interessant, auf obige Frage eine bündige Antwort zu erhalten. Allerdings bedeutet die Frage eine Abschweifung vom Thema; aber mein Gegner gestattet sich dieser Abschweifungen so viele, daß mir diese eine nicht wohl verübelt werden kann.(Schluß folgt.)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Ofarrverein St. Mauritius veranstaltet am Montag, den 21. Juni, abends 8½ Uhr, im Viktoriasaale sein 5. Stiftungsfest verbunden mit Kirmesfeier, wozu namhafte Kräfte ihre
Al Der Männergesangverein Germania, Köln=Baxenthal veranstaltet am Dienstag, den 29. d. M.(Peter und Paul), abends 8 Uhr, im Volksgarten ein großes Wohltätigkeitskonzert mit anschließendem Festball, unter Mitwirkung der Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Hrn. Obermusikmeisters Trenks. Der Verein wird unter der bewährten Leitung seines Dirigenten Hrn. Fritz Eschbach außer größeren Chören eine Anzahl Volkslieder zu Gehör bringen.(Vergleiche Anzeige.)
Aus der Arbeiterwelt.
Streik in Weisweiler. Aus christlichen Gewerkschaftskreisen wird geschrieben: Aus Bauarbeiterkreisen schreibt man uns: In der„Rheinischen Ztg.“ werden Maurer und Hülfsarbeiter nach Weisweiler bei Eschweiler gesucht. Es sei dara gemacht, daß in diesem Bezirk die Maurer und Bauhülfsarbeiter im Streik stehen.(Vergl. aus der Arbeiterwelt Seite.)
maßen zu befriedigen. Ich lade ihn ein, die Fassung der Legende in seiner geliebten Cronica einmal mit der ältesten uns bekannten Gestalt derselben, bei dem Mönch Eberhard, den er nennt und hoffentlich auch kennt, zu vergleichen und an diesem Vergleich seinen kritischen Witz zu üben. Es ist schlimm genug fur ihn, daß ich inn zu diesem kritischen Vergleich erst noch auffordern muß. Ein Mann, der sich berusen glaubt, über Fragen, wie die vorliegende ein Urteil abzugeben, mußte doch eigentlich mit der Methode einer quellenkritischen Untersuchung ein wenig vertraut sein, müßte wenig stens wissen, daß es bei der Prüfung einer Quelle vor allem darauf ankommt, ihre älteste und ursprüngliche Fassung zu ermitteln und dies zum Gegenstande der Untersuchung zu machen. Hatte mein Gegner sich die Muhe geommen, dieser methodischen Forderung zu entsprechen, so würde er sich z. B. seine höchst überflüssige Polemit gegen die an geblich römische Abkunft der Kölner Patrizierfamilien erspart haben, denn hier handelt es sich ganz offenkundig um eine sp
Zutat, da die älteste Fassung der Legende nichts davon enthält. Warum mag er den doch so naheliegenden Bergleich nicht angestellt haben? Entweder rannte er die angedeutete methodische Regel nicht— und das wäre für einen so anmaßlich auftretenden Kritiker sehr bedenklich— oder er hat sich über sie hinweggesetzt weil ihre Befolgung„nicht in seine Sophistik paßte“, wie er sich mir gegenüber auszudrücken beliebt.
Naiv oder nichtsnutzig— wie me's nehmen will— ist die urt und Weise, wie sich dieser seltsame Historiker mit den Argumenten auseinandersetzt, welche ich für die Existenz eines Bistums Köln im 2. Jahrhundert geltend gemacht hatte. Unter Hinweis auf die entscheidende Stelle bei Irenäus und deren gewiß unverdächtige Interpretation durch Harnack hatte ich gezeigt, daß es un zweifelhaft um 185 ein Bistum Köln und folglich auch einen Bischof von Köln gegeben habe. Was macht nun mein Geg ner aus dieser Feststellung? Er läßt mich nachweisen, daß„zu Tertullians und Irenäus Lebzeiten Christen in Germanien waren," und bemerkt dazu, daß er das„nicht allein nicht bestritten, sondern sogar hervorgehoben und durch ein Zitat des höchst zuverlässigen römischen Geschichtsschreibers Aemilianus(der Mann heißt tatsächlich: Ammianus) Marcellinus legt" habe. Daß ich die Existenz eines Bistums Köln jur das
2. Jahrhundert nachgewiesen habe, verschweigt er— aus wohlerwogenen Gründen natürlich: es ginge ja sonst nicht an, den konstantinischen Maternus als den ersten Bischof von Köln hinzustellen, wie er es unternimmt. Er unterschlägt also hier eine Feststellung, welche für die Entscheidung der Streitfrag“ von der allergrößten Bedeutung ist. Taß warnack de Vorhandensein einer bischöflichen Kirche in Köln schon um 185 eintritt, ist dem Artikelschreiber begreiflicherweise außerordentlich unbequem; er hutet sich daher wohl, seinen Lesern etwas von dem Urteil des angesehensten protestantischen Gegenwart zu verraten und drückt sich an der mißlichen Sache mit einem so erbärmlichen Manöver vorbei, daß man es für unglaublich halten würde, wenn es nicht schwarz auf weiß in der Rh. Ztg. u lesen stände:„Einen fast komisch wirkenden Eindruck macht jedenfalls der Umstand, daß der rationalistische protestantische Theologe Professor A. Harnack unter den Mannschaften des Local=Anzeigers zur Rettung der Maternuslegende figuriert.“ Ich finde, daß ein so nichtsnutziger Kniff, wie ihn hier mein Gegner anwendet, um sich an bequemen Tatsache vorbeizupfuschen, einen zwar nicht aber höchst widerwärtigen Eindruck macht! Einer Unter schlagung solcher Art tut man nicht unrecht, wenn man sie eine perside Fälschung nennt.
Interessiert hat mich übrigens die belobigende Zensur, welche, wie schon früher, so auch diesmal wieder Ammianus Marcellinus empfängt. Es kommt mir natürlich nicht in den Sinn, die Symvathien meines Gegners für ihn darauf zurückzuführen, daß er Heide und Freund Julians des Abtrünnigen war; ich bestreite auch nicht, daß er in der Tat, soweit er als Augenzeuge berichtet, als sehr zuverlässig anzusehen ist. Es geyr aber doch wirklich nicht an, diesen der zweiten Hälfte des 4. Jahrhunderts angehörenden Historiker als klassischen Zeugen in de. Frag: nach der des Christentums in Köln im 2. und 5. Jahrhundert anzurufen! Und überdies bezieht sich seine bekannte Bemerkung ja auch aus drücklich auf die Cyristen seiner Zeit und die Verhält nisse, in welchen er sie angetroffen hat. Wie kann also mein sozialdemokratischer Geguer behaupten, er habe das Vorhandensein von Cyristen im 2. und 5. Jahrhunoerr durch ein Zitat aus A. M.„etegt“? Wieder einmal eine Gedantenlosigkeit! Und nun, oa eben von A. M. die Rede ist, noch eine indistrete Frage an den Gegner! Gilt iym dieser vo seiner Zuverlässigkeit belobigie Historicer auch da als„hochst“ und überaus" zuverlässig, wo er(XXIII, 1) berichtet, daß Julians Versuch, den Tempel in Jerusalem wieder aufzubauen durch Flaminen, die aus dem Boden emporschlugen und die Arbeiter toteten, vereitelt worden sei? Das läßt sich offenbar ganz wundermaßig an, zumal wenn man sich erinnert, daß der Versuch ausschließlich
∆#ußhall. Am 6. d. M. spielte die erste Mannschaft
Kölner Fußballklubs Britannia 1906 gegen die erste Mannschaft des Kölner Ballspielvereins 1900, wobei letzterer mit:0 Sieger blieb.
Sonntag spielt die erste, wegzersHhantzschafteiger Fußballklubs Britannia 1906 gegen die zweite Mannschaft des Kölner Fußballklubs Alemannia. Das Spiel beginnt um 5 Uhr. Vorher spielt die zweite Mannschaft der Britannia gegen die gleiche Mannschaft des Kölner Fußballklubs Hertha.
Aus aller Welt.
„Akademische Freiheit“ im weitesten Sinne des Wortes ist
ctristschen Wege bei den Leitern der universität über die Dra
Fragen hinsichtlich der Vorlesungen einholen. Die Namen der Studenten, welch“ an bestehenden Zuständen Kritik üben, werden geheim geyalten werden. Ihre Kritiken und Anregungen werden von einem Sonder=Professoren=Ausschuß geprüft und eventuel wurden Aenderungen in ihrem Sinne angeordnet werden.
* Berliner Polizeihunde in der Provinz. In Alt=Landsberg wurde gegen den Brauereibesitzer Winkelmann ein Racheakt verübt. Ihm ließ man mehrere Hektoliter Bier böswillig ausseu.. Taten auf die Spur zu kommen, holte sich
nahn die Fäherie auf und siel eine Schankpirischot un
Der Hand nahn), Sdare von.
Operiene sober seanr, Hezsietgse eie Lheihe ise lie eien.
spuren behaftet waren. Gegen Krüger wurde jetzt ein Straf verfahren eingeleitet.
Standesamt der Stadt Köln. 19.Juni 1909.
" Geburten. Otto, S. v. Hrch. Willemsen, Gerichtsaktuar, PalmResch feict elsche P. iel Gesäele. Lcertshe Beske
Franz, S. v. Matth. Barthel, Buchb., Thürmchenswall.: Jeh.,85.7,
straße
VondelMaria, T. v. Bertr. Claren, Rohrleger, Roderthalerstr. 100. = Luise, T. v. Joh. Lohmar, Fuhrm., Bonnerstr. 69.- Hrch., S. v. Hrch.
Gr. Sandkaul 2B.- Hermann
Haller, 5 mn de T, Garthäuserhof 50.= Ger Achterstr.
Heinrich
scee.. Meter Bluetzer, Versicher=Geh, v. Rahlingen, u. Christina
Reslid T ed.e scen Peaslcheldt, ie. e ee, he el
— Darf Proekuls.= Heinr. Herzer, Mechan., Blumenthalstr. 73, u. Klara Kuya, Eigelstein 100.: Jos. Ostwald, Kantinenwirt, wall. Kavalier V VI, u. Maria Metternich, Bismarckstr. 66.- Jos. Trimvall Hopatter Zurt. Lulsdorf, v. Rheidt.: Aloys Sirl.
Bierbrauergeh., v. Wettzell, u. Maria Gutheil, v. Koblenz-Joh. Wirtz, Tal., v. Köln=Sülz, u. Elisabeth Degen, v. Kalk.: Otto Thoma, Inger
v. Jähringen, u. Martha Sommer, v. hier.- Ferd. Hinkemeier, Kass,
v. Essen, u. Sophie Buninp.. Maligang Michels. Arzt. Roth
∆ cheirats= Ankündigungen. Dr. Wolfgang Michels. Arzt, Rothgerberbach 28-—=, u. Sophia Laugenberg, Ulrichgasse 180.- Christian
Schäffer, Huschnied, Grabeng, 12 u. Kathz, Bea, Ateburgerfrge 41.:
Schäffer. Hufschmied, Grabeng. 12, u. Katb, Bea, Alteburgerstraße
Jos. Neuroth, Tgl., Heverinstr. 29, u. Kath. Bilstein, Heverinstr. 2.
Schleifer. Schreiner, Hohenstaufenring 20, u. Franziska Lupusstraße 22.- Karl Bluym, Kaufm., Rubensstr. 7, u. Erna Schuli
Rubensstraße 20.

sagung
zen zu e bünje eine dieser erübelt olgt.)
1 Mon. 5. Stiffte ihre
enthal abends mit anWestLeitung tter der außer n.(Verkschaftsbt man arbeiter merksam arbeiter
schaft des schaft des ger blieb. es Kölner chaft des m 5 Uhr. die gleiche
Vortes ist worden. le Recht, t mitzuder Lehr.
sich auf die Proder Lehrer natur. wie folgt:
in allen linen der i, werden n werden eventuell
.“
Ult=Landsn Racheakt illig aus. holte sich fe. Fricke haft. Am der Wirt gestanden, orden war. zur WohFricke aber mit Treber= ein StrafHalm.v lugust
Joh.,., et. gen. Paul ling, Kaufm. farb., Vondelthalerstr. 100. ., S. v. Hrch.
B. Hermann
4 M. 24., inserwall 11. 10 Mon., St.
Elise
beide
ver75,
1. Arzt, Roth8C.- Christian rgerstraße 71. severinstr. 24. ziska
Erna Schul
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 167 a Sonntag, 20. Juni 1909.
Seite 5.
Kaufhaus
Billige Kurzwaren
1.
Carl Peters
Köln
Haarnadeln
Nähnadeln
Hosenknöpfe, schwarz Porzellanknöpfe, 4löch.
Schuhknöpfe
Fingerhüte, Messing Schneiderkreide, weiss und farbig. Lockennadeln 2 Pack
2 Briefe 1 Pfg. 25 Stück 1 1 Dtzd. 1 1 Dtzd. 1 1 Dtzd. 1 Stück 1 Stück 1
Preiswerte
Schneiderei-Artike
Taillenbänden
Echtes Naturfischbein
16
dkl. Dtzd. blond„
18
20
103
16
22
123
183
24
143
203
26cm
Prima Hornfischbein, blond, Smm, poliert
Länge
16
18
20
22
24
16
2
26cm
Taillenband, glart, Satin 20m 1153, Meter 6)
Taillenband mit farb. Streifen 20m 1803, Meter 103
Dtzd.
Gros
203
210
253
2703
283
310
323 353
3403 370
40
425;
Paranrnrermrmarirmanrtanten
Taillenband mit eingew. Muster 20m 2500, Meter 14.
Stopfnadeln......... 25 Stück 2
Baumwollene Bobbings, 5 Meter Stück*„
Lotband.......... 1 Rolle
Zeichengarn, rot
Elsässer Faden
Kragenknöpfe, schwarz, weiss Handschuhknöpfer, Nickel
Hemdenknöpfe, Ia. Schirting..
Hohlbänder
Knäuel 2 Knäuel 2 3 Stück 2 Stück 2
1 Dtzd. 2
Pig.
Haarnadeln mit polierten Spitzen, Brief 25 Stück 3 Pfg. Holz-Häkelnadein Stück 3„ Stecknadein Brief mit 200 Stück 3„
Zentimetermass„
Nadeldosen, fein poliert Stück 3„ Taillenband mit Lahn durchwebt Meter 3„
Nähseide, schwarz, gute Qualität„ Rolle 3„
Metallhosenknöpfe...... 1 Dtzd. 5
Reihgarn....... 10-Gramm-Spule 4 Pfg.
Krageneinlage, abgepasst..... Stück 4„
Knopflochseide...... 10-Meter-Karte 4„
Strumpfbandschnalle..... 1 Paar 4„
Stickbücher mit reichem Inhalt und Spiegel 4„ Hosenschnallen, schwarz und weiss, 1 Dtzd. 4„
Antimakassanadeln Dtzd. 4„
Leinenzwirn zum Handnähen Rolle 4„
Baumwollenes Hohlband in schwarz, weiss und grau 40)
3 Meter 12, 8 J. 10 Meter-Stück*=0 9
Ia. baumw. Hohlband, mit Seide###5„
besteppt„" 10 Meter-Stück
Abgepasste
Krageneinlagen
mit breiter Gaze bez. Dtzd..50, St. 25 3 mit seid. Chiffon bez. Dtzd..25, St. 50 J Wecks Krageneinlagen, waschbar moderne Form Dtzd. 3,00, St. 30 J
Druckknöpfe
Dtzd.
Sternseide, gute Qualität
Knopflochseide, schwarz
Leinen-Zwirn, extra stark Haken und Augen für Hosen Haarbinder Knöcherne Pfriemen Druckknöpfe
Rockaufhänger
"<space> S t e r n<space> 5<space> 2 Rollen 5 2 Sterne 5 1 Dtzd. 5 "<space> S t ü c k<space> 5<space> "<space> S t ü c k<space> 5<space> 1 Dtzd. 5 10 Stück 5
Pfg.
garantiert rostfrei Eros
Venus, extra prima
Gros
Taillenband mit eingew. seid. Muster, 20m 3100. Meter 189
Nahtbänder
Halbseidenes Nathband in schwarz
und weiss 20
Rolle= 10 m Dtzd. 220 J, St. SU 3 Halbseidenes Nahtband in vielen### Kleiderfarben Dtzd. 275 J. St. Se##9
Kragenstäbe
Zelluloia Dtzd. 6 3 Zelluloid mit polierten Kanten Dtzd. 10 S Helia mit verstärkten Kappen Dtzd. 20 J
Taillenverschluss
mit Fischbeineinlage Dtzd. 72 St. 6 3 mit dopp. Haken u. Angen„ 1,80„ 12 3 Victoria"„ 2,00„ 20 J Minerva"„.50„ 25 5
Armblätter mit Vulkan-Gummiplatte Paar 6 Pfg. Taillenverschluss, garantiert rostfrei. Stück 6„ Nahtband, schwarz und weiss, 3 Meter-Stück 6„ Schablonenkasten mit Farbe, Pinsel usw..„
Haken und Augen, schwarz 5 Pack 6„
Reihgarn....... 20 Gramm-Spule 6„
Taillenband, glatt Satin Meter 6„
Zelluloid-Haarnadeln....... Stück 6„
Kleinerts Armblatt
Beauty
doppelseitig Batist waschbar
Grösse Dtzd. Paar
2.— 753
3.— 859
4 10.25 953
Armblatt Sun Bright
Satin, mit bester heller Gummiplatte waschbar
Grösse Dtzd. Paar
1.75 351
2.85 453
3.20 503
4.25 603
Armblatt Retorm
sehr beliebte, praktische Form
doppelseitig Batist Grösse Dtzd. Paar b.75 353
c.85 459
Satin, mit heller Gummiplatte Grösse Dtzd. Paar .20 309
.20 40
Armblatt Diamant
aus Trikot, mit heller Gummiplatte Grösse Dtzd. Paar
1.95 183
2.35 223
3.20 309
4.65 34)
Armblatt Kohinoor
doppelseitig Trikot ohne Naht, waschbar Grösse Dtzd. Paar
1.10 283
2.90 35
3 4,90 459
Spezial-Abteilung für Futterstoffe
85
Ia. Hohlband....... 3-Stück 8 Pfk.
Taillenstäbe 1 Ltzu. 8„
Korsettstangen mit doppelter Feder Paar 8„
la. Halbleinenband....... Sruck 8„
Gardinenband mit Ringen...." meter 5„
Taillenband, abgepasst, mit Schnalle. Stück 8„
Teppichband, farbig....... Meter 8„
Zelluloid-Fingerhüte Stück 8„
Halbleinenband in allen Breiten. 4 Stück 10 Pfg. Stahlsicherheitsnadem 10 Stück 10„
Kragenfedern Stück 10„
Löffel-Korsettstangen mit Feder" 1 Paar 10„
la. gestreift Schürzenband... 3-Stuck io„
Schablonenzacken 8440K ½% 9
Haarnadeln, sortiert.. Karton 100 Stück 10„
Zelluloid-Kragenstäbe mit pol. Kanten Dtzd. 10.
Groise(Köperiuttel# ca. 80 cm breit, in grau, 00
dues..... Kaler 99 u6 un 18
Twill-Taillenfutter sehr solid, ca. 100 cm breit. M
in grau und weiss„ 10 Meter-Kupon
in grau, weiss und creme..... Meter 90
Rockfutter
ca. 100 cm breit„„„
Lüster(Orleans)
in schwarz
In farbig
Elsässer Satin
ca. 80 cm breit, in schwarz und farbig
Zwischenfutter
grau„„„„
" Meter 40
Meter 56 52 48 " Meter 50
Meter 70
"<space> M e t e r<space>
Steifgaze
weiss und schwarz
Steifleinen
Wattierleinen
Meter 26 24 20 153
223
453
Meter 44 32 25
Meter 65 62 54 48
Herren-Aermelfutter
echtes Rosshaar
45
ca. 100 cm breit Meter 65
Zanella
ca. 140 cm breit
Ser ee
Meter 1,75 1,65 1,50
1
30
20
ca. 140 cm breit„" Meter 2,40 1,60 1,40 1,30 I
Jackettfutter 165
sehr solid, ca. 140cm breit" Meter.25 1,95 1,75
Besenborte 65
in grossem Farbensortiment Meter G
Waschechtes Näbgarn g
mit Glanz Rolle
Alleinverkauf von Blanks Schnittmustern!
gbldverk
Meter 1,35 1,15 65
Gratis-Ausgabe von Blanks Modenblatt!
8
**
—
wr
*

—
Seite 6.
Bestellung auf den
Kölner
Local-Anzeiger
# a nasuch, besenten uns nrrsas
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A
WIS
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167&a Sonntag, 20. Juni 1909
anerkenntnisurteil—., 9, 6. durch anderes Urteil,“ueheh Pischoen der der Aensochsaommm—.. R cit ehe
917. Durch die ergangenen Urteile in: 1. die Forderung zugesprochen 1908 in 57(36 im Hierztag, aggen
n 92(CZ usannen in 17 415) Hela., 2ehesg; Seslarge
betrug 10000., die geringste Streitsumme betr g.50.,
Gesamtwert der eingeklagten Forderungen bezifferte sich uf
275 6·31 8., Als Einigungsamt ist das Kaufmannsgericht nicht in Tätigkeit getreten, dagegen hat es mehrsach Gutachten abgegeben und Anträge gestellt.
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
* Kölner Arbeitsmarkt im Mai.
Zusammengestellt im Statistischen Amt.
Die Erwerbstätigkeit hat im Berichtsmonat, soviel sich aus
asese esecesee. e sähhe
de acht der.5 Brgsest ur Verseicheeh Ggliet zuf bagd aulte un der erwerwerbsunfähigen Kranken ging von 3626 auf 3190, also um 436 oder 12.02 Prozent zurück. Demnach waren am 1. Jun 111 719(in den Jahren 1908 und 1907: 1107. bzw.„ 115560
u guisg, Gah der 1ce Areie venrige, Bgr. 15 0dber 65
I. Zuni erhöste sich der Bestand an arbeitsfähigen
ur 7936(in der gleichen Zeit der beiden Vorjahre um 4008 bzw. 8875). Demnach ist gegen das Vorjahr eine unverkennbare BesseSelste ae. eie eischeseches ic
Vormonat 71,2 Prozent männlich und 28,8 Prozen; weiolich.
1058 mäamliche und 951 weibliche sich freiwutg verstzeft, de di,
Von den einzeigrr mittenggeg ogen
Oristrantentassen v...4 Mrozent und die Betriebskrankenlasen mit 30680 oder 267 Prozert, betesilgt. Die beiden ersige.
nannten Kassenarten wiesen gegen den Vormonat eine Zunah# von 961 bezw. 236, die Betriebskrankenkassen dagegen eine A
Bei den Arbeitsnachweisen war die Entwicklung keine einheitliche. In der männlichen Abteilung der Allgemeinen Ar heitsnachweisanstalt sowie bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestelle und bei dem Arbeitsnachweis der Herberge zur Heimat ging das Angebot von offenen Stellen— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen—, 1076(—2=
57—6) und 44(—34), gegen den Vormonat zurück. Die
260(r 11) und 111 Cr 30, Die der Vermitlungen
oliate sich de Vscheiladberichte bal den firheilsnachpesn 935 dhe.
tholischen Gesellenvereins und der Bauhandwerker des Christlichen
#r 7) ofene Stellen 44 7Prg) bzw 237(—) Arbeitschende
Die Arbeitsnachweise des Christlichen und
(— 9) an, das Ergebnis der Vermittlungstätigkeit stellte sich auf 84(+ 4) bzw. 58(+). Schließlich sei noch der Arbeitsnachweis des Verbandes der Maler und Anstreicher erwähnt, dessen Bericht 100(A. 61 offene Stellen, 47(+ 21) Arbeitsuchende und 43(+ 17) Vermittlungen nachweist. In mehreren Berichten wird hervorgehoben, daß die Nachfrage nach Arbeitskräften noch immer gering lei. Für eine Anzahl von Arbeitsnachweisen, die sich bereits im Vorsahr an der Berichterstattung beteiligten, betrug die Zahl de
offenen Stellen für männliche Personen zusammen.36 gegen 2353
die der gesuchten 75f6, gegen 2236, d. d. 340
0 urveithuge guz zifohtzrner kamen int Vorjahr auf 100 Stelengesuche 2“ im Berichtsmonat ebenfalls 23 erfolgreiche VermittAus den Mitteilungen einiger Arbeiterverbande uver
verzeichnen waren: bei den Metallarbeitern.8(Durchschnittsdauer der Arbeitslosigleit während des Leziecheingagt, age. bei den Bäckern und Konditoren 15,7-(9,7), bei den Tapezierern, Polsterern und Dekorateuren 8,7(3,9), bei den Buchdruckern 6,8 a## he; den Holzarbeitern 54(.), bei den Transportarbeitern .6(.), bei den Porzellanarbeitern 5,7(14,0), bei den Handlungsgehülfen.4(26,1) usw. Von den Maurern waren nach den ent sprechenden Angaben am Schluß des Monats 10,7 Prozent arbeitslos.
Aus dem sozialen Leben.
* Ueber die Tätigkeit des Aaufmannsgerichts zu Köln
ist der Bericht für das Jahr 1908 im Druck erschienen. Es wurden anhängig gemacht; 1. von Kaufleuten gegen Handlungsgehilfen oder Jehilinge 48 Klagen, 2. von Handlungsgehilfen oder Lehrlingen aegen Kaufleute 857, dazu aus dem Vorjahre unerledigt übernominen 12, im ganzen 917(gegen 844 im Vorjahre). Unter den von den Kaufleuten anhängig gemachten Klagen beganen Klagen gegen Handlungsgehilfinnen 1907: 10 und 1908. 9, Unter den Klagen von Handlungsgehilfen und Lehrlingen befanden sich 1907: 244 und 1908: 224, die von weiblichen Angestellten erhoben
worden sind. Es wurden erledigt: 1. durch Zurücknahme der Klage vor der Vergleichskammer 119, in der Hauptsitzung 54, 2. durch vor der eg g. 25: 3. durch gerichtlichen Vergleich
289, 116, 4. durch rechtskräftiges Versäumnisurteil—,59, 5. durch
aierungsbezirk Köln veranstaltete am vergangenen Montagabend
bund oes ainen uisheischen Aichls aus den Sahiete der banz,
verkerbevegung in langerer Reode, bei weicher der Kayhergz stetz:
Gert Kanberp, Bi.esirzelstenis dock Sorte hasen, benlis
as eie sels eice
allen Teilnehmern in angenehmer Erinnerung bleiben wird.
a Ein erheblicher Rückgang der Bergarbeiterlöhne in
für das erste Viertel des laufenden Jahres zu verzeichnen. Der Durchschnittslohn sämtlicher Arbeiter fiel gegenüber dem 4. Quartal 1908 im Oberbergamtsbezirk Dortmund um 20 Pfg., im Saarrevier um 3 Pfa., im Halleschen Braunkohlenrevier um 11 Pfg. pro Schicht, Besonders stark sind die Löhne der Hauer und Lehrhauer gefallen. Der Unterschied im Ruhrgeviet betrug gegen das vierte Quartal 1908 35 Pfg. pro Tag; gegenüber dem 1. Quartal 1908 sogar 52 Bfennia. Das Vierteljahrseinkommen der Hauer ging gegen das Vorjahr(1. Quartal) um rund 55 M. zurück. Der Schichtlohn für über Tage beschäftigte Arbeiter fiel um 10 Pfg., derjenige der sugendlichen Arbeiter um 5 Bia, Apgzicts der horischreiztegden Verteuerung der Lebenshaltung sind das sehr hedauerliche Zahlen. Aber auch in anderen Berufen weiß man von den schlechten Zeiten ein Liedchen zu fingen.
von Nah und Fern.
Aus der Arbeiterwelt.
*<space> S t r e i k b r u c h<space> d e s<space> s o z i a l d e m o k r a t i s c h e n<space> M a u r e r v e r b a n d e s<space> Se in Eschweiler.
esce ais Kalsiecheie Lasciege. seslsige Beser
beiten aus. Diese Firmna zahlte einigen Leuten den in Eschweiler
sich. In einer Baubeschrechung beschlossen die Leute einstimmig, die Arbeit einzustellen. Bei dieser Gelegenheit stellte sich heraus, daß von den 25 dort beschäftigten Leuten auch 2 grz, gregi. sierte Maurer waren. Dieselben sprachen sich ebenfalls für die Sperre aus. Die Arbeit wurde einmutig niedergelegt.„
Am andern Tage meldeten sich die beiden„##ei“ organisierten im Streiklokale des christlichen Verbandes in Eschweiler und erklärten, daß ihr Verbandsbeamte Kessel aus Nachen ihnen VorStreitenden in den Rücken falen, da habe Kessel erklärt:„UnterDie Leitung des christlichen Verbandes war bereit, den„frei“
Veteiden, sie wolech nachnat, ultz.ierkestgrz besterise
frei organisierte haben jetzt die Stellen der Streikenden besetzt,
sozialdemokratische Maurerverband hat in Eschweiler keine Zahlstelle und kein Mitglied, das bei einem Tarifabschluß den Tarif unterzeichnen könnte. Zufällig arbeiten an einer Baustelle zwei„frei“ organisierte aus Stolberg, und da organisiert die Verbandsleitung des sozialdemokratischen Maurerverbandes aus
Nachen den Streikbruch mit der Motivierung, man hat uns nich gefragt. Man fühlt denn auch das böse Gewissen, daher baut man der Rheinischen Zeitung dem Arbeiterverrat durch einen unwahren, die Tatsachen entstellenden Artikel über„Christliche Taktik
Iin Eschweiler har der sozialdemokratische Maurerperband organisierten Streikbruch verübt. Ein Reinwaschen durch Entstellen der Tatsachen gibt es in diesem Falle nicht.
9 Ueber die Berggesetznovelle
hat sich am vergangenen Sonntag in Horst=Emscher der Abg. Brust geäußert in einer stark besuchten Versammlung. Nach einer Darlegung der Beratungen des Gesetzes im Landtag kam er auf die Agitation der Zechenbesitzer und Bergbauvertreter zu
Di' Herrenhauskommission habe an der Novelle verschiedene Aenderungen vorgenommen. Das habe er vorausgesehen.
vor den Pfingstferien habe der pensionierte Geheime Bergrat Prietze aus dem Saarrevier in Berlin geweilt. Derselbe habe sich dort über die Berggesetznovelle geäußert:„Hinsichtlich der Verbesserung der Novelle habe man noch Hoffnung auf das Herrenhaus; dort
seien aug noch Fachleute vertreten.“ Mit Recht sagte Abg. Brust
nun:„Wie eine Verbesserung des Gesetzes in den Augen eines
Geheimrats Prietze aussieht, und wie sie sich gestalten wird, kann man sich lebhaft vorstellen," und fuhr dann fort:„Was die
Handelskommission des Herrenhauses an der Berggesetznovelle geändert hat, ist mir noch nicht bekannt. Das kann ich aber heute schon sagen: Das Zentrum ist bei der dritten Beratung der Berggesetznovelle im Abgeordnetenhause den anderen Parteien weitest entgegengekommen; es ist meines Erachtens bis an die Grenze dessen gegangen, was es an Rechten für die Sicherheitsmänner und Arbeit rausschüsse gegenüber der von diesen zu übernehmenden großen Verantwortung verlangen müßte, um für das mangelhafte Gesetz stimmen zu können. Wird vom Herrenhause und den anderen Parteien diese äußerste Grenze mit Verschlechterungen des Gesetzes überschritten, und wird- namentlich die zweimalige ordentliche Befahrung der Gruben im Monat durch die Sicherheitsmänner nicht beibehalten, dann werde ich mit den fünf Abgeordneten des Zentrums aus Arbeiterkreisen gegen das Gesetz stimmen, und ich hoffe, daß wir Arbeiter dann die Zentrumsraktion des Landtages geschlossen auf unserer Seite haben. Mögen dann Herrenhaus und die anderen Parteien des Landtages die Verantwortung für das Gesetz und die kommenden Dinge übernehmen; wir vom Zentrum lehnen jede Verantwortung ab.“
Benrath, 16.Juni1909. Für das Konigliche Schloß Benrath nebst Park usw. hat sich ein Käufer gefunden. Der Gemeinderat von Benrath hat in seiner gestrigen Sitzung den von mehreren Kommissionen unterstützten Antrag des Bürgermeisters Melies die ganze Besitzung seitens der Gemeinde Benrath käuflich zu erwerben, einstimmig angenommen. Es handelt sich um ein Millionenobjekt, dessen Uebergang in Privathande nicht nur für die Benrather Geschäftswelt unberechenbaren Schaden hätte nach sich ziehen können, sondern auch für weite Kreise der Bevölkerung einen schmerzlichen Verlust bedeutet haben würde, da der herrliche, direkt an den Rhein angrenzende Park von jeher die Erholungsstätte der ganzen Einwohnerschaft und das Ziel unzähliger Ausflügler, namentlich aus dem Stadt- und Landkreise Düsseldorf sowie dem Bergischen Lande bildet. Ueber die Höhe des Kaufpreises, die spätere Nutzbarmachung usw. verlautet vorläufig noch nichts näheres.
sßt und trinkt wie nie zuvor.“
den nachstehenden Zeilegestgentzis, nehmen ur. 60
Seitdem unser jetzt 2½ Jahre altes Töchterchen Maria regelmäßig Seatts Emulsion einnimmt, ist sie wie neu geboren, ißt und trinkt wie nie zuvor. Von Jugend auf war die Kleine äußerst zart und infolge
nie zunor. Von Jugend auf war die Kleine außerst zurt
einer Luftröhrenentzündung noch mehr zurückgekommen. Dabei wies sie
einer Luftrodren uher alle ihr dargereichten Kräftigungsmittel zurück
und hatte nicht im geringsten Lust zum Essen. Anfänglich zeigte sie auch gegen Scotts Emulsion einige Abneigung, gewann aber dann das Präparat so lieb, daß sie jeden Augenblick selbst die Flasche herbeiholte und einnehmen wollte. Das Präparat kräftigte unser Kind in kurzer Zeit zusehends, die kleinen Bäckchen röteten sich wieder, kurz und gut, wir sind mit dem erzielten Erfolge äußerst zufrieden.
„(vise undeen.(gez.) Hermann Esser.
Ihre Leichtverdaulichkeit und ihr Wohlgeschmack ermöglichen es selbst den verwöhntesten Kindern und schwächlichen Personen, Scotts Emulsion leicht zu nehmen. Gewöhnlicher Tran dagegen kann dem Körper nicht die erwünschte Kräftigung bringen, weil er meistens nur widerwillig genommen wird.
lse cealsle uie Heste Kasct.s Ghaschescelet clieheu eu
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantie, zeichen des Scottschen Verfahrens
Voonet.
+MAGGT
Hafermehl
Grünkernmehl
HAFEN MEHL
Tee
AchL
Vorzüglich!
Reismehl uste.
u. ½ kg.
Pakete.
Fier, Adler-Drogerie
und Kolonialwaren, Martinsfeld
20 Jahre jünger.
Jahre jünger“, gibt grauen Haaren die frühere Farde mieder. Kein gewöhnlich Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, is wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, 9jähriger Erfolg. Flasche T50 4, bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswarlz.
Borto gxrtra. 503, Herm. Ich Uenberg, Köln, Breitestraße 37-—32. Düsseldorf, Schadowstraße 79.
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken: Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis 5„ Polologlow" 3bis10„ Lord Mayor 4bis 10
Teppichreinigung, Mottenvernichtung, Aufbewahrung Telephon s1is Gebr. Bündgen Vorgebirgstr. 25.“
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.* Komödienstr. 20.

Seite 7.
WEISSE TAGE
Neue Auslagen zu enorm billigen Preisenn SPITZEN · BESATZE · STICKEREIEN.
Tüllstone ca. 45 cm breit. 0
Punkt- und Blumenmuster" Meter C. CO
SchweizerMiullstone cs. 60 em breit a OE
Kleingemusterte Dessins Meter U. 50
Madapolame HemdenfestonA 10
Doppelstoff, Bogenmuster, Stück= 4½ Meter O. L
Festonstolfe 45-50 cm breit ∆ FE
Hübsche neue Muster E." Meter O. 1 O
Pestonstolle ca. 90 cm breit 1 80
neue Lochstickereimuster Meter•80
Madapolame Hemdenfeston#EE
Doppelstoff m. Lochstick., Stück= 4½ Meter U. J0
Madapolame Festoll ca. 3 cm breit n EO
Doppelstoff, hübsche Muster, Stück= 4½ Meter
RocktestonS 50—#0 cm breit 1 OE
hochfeine Muster Meter
Seidene Taffet-Bänder
Weiss und in allen modernen Farben
Breite
Meter.10.17.23.30.38.48.65
Moderne Jabots..35
Batist od. Tüll mit Spitze Stück.65.45.OO
— Madapolam-Stickereien—
bekannt Ia. Ia. Ware. Stück= 4½ Meter
.95,.10,.25,.45,
Waschgalonis für Blusen, Schürzen und Russenkittel. Meter.10,.15,.20,.25 Waschgurter fa. Ia. Fabrikat Stück.48,.65,.80,.95
Phantasiegummigürtel.
mit hochfeinem Metallschloss. Stück
Für Braut-Ausstattungen
„„* f
Madapolame-Festoll ca.#cm breit 1 00 Doppelstof, neueste Muster, Stück- 4½, Meter.20 Fältchen-IUn ea. 6oem breit 4 50
weiss, creme u. ecrü Meter
Kinder-Kragen, weiss u. creme □ 5
Batist, mit Spitze oder Stickerei" Stück
Barmer Hemdenfeston 0 60
Punktmuster oder Hohlsaum, Stück= 10 Meter
Wäschebörtchen 0 45
weiss Stück= 10 Meter.35,.25, U. 1 0
Kinder-Garnituren weiss u. creue# 90
Batist mit Spitze oder Stickerei" Stück.OU
Barmer Hemdenfeston" aE
Bogenmuster.. Stück= 10 Meter.60
Hemden-Zwirnspitzen 0 95
Stück= 10 Meter..55,.45,.35 0. 210
— Für Braut-Ausstättungen
1 Posten handfestonierte Leib- u. Bett-Wäsche
Tachemden, Nlachthemgen, Beinleidler, sacken, Kissenbezige, Pumeuberige H
amen-Hemden.. Phantasie-kiemaen.25 Koise u Pappkauen rench Aut 295.195.50
Bonch=-Vendten## Aun u t ehen.
esce beriut udu Samendbachlhemden a gr Domensgetern... 195
Damen=kiemden 4 75 2.1t, Lat,,cnte.25 m. Uwiegekfäg verched.
mit eckigem Ausschnitt, Fältchen-Garnitur•1O m. Omickontut„„
Weisse Kleider Mulle und Batiste Weisse Kleider- u. Blusen-Batiste
ca. 120 cm breit, mit reicher Lochstickerei
Englische Seiden-Batiste
ca. 120 cm breit, vorzügliche Ware
1 Posten Bettuch-Halbleinen
ca. 160 em breit, prima Flachsgarn
1 Posten Bettuch-Nessel
ca. 160 cm breit, sehr solide Qualität.„„
1 Posten Bettuch-Nessel
ca. 165 cm breit, extra schwer
". Meter.85 Meter.75,.65.35
Meter.35.80
". Meter.25 neter.48
Reter.68
Weisse Haus-Schürzen mit Volant und 2 Taschen Weisse Zier-Träger-Schürzen reich besetzt, mit Volant
Weisse Träger-Schürzen reich garniert, mit Volant Weisse Kinder- Kimono-Schürzen
ca. 45—60 cm lang, verschiedene Fassons, reich besetzt
*
Elegante Zier-Träger-Schürzen
mit Spitzen-Einsatz und Volant
***
C
Serie I
Serie II
Serie III
.75
mit Spitzen-Einga
Elegante weisse Zier-Schürzen reich bestickt... 1.
Solide Gardinen——
Serie IV Serie V Serie VI Serie VII Serie VIII
Paar.50
.25
.75
.50
.50
.00
ca. 1000 Weisse Batist-Blusen
mit hübschen Spitzen-Stickerei Garnierungen
ca. 800 Weisse Batist-Blusen
in reizenden Ausführungen
ca. 600 Weisse Batist-Blusen
in 6 verschiedenen Ausführungen
.65
Durchweg.00 Durchwes.00
Durchwes.00
Herren-Wäsche
ca. 700 Weisse Batist-Blusen
mit reichen Spitzen- und Stickerei-Garnierungen
ca. 400 Weisse Batist-Blusen
darunter viele Kollektions-Muster
ca. 100 Ulease Wlasch-Paletots 16.6
in guten Qualitäten mit reichen Entredeux-Verzierungen" Durchweg 10.50
Durchwes.90 Durchwes.90
120 Weisse Oberhemden
.75
Oberhemd. Ia. Rumpfstoff, Taffet-Einsatz
Oberhemd, Ia. Rumpfstoff, Fältchen-Einsatz...."—
Oberhemd, Ia. Rumpfstoff, Piqué-Fältchen-Einsatz FFK Farbige Oberhemden, garantiert waschecht
a Fereanl durchgenutert oder Batist, mit Ia englüchen Z.(9
O# Zephir-Fimeätzen und Manschetten......
□# 5
1350 Carnituren(Vorhemd u. Manschetten)
A5 Bucht: Sträntgr gerigf.75 Serie u O.
In der Herrenwäsche-Abteilung ausgelegt:
DKAA Elegante Damenkragen
.HI in hübschen Stickerei-Ausführungen m. 1 O.. m 0 45
Rüschen zum Aussuchen Serie 1.Z0 Serie II C. TO
LEONHARD TIETZ
Akt.-Ges.— Hohe Strasse— Filialen: Eigelstein— Weyerstrasse— Ehrenstrasse
e e.<space> s c h e m<space>

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 167&ap Sonntag, 20. Juni 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 30 ausgehängt, ebenso in Peeitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23
( Iane Liollen.)
Verkäuferin
Kasfeerösterei und
Kolonialwareageschäftlucht
sofort tüchtigen, durchaus zuverlässigen und selbständigen
in der Manufakturwarenbranche erf., gewandt im Umgang m. d. mittl. Kundschaft z. hald. Eintr. ges. Kenntn. i. Dek. erwünscht, jedoch nicht erforderlich. Gefl. Offerten m. Photogr. u. Zeugn.-Abschriften erbeten
Louis Hamburger
Würzburg. 9
suchhalter.
Fr.=Off. unter K 683 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
Für ein Material=, Farbu. Kolonialwarengeschäft
wird ein
junger Mann
Ccht. Ver
für mein Besatz=, Kurz= und Weißwaren=Geschäft für sofort gesucht. Bewerber müssen dekorieren können. Off. mit Bild Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr dei freier Station erbeten an?
für Laden, Lager und Konto gesucht. 5
Off. u. W R 19 a. d. Hauptvertr. in Mülheim am Rhein.
a Tüchtiger
Maschinenmeister
auch im Plattendruck erfahren suchen
Greven ampechtold, Weyerstr. 19
Katholische
Bücherkolportente
finden sehr lohnenden Neben verdienst durch Braunsche Buch handlung, Konstanz(Baden)
Tücht. Bootbaner
sofort gesucht.
Näh. Mich. Ziegler, Bootbauer Würzburg, Nikolausstr. 5.
Zeugnisabschriften,
Lebenslauf, fertigt schnell und billigst an
Beflügelte Hand, Breitestraße 47/49.
Junger Bautechniker für
Bureau u. Baustelle gesucht Angebote m. Lebensl. u. Gehaltsanspr. u. 1768a. d. Gesch. d. Bl
Läckerlehrling gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 24
Für die Galanterie= und Luxuswaren= sowie für die Schreibwaren=Abteilung suche ich je eine
Tüchtige Verhäuferin
für Schweinemetzgerei sof. gesucht. Kalk, Hauptstraße 180.
heinr. Pongs, Ohligs.
Zunges Mädchen z. Anlern. im
)<space> H a u s h<space> o.<space> g e g e n s.<space> V e r g ü t.<space> g e s.<space> Dentist Schulte, Ehrenfeld, Leostraße 78, part.
Mädchen für Küche und Haus
arbeit gesucht. Keine Wäsche Lohn 25.K. Apostelnstraße 21.
sucht sofort oder per 1. Juli Stellung für Stenographie und Schreibmaschine unter bescheid. Ansprüchen. Dieselbe war bereits mehrere Jahre auf einem Bureau tätig.
Off. u. 1787 a. d. Gesch. d. Bl.
22 Große Neugasse 22.
Sielengesuche)
Chauffeur.
Ordentliches Mädchen. welches im Zuschlagen und Einpacken von Papieren durchaus tüchtig ist, gesucht.
Zeughausstraße 1618.
Ein durchaus nüchterner, sol Mann, kath., militärfrei, ledig, 32 J. alt, fachlich gepr., m. best. Zeugn., sucht Stellung. Ein tritt kann sofort erfolgen.
Gefl. Fr.=Off. unter K 680 an die Gesch. d. Bl.
Suche zum 1. August ein
besseres Mädchen
oder
einfaches resolutes Fräul.
als Stütze. Dasselbe muß im Haushalt gründlich erfahren und kinderlieb sein.
Frau J. Liessem, Duisburg.
Gesucht
für sofort eine tüchtige selbständ.
Haushälterin
für ein Geschäftshaus, wo die Frau fehlt(5 Personen).
Offerten unter K 674 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Rock- und TaillenArbeiterinnen
gesucht.
kuise Liedler geb. Schwarz,
Königstraße 2a.
lücht. Verhänferin
Geschäftsmann, in der Nähe Kölns, Witwer, mit zwei Jungens im Alter von 2½ und 4¼ Jahren sucht z. 15. Juli eine kath.
Erfahrener energischer
Kaufmann
verheir, schon längere Zeit ohne Stellung, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse u. Empf. Stellung
gleich viel welche.
Fr.=Off. u. 1791 a. d. Gesch. d. Bl.
Kontoristin
owie Bilder=Einrahmen werden chnell und gut ausgeführt.
Ritterstraße 43.
nrezms lolide elektr. Anlagen
—. Repar. billigst. R. Klemm, Ehrenfeld, Sömmeringstr. 57.
wünscht sich in bess. Hause im Haushalt auszubilden, u. würde, da höh. Examen gemacht, eventl. nachmittags Unterricht erteilen Off. u. 1762 a. d. Gesch. d. Bl
Auspol., Beitzen v. Möbel= u.
* Klav. sowie alle Schreinerarb. u. Gar. P. Schieffer, Annost.46, p
haushälterin.
Einf., selbst., älteres Fräulein, perfekt in Küche u. Haus, auch erf. in bess. Hotel=Haush., sucht gest. auf gute Zeugn., bald Stelle Fr.=Off. u. K 684 an die Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Einfaches Fräulein
31., tüchtig im ganzen Hauswesen, längere Jahre als Haus
hälterin tätig gewesen, m. guten Zeugnissen u. Referenzen, sucht
Stelle in kl. Haushalt.
Fr.=Off. u. K 678 an die Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Herrschaftl. Diener
kath., mit besten Zeugn, sucht Stellung als Hauswart oder sonstigen Vertrauensposten.
Fr.=Off. unter K 681 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Kammerjungfer
perfekt im Schneidern, sucht Stelle auf sosort oder später.
Off. erbet. u. M Go haupt postlagernd Osnabrück.
Kleiß, nücht. Mann, kath, verh.
# sucht Vertr.=St. Kl.Kaut...w. Off. u. 1795 a. d. Gesch. d. Bl.
Lalb=Invalide, treu u. fleiß.,
unverh., sucht Beschäftigung. Näh. Josephstr. 24, W. Müller.
Hausfräulein
bezw. Hausdame
mit guten vorzüglichen Empfehlungen, in Küche u. Haus m. gr. Interesse tätig,
sucht Stellung
in nur feinem Hause. Wenn Haushalt sehr groß, müßte Köchin vorhanden sein.
Fr.=Offert. unt. K 676 an die Gesch. ds. Bl. 9
Einfaches Fräulein
mit besten Empfehl., 28 Jahre gute Handschrift, einige Kennt nisse in einf. Buchführung, sucht Stelle auf Kontor, Lager od Vertrauensposten.
Off. u. 1775 a. d. Geschst. d. Bl
I
mit der Branche vertraut. Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen finden Berücksichtigung.
J. M. Felbes, Münster i. Westf.###
Kathol. Fräulein
Ein älteres
zur Stütze im Haushalt und zu Kindern gesucht.
au Karl Roschel
Bonn. Am Hof 20.
welches perfekt kochen und ein machen kann, von einer Herrschaft auf dem Lande
In kl. hochherrschaftl. Haushalt zu einem Kinde zuverlässiges
gesucht.
Lohn M. 30.—.
Fr.=Offerten unter K 671 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Einfaches, gebildetes, kathol.
Fräulein
zu Zwillingen, Knabe u. Mädch., achtjährig, gesucht. Selb. muß im Nähen gut bew. sein. Sprachkenntn. erw., nicht Bedingung. Angenehme, dauernde Stellung. Familienanschluß.
Fr.=Off. mit Photographie, Zeugnissen und Gehaltsangaben unter K 679 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig. 9
Geübte
für bunte Manns=Hemden, so wie solche für blaue Arbeiter Hosen und Jacken, finden in unser. elektr. Betrieb dauernde Beschäftigung. 1
.IA Brügeln
Mühlengasse 11.
Eine ältere, erfahrene Person,
die es versteht, eine gut bürgerliche Haushaltung selbständig zu führen, als
haushälterin
pr. Anfang Juli gesucht. Hoher Lohn, beste Behandl. zugesichert.
Jakob Witt,
Konditorei u. Bäckerei,
:<space> S c h i f t w e i l e r<space>( B e z.<space> T r i e r).<space>
Aelteres katholisches
Fräulein sucht Stelle als
Off. u. 1780 a. d. Gesch. d. Bl.
bei bess.ält. Herrn ev. auch Vater mit Kind. Auf Salär wird
weniger gesehen, als auf ange nehme Stellung. 8c
Off. u. B 301 a. d. Gesch. d. Bl.
besseres mädchen oder einf. Fräulein
gesucht.
Köln, Sedanstraße 13 I. Dr. Diedrich.
Eini. Fräulein
od. besseres zuverl. Mädchen
für alle Arbeiten in kl. Haushalt
gesucht.
Fr.=Off. m. Gehaltsansprüchen unter K V 4 postl. Julich.
Suche für meine mittlere
Ochsen= und Schweinemetzgerei eine tüchtige selbständige
Verkäuferin
Metzgerei Schaden Limdurg(Lahn).
*
für vormittags
gesucht. Guter Lohn.
Pantaleonswall 8, 3. Et.
ämliges prop. i
für Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Wäsche außerhalb. Joseph Wingen, Nippes, Florastraße 84.
Suche zum 1. Juli gegen hohen Lohn ein kath. Mädchen,
welches in der Küche erfahren ist und dabei etwas Hausarbeit verrichtet. Severinstr. 154.
Zunges Mödchen in bleinen
„„ besseren
Haushalt nach auswärts ges. Off. u. 1778 a. d. Gesch. d. Bl.
17 und.15 Jahre alt, suchen Stelle, e. im Haushalt, I. als Kindermädchen.
*<space> G o d o r f<space> 7 5<space>
Fräulein
Waise, 25 Jahre alt, dürchaus zuverl., sucht Stellung zu Kind.
Fr.=Off. unt. K 672 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz
an sucht Kunden im Waschen
und Putzen.
Sülz, Aegidiusstraße 64.
Zu vermieten
Hochh. Wohnungen
Geschäftshaus
Eigelstein 105
mit großem
Ladenlokal
und dem Lagerhaus
Stavenhof S
u vermieten, ev. zu verkaufer lesch.: Unt. Sachsenhausen-7.
Jakobstraße 35
schöne 1. Etage, 3 Z. u. Küche sof. preiswert zu vermieten. Besch. Rosenstraße 45, II.
Krummer Büchel
20-22
2 Ladenlokale
Moltkestr. 123, I. u. Z. Elage
(je ca. 318-m Flächeninhalt) je 9 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Mausarden u. Keller. Parketböden, Linoleumbelag. Erker strassenwärts, Balkon u. Jalousien nach der Gartenseite. Nebentreppe. Die Wohnungen werden der Neuzeit entspr. hergerichtet, mit Zentralheiz., elektr. Licht u elektr.Treppenh. Beleucht, versehen. Hauptein gang Marmortr. Hausmeister.
Geeignet auch für feinere Burcaus, Pensionate oder höh Privatschulen.
Bescheid Bureau, MoltkeStrasse 93, Sout. h“
für jedes Geschäft geeignet zu verm. Besch. U. Sachsenhausen-7.
hochhertsch. I. v. 3. Cig. M. Zeutralheiz. je-S gr. Zim., Rüche, Badez., Mans. u. ab. Beqnemlichh. zu vermieten.
Beidengasse. 67, in gutem. ruhigem Hause 3. Etage 3 Zimmer an kl. Familie zu 28# zu verm. Besch. I. Etage daselbst u. Karolingerring 24, I.
Ninnas Ecke Holbein= und NIpDeS Christinastr. 2 II. Et. 3gr.., Küche u. ev Mans., Leuchtu. Heizaas zu vermieten. sesch. b. Hausm.Holbeinstr. 12.
2 Zimmer
mit Lagerraum zu vermieten.
Buschgasse
Kalk, Kornelinsstraße 11
Gesunde, schöne
hochherrschaftl.„—
an ruh. L. zu verm. 5 Zimmer, Küche, Spind, Badez., Mans, Kell., Erker, m. Balust., Veranda, Luftbad, elekt. Licht, Leucht, Koch=, Heizg., Schlafz. nach Süd., freie Lage, Landluft. für Erholungsbed. sehr geeig., 1. Et. 400, 2. Et. 1300, 3. Et. 900, Hochp. 1200 fl. inkl. elektr. Treppenhausbel. Nußbaumerstr. 27, Neu=Ehrenfeld, 15 Minuten vom Hauptbahnhof mit der Schlachthofbahn. p
Hohestr. 137
vis--vie Stolwerckhaus
I. Etage, 4 Zimme., 1 Mans., sofort zu verm. Preis 36 K
1. u. 2. Etage billig zu vermiet. Kl. Griechenmarkt 81.
Kalk.
3 Zimmer=Wohnungen zu verm. Kronprinzenstraße 27.
Leostraße
abgeschl. Et., Küche, 4 Zimm. u. Mans. zu verm. Besch. Unterh.
große helle Etage, 7 Räume, Küche, Badezimmer u. Mansarde,
mit allen Bequemlichkeiten, elektr.
Licht usw., sehr geeign. für Aerzte oder Bureaus, sofort zu verm. Besch. Hohestr. 137, 1. Et.“
4 Zimmer.
Sülzburgstraße 162
2. Etage 4 Räume, abg., Heiz= u. Leuchtgas, auch 2 Zim. zu verm.
Rippes, Zouserstr. 11.
2. Etage,=Zimmerwohn zu vermieten. Besch..Etg.“
Ehrenfeld,
2 schöne Parterrezimmer zu vermieten. Besch.daselbst.“
Zub. a. I. I. p..6. zu V.
Ehrenfeld.
Mans. an nur kleine propere Familie f. 25 M. zu vermieten.
mit großem Garten Salierring 60
nahe Barbarossaplatz
abg. 3. Etage, Lindenstr. 69.
Möbl. Zimmer mit
Fräulein wünscht sich in der
Hotelküche
auszubilden.
Fr.=Off. unter K 682 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig
Auf dem Lande,
Aelt., in all. Hausarbeiten erf.
Fräulein
sucht Stellung als
Haushälterin
per 1. Juli, am liebsten bei einz. Herrn.
Fr.=Offerten unter K 675 an die Gesch. d. Bl. 9
Kath. Fräulein,
25., gebildet u. in Küche und Hauswesen erfahren, sucht sofort oder 1. Juli Stelle zur selbständigen Führung eines besseren bürgerl. Haushalts, wo die Hausfrau fehlt.
Fr.=Off. u. K 677 a. d. Gesch d. Kölner Local=Anzeigers.
Eine erfahrene langjährige
haushälterin
eines verstorbenen Pfarrers, 45 Jahre alt, sucht unter bescheidenen Ansprüchen wieder Stellung in geistlichem Hause.
Fr.=Off. unter K 668 an die Gesch des Köln. Local=Anzeig.“
63
Fräul., welches auch einige Jahre auf dem Kontor tätig
war, sucht Beschäftigung; sehr ste
geeignet für Vertrauensstellung. Kaution kann gestellt werden. Gefl. Off. u. B S Aachenerstr. 30.
unweit Köln, in sehr kehrreichem Orte mit großem Beamtenkreis ist geräumiges Ladenlokal mit kl. Wohnung per sofort billig zu vermieten.
Anständ. Mädchen sucht Stelle
in Hotel oder
. Ttopfen““ Privat.
Off. u. M 20 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
für Uhrmacher, eotl. mit Fahrradgeschäft verbunden, da keins am Platze. Friseur würde auch Vristenz dort finden.
Gefl. Off. unter 1764 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. v
Fücht. Mädchen u. gute Stellen besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr. 13.
(Ichotungnuche
Zentralheizung.
Reparaturen, Veränderungen, Kesselreinigen und alle in dem Fach vorkommenden Arbeiten werden von erfahrenem Monteur ausgeführt. Ref. steh. z. Seite. Ang. u. 1771 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Kleidermacherinnen.
sucht gesetztes kath. Frl. hies. bess. Fam. mit Ia. Zeugn. und Ref. für ganze oder halbe Tage Stellung.
Off. u. 1774 an die Gesch. d. Bl
Für eine kath.
Landwirtstochter
21., Rheinländ., wird z. I. Nov.
Stelle ges. als Stütze
in einem Pfarrhause oder gutem
kath. Hause. Fr.=Angeb. bef. unt. K 670 die
Gesch. des Kölner Local=Anz.
Im Aufzeichnen von Soutache arbeiten u. Stickereien empfiehlt sich M. Lehmann, Maria Ablaßplatz 11—13.
Möbelauf
Reparaturen an Möbeln billig u. gut. Fendel, Eifelwall 52
Klaniora werden f..504
sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet. Adolf Jansen, Klavierstimm. Alexianerstraße 34, 1.
Lindenthaler Waschanstalt
Bachemerstraße 137.
Wäsche nur gewasch. p. Pfd. 10 in d. Luft getrocknet p. Pfd. 12. Auf Wunsch schrankfertig.
Kleidermacherin empfiehlt sich i.
Anfertigen v. Kostüm., Blusen
u. Röcken. Aachenerstr. 11, III.
besteh. aus 3 Wohnzimmern, 4 Schlafzim., 1 Badezim. mit kompl. Einrichtung, Küche mit Spind, große Veranda per 1. Juli a. c. zu vermieten. Preis 2400 M p. a.
C. J. Düwell. 2h
Gladbacherstr. 45. T. 1063.
Königsplatz Nr. 9 u. 10
2 gr. helle Souterrains
je 7 bzw. 8 große Räume,
gr. Tagerkeller, gr. höfe
mer gerl. Pension,
monatl. 45 K u. höher. Woche 11 K u. höher. Eintrachtstr. 108.
2 schöne Mansarden
in abgeschl. Hause.1 o. 2 Pers. zu verm. Karolingerring 24, I.
Zschöne Zimmer, 1. Etage,
und 2 Anbauzimmer,.Etage,
z. verm.
„eteilt sehr preisw. Besch. Roonstr. 28.
zu vermieten.
Thürmchenswall 51.
Schöne, helle Wohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind, Mitbenutzung der Waschküche, im Marfilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz. Bescheid Marsilstein 9, Hof gebäude part.
anst. mobl. Zim. strßw. an 1 od.
4 2 Herren bill. zu verm., ev. auch an anst. Dame. Mauritiusw. 42,II.
Etg.,-6 Räume, in b. Hause
— in d. Nähe d. Kirche preisw. zu vermiet. Weberstr. 1 A.
9 Etags 5 Zimmer nebst Zubeh.
9. Ernilt 68 M. pro Monat zu verm. bei J. Leers, Neumarkt 39.
Dasselbe ist sehr zu empfehlen
-- Uhrme—4-k.
Lindenstr. Poie.
Nr. 49,
Möblierte Zimmer
zu vermieten. Mohrenstraße 20
Zubehör per 15. Juli
nlankgasse 7. 3 Zim. u. Mans.
2. Et. 35.K zu verm. Besch. Christophstr. 56, 1 Uhr.
Hochpart. m. 100
Besch.: Lindenstraße 69. 50.4, Woche 12.50.4.
zu verwieten, zirka 266om groß, für jedes Geschäft geeigart evtl. uuch Brreau
Ehreuf., Lubbeirathers. 305
abgeschl. 3. Et., 4 sch. luft. Räume m. fr. Auss. u. Schattens. Schönsteinst. 13(N. Bahnüb. Venloerstr.) abg. 3. Et. Hirh. 2 gr. u. 1 kl. .p. l. Juli z. v. Besch. Stammstr.36
0
ess. möbl. Zim. 2 Fenst. 2. Et.
mit od. ohne Frühst. z. verm. Elisenstr. 34, Ecke Berlich.
Tadenlokal mit Mohnung
zu vermieten. Jakobstraße 8.
Lupusstr. 22,., r.
Anterhans Grabeng. Nr.
enthalt. 3 Zim. u. 1 Mansarde, sowie 3 und 2 Zimmer zu vermieten.
Deutz, Siegburgerstraße 51.
2 gr. sch. Zimmer straßenw.
für 18 M. zu vermieten. Nippes, Florastraße 75.
kl. Hinterhaus
zu vermieten. Ursulaplatz 3.
hestr. 65.
7 Zim., Küche, einger. Badez., 2 Mansarden und Keller. Parkettböden u. Kachelöfen.
Moselstr. 20, zwischen Südbahnhof u. Volksg., 1. Etg., 4 sch. gr. Zim., Küche m. Spind u. Schrank nebst all. Bequeml. mit od. ohne Mans. zu vermieten. Bescheid b. Eigent., Hochpart.
2 große Zimmer, Anbau 2. Et.
nur an ruhige Leute zu vermieten. Limburgerstraße 8.
Wobes
ihnung, 3 Zim. u. Mans. zu
verm. Nippes, Siebachstr. 13.
Herrn
6 Räume mit elektr. Licht, zu Wohnzwecken oder Bureau u. Lager.
Bescheid: Bureau •Moltkestr. 93, Sout.
3. Etage
abgeschl., 3 Zimmer, Küche Mans., zu 50 M. zu vermieten. Gladbacherstraße 39.
köbl. Zimmer an bess. He
"<space> z u<space> v e r m.<space> A a c h e n e r s t r.<space> 1 1,<space> I I I.<space>
Mohn
„u. Schlafz. 23#
"<space> W e i d e n b a c h<space> 3.<space>
Lagerhaus
Zim., Weidengasse 67, Hinter).
1 zu 30 A an ruh. Fam. zu verm.
hübsche
ruhige Wohnung
mit Bureau ganz od. geteilt zu vermieten. Wasserthurmstr. 10. Näh. Hahnenstr. 14.
½ch. 3u.23..,.,2. u..Et. strßw
14. K.sof.z. v..Kahlenh. 11.
ut möbl. Zim. m. voll. Pens.
zu verm. Aachenerstr. 9, part.
in schöner Lage am Römerpark, I. Etage, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, große Mansarde u. Keller, neuzeitlich eingericht., mit elektr. Licht, Gas u. Telephon, zu vermieten ab 1. Juli. Dreis 1500 K pro Jahr.
Bescheid: Mainzerstr. 36 1, oder Mainzerstraße 161. 2
gges. Ladenlohal
ohnung a. d. Wilhelmsplatz am Markt zu vermieten. Näheres Auguststraße 33, Hp.
hütsch mödl. Part.=Zimm.
groß, luftig, angenehm, in fein. Hause, mit vorzügl. Pension v. 1. 7. ab zu verm. von Werthstr. 36.
Alleink. ältere Dame
2., Weideng. 67 Hth. zu 16.4
an ruh. Familie zu verm.
2 schöne luft. Mansarden an
ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Schillingstr. 11, part.
sucht f. jetzt oder später 2 Z. U. Küche in nur gutem Hause, südl. Neustadt, Gen. Angabe des Preises u. Lage u. 1750 a. d.
Gesch. d. Bl.

Köln33
u. Küche emieten. 5, II.
i gutem. Etage 3 zu 28# tage da24, I. ein= und r. 2 II. Et. ., Leuchten.
einstr. 12.
ter
ieten.
gasse 8.
raße 11
1 Mans., S 36 M
Zimmer
zu verm. aße 27.
sabe 34,
Zimm. u. h. Unterh.
., Heiz= u. zu verm.
erwohn
ch..Etg.“
muffstr.
ezimmer
ch.daselbst.“
ilippstr. 49, Et., 3..u ie propere vermieten.
t voll. bürl. Pension, zer, Woche achtstr. 108.
1 o. 2 Pers. ting 24, 1.
, 1. Etage, ter,.Etage,
wan 51.
zw. an 1 od. ., ev. auch tiusw.42,II.
in b. Hause iche preisw. erstr. 1 A.
nebst Zubeh. Monat zu eumarkt 39.
immer
enstraße 20.
m. u. Mans. erm. Besch.
19
in2 Freunde dens. Monat Herzogst. 5.
Fenst. 2. Et. hst. z. verm. ie Berlich
Wohnung
obstraße 8.
er straßenw. rmieten. tstraße 75. an stille Leute zuvermieten. ulaplatz 3.
Unbau 2. eute zu vererstraße 8. u. Mans. zu diebachstr. 13. errn III.
bess. Hei erstr. 11.1
Schlafz. 23# Zeidenbach 3.
e 67, Hinter).
sam. zu verm. u..Et. strßw. .Kahlenh.11.
I. voll. Pensterstr..part.
De Daue
päter 2 3. u.
m Hause, Angabe des I. 1750 a. d.
Kölner Local-HRzeiger Nr. 167&a Sonntag, 20. Juni 1909.
Seite
WE
#nlatn sucht e. leeres Zimmer Kräuleis in besserem Hause Off. u. 1794 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigsekule Hohenzolleraring 29.
WIEDERBEGIHN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Theoret. u. prakt. Unterricht nach „Preisgekröntem System“. Damen erhalt. eine gründl. Ausbild. in Jackettkleid., Kostümen, Blusen, Kinderkleidern. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichl. ersetzt wird.
Prospekte gratis! Schnittmuster=Verkauf n. Maß
Lrau M. Dresbach-Bechkers
Christoptzstraße 25.
Kalk.
Baustellen In jeder
und Tiefe an folgenden Straßen preiswert Kornellusftraß: Baldninstraße MisteMtvaße Josephstrafe
Sochstraße
80
Thumostraße Kalserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltlestraße Roonsbraße Bismarckstraße Herlersteaße Eintrachtstraße Thielrnstratze usw.
Erben Trimborn
in. v. K
Ia. Weiswein“p 650
la. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16.50 M
a. Apfelwein, flaschenr., 30 Lt. .Aab hier g. Nachn. Fassleihw. u. frk. Rücks. empf. I. Bayeredörfer, Bellheim Pfalz 15.
Verloren-Gefunden)
garver. Bellheim Pfalz 15.I
Aut. Möbel aller Att] Hund
Kupfer, Zinn= u. Messingsachen billig zu verkaufen.
Schnurgasse 14.
gezed folt neue Kücheneinriche tung 95, gr. Nßb.=Kleider= schrank 40, Eisenbett 12, Kinderbett 15, Auszieht. gr. 20. Freischw. 18, Eichen=Schlafz., 2 Bett.
370. Krefelderst. 47, Hchp., grda.
gebr., gut erhalt., Geschäftswagen, 50 Ztr. tragend, mit Bracken u. hohen Rädern billig
Friedrichstraße 26.
# 64 hesen
(Reisemuster) dunk. gestr.Kammg.
a 7MA, Wert bis 12.M
Königstraße 5, Engroslager.
schwarzbraun, weiße Brust, Art Dogghund, aufgefangen in Esch b. Köln=Longerich Nr. 13. Gegen Futtergeld und Vergütung abzuholen.
Landauer
anz-Unterricht
Antonsgasse 4. pt. Privatstunden jederzeit.
V. A. E. Schtimpff und Frau.
Nähe Porz, Elektrische und Schiffsverbindung, bei kl. Anzahlung zu verkaufen oder zu vermieten. Haus enthält 10
Zim., Mans., Stall. u. Garten. Näh. Weißzkirchen, Ensen.
Geschäftsha
fast neu, 15., Kurz=, Weiß= u. Wollw., zukunftreiche Lage, für 23000.K mit 4000.fl Anz. z. verk. Off. unt. 1797 a. d. Gesch. d. Bl.
Aindirt
w. grdl.
ert
Piolinunterricht
Görresstr. 2, p
Verputzsilz.
- Severinstraße 39.
Eine fast noch neue,„„
Metorstrickmaschine Facettierter Spiegelgläse
krankheitshalber zu verkaufen. belegt und ug
Vermischtes
ierel
Theodor Poethe vorm, Jos. Bräunlein Thieboldsgasse 36—46
Telephon 2046
u. Erferen, Luxemburgersir. 16
empfiehlt sich zur Anfertigung und Lieferung jeder Art
Todes-Anzeige.
Statt jeder besonderen Anzeige.
4
Fräulein Maria Tosetti
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Uerdingen, den 18. Juni 1909.
Die Beerdigung findet statt vom Trauerhause Gr. Sandkaul 2 B Montag den 21., nachmittags 3 Uhr, die feierlichen Exequien Dienstagmorgen ½10 Uhr in der Kirche St. Maria im Kapitol.
9
Rösrath.
Grundstück, ca. 6 Morgen, mit 2 Landhäusern, Ställe, Scheune usw., sehr schön gelegen, weit unter Selbstkosten zu verkaufen. C. F. Bodenhausen,
Rösrath.
Butter= Eier- Küse-, Obhund Gemüse=Geschäft billig zu verkaufen oder zu vermieten. Off. u. 1796 an die Gesch. d. Bl
Krefelderstraße 42, 3. Et.
2 Landauer
u. 1 Milord und Halbverdeck billig zu verkaufen.
Kamekestraße 3
Plateauwagen
60—80 Zentner Tragkraft, neu, zu verkaufen. Matth. Barion, Zollstock, Höningerweg 282.
belegt und unbelegt
Kuslageplatten, Türschoner
Glasbuchstaben
Blei- u. Messingverglasungen.
Schnelle saubere Bedienung. Mäßige Preise. 25
Das
Jahrgedächtnis
für Herrn
Kaustalon
Sparkasse der
Stadt Cöln.—
I. Hypetheken! peovisorische
provisionsfreizumäßigen
Stutzflügel, Instrument, billig zu verkaufen.
Barion, Sülz. Palanterstr. 90.
Lotterie
Klasse 221. Lotterie
1
la. Frankfurter u.
##. Borsdorfer, 10 Fl. 3" Wilh. Brock, Brüsselerstraße 72. Telephon 6083.
Für Rerzte.
Einige eis. Instrumentenschrk. preisw. z. ok. Zwirnerstr. 39.
gasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II. Zimmer 11.
I. Hypotheken
für Köln, Vororte und Provinz
billigst bei
Siegfried
AD A
Die Gebäude(Holzfachwerk, 35.12 bzw..50.4 m gr.) sind 1907 neu erbaut, vorzügl. erhalten und eignen sich sehr gut zum Wiederaufbau als Bureau, Werkstatt, Kantine u. dergl. 3
Ausk.: Heine. Klöchker.
Baugeschäft Mülheim=Rhein
91
Hohenzollerneing u. Bade-Einrichlungen
Gesucht
als I. Hypotheken 9000 K und 5000. vom Selbstdarleiher auf aute Objekte in einem IndustrieOrte in der Nähe Kölns.
Offerten unter 1754 an die Expedition dieses Blattes.
I. Hypotheken
u. Baugelder
für Köln und Vororte kulant zu vergeben durch I. S. Hansen, Bankvertreter, Hansa-Ring 52, Tel. 3478.
Gaskocher, Herde, Oefen, Beleuchtungs=Gegenstände, WaschMangel und Wringmaschinen. Sämtl. Haus= u. Küchengeräte.
Peter Goebels
Dussesbach 5. Fernspr. 6785,
Einige ältere Badeöfen werden weit unter Preis abgegeben.
Fliegenfänger
100 Stück nur K..60. Sternengasse 33/35.
EEine gebrauchte gut erhaltene
&E Kaffeewassermaschine
spottbillig
Pantaleonsmühlengasse 42.
Zur 1 vorrätig
½„
40 20 10 4 M.
von Weger,
Kgl. Preuß. Lotterie=Einehmer Köln, Frankstraße 29A b an Mauritiuskirche u. Jahnstr
Schirme, Stöcke, sseisen, Zigarrenspitzen, Lederwaren usw
Reiche Auswahl, billigste Preise
9. Meber, Friesenstraße 81.
Reparaturen prompt u. billig
Ziegeleibesitzer
findet Dienstag, den 22.
d.., vormittags 8½ Uhr, ##in der Pfarrkirche zum 2 h. Mauritius statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 9
ech. c
JAWSEET
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Jüngling
Jakob Müller
wandte, Freunde und Bekannte höflichst eingeladen
Familie Müller,
Metzerstraße 23.
Grabkränze
sind in der blumenreichen Zeit stets vorrätig in den neuesten Ausführungen u. zu den billigsten Preisen. Franz Wilde,
33 Hohestraße 39.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Theodor Schumacher
zu Köin=Rippes iu der Rektoratekleche St. Joseh
(Se906), Posgpitpe Theodor Schumacher,
Lahrrad, Freil., Rücktr., dopp.
Glockenl., 2mal gefahr., statt 120 K. für 59 M. abzugeben. Blaub. 2, 3. Et. Wirtsch. Höhner.
tadell. m. Gar. nur 15.44. II Engelbertstraße 9, Hp Ml links., a. Rudolfplatz.
Pol. Wasch= u. Nachtk.m. w. Maxm.
lack. Nachtk..4, g. Fahrr. 20.6. 2schl. Bettusw. b. U. Kahlenh. 11.
Zu verkaufen
Drima Kohlen= und Gasöfen mit emaill. Wanne schon von 140 M. an.
Spezialgeschäft
van Pée
Bismarckstraße 32.“
en bil. zu verk. 49.35
Ztr. Nippes, Hartwichstr. 43.
gesseres Sofa 20.K, auf Roßhaar, V Ausziehtisch, Decke, Teppich
spottbill. z. v. Duffesbach 19.
RottannenanmI. T Rhannchen
—AInA-6 Meter lang, aozugeben.
Gottfr.Popp, Brühl
Liblarerstraße 4.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b
Telephon 1775
Tochf. Mah.=Schlafzim.=Einr
1) m. gr. Spiegelschr., Diwan m Sess., Vertiko, Trum., Schreibt. Nutzd=Büfett, 2 Rußh, Zetten Waschkom., Nachtkom., Kldrschr.,
ezl. Diw., Pitchp.=Küch.=Einr. Tisch
Stühle, Tepp, Gard. Bild.Pfälzerstr. 43p. D. Sach. s. n. neu u. pass. f. Brautl. Althändl. verbeten
Nippes, Neußerstr.
billig zu
verkaufen.
321, 1. Et.
abwaschbar, elegant, praktisch,
dauerhaft, in weißer und bunter Ausführung.
L. Uneller's Nachf.
Schildergasse 105..
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. uneatgeltlich mit, was mit von jahrelangen aualvollen Wagen= und beschwerden geholsen hat. A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt o. M.
Frl. Rchtr.f. neu spottb.z
Fühlt. v. Salierring4,IV. 2m.sch.
Siesiges Herren=Maß=Geschäst
4) liefert jetzt außer Saison Anzüge gegen bar, 50—55 M. Sonstiger Preis bedeutend höher. Gute durchgewebte Stoffe, ff. Zutaten, elegante Verarbeitung.
Fr.=Off. erb. unt. 1790 an die Gesch. des Kölner Local=Anz
ebrere gebr. Badewannen b..v.
Wirtz, Ursulastr. 3g. d. Jes.=Apt.
Melt. Ackerpferd zu verkauf. 44 Köln=Niehl, Sebastianstr. 214.
Apfelwein
—. Heumarkt 76.
Stadtverordneten Versammlung.
Tagesordnung
zur 19. Sitzung am Don nerstag, den 24. Juni abends 6½ Uhr.
Vorlage über den Neubau der Pumpstation an der Dombrücke und Einrichtung einer Bedürfnisanstalt in dem Neubau.
Annahme von Schenkungen. Verkauf eines Grundstücks Ecke York= und Waterloo straße.
Zusammenlegung der städtischen Grundstücke in Dorweiler.
Bau eines Vorflutkanals in der Eifelstraße. Unentgeltliche Abgabe von Gas zum Füllen der Ballons bei dem Internationalen Wettfliegen am 27. d. Mts Vorentwurf für einen Gleis anschluß des Elektrizitätswerkes Zugweg an den Bahnhof=Bonntor.
Vertrag mit der Eisenbahn verwaltung über die Auf rechthaltung der städtischen Betriebe während des Um baues der Dombrücke.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Leopold Antonetty und
geb. Thoren
findet am Dienstag, den 22. in St. Mechtern, Ehrenfeld, höflichst eingeladen wird.
Juni,
statt,
morgens 9 Uhr, wozu hierdurch
ebr. Pult, kl. Kontorschr. bill. zu verk. Landsbergstr. 14.
Kausaltar, auch.Proz.,spottb. 4) zu verk. Waisenhausg. 20.
Schautasten bill. zu verkaufen.
S Thürmchenswall 31.
reissäge m. h. Tisch, Holzdrehb,
b. z. v. Nieh., Sebastianst. 122
Cebr. Glasschr. u. Herd f. 12 4 3.
Kok. Severinskirchpl. 4, J. Et.
Sehr geeignet für Wirte!
Ein großes, fast neues
Grammophon
Vt Aposteinkloits.“ verk.
Luzerner
Haferstroh,
(en. 300 Jur.)„ekenich 6.
18 hühner u. ein hahn i1
verkaufen. Katharinengrab. 36.
Kaufgesuche
Pfandscheine
Zahngebisse, Gold= und Silber achen werden gut bezahlt.
Hamburgerstraße 4.
Alte Jahngebisse
EEE
HILIELINE
Sehch
Bürgerliches Speisehaus
Eintrachtstraße 108. Guter Mittag= und Abendtisch Kost und Logis.
Die diesjährige
25of. Jubiläumswalfahrt
v. Deutz u. Kevelaer findet
m. gr.Feierl..15. u. 16.“ug.statt
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Kduen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Alte Jahngebisse Hinneg Möbelwagen
Gold-.Silbersachen Thprg.-8 Mart.
kaufe z. h. Wert. Blindgasse 11. Ossendorferstraße 21.
r. 2tür. Kleidersch. i. Eich. 26.K, O Leinenkom. 10#, gr. Herd 30.“ zu verkaufen. Probsteigasse 24.
Backofen“Bescheid Karolingerring 24, 1. Etage.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß unter dem 14. Juni 1909 der Bezirksausschuß zu Cöln dem Beschlusse der StadtverordnetenVersammlung vom 26. März 1909 zur Herstellung von Bordstein= und Bürgersteiganlagen vor den Grundstücken in der Marien=, Wahlen=, Viktoria=, Friedrich Wilhelm=, Eisenbahn=
straße, Buchheimerstraße zwischen Mülheimer= und Friedenstraße und Herlerstraße zwischen Buchheimer= und Roonstraße, sowie zur Heranziehung der Anlieger zu den Kosten dieser Veranstaltung, die Genehmigung erteilt hat. Es wird dieses gemäß§ 9 des Kommunal=Abgaben=Ge setzes vom 14. Juli 1893 mit dem Bemerken bekannt gemacht, daß den Beteiligten die Beschwerde gegen diesen Beschluß offensteht, welche innerhalb vier Wochen, vom Tage dieser Veröffentlichung an gerechnet, bei dem Bezirksausschuß zu erhe den ist.
Kalk, den 17. Juni 1909.
Der Bürgermeister:
Albermann.
NIPPES.
Von heute ab geben wir auf
Sportwagen
Sitz- und Liegewagen
Kinde
20%
Gebr. Bluhm
Bekanntmachung.
Von den bei den Abbruch arbeiten bei der Kölner Rheinbrücke verwendeten GasschneideApparaten wurde zwischen Samstag und Montag(14..) ein vollständiges Exemplar aus verschlossenen Behältnissen entwendet. Der Täter muß daher unbedingt mit den Ortsverhältnissen vertraut gewesen sein. Für die Auffindung des Apparates oder Angabe des Täters oder Hehlers wird eine hohe Belohnung ausgesetzt und dem event. Angebenden volle Verschwiegenheit zugesichert. Angaben wolle man an den Kriminal=Polizeibezirk Cöln
oder an das Baubureau der Brückenbau=Anstalt Gustans burg, Deutz, Urbanstraße, ge langen lassen. r
Zeite zu verleihen
16X11 groß.
Math. Stark, Spich bei Wahn(Rhld.).
Innerlich kranke arme Kinder und Säuglinge werden außer im Kinderhospital in der Buschgasse jetzt auch
in der Kinderpoliklinik der Krankenanstalt Lindenburg täglich, ausgenommen Sonntags. von 3— 4 Uhr nachmittags'gegen Vorzeigen des weißen oder gelben Armenscheines unentgeltlich behandelt.
Cöln, den 12. Juni 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Krantwig. h
Wenige
Groschen
genügen vielleicht schon. um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(A) zu verkaufen.
e
S
Resc
KAT
8 224
#.
*„ F.
*—***

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167&ap Sonntag, 20. Juni 1909.
Nachtrag zum Sonntag.
Promenadenkonzert von 12 bis 1 Uhr in den Anlagen des Kaiserin Augusta-Denkmals.
###U ha
5 EE
HEE E
Was der Montag bringt:
EEE En
Theater. Colosseum:(Oberbayerisches Bauerntheater): Der Meineidsbauer, 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ u. 8 Uhr; abends grosses Konzert des Kölner Liederkranz.— Flora: 4 und 8 Uhr; abends Sommerfest des Männer-Gesangvereins Polyhymnia.— Volksgarten: 3½ u. 8 Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr; abends Vorträge des Kölner Quartettvereins.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochsonuie: Prof. Dr. Bermbach: Telegraphie und Telephonie. 7 Uhr; Prof. Dr. Dietzel: Agrarund Industriestaat, 8 Uhr; Dr. Fischer: Die Technik des
Sprechens, 7 Uhr; Prof. Dr. Geffcken: Die Verfassung des Deutschen Reiches, 7 Uhr; Dr. Hagelstange: Dürers Leben u. Schaffen,
7 Uhr: Dr. Lombardo: La letteratura patriottica durante il Risorgimento italiano, 7 Uhr; Prof. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der Experimentalchemie, 6 Uhr; Dr. Wilden: Handwerkerfrage und Handwerkerpolitik, 8 Uhr.
Kinsthoater, Biehe Anseigente.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4843] Aus Köln-Ehrenfeld, 17.Juni1909. Es wäre wohl im Interesse der ganzen Stadtgemeinde, wenn für eine bessere Zugangsstraße zur Zeppelinhalle gesorgt würde. Der einzige Weg, der in die Nähe der Halle führt, ist der Sandweg, ein nicht allzu breiter Feldweg, der zudem auch gar nicht für den in Aussicht stehenden großen Andrang bei der Ankunft des Zeppelinschen Luftschiffes in Frage gezogen werden kann, da er in großem Umweg von der Subbelratherstraße(Feltenstraße) nach Bocklemünd führt. Ein Zugang zur Venloerstraße nach Bickendorf von der Halle her wäre also ein dringendes Bedürfnis, schon um die Stadtverwaltung vor großen Ersatz=Unkosten für Feldfrüchte zu bewahren. Ph. F.
4844) Die Gehaltsaufbesserung der städt. Beamten.
Da der Kölner Local=Anzeiger schon so manchem behülflich gewefen ist, so nehme auch ich hiermit seine Fürsprache bezüglich der Gehaltsaufbesserung der städtischen Beamten und Angestellten in Anspruch. Wie steht es mit der Vorlage?
Wie manchen hat der diesjährige Steuerzettel überrascht mit einer bzw. zwei Stufen Erhöhung gegenüber dem Vorjahre! Allerdings hat dieses seinen Grund durch die im vergangenen Jahre erhaltene Abschlagszahlung auf die längst erhoffte Gehaltsaufbesserung. Die erhaltene Abschlagszahlung tat wirklich not und es sind hiervon auch nur die notwendigsten Anschaffungen gedeckt worden. Denn bei der jetzigen teuren Zeit ist man als verheirateter Beamter mit einer Anzahl Kindern mit einem jährlichen Einkommen von 1500 bis 1800 Mark kaum in der Lage, auch nur die notwendigsten Lebensbedürfnisse sowie Wohnungsmiete zu beschnell gibt, gibt doppelt sagt ein bekanntes Sprichwort! T.
[4845] Kleinbahn Köln-Dorz. Es ist nicht recht verständlich, aus welchem Grunde an Wochentagen auf der Strecke Köln—Porz bereits abends um 10.20 Uhr der letzte Wagen von Porz fährt, während auf sämtlichen anderen Vorortstrecken spätere Wagen verkehren, so ab Königsforst 11.10(bzw. 11.45 Ende Kalk) und ab Gladbach 11.24 Uhr. Sollte auf diesen Strecken eher ein Bedürfnis vorliegen? Ich möchte es bezweifeln, denn die Linie Köln—Porz ist mindestens ebenso gut frequentiert wie die obengenannten. Zudem hätte der südliche Stadtteil Kölns, nämlich Poll, auch ein Anrecht darauf, etwas später(als 10.48 ab Poll) mit der Mutterstadt verbunden zu sein. Schreiber dieser Zeilen ist auch öfters mit dem letzten Wagen gefahren und hat diesen meist gut besetzt gefunden und dabei auch von manchem Fahrgast äußern hören, die Direktion der Kleinbahn werde doch hoffentlich bald selbst das Bedürfnis einsehen und noch einen späteren Wagen einlegen. Also bitte! Zugleich möchte ich noch auf einen anderen Uebelstand aufmerksam machen. Der Wagen.18 ab Poll hat sehr oft keinen Anhängewagen und mehrere Male ist es vorgekommen, daß 10—15 Leute, die in Köln beschäftigt sind, zu Fuß dorthin gehen mußten, weil der Wagen besetzt war. Nun ja, dafür sind sie ja auch
Kölner! Civis.
[4846] Ruhestörung. Auf die Stimme aus dem Leserkreis betreffend Ruhestörung scheint seitens der Verwaltung noch nichts geschehen zu sein, denn der Skandal durch das Befahren der Feltenstraße durch die städtischen Müllwagen geht nach wie vor weiter. Soll hier kein Wandel geschaffen werden? Weshalb nicht? Oder sind die Anwohner der Feltenstraße der Nachtruhe nicht wert? Denn so ein donnerähnliches Getöse, wie die Müllwagen ausüben, haben die Anwohner der Feltenstraße lange genug des Nachts gehabt. Es schadet alten, nervösen Leuten sehr an der Gesundheit und ebenfalls dem Arbeiter, der auch der Ruhe bedarf. Meines Erachtens zahlen die Bewohner der Feltenstraße für einen solchen unausstehlichen Skandal ihre Steuern doch nicht. Es dürfte sich sehr empfehlen, auch einmal andere mit diesem Vergnügen zu beglücken. Es ist unbegreiflich, wie hier der Umweg gemacht werden kann. Bitte die Verwaltung also nochmals dringend, auch im Interesse der Kranken, um baldige Abhülfe.
Einer für Viele.
Gerichts=Verhandlungen.
*„Die Treue selber.“
Vier Mädchen saßen auf der Zeugenbank und betrachteten mit verständlicher Schadenfreude die Gestalt auf der Anklagebank, einen durchtriebenen Heiratsschwindler, der sie alle vier und noch manche andere dazu„genasführt“ hatte. Es ist der Färber Karl Arning aus Krefeld. Er erließ eine Reihe von Anzeigen, in denen er „zwecks Heirat“ Bekanntschaft mit Frauenspersonen suchte. Es gibt immer noch unerfahrene Geschöpfe, die hoffen, auf diesem„nicht mehr ungewöhnlichen Wege“ in den Hafen der Ehe zu gelangen. Auch diesem Schwindter gingen eine Anzahl ins Garn. Sie gaben ihm ihr Geld und ihre Schmucksachen in Verwahr, er war ja„die Treue selbst“, wie er gelegentlich mit treuherzigem Augenaufschlag versicherte. Schließlich wurde dem Heiratsschwindler doch das Handwerk gelegt, freilich erst, äls er das ihm anvertraute Gut verbraucht hatte. Vor Gericht verstand es der Gauner, den Neumütigen zu spielen. Das Gericht ließ sich aber durch sein Benehmen nicht zu unangebrachter Milde verleiten und verurteilte den leichtsinnigen Verschwender der Spargroschen armer Dienstmädchen zu drei Jahren Zuchthaus, 14 Tagen Haft, 300 M. Geldstrafe und fünf Jahren Ehrverluft.
Aus der Arbeiterwelt.
Volkskonzerte im Gürzenich. Wie bereits in der Nr. 153 d. Bl. vom 6. d. M. mitgeteilt wurde, finden auch in diesem Jahre wieder vier Volkskonzerte im Gürzenich statt, und zwar an den Sonntagen im Juli. Hr. Generalmusikdirektor Steinbach hat für dieselben ein auserlesenes Programm zusammengestellt, welches in den nächsten Tagen bekanntgegeben wird. Die Karten für sämtliche Konzerte sind jetzt schon auf dem Kartellsekretariat und den einzelnen Verbandsbureaus zu haben, für die Mitglieder der Arbeitervereine auf dem Arbeitersekretariat im Annohaus.
Aus aller Welt.
&a Kohleneraparnia. In unserer Zeit überaus hoher
Kohlenpreise, auf deren Ermässigung noch lange nicht zu rechnen ist, verdient eine Erfindung Beachtung, welche geeignet erscheint, eine Kohlenersparnis von 30-50% zu ermöglichen, wie aus zahlreichen Zeugnissen von Kohlenverbrauchern, welche die neue Erfindung bereits erprobt haben, hervorgeht. Dieselbe ist dem Ingenieur Paul Schaller zu verdanken. Die von ihm ersonnene Vorrichtung besteht, nach dem Kasseler Tagebl., aus einem Zylinder aus Guss von verschiedenen Grössen, der Gerüumigkeit des Herdes entsprechend. Man stellt ihn unmittelbar an den Ausgang des Feuers, an den Ort, wo die Gase am wärmsten sind. Der Zylinder verbindet sich einerseits durch ein Rohr mit der äusseren Luft, anderseits durch zwei Reihen Brandlöcher mit den Gasen. Wenn die Vorrichtung sich erwärmt, wird Einsaugen der äusseren Luft veranlasst; dieses Einsaugen wird um so energischer sein, als die innere Wärme des Feuerherdes gehoben wird, d. h. wenn das Verbrennen des Brennstoffes rascher wird. Die Luft wird, um die Vorrichtung zu durchstreichen, gezwungen, einer Serie von Zwischenwänden, fortgesetzt in einer Rechtsdrehung, welche ihre durchlaufende Strecke verlängert, in Berührung mit den heissen Scheidewänden, zu folgen. Diese Luft erwärmt sich bis zu 800 Grad, welche genügen, um die dem Feuerrost entweichenden, verbrennbaren Gase zu entflammen und ihre vollige Verbrennung zu vollenden. Dieses zeigt sich durch kleine Stiehflammen, welche aus den kleinen Brandlöchern hervortreten. Gemäss der inneren Einrichtung des Herdes, der Natur des Brennstoffes, ist der Platz dieser Vorrichtungen und ihre Zahl verschieden. Aber man sicht, dass die Vorrichtung zum Selbst verzehren des Rauches durch Hrn. Schaller in einer ganz neuen Art verwirklicht wird, ohne Hinzufügung von mechanischen Einrichtungen, welche den Gebrauch von Motorkraft benötigen und ohne die Gase zum Herde zurückzuführen, was nötigerweise den Zug verringert. Die Vorrichtung Schallers ermöglicht also die Verbrennung unter günstigsten Bedingungen, den Gebrauch schlechter Brennstoffe, wie Grus, Torf, Bräunkohle, Paraffin usw. Die Kosten der Einrichtung werden in einigen Tagen durch die Ersparnis an Brennstoffen gewonnen.
Dazu kommen die Vorteile verringerter Belästigung durch Rauch In gewissen Städten bilden die Schornsteine eine wahre Plage, schädlich für die Reinlichkeit der Gebäude, für die Gesundheit der Bewohner, für das Wachstum der Pflanzen, selbst für gewisse Gewerbezweige. Die Vorrichtung zum Selbstverzehren des Rauches ist eine Frage von höchstem Interesse. Der Rauch ist, wie man sagt, das Erzeugnis unvollständiger Verbrennung; er ist also ein Verlust von Brennstoffen, ein sehr fühlbarer Verlust. In Deutschland beträgt der Verlust der den Brennstoffen entschlüpfenden Gase der kleineren Herde jährlich mehr als 100 Millionen. Denn die flüchtigen Stoffe der Steinkohle sind gerade die, deren höchste Fähigkeit Wärme erzeugend ist. Das ist nicht der einzige Nachteil einer schlechten Vorrichtung zum Selbstverzehren des Rauches; sie bewirkt noch Russniederschläge auf die Heizplatten, welche einen neuen Wärmeverlust bilden und zur häufigen Reinigung nötigen, und endlich ist eine immerwährende Gefahr der Wiederentflammung des Russes an den Wänden des Schornsteins(Schornsteinbrände) geeignet, eine Feuersgefahr herbeizuführen, besonders bei Verwendung geringerer Kohle. Da aber die geringeren Kohlen, wegen der billigen Preise, am meisten in der Industrie gebraucht werden, geht natürlich auch eine grosse Menge von nichtverbrannten und daher nichtausgenützten Brennstoffen verloren.
Die preußische Staatsangehörigkeit
muß jeder besitzen, der als Gemeindebürger das Wahlrecht ausüben will. Das Parteisekretariat der Kölner Zentrumspartei (Altenbergerstraße 4) übernimmt ohne Kostenberechnung die zur Erlangung der Staatsangehörigkeit erforderlichen Schritte. Durch den Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit verliert der Antragsteller seine bisherige Staatsangehörigkeit nicht.
hatte sich vollkommen beruhigt. Angsterfüllt suchten die Fischer den rettenden Hafen auf.
(A) Kirchenbrand in Belgien. Aus einer bis jetzt nicht aufgeklärten Ursache ist die Pfarrkirche zu Morialené(Entre Sombre et Meuse) in der Nacht auf den 16. Juni abgebrannt. Das Gebäude stammte aus dem Jahre 1859 und hatte mit dem Inhalt einen Wert von etwa 200 000 Franken. Fast alles ist den Flammen zum Opfer gefallen. Der Pfarrer, welcher das Allerheiligste retten wollte, mußte vor einem sicheren Tode gerettet werden. Auch der Kirchturm stürzte ein, nachdem die Glocken geschmolzen waren. Die Kirche enthielt einige alte Oelbilder von hohem Werte.„
** Eine Bluttat im Gerichtsgebäude.(Drahtber.) Sagan, 14.Juni1909. Im hiesigen Gerichtsgebäude stieß während eines Termines die 16 Jahre alte Fabrikarbeiterin Emma Radke dem Weber Eduard Linke, mit dem sie das Verhältnis gelöst hatte und der als Belastungszeuge in einer Diebstahls= und Betrugssache erschienen war, ein in den Kleidern verborgen gehaltenes Taschenmesser in die rechte Brust, so daß dieser blutüberströmt zusammenbrach. Er wurde in hoffnungslosem Zustande ins Krankenhaus gebracht.
(A) Das Erdbeben in der Provence hat bekanntlich am stärksten einige kleine Ortschaften in der Nähe von Aix betroffen. Der Umfang dieser Heimsuchung wird ersichtlich aus der Schilderung, die ein in Südfrankreich ansässiger Schweizer der Nenen Züricher Zeitung gibt. Aus Marseille fuhr er mit Karte und Kodak bewaffnet in einem Bummelzug nach Aix. Von da gab es so viele Leute, Verwandte und Bekannte der Eingeborenen und Ausflügler, daß der Zug mindestens fünfmal so lang wurde wie zu gewöhnlichen Zeiten. Man verfolgte zuerst die Linie der Alpen(MarseilleGrenoble), um nach dem zehnten Kilometer nach Westen abzubiegen. Bald nachher kamen eingestürzte Dächer, beschädigte Stützmauern zum Vorschein, nur die Bahnwärterhäuschen, meistens moderne, kleine, aber gute Bauten, standen unversehrt an den Straßenübergängen. Das nächste Dorf, St. Cannat, liegt etwa hundert Meter südlich vom Bahnhof, die Häuser, nach welschem Brauch aneinander gebaut, bilden unregelmäßige Reiven. Dieser Umstand erklärt mit ihrer Baufälligkeit den großen Umfang des Schadens. Vom Zug aus sah man in die Mehrzahl der Häuser hinein, teils durch die Dächer, teils durch Risse und durch die großen Löcher, welche durch das Einstürzen der Mauern entstanden. Auf der anderen Seite des Zuges standen auf einem Rangiergeleise einige leere, gedeckte Güterwagen, in denen ganze Familien sich notdürftig eingerichtet hatten; weiter weg am Straßenrand oder mitten in den Feldern waren mit Stühlen, Holzlatten und Segeln oder Baumwolltüchern niedere Zelte aufgerichtet. Lambesc steht etwas erhöht einen Kilometer vom Bahnhof entfernt. Sieht man in einige Häuser hinein, so merkt man, daß nur noch die äußeren Mauern stehen, auch diese sind noch von großen Spalten durchzogen; immerhin scheint der Schaden hier kleiner als in St. Cannat. In dem sieben Kilometer entfernten Rognes bemerkt man die dunkeln Schatten der Zimmer, die sich aus dem großen Steinhaufen abheben. Zu zwei Drittel stehen die Häuser unbewohnvar da, viele sind zur Hälfte eingestürzt. Hier scheint die Naturgewalt am ärgsten gehaust zu haben, und doch sind nur wenige, dreizehn Tote, zu betrauern. In Marseille befindet sich die Bevölkerung in steter Angst vor einem neuen Erdbeben, weil sich allerlei unheimliche Naturerscheinungen bemerkbar machen. So konnte man am 15. d. M. im alten Hafen von Marseille bemerken, daß sich der Meeresspiegel plötzlich um einen Meter senkte und dann um das gleiche Maß wieder hob. Diese Erscheinung wiederholte sich vormittags öfter, woraus man schloß, daß ein Seebeben in unmittelbarer Nähe von Marseille die Ursache dieser Bewegung gebildet habe. Es werden auch höchst interessante Beobachtungen bekannt, welche Fischer machten, die in der Nacht vom Mittwoch zum Donnerstag auf der Höhe von Marseille ihrem Gewerbe nachgingen. Als sie aus dem Hafen fuhren, war das Wetter herrlich und klar. Um 9 Uhr abends verfinsterte sich plötzlich ber Himmel, das Meer wurde aufgeregt, uno nach einiger Zeit konnten die Fischer das Schauspiel eines prächtigen Sternschnuppenfalles beobachten, der die Nacht mitunter tageshell erleuchtete. Dann wurde es wieder ganz finster, und bald darauf nahm das Firmament eine blutrote Färbung an. Dabei herrschte eine unheimliche Stille, das Meer
Preiswerte und moderne
hnungs-Einrichtungen.
jalität in der Preislage von N. 2000 bis 10000
Gediegenste Fabrikate Vollste Garantie
Beste Referenzen
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-,
::<space> S c h l a f z i m m e r,<space> S a l o n s.<space>::<space>
Teppiche, Gardinen, Dekorationen. Sämtliche Bettwaren, Messingund Eisenbetten.
Eigene Schreiner-, Polier- und PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause. g
Gegr. 1838.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 19. Juni 1909.
4# D. Schafzanw. f. 1. 7. 12 101.2000 4%5 D.
4%
3 12 95
3½%
##„
* D
Reichsanleihe 1908 desgl. 1309 desgl.
desgl. 1909 desgl.
102.7550
102.4000
95.301
95.255
85.7040
Schutzgeb. Anl. 08 102,1080
## Preuss. Schatz. f. 1. 4. 1310 1, 1080
# Preussische Consols 1908/102,75/ % desgl. 1909 102.4000 * desgl. Staffel-Anl. 102.7560 3½8% desgl. 95.3000
desgl. 1909 95.2560
3 S, desgl. 85,7040
4% Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,750 desgl. Reihe 22 u. 23 99.20 B
3 6% desgl., Reihe XXX 95,7500 9½# desgl., R.--7, 10, 12-17,
24-27 und 29 93,9060
32% desgl., Reihe XXVIII 93,9060
desgl., Reihe XVIII 89.206
3 P deugl., Reihe 9, 11, 14 87.00 B
4% Anteihe d. Prov. Westfalen 101.25 0
4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 101, 7050 3¼% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 98.90G 3½% desgl., Reihe II, III, IV 94,00tr 418% desgl. IV u. 1915 94,00b 3 8 desgl. II 88.006
3% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, 101,0050
4% desgl. 1906, unk 1911 100.700
101.200 94.500 93.806
136,000
% Anl. d. Stadt Köln.1908 31 96 desgl. 1894|1
1896, 1898, 1901, 1903 312% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss. Cent.Bodenkr.-.-G..1890 100,0000 % desgl. v. 1899, ukdd.b. 1909 100, 00C # desgl. v. 1901, ukckd. b. 1910 100, 200 % desgl..1903, uk. b. 1912 100,400 # desgl. v. 1906, unk. 1916 100,900 % desgl. v. 1907, unk. 1917/101,000 3½% desgl. v. 1885. 1889 93,400
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 93.090
3½% desgl., 1904 unleüindb. 1913 93,80“ % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 100,0000 # desgl., R. 8, 8a, ulrlb. b. 1910 100, 000 # desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 100, 206 desgl., R X, unkdb. b. 1915 100. 5000 % desgl., R XIunkd.b. 1918 101.2000
3½% desgl., R. II, IV, VI 4% Pfandbr. d. Wertdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1, II u. V 4% desgl.,.VI, unkdb..1910
94.0050 99.800
P Geogl., K. vi, unnue..1 910 99.80 G
4% desgl.,.VII. akdb. b. 1913/100, 100 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915/100, 5000 4% desgl. R. X ukb. b. 1918101.2080 3½% desgl., Reihe III 93,800
3 ½% desgl., Rethe IV 94,000
3 1% desgl., R. k, unadb..1916 94.60 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederz### hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegtried simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch — zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Dieber gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ver—.—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 167 a Senntag,
Seite 11.
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten,
plumeaus, pfühle und Kissen
hetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
übA Ae Dn dient man.
was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50, 855, 1,50,.80, 2,=,.60. Weiche Halbdann, f. Plum. u. Kiff. Pfd. 859,1, 10, 1, 50, 2,.4
Zeine Dannen pfd. nur.50
feinere 3,60, 5, 6.#4. Woll. Bettflock. K 25, 35,50, 70 Hasenspitzen K 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Keine Muschelbetten, 2schl., lack., nur 20.4, fein. 30 M einfache Fassons nur 13, 16.4 engl. Fasson, schwer, nur 28#4 Pol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 65., m. Aufsatz 62.K, einf. 48./. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher.
Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.K usw.
Matratzen in Roßhaar. Wolle usw. 0 Lieferung frei ins Haus.
G
Engl. Fasson, schwer, nur 23 A
88
Aufsatzbett nur 20.4
Reinigungslohn
Pfund 25 J.
Dampf=Bettfedern=Reinigung, Pfund Io Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Watzekino
Deutsch. Reichs-Patent Nr. 122 019
Bestes Haarwasser der Gegenwart. „Natzeklud“, fes-Haar.
wuchs- und KopfhautPflegemittel, erzeugt
wirklich. Wachatum der Haare in der ursprünglichen Naturfarbe. es beseitigt: Kopfschmerz, Haarschwund, Schunpen. Juckreiz der
Der Gegenstand der vorliegenden Erfindung bildet ein Verfahren zur Herstellung eines Kopfhaut-Pflegemittels.
Veter. ieshas hane der ostanlcgse sar beic.
echieh Ssce ed. Peile enie
Se er-Cecn Wäle. Wenecereir 88
Henkel&amp; Co., Köln, Neusserstr. 85.
S
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
ist die
rel. 648. Moltkestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
Swiletten!
Zukun
Druckknopf
ryms
die
Weltmarke
Schöne Zähne
verschönern das Gesicht!
Wer hierauf Wert legt, wende sich an uns!
Unsere mit den neuesten Errungenschaften ausgestattete Klinik bietet jedem Gelegenheit, künstlichen Zahnersatz für wenig Geld zu erwerben. Die Leitung liegt in den Händen erstklassiger approb. Zahn-Aerzte, daher unbedingt Garantie für tadellose Arbeit
Teilzahlung gestattet.
e 11°
Dauernd wunderbarer niemals versagender Taillen-Schluss u. Sitz, nur erreichbar an Tolletten bei verwendung von
Pryms Zukunft Druckknopf
Jeder Knopf nur zuverlässig u. echt mit dem eingenrägten
Namen EEALNA PRYM
in wenigen Stunden, ohne zu kleben
Glashart! ohne
Jedem Fußboden, ob neu, ob alt, gibt mein
Harttrockenglanzöl„Reform“.
den beiten und schönsten Anstrich.
den besten und schönsten Anstrich.
Ein Versuch überzeugt!
Alleinverkauf:
Wilh. Borbein voin. Heinr. Künning Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher Nr. 7355.
Man achte auf Straße und Hausnummer
Natürliches kohlenggures Mineralwassen
Das beste Tafelwasser
Tafelgetränk Sr. M. des Deutschen Kaisers.
erztlich empfohlen.— 81 goldene und andere Medaillen. 1r Miien voraugi..
Vorztgloches Schorenorie- Waser. II Tiomomgon::
General-Vertretung bei: Carl Aschenbroich, Köln a. Rh.,I„Klepenkert Hildeboldplatz 23.= aa me. Lie 9 Mark var!
Allen voraus sind die
Ich war grau
heist mein Haur, eige vunderbar schöne brauge
welche nicht abfärbt. Durch Waschungen mit Seife tritt die Färbung nur um so schöner hervor.(Auszug aus einem der täglich einlangenden Anerkennungsschreiben.)
In Grolich's bleifreier Haarmilch besitzen wir endlich ein Präparat, welches elle Vorzüge besitzt, die man an ein haarverjüngendes Mittel stellt. Grolich's Haarmiich verjüngt graues Haar, während rotes und lichtes Haar eine dauernde dunkle Fürbung annimmt. Es genügt schon eine kleine Flasche, die zwei Kronen kostet, für längeren Gebrauch und jedermann kann sich überzeugen, welche schöne jugendliche Färbung das Haar davon erhält. Die Färbung ist echt und widersteht Waschungen mit Seife, ja. die Farbe kommt dadurch nur zu um so schönerer Geltung.
Die k. k. Untersuchungsstation für Lebensmittel in Wien
Flasche kostet M. 2,35 und 4,60.(Porto extra.)
Depots in Köln:
u Braitastr 145 Becker&amp; Co. Nohf., Hohepforte 9A, M. Hamecher,
Franz Batallle, Preu, at Gabehurger Riag, gegenüber dem Opornhaus. Friedr. Schildergasse 45, R. Jast);, Hobeburjug.“ Hichestrasag 64, 6. Schmalfuss Nachf., Junker. Hoheptrappe, Ptraaug 5,.ig Mittelstrasse 15. s
zu 20, 25, 30 Pfg. bis 3 Mark per ¼ Pfd preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich, von p*
Oldenkott-Rees.
Vien hat die
Eine
Für Gas- u. Benzin-Motoren u. Maschinen-Besitzer!
WZillige Reparaturen aller Art, Dreherei, Bohrerei sowie alle I gorbommenden Schlosserarbetten Ausbohren von Vplakegg. Ga=. Ronzin=Matoren und Dampfmaschinen, Automobilen
motoren. An- und Verkauf von Gas= und Benzin=Mororen sowie Lieferung von ganzen Metzgerei=Einrichtungen. Uebernahme von ganzem Maschinendau sowie Ausarbeiten von Patenten wird prompt und sachgemäß ausgeführt. 5
Maschinen- u. Motoren-Bauanstalt
Polyga&amp; Kindermann
Köln-Ehrenfeld. 32 Körnerstraße 52.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Re
Jo#. Besler. Verantwortlich fur„Mp.# Sel
Det bedendach; für Anzeigen, u. Reklamenteil: C. Orle Alle in Köln.
Stallung und Schuppen
zu vermieten. Agrippastraße 86.
Roll- und Handwagen
kännen jederzeit eingestellt werden.
GNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Liter fl..4. Alleinv
Dakar J. Esser, KrefelderKtraße 101.

n
1 L
45
Seite 12.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 167&a Sonntag, 20. Juni 1909.
Aus Kölns
B Brühl, 17.Juni 1909. Am Donnerstag, den 24. d. M. wird der Herr Weihbischof Dr. Müller aus Köln hier eintreffen und während seines dreitägigen Aufenthaltes in der Pfarrkirche das h. Sakrament der Firmung spenden.
Sinnersdorf, 18.Juni1909. Die hiesige St. HubertusSchützengesellschaft feiert am Sonntag, den 20. Juni, ihr 30jähriges Stiftungsfest verbunden mit Preisvogel=, Preissternund Ehrenpreisschießen. Mehrere auswärtige Vereine werden teilnehmen.
B Horrem, 16.Juni1909. Der Neubau der hiesigen Nordschule ist soweit fertiggestellt, daß in den nächsten Tagen seitens der Königlichen Regierung die Schlußabnahme erfolgen wird. Die Schule in Gützenkirchen wird voraussichtlich am 1. August ihrer Bestimmung übergeben nverden können. Der Lehrer Jean Dahmen aus Gymnich ist zum Lehrer an dem katholischen Schulverbande Horrem ernannt.— Die St. Hubertus=Schützengesellschaft zu Horrem veranstaltete am vergangenen Sonntage ihr diesjähriges Stiftungsfest, verbunden mit Preisvogelschießen und Tanzmusik im Saale des Wirtes Andreas König. Vor dem Rathause hierselbst wurde die Schützenparade abgehalten. Hr. Bürgermeister Breidbach hielt eine Ansprache. Abends fand in dem Saale des Hrn. König ein schöner Festball statt. Montags fand ebenfalls Preisvogelschießen statt.
00 Niederaussem, 19.Juni1909. Der hiesige Kameradschaftliche Kriegerverein feiert am Sonntag, den 25. Juli sein diesjähriges Stiftungsfest, verbunden mit großem Preisvogel=, Sternen= und Scheibenschießen(Erster Preisvogel 100). Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Füs.=Regts. Fürst Karl Ant. v. Hohenzollern, Hohenzollernsches Nr. 40, Aachen.
K Buisdorf, 18.Juni1909. Die Lehrerin Helena Burgwinkel, bisher an der katholischen Volksschule in Niederpleis, ist hierher versetzt worden.
# Renden(Sieg), 18.Juni1909. Der Lehrer Heinrich Schwab aus Niederheckenbach ist an die hiesige katholische Volksschule versetzt worden.— Am 4. August d. J. kann Hr. Hauptlehrer Grommes auf eine 25jährige Tätigkeit im Schuldienste zurückblicken.
X Meindorf, 17.Juni1909. Dem pensionierten Bahnwärter Matthias Pohlen von hier ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Siegburg, 18.Juni1909. Die katholische Kirchengemeinde läßt in dem jetzigen Pfarrgarten gegenüber der Kirche ein Wohnhaus errichten, das für die Herren Kapläne bestimmt ist.
Siegburg, 17.Juni1909. Die Fahnenweihe des Postvereins für Siegburg und Umgegend, insbesondere der Festzug, gestaltete sich zu einer glanzvollen kameradschaftlich=postalischen Kundgebung. Um 3 Uhr nachmittags eröffnete der erste Vorsitzende, Hr. König, die Festfeier mit einem herzlichen Willkommen an alle Teilnehmer und einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch. Hr. Kruse(Köln) übernahm sodann die Festrede und Enthüllung der Fahne und übergab letztere mit herzlichen, bewegten Worten an den Vereinsvorsitzenden. Letzterer übergab die Fahne dem nunmehrigen Fahnenträger, Hrn. Johann Bloch, mit einer Ansprache in besondere Obhut.„ Der Männergesangverein Germania(Siegburg) sang nun unter Orchesterbegleitung Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre und erzielte damit einen durchschlagenden Erfolg. Der nun folgende Festzug setzte sich folgendermaßen zusammen: Drei Postillone in Galauniform als Vorreiter, ein Tambourkorps in Postuniform ging der Militärkapelle voran, sodann folgte eine Abteilung mit der neuen Fahne des Vereins. Weiter folgte die große Zahl der
Siegburger Vereine mit ihren Fahnen und Bannern. Ein zweites
Musikkorps führte nun die stattliche Reihe der Postvereine—#s waren mit Fahnen erschienen die Vereine von Berg. Gladbach Betzdorf, Bonn, Köln, Koblenz, Elberfeld, Mülheim(Rhein) und Siegen. Den Schluß bildete der festgebende Verein, an dessen Spitze jugendliche Telegrammbesteller auf geschmückten Rädern fuhren. Eine Anzahl Wagen hatte die Veteranen und Ehrenjungfrauen des Vereins ausgenommen. Bei der folgenden Saalfeier zeigten sich der Männergesangverein Germania und die Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7(Köln) in ihren unübertrefflichen Leistungen und fanden deren Vorträge rauschenden Beifall. Fräulein Gerhards sprach in gewohnter klarer Weise den Festprolog; Herr Claasen(Bonn) brachte in humorvoller Weise den Damentoast aus. Es folgte dann die Uebergabe von acht Fahnennägeln.
Aus dem Vergischen Land.
* Bensberg, 17.Juni1909. Die Verzeichnisse der Teilnahme. berechtigten an den Servitutablösegeldern des Königsforstes, der Hardt und Erdenburg, der Brücker Gemark und des Frankenforstes liegen vom 19. ds. Mts. ab 14 Tage lang auf dem Sekretariat des Bürgermeisteramts zur Einsicht der Beteiligten offen. Während dieser Zeit können Einsprüche gegen die Richtigkeit und Vollständigkeit der Verzeichnisse beim Bürgermeister erhoben werden.
von Nah und Fern.
** Bergarbeiterausstand.(Drahtber.) Ratibor, 18.Juni 1909. Dem Oberschlesischen Anzeiger zufolge sind heute auf der Bradegrube 400 Bergleute in den Ausstand getreten.
** Feuersbrunst.(Drahtber.) Belkow in Pommern, 18.Juni 1909. Hier sind gestern 16 Gehöfte mit 40 Gebäuden niedergebrannt
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 20. Juni 1909.
zsg
22
Unterhaltendes.
E
94rh
c Der Namensdag vum Rolls Julche!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Et Koll's Julche wor e jungk Mädche vun en Johr ov dressig. Als et noch kein dressig Johr alt wor un et kom an ener Urgel elans, die spillde:„Schier dreißig Jahre bist du alt,“ dann höpte si Hätz vun Freud, un et dach:„Dat geiht mich nix an;“ als et ävver üvver de dressig wor un et hot dat Ledche spille, dann saht et för sich:„Dat ka'mer nümmes ansin, dat ich ald esu alt ben, mallich gläuv, ich wör anfangs der Zwanzig.“ Ov et dorenn no Räch hat, dat ka'mer hück nit mih su genau sage; dat kom op der einzelne an, ov hä got sin kunt oder nit. Dat eß ävver wohr, dat, wann et si Möler=Attelje, dat wor si
eige Zemmer, verlohßen dät, öm erus zo gonn, mer ganz secher dä rut Backe de Dressig nit ansoch. Sing Aeldere woren dut,
un ußer sing sibbe Schwestere, die em Alder vun einem bes zwelf Mond gestorve wore, hat et noch ein lebendig Bröderche, et Schängche, dat em Alder vun drücksehn Johr stund un op der Tertia vun Marzelle einer der grötzte Ströpp wor, die de Bänk do avgerötsch han. Brav wor dä Jung; dogäge leß sich gar nix sage; ävver wat üvverhaup an domm un löstige Streich sich usdenke leß, dat hat hä alt probeet, un do hä dobei och got liehren dät, su wor hä och bei de Magistere got geledde.
Die zwei no, et Julche un et Schängche, wonnde ganz genöglich en der Nöhde vum Aldemat beienein. Moppe hatten se genog, denn ald ehr Vatter hat zo der Zunf der Rentenerer gehot, un su hatten se öm et Geld kein Sorg. Et Haupleid vum Julche wor, dat et Schängche noch kote Botze drog un zo jung wor, öm met im erus zo gonn. Et Schängche dogäge hat söns kein Sorg, als dat hä luter üvverlaht, we hä sing Schwester am beste foppe un uhze kunnt, denn en singem Tertianer=Geheens hat hä dat erusfunge, dat et Julche allmählich e Meddelding zwesche Maiglöckche un Herbszeitlose wod. Su däten se sich zwor alle Dag ens knebbele, ävver dat gingk och widder erüvver, we ne Goß Rähn em Huhsummer; un wenn et Julche su räch wee Mütterche för singen Broder gesorg hat, dann saht hä luter:„Do beß doch ming allerbeste Schwester; wenn ich dressig Johr älder ben, dann versorgen ich dir och ene Mann!“
Su kom och ens widder dä Dag eran, wo et Julche singe Namensdag fieren dät. Dat wor eine vun dä Haupdag em ganze Johr, dä it blo un rut em Kalender angestreche hatt. Dann wode de Fründinne engelade, und et wod gegesse un gedrunke un gebubbelt, verzallt un gelaach, dat se all am Schluß sahte:„O wih ming Backeknoche! O jömich, ich kann nit mih!“ Dröm kom och mallich gähn zom Julche, wann et inviteeren dät, un suh hatt et vörher un noher luuter ne große Brässel, wobei et Schängche düchtig met helfe moot.
En disem Johr no wor alles op et Fingste parat gemaht. Der Kaffedesch för des Nommedags wor ald morgens öm aach Ohr fähdig; der fingste Posteling stund om Desch; rächs stund ene Bund und zwei Schössele mit zosamme veezig Krämtäätcher; links nevven der Zuckerdos und dem Milchdöppe stunnte drei Taate met Engelcher drop un op einer wor met Zucker geschrevve: „Vivat Julia!“ Vör mallich wor och e Zervijettche parat gelaht, dat doch nümmes bruchen dät, un et Julche laht grad op alle Plaatze e selvere Löffelche, do saht et zom Schängche:„Do fällt mer jet en! Lauf ens flöck op de Huhstroß en et Blomegeschäff vum N. un kauf ene große Struuß Ruse. Sag ävver, et mööten mihztens rude Ruse sin, vilex runderöm ne Kranz vun wieße Ruse. He häß'te ene Dahler, un no zau dich!“
En Zick vun ener halve Stund kom et Schängche ald widder un hatt ene Struuß met ener wieße Manschett dröm, dä et Julche en ener große Vaas tirekt mezzen op der Desch stallt.
Als et Schängche meint:„Sag, Julche, dä steiht ävver schön,“ do saht it:„Dat well ich meine; un wann dich ein vun ming Fründinne frög, wo dä Struuß her wör, dann sähs do, ne nette junge Mann, dä mich ärg gähn hätt, hätt dise Morge dä Struuß gebraht.“
„Dat eß doch geloge, Julche, wo kann ich dat sage?“
„Dat eß nit geloge. Beß do dann mit beinöh ne junge Mann? Un do do minge Broder beß, beß do och nett; un ärg gähn häß do mich och; un gebraht häß do dä Struuß och. Eß dat nit wohr?“
„Julche! Jitz merken ich, dat dat wohr eß, wat unse Primus lunter säht:„Die Weiber sind rafiniert!: Dat beß do och. Aevver ich well dir ald dä Gefalle dunn. No sag mir ävver och, wo ming Plaatz he am Desch eß?
„Ding Plaatz? Beß do am fimmele?“
„O nä, ich well doch dobei sin.“
„Wat, do domme Jung? Do wells dobei sin? En der Köch kanns do dich vermaache, su vill do wells. Aevver zo uns gehösch do nit.“
„Es dir dat ähnz?“
„Jo es mer et ähnz.“
„Aha! Wenn et öm dä Struuß geiht, dann ben ich ne nette junge Mann, dä dich ärg gähn hät. Aevver söns ben ich dir em Wäg. No, Julche, do salls an mich denke; dat kanns do mer gläuve.“
Met dä Woot leef et Schängche an der Dör erus, denn de Trone woren im en de Auge kumme, un dat bruchten et Julche nit zo sin. Kaum ävver wor hä fott, do trok sing Schwester e Fläschche us der Täsch, schott et ganz üvver dä Struuß un saht:„Su, dä Millflör mäht dä Geroch noch eimol esu fing. Wat wäde ming Fründinne sich ärgere, wenn se dran ruche, un ich inne verzälle, dat ene nette junge Mann mir dä Struuß gebraht hät. Wenn et doch nur wohr wör!“
Kaum ävver wor et Julche en de Köch gegange, öm nom Meddagesse zo sin, do flutschten et Schängche an ener andere Dör widder en et Zemmer erenn, gingk ganz höösch op de Ziehe, kräg dä Struuß vum Desch, troke Blösche us der Täsch un dät alles, wat do drenn wor, op alle Ruse streue, dät se noch ens öntlich rüddele un stallt se dann widder op ehr al Plaatz.
„Su,“ saht do et Schängche och,„wat wäden die Fründinne sich freue üvver dä schöne Struuß vun dem nette junge Mann, dä et Julche su ärg gähn hät. Wat weed dä got ruche!“
Et wor nommedags veer Ohr. Et Julche hat gerad der Kaffee en der selevere Kaffeepott geschott, wobei et Schängche et Sibbche halde moot, do kom ald de ezte Fründinn. Et wor et Zingsheims Zuffei, dat sing Fründin esu hätzlich begröße un beglöckwünsche dät, dat et Julche meint, et hätt im sing ganze Schmink vun de Backe avgebütz.
Bahl drop soßen se em Zemmer, un et Zuffei kunnt sich nit genog üvver all die got Saache verwundere. Als et domet fähdig wor, saht et:„Sag, Julche, häß do ald gehoot, et Mahls Niesche, dat doch winnigstens sibbe Johr älder es, wie mir zwei, sall sich verlob han. Dä arme Kähl es doch zo bedore, dann esu en ahl Zaus—!“
„He kütt et Fröling Mahl!“ reef do et Schängche, un erenn kom en lang Hoppestang met enem Stumpnäsche un Klätschauge. Se dät et Julche grateleere un saht dann:
„Vun wat för ner ahl Zaus wor't ehr am bubbele?“
„Och,“ saht do et Zuffei un dät esu unschöldig we en jung Aap em Zolosche,„ich dät grad dem leeve Julche verzälle, dat ich vun der echte Brode=Zaus luuter esn en got Zupp maache kann. Wellt Ehr'lex et Rezepp wesse?“
„Danke, eß nit nühdig, dat kennen ich selvs. Doch seht ens an, do kummen die andere och!“
Un se komen all, die et Julche engelade hatt, et Schmitze Dresche, et Wolfs Nettche, et Bastens Annche, et Klemens Marieche un wie se all' heiße müge. Et Marieche met singe nüngundzwanzig Johr wor der Benjamin vun alle, un die ganze Gesellschaff mog wall zosamme en 300 Johr om Puckel
han. Do sohch mer vill Pluute, vill Spetze un Schlöppcher, un wamer die geschminkte Backe besohch, daach mer vun selvs an et Woot vum Schiller:
„Ehret die Frauen, sie flechten und weben Himmlische Rosen ins irdische Leben!“
Bahl soßen se all öm der Desch eröm un trotz dem Gebabbels un dem Geschratels woß ald mallich genau vun alle andere wat se för eKleid an hatte un ov se söns jet Neues kräge hatte.
No gingk de Schlaach loß, un mer kann sage, dat et en ähnze Schlaach wor.
Et wor nit wie bei hungerige Lück, wo mer sich vörher satt esse muß, wa'mer zo inne op der Kaffee geiht, un wo et für nit fing gilt, wa'mer mih wie ein Stöckche Koche iß.
Su en Dommheit kennen de Kölsche nit, doför sin se zo däftig; un su wod och he gegesse un gedrunke, dat mer hätt gläuve solle, die ganze Gesellschaft hätt im Panoptikum 40 Dag lang Hungerkünstler gespillt.
Der Bund wor en de ehzte fünf Minute ald verkunsemeet, un als noh de Taate de Krämtäätcher drankome, do fingk doch he ov do ein an zo kühme. Dozwesche wod natürlich gebubbelt un verzallt, un als der letzte Grümmel vum vörletzte Krämtäätche hinger de falsche Zäng vum Fröling Zuffei verschwunde wor, do wor och halv Kölle vum Oberbürgermeister singer Frau bis zum Elsteraugen=Ev durchgetrocken wode.
De Schlaach wor zo Eng, un de Siegerinne lahten sich all hingerröks un däten ens schwer un deef odeme. Jitz wor dem Julche sing Zick gekumme. Et fingk an zo verzelle, wat et all für en fing un staatse Saache geschenk hätt kräge, dat et Schängche im sugar ne französische Namensdagsbreef geschrevve hätt, un zo goder letz saht et:
„Wat mer ävver de mihzte Freud gemaht hät, un mer et leevste Geschenk wor, dat eß dä Rusestruuß do. Hä eß esu zart un esu sinnig, un ene nette junge Mann, dä mich ärg gähn hät, hät mer dise morge dä Struuß gebraht.“
Su lang et Julche sproch, hatt et verschämb vör sich gekick; jitz ävver soch et op, un als et merkde, dat de mihzte vun singe Fründinne anfinge gähl un grön vun Neid zo wäde, sproch et wiggeschter:
„Jo, et eß en zarte Blomesproch, un ich kann üch sage, ich han noch niemols ene Struuß kräge, dä esu got rüch, we dä he; mer künnt Dag un Naach dran ruche!“
Domet dät et Julche sich jett ophevve un stooch sing Nas rääch deef en dä Struuß vun dem nette junge Mann. Zo glicher Zick flogen och all die Fraulück op, un all stochen se ehr spetze ov dekke ov Stumpnase en dä Struuß un troke deef un düchtig dä Döff en.
Aevver wat wor dat? We an’nem Köödche getrocke, feelen se all hingerröcks un fingen an zo neste, an zo hoste un zo speie, dat mer hätt meine solle, der Vesuv hätt ene Usflog no Kölle gemaht. All revven se sich de Nas, denn do wor en öntliche Portiun Peffer drenn kumme, dä et Schängche op die Ruse gestraut hatt. Et Schlemmste ävver wor, dat de Juffer Mehl sich ene Timp vum Deschdoch vör faß gebunge hatt. Als se op ehre Stohl zoröckfeel, do schlog der Stohl met ehr öm un su trok se dat ganze Deschdoch met allem, wat drop wor, erunder. De Kaffeekann flog dem Dresche en der Schuuß un spritzten et Marieche met voll; der Teller mit der Botter nohm zom himmelbloe Kleid vum Nettche sing Zofluch un et letzte üvvrig geblevve Krämtäätche flog dem Annche medden en et Geseech, su dat mer vör luuter Kräm nix mih dovun sin kunnt.
Et wor e Bildche zom Mole; et ganze Zemmer sohch we eine große dolle Knubbel us, un mer hoot nix andersch we Hitza un Hatzi, un Schreie un Käche, un wenn dat ganze em Meddelalder passeet wör, dann wören se allemole als Hexe verbrannt wode.
En dem Augenbleck ävver, als de Hälfte vun der Kaffegesellschaff sich op der Aed eröm driehte, maht et Schängche ganz höösch de Dör op un frogde:„Hat ehr mich gerofe? Wellt eyr noch jet Peffer han?“
• CSCHIUSS•beda

Kölner LScal-Anzeiger Nr. 167&a Sonnrag,
Münzers Serien-Woche
Zusammenstellungen zu Einheitspreisen
Seite 13.
Nur Bbigen in dieser Vesanckeluns Adamnendtelungen oun uc hertcegarnger
bedachte Hausfrau die jetzt gebotene Kaufgelegenheit dazu benutzen sollte, ihren Bedarf auf längere denr ninaus zu uer
Folgende Zusammenstellungen gelangen zum Verkauf
im Hause Breitestrasse 59-63
1 Meeserkorb 6 Gabein 6 Löffel
1 gutes Waschbrett 1 Wäschetrockner 1 Wäscheleine 3 Dutzend Federklammern
# 5
.95
2 grüne Holzblumenkasten 1 Dose Bohnerwachs a 2 Pf. 1 Paket Stahlspäne 1 Paket feinste Kernseile
1 Wichskasten 1 Wichsbürste 1 Auftragbürste
1 Schmutzbürste
2 Dosen Schuhcreme
1 Delft-Tücherleiste 1 Stuhlsitz 1 Wandspruch 1 Stiefelknecht 1 grosser Kokosbesen 1 Schrubber 1 Stiel
1 Aufnehmerschrubber 1 Stiel
1 grosse Abseifbürste
Waschbürste
5
195
1 Petroleumkocher 1 Petroleumkanne, 3 Litr.
95
5 Stück weisse Stangenseife 5 Pakete Seifenpulver 2 Stück Sparseife
2 feingeschnitzte Konsolen
2 grosse Porzellanfiguren
2 Salonbüsten
1 Majolika-Jardiniere
1 Toilettekasten mit Spiegel
1 Frisierkamm
1 Putzkasten 1 Flasche Geolin 1 Paket Emailleputz 3 Bogen Schmirgelleinen 1 Dose Putzpomade 1 Fliegenfänger 1 Tonnen-Etagere 1 Handtuchhalter 1 Konsole
Folgende Zusammenstellungen gelangen zum Verkauf
im Hause Breitestrasse 52
1 grosse Salatschüssel 2 1 Salz- und Pfeffermenage 1 Milchkanne 3
95
1 Speiseservice, bestehend aus: Terinne, Fleischplatte,-Schüssel, runde Schüssel, 12 Speiseteller, 6 Dessertteller
1 grosses Waschbecken fein dekoriert oder
1 gross. Krug von bess. Garnit.
1 Waschgarnitur, fein dek.
mit extra grossen Becken. 5teilig
Satz= 6 Stück Milchtöpfe
505
.95
95
1 Satz=6 Stück Schüsseln 1 Fleischplatte 1 Milchkanne
6 Haushalttonnen mit Schrift, fein dekoriert
6 tiefe gerippte Teller 1 Suppenschüssel mit Henkel
1 Kaffeeservice, 9teilig Dessertteller 1 Kuchenteller
1 Suppenterrine, fein dek. für 6 Personen
Salatschüsseln, fein dek. viereckig
1 Bierkanne mit Deckel 6 Bierbecher mit Goldrand Tablett
6 leine Weinkelct.
sein dekorierte Tassen
mit Untertassen
I moderne Haargarnitur 1 Brennapparat 1 Wellenschere 1 Kreppschere
1 Paneelbrett Blumenvasen 2 Gräser-Buketts
1 Büste
2 Paar Figuren
1 Postkarten-Album 1 Poesie-Album
1 Satz Glasschüsseln, 4teil. Obstschale auf Fuss
1 Zeitungshalter für die Woche 4 gute Romane
1 Aermelbügelbrett 1 Plätteisen
Durchschlag Bouillonsieb Reibeisen Gewürzreibe Kartoffelschäler Trichter Spitzsieb Tecsieb
1 extragrosse Springform 1 Kart.=10 St. Ausstechformen 1 Weissbrotform
1 Zuckerstreue.
1 Mandeimühle
95
.95
953
1 Klosettbürstenhalter ff. lack., mit Goldschrift
1 Klosettbürste 1 Rolle Klosettpapier 1 Dose Bohnerwachs 1 Paket Stahlspäne
1 automatische Mausefalle
.95
2 grosse Majolika-Kübel grosse Majolika-Jardiniere
Sport-Likörgläser farbig, auf hohem Fuss
.95
955
.95
.95
Salzmetze mit Holzdeckel Mehlmetze„„
Frühstücksplatten
grosse Glas-Kompottieren „Schliffimitation“
Butterglocke 1 ovaler Konfektkorb
SchliffImitat.
2 schöne Blumenvasen 1 Jardiniere Schliff-Imitat.
: unde Kompottschüsseln
1 Käseglocke 6 Wassergläser Biumenvasen
1 Eisservice, Tteilig
Kaffeekanne, indischblau Tassen mit Untert.„
1 Scherzlikörkanne
„ hübsche Weingläser 6 Biergläser mit Goldrand 6 Likörgläser
Likörgläser mit Mattband
gutes Holztablett
Tassen mit Untert., fein dek.
Dessertteller, fein dek.
.95
95
.00 953
.95
1 Obstteller mit Früchte-Dekor 6 kleine Teller„„
6 Obstmesser
1 Konsole mit 2 Haken 2 Oel- und Essigflaschen 1 Milchkanne, 1 Liter
1 Handfeger, reine Haare 1 Kokosbesen 1 Schrubber 1 gute Fussmatte
1 Fusebank, schöne Ausführ. 1 Handtuchhalter, braun 1 Bürstenkasten 1 Kammkasten
Um in dieser Woche etwas ganz Besonderes zu bieten, geben wir in der Glas- u. Porzellanwaren-Abteilung bei Zusammenstellungen
a 95; 2 echte Porzellanteller a 1953 4 echte Porzellanteller a 295; 6 echte Porzellanteller
900
O 0 □
R. INlünzer
Anzahl der zum Oerkauf gelangenden Zusammenstellungen ist in 5 Schaufenstern ausgestellt.
(Darenhaus Fr. Atültzer 52, 59, 61, 63.
*
*
*

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167&a Sonntag, 20. Juni 1909.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 20. Juni 1909.
n
„
uns
Kleines Feuilleton.
() Ein Kapitel vom Wachstum. Von H. Hartmann, London.
Während der ersten fünf Jahre, also im Kindesalter, wachsen
folgenden Jahren, etwa bis zum zehnten, wachsen die Mädchen merklich langsamer, werden also von den Knaben überflügelt. Innerhalb der nächsten Fünfjahresperiode bleiben dagegen die Knaben zurück. Die Mädchen wachsen schneller, entwickeln sich, werden größer und sind auch zwischen 12 und 15 Jahren schwerer als Knaben zwischen 13 in) 16. Nun übernehmen die Jünglinge wieder die Führung, iidem sie von 15 bis 18 Jahren sehr schnell wachsen und dann etwas langsamer, bis sie zu ungefähr mit dem 24. Jahre iyr Wachstum beendet haben. Mädchen erlangen mit dem 20. Jahre ihre volle Größe, nachdem sie in den voraufgehenden fünf Jahren nur äußerst langsam gewachsen sind. Vom 18. bis hoch in die 20er Jahre bilden sich beim männlichen Geschlechte die typischen Mannesmerkmale, während beim weiblichen Geschlechte vom 16. bis ungefähr zur Mitte der 20er Jahre die Rundung der Formen kommt, also die typisch weibliche Entwicklung vor sich geht. Die Kraft nimmt beim Manne vom 13. bis 20. Jahre schnell zu, dann etwa bis zum 32. langsam aber regelmäßig, um nach dieser Zeit wieder abzunehmen und zwar im Verhältnis zum Alter, zuletzt ganz rapide. Genauso ist es beim weiblichen Geschlechte, nur tritt das Wachstum der Kraft in früheren Jahren, etwa vom 9. bis 16. am stärksten zutage.
Im Alter von fünf Jahren wiegt das Mädchen fünf Pfund weniger als der Junge, im 10. Jahre zirka 15 Pfund, im 13. Jahre sind beide gleich schwer, im 14. ist das Mädchen schwerer als der Knabe und im 20. ist der Jüngling wieder 35 Pfund schwerer als das Mädchen. Ueber die spätere Zeit läßt sich nichts ganz Sicheres sagen, da in diesem Alter meist die Normalität aufhört. Mancher junge Mann bekommt einen Bierbauch, andere wieder magern ab; manche Damen werden direkt fett, andere spindeldürr. Das liegt an der Lebensweise und am seelischen Gleichgewicht. Geht das Leben im gesunden, gleichmäßigen Lauf dahin, so hält sich im allgemeinen der Mann etwas länger als die Frau. Ungefähr im 60. Jahre haben dann normale Geschlechter wieder das gleiche Gewicht, das sie von da an bis zum Tode auch beibehalten. Im hohen Alter zeht die Größe und das Gewicht oft stark zurück und nähert ich wieder dem Kindesalter, während die zurückgehende Kraft
hinter der von jugendlichen Kindern zurückbleibt. Bei normal entwickelten Geschlechtern sind also die Jahre vom 26. bis 34. diejenigen, während deren sich beide Teile im Vollbesitze ihrer Kräfte befinden. Das in den darauffolgenden zehn Jahren eintretende Rückwärtsschreiten wird meist nicht bemerkt, da die steigenden, aus Erfahrungen gesammelten Verstandeskräfte scheinbar diesen Rückschritt ausgleichen oder wenigstens hemmen. Erst etwas später kommt der letztere fühlbar zum Bewußtsein, die Haare werden grau und weiß und die Haut runzelig und dann merkt auch der Mensch selbst, was andere oft schon audeuteten, indem sie sagten:„Er wird alt.“ Außergewöhnliche seelische Erregungen führen dieses Aelterwerden oft früher herbei; so stark manchmal, daß Menschen in einer Minute um zehn Jahre älter werden, über Nacht weiße Haare bekommen und zusammenklappen. Möge den Leser ein solcher Schicksalsschlag nie treffen.
*
** Auf der Jagd nach dem Hoflieferantentitel hat der
Drogenhändler Holz aus Friedenau eine recht unangenehme Enttäuschung erlebt. In einer Strafsache gegen den Rentier Georg Weidemann wegen Betruges mußte v. vor dem Schöffengericht Berlin=Schöneberg als Zeuge erscheinen. Holz ist Inhaber eines Drogengeschäfts in Friedenau, welches ihm ermöglicht, nach jeder Richtung hin sorgenfrei zu leben. Nur eines schmerzte ihn etwas, nämlich, daß er sich durch nichts von den übrigen„gewöhnlichen" Drogengeschäften unterschied. Er hatte höhergehende Pläne und trachtete nach nichts geringerem, als eines Tages die erstaunte Mitwelt davon in Kenntnis setzen zu können, daß er in die Reihe der Hoflieferanten ausgenommen worden sei. Dieser ehrgeizige Plan schien auch seiner Erfüllung entgegenzugehen, als H. die Bekanntschaft des jetzigen Angeklagten Weidemann machte. Dieser erklärte ihm, daß die Erlangung des Hoflieferantentitels beinahe die einfachste Sache der Welt sei. Er habe erst kürzlich einem Kaufmann K. in Charlottenburg den so vielbegehrten Titel verschafft. Dies entsprach, wie sich später herausstellte, auch den Tatsachen. Während dieses Gespräches teilte H. dem Angeklagten auch u. a. mit, daß ein sehr reicher Freund in Steglitz gern den Kommerzienratstitel erlangen möchte. Der Angeklagte soll sich auch zu der Beschaffung dieses Titels bereit erklärt haben. Zwischen Holz und Weidemann kam schließlich folgende Vereinbarung zustande. Der Angeklagte verpflichtete sich, dem H. binnen drei Monaten den Hoflieferantentitel zu besorgen und zwar mit Hülfe einer dem Hofe nahestehenden Persönlichkeit, die er in der gestrigen Verhandlung vor Gericht nicht öffentlich nennen, wohl aber dem Gericht schriftlich auf einem Zettel namhaft machen wolle. Die„Sache“ solle 2500 M. kosten, von denen 500 M. sogleich bei Einleitung der Verhandlungen als Anzahlung fällig wären. Der Rest von 2000 M. sollte erst nach Ausstellung des Diploms für wohltätige oder kirchliche Zwecke verwendet werden. Holz zahlte auch die 500 M. an. Nach einiger Zeit trat der Angeklagte wieder an ihn heran und teilte ihm mit, daß die Geschichte wider Erwarten doch teurer werden würde. Holz wollte hierauf nicht eingehen und verlangte seine 500 M. zurück. Weidemann verweigerte jedoch die Rückzahlung und verklagte den H. sogar auf Erfüllung der eingegangenen Verpflichtungen. Die Klage wurde allerdings abgewiesen. Nunmehr erstattete H. Strafanzeige wegen Betruges. Vor Gericht bot der
Angeklagte Beweis dafür an, daß er tatsächlich in der Lage
den Hoflieferantentitel zu besorgen und dies auch schon wiederhof getan habe. In dem vorliegenden Falle sei das Geschäft nur da durch gescheitert, daß H. plötzlich den Vereinbarungen nicht nach gerommen sei. Die 500 M. rechne er für Spesen und Provisione auf, da er dem H. von Anfang an gesagt habe, daß er selbstve ständlich auch etwas dabei verdienen wolle. Das Gericht kam nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme zu der Ueberzeugung, daß de Angeklagte keinesfalls in betrügerischer Absicht gehandelt habe. Urteil lautete deshalb auf Freisprechung.
*
** Ueber den Geschmack sagt die Deutsche Tageszig.: Apfelsinen essen wir Deutsche nach Abzug der Schale doch so, wie sie sind, allenfalls tun wir, wenn sie sauer sind, etwas Zucker auf In Italien hingegen essen viele Leute die Apfelsinen mit Schale in Scheiben geschnitten und gewürzt mit— Pfeffer, Salz und Oel; je süßer die Apfelsinen, desto mehr Pfeffer, Salz und Oel — Wir machen Blutwurst, wenn ich nicht irre, durch Zusatz von Fleisch, Speck, Pfeffer, Salz und Thymian zum Schweineblut. Der Italiener macht sich die„Delikatesse“, Schweineblut mit Schoko. lade zusammengerührt ohne jeden anderen Gewürzsatz zu essen.— Italienisch ist auch, Königsberger Klops anstatt mit Sardellen mit Parmesankäse herzustellen.— Parmesankäse nimmt der Italiener auch zu Zuckernudeln, d. h. er streut ihn nicht bloß in dünner Schicht auf, sondern bäckt ihn in ansehnlicher Menge ein.
s, des verstorbenen Gründer nd Multimillionärs, gestaltete
** Das Begräbnis Ch
des Pariser Warenhauses Louvre und Mulrimiuionarr,##—
sich für Paris zu einem großen Ereignis, denn es war mit gewaltigem Pomp in Szene gesetzt. Ein geradezu unsinniger Luxus war in dem Trauerhause entfaltet worden. Die Blumen standen in goldenen Körben. Der Tote lag, in Schwarz gekleidet, in einem Sarge, über den eine goldene Decke gebreitet war. Seine Weste soll mit zehn Perlen geschmückt gewesen sein, die einen Wert von einer halben Million Franken repräsentieren. Den Leichenzug begleiteten zahlreiche Freunde des Verstorbenen, 3000 Angestellte des Kaufhauses Louvre und viele Abordnungen. Der Zug traf in Begleitung von Truppen, die mit Mühe die ungeheure Menge von Zuschauern im Zaume hielten, in der Madeleinekirche ein. Die Kirche war reich geschmückt. Die Beisetzung erfolgte auf dem Friedhof Pere Lachaise.
Zur Kurzweil.
** Aus den Erlebnissen eines pommerschen Tandarztes
erzählt die Tägl. Rundschau: Ein sechsjähriger Junge war am Bein operiert worden. Als tags darauf alles vorbereitet ist, den Verband zu erneuern, richtet der kleine Patient sich plötzlich auf und sagt drohend, mit bezeichnender Handbewegung:„Doktor, det kann ick di seggen, fötst du mi no ees so an, schloag ick di cent ent Muul!“ Einmal hat der Doktor in einem Dorfe zu tun, das er nur mit dem Boot erreichen kann. Eine schmerzhafte Operation bei einer Frau ist auszuführen. Ein kleines Töchterchen ist in Tränen ausgebrochen, als es die Mutter stöhnen hört. Im Begriff zurückzufahren, ordnet der Arzt an, wann er wieder zur Kranken geholt sein will. Da tritt die Kleine heimlich zum Vater und bittet diesen schluchzend:„Badder, versöp doch den ollen Kirl!“
HENSE
KöLN
Obenmarspforten 22
Spezialgeschäft
in Korsetts.
Spiralfeder-Korsetts
in 8 verschiedenen Fassons vorrätig.
von.50 Mk. aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
8 Prima-Donna 3
von 4,50 bis 25 M.
Bevorzugt sind die Sorten von 4,50, #n Directoire-Formen 5. 7 u. 10 M.
4** Reform-Korsetts 1** Kinder- u. Mädchen-Korsetts.
Pariser Modelle
in neuen aparten Fassons stets vorrätig.
KonkursVersteigerung.
Im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Dr. Ant. Schnitzer in Cöln als Konkursverwalter über das Vermögen des Kaufmannes Wilh. Pütz in Cöln=Melaten soll am Dienstag, den 22. Juni 1909, nachmittags 2 Uhr. eentuell folgende Tage,
hend in Grabdenkmälern, und zwar: g*
Kindersteinen, Hügel= und Kopfsteinen für liegende Gräber, liegenden Platten mit Grottensteinen, FelsenFindlingen bis 2 Meter hoch, Krenzdenkmälern, Obelisken, zweistellig.Denkmälern mit Seitenwänden und Einfassungen, Denkmälern mit Galvanofiguren, ein=, zwei= und dreistelligen Einfassungen, komplett. schmiedeeisernen Geländern, Säulchen und Ketten, Granitpostamenten mit Rohren und Ketten, sowie ein Atelier mit Werkstätten
öffentlich versteigert werden.
Seelbach,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 21. Juni 1900, vormittags 10 Uhr,
sellen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ca. 20 Kilogramm Leder.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“:
Zwanzs-Versteigeruug.
Am Montag, den 21. Juni 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Büfett, 1 Ledersessel.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*) Schillingstraße 39A.
Zwangs-Verseigeruag.
Am Montag, den 21. Juni 1009, vormittags 10½ Udr. sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Nähmaschinen für Kappenmacher, 1 Ausziehtisch, 1 Wandspiegel.
R. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,s“ Balthasarstraße 11.
Zwangsverseigerungen.
Am Montag, den 21. Juni 1909.sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffenzlich meistdietend versteigert werden:
a. vormittags 11 Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln:
Bücherschrank:
b. nachmittags 4 Uhr Pantaleonswall 59:
1 Pianino, 1 Schreibsekretär, Kleiderschrank, 1 Sofa, Dicktenhobel, 5 Hobelbänke.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5 Ehrenstraße 73.
Zangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 21. Juni 1909, vormittags 10½ Uhr,
soll Mauritiuswall 102, Unterhaus, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich dare Zahlung öffentlich meißtdietend versteizert werden:
1 Pianino in schwarzem Kasten.
Verkauf bestimmt Bardenheuer
Gerichtsvollzieher in Cöla.r
Zwings-Verkeigerung.
Am Montag, den 21. Juni 1909, vormitlags 10½ Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 2 Spiegel. 1 fünffl. Kronleuchter, 1 Goldrahmen, 1 Hund.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.?“
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 21. Juni 1909. nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch in Nußbaum.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Verkauf eines Ackergutes in Zieskoven bei Gleuel.
Am Mittwoch, den 23. Juni 1909, nachmittags 3 Uhr, wird in der Wirtschaft der Wwe. Rosenbaum in Gleuel
das zum Nachlasse des Landwirtes Johann Geuer aus Zieskoven gehörige, in Zieskoven gelegene Ackergut, zirka 30 Morgen Ackerland mit Obst= und Gemüsegarten und guterhaltenen Gebäulichkeiten
öffentlich versteigert. 90
Der Zuschlag erfolgt zu jedem Preise.
Parzellenverzeichnis und Bedingungen sind beim unterzeichneten Notar einzusehen.
Cöln, den 2. Juni 1909.
Der Königliche Notar, Justkzrat:
Krings.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirhl schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
# e Fe
S ES
" 9 5 5
S 5. 2
9.— 2—*
0 2.
S 0 g.
Stillstand— Rückschritt Rückschritt= Niedergang Niedergang=

Seite 15.
Sonntag, den 20. Juni 1909
nachmittags von 5 Uhr ab:
„Altkölnische
Kirmesfeier“
in den Gartenanlagen und sämtlichen Räumen unseres Gesellschartshauses mit anschliessendem
Fest-Ball.
Fremde können durch Mitglieder der Gesellschaft eingeführt werden. Hierfür werden von Donnerstag ab auf dem Bureau besondere Karten ausgegeben.
Bei ungünstiger Witterung findet die Festlichkeit in den Sälen statt. 9
Verein für das Missionshaus Knechtsteden.
Unser diesjähriger
Sommer=Ausslug nachz Knechtf
fndet Mittwoch, den 23. Juni
Programm:
1. Kaffee in der beim Kloster gelegenen Wirtschaft;
2. Kurzer Gottesdienst in der Abteikirche;
3. Besichtigung der nunmehr fertig gestellten Missionsanstalt.
Abfahrt vom Hauptbahnhof mit dem Personenzug 3,17 Uhr nach Dormagen:
Rückfahrt ab Rommerskirchen.13 Uhr, Ankunft in Köln
In Dormagen genügende Fahrgelegenheit nach Knechtsteden.
Richtmitglieder des Vereins können sich an deg..5 5uge beteiligen; Damen ist bei dieser Gelegenheit der Zutritt zum Kloster gestattet.
Nähere Auskunft erteilt ev. unser Schriftführer Herr Kaufmann Fritz Schlag wein, Steinfeldergasse 20.
Der Zentralvorstand
des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden J. A. F. C. Heimann, Kgl. Baurat,
I. Vorsitzender.
Sommerkonzerte des städtischen Orchesters
Einladung zum Abonnement
auf
12 populäre Konzerte
Bietrich an., J,.,.,
27. Juli, abends 8 Uhr im Gürzenich.
Einzelkarten 0,7544— Mesife non.4
Abonnements für alle 12 Konzerte zum Preise von.4 sind bis zum 1. Juli in der Musikalienhandlung Weber, SchilVerkauf der Einzelkarten bei Weber; an den Konzerttagen selbst von 7 Uhr abends ab an der Abendkasse im Gürzenich.
Brahms Konzerte.
Am 12. und 26. Juli finden abends 8 Uhr im Extrasommerkonzerte unter persönlicher Leitung des städtischen Kapellmeisters, Herrn Generalmusikdirektors Fritz
Steinbach und unter gütiger Mitwirkung des Gürzenichkonzertchors statt. Vorgetragen werden die bei dem Brahmsfest in München zur Aufführung gelangenden Chor=Werke unter anderem Schicksalslied; ein deutsches Requiem; Parzenlied; Fest= und Gedenksprüche a capella; Chöre a capella; Triumphlied.
Dreis der Einzelkarten: Saal.6, Galerie.4 Vorverkauf vom 20. Juni ab in der Musikalienhandlung Ehi. Mm 12 und 26 Juli. abends von 7 Uhr
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
50 Pie
Kinder 25 Pig.
nachmitt. 4 Uhr:
Konzert.
in 20. Juni ab in Der Biafe
Weber, Schildergasse. Am 12. und 26. Juli, abends von 7 Uhr ab an der Abendkasse im Gür; Cöln, den 9. Juni 1909.
Der Oberbürgermeister:
I..: Lauc.
Kölner
Wolkenburg=Casins=Gesellschaft.
Als unser diesjähriges
10722
1c
Bezirk Braunsfeld
Sonntag, den 20. Juni, abends 3¼ Uhr
* Versammlung
im Kasino(Braunsfelder Hof). Redne:: Herr Scola.
Alle katholischen Männer sind dringend eingeladen.
in schlreichen Beiuch bite:. Der Geschäftsfähter.
Kölner Liederkranz
Montag, 21. Juni, abends 8 Uhr:
: Grosses Konzert
unter Mitwirkung der Kapelle des 16. Infanterie-Regiments. Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends
50 Pfg.:
W
9 9 9 9
***
immer zu wenlig find die
Ziele des Windthorst=Bundes:
1. Theoretische Belehrung über Dolitik im Sinne des Zentrums,
2. Praktische Arbeit im Dienste der Zentrumspartei.
In Köln=Mitte alle 14 Tage (Donnerstags) Sitzung. Außer
einem großen Vortrag stets ein am 20. Juni nach Pingsdorf bei Brühl.
sih nalitische Tagesfragen. Abfahrt von Köln(Westbahnhof).31 nachm., von Koln
pfarrverein St. Michael.
Familien-Austlug
einen Größen Setllug...Referat üb. politische Tagesfragen.
Treie Aussprache.
Lokal: Brauerei Esser,
Unter Goldschmied. Sitzungen werden i..=A. angezeigt.
(Südbahnhof).39 nachm.
Fahrkarten an den Bahnhöfen.
Der Vorstand.
Kurköiner
in altkölnischem Bartmannkrug
Geschenk-Körbchen
mit feinen Tafellikören.
Jacob Auer Söhne,
Mauritlussteinweg 54. Stollwerkhalle 2.
Fernsprecher 463. 225
Kömerpark.
Idyllisch schöne städtische Anlage.
Vorzüglicher Kaffee und Gebäck. Gefrorenes. Eiskaffee, Eisschokolade, prima Biere, reine Weine. 2
Reisekoffer Reiselaschen
jeder Art u. äueserst billig
empfiehlt 3
Wilh. Kreitz
Hosengasse 2.
Eden-Garten.
Antwerpener#e. 6, biveliom eicsenplatz u
*a Telephon 8151.
Rolas beinviehu, Hfnduag nach allen Richtungen Strubendahnver.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
erstes Sommerfest
findet am Dienstag, den 22. Juni, abends 8 ut im Volksgarten
ein volkstümliches Konzert
statt, in welchem unter anderm die Chöre vom Frankfurter Wettstreit zum Vortrag gelangen... M tnmg#ren
der Die Festordnung umfaßt außer Männerchören Vorträge der Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments, Fackelpolonaise und Tanz.„
Die den Mitgliedern und Jahres=Abonnenten gemäß übersandtem Rundschreiben zustehenden Karten werden am Montag, den 21. d.., abends von—10 Uhr, sowie am Dienstag, den 22. d.., vormittags von 11—12 Uhr, ausFremdenkarten zu je 1.K können in der HofmusikalienHandlung von J. F. Weber, Schildergasse 6, gelöst werden. Am Festabend hosten Fremdenkarten an der Kasse im Volksgarten
je.50 Mn
e Die Vorstände.
Kölner.-.-V.
Polyhymnia
Dirigent: Herr Musikdirektor G. Plelken.
Montag, den 21. Juni, abends 8 Uhr
Sommerfest
in der Flora
bestehend in
Vokal- und Instrumental-Konze
illumination der gesamten Anlagen.
Einkrift ab S Ubr gegen besondere Eintrittskarten
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwochs und Freitage 5*
nachm. von 3½ Uhr
Konzerl.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
heute nachmittag 8 Uhr
Gertrudenstraße 6
Ganzer Bahn
mit Kompott oder Salat
—<space> W e i n e<space>—<space> 2°<space>
erst. Winzer u. Weingutsbesitzer.
(erhältlich bei H. Imhorn, Breitestr. 165, u. W. Werners, Engelbertstrasse).
Die Mitgliedkarte hat keine Gültigkeit.
Der Vorstand.
Catue:
Bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch Föbus, Rochgeschäft, Eigelsteig 10.
Mitagetisch vor J0. 01, Vberdlsh. ver Fer 84., sher u datem Halste Jeden Foiageshen, Leselasen 3
Guf Kletfenbers
Garten-Restaurant
Dortmunder,
Münchener, Fürstenberg. Biere.
Grosser Garten und geräumige Gartensäle 1“
Kegelbahn.„ TENNIS: Soale
Nachmittage frei
1076 Watig: In Fried und Streit 1610 MnoIld: Ein Lied ist gut Geleit 1803
Kölner Männerchor „Concordia“
Dirigent: Herr Musikdirektor August Thelen Unsere diesjährige
Rhein=Tesfahet u. Königswinter-Linz
unter Begleit. des Trompeter=Korps„Arion“ findet statt: Montag, den 5. Juli 1909 (Morgen in 14 Tagen) Fest=Dampfer: Doppeldeck=Salon— Dampfer„Frauenlob“
der Preußisch=Rheinischen Dampfschiffahrt=Gesellschaft, Köln. Die Abfahrt erfolgt morgens Punkt 9 Uhr von der oberen Landebrücke am Leystapel. Ankunft in Köln abends gegen 11 Uhr an derselben Landebrücke.
Fahrpreis M. 2,50 für Erwachsene. Für Kinder unter 10 J. M..50.
Festkarten sind erhältlich bei unseren Mitgliedern, sowie im Vereinslokale Hotel Fürst Bismarck, Große Sandkaul—. Der Vorstand und das Festkomitee. J..: Joseph Rohe, Vors.
Weinrestaurant und Weinhandlung
Jos. Kreutzberg, Peterstraße 11
Reine Weine. Vorzügl. Küche Erdbeerbowle. 3
Hotel zur Rosenau
bei Königswinter
Schönster Punkt 1. Siebengebirge. Gr. Saal u. gedeckte Restaurationsterrasse. Pens.-.K Bestens empf. sich " neuer Inhaber,
—Vvoner, früher im
Hotel Viktoria in Basel.*5
Erholungsheim
Schönenberg
"<space>( B.<space> K ö l n)<space>
geleitet von Schwestern des h. Vinzenz v. Paul. Herrliche Wald= und Bergluft. Prospekt auf Wunsch. c
Drahusfes=München
Montag, den 21. Juni:
Chorprobe im Konservatorium
abds.—8½ Uhn die Damen
„<space> 8 ½— 1 0<space>"<space>"<space> H e r r e n<space>
Neuheit!
Fuhrwerksbesitzer.
Artillerieräder, schwere tadellos erhalten 435.— p. Paar ab Station u. Nachn. Achsen+15.— p. Stück p%
Haas&amp; Co., Hannover.
G
Leichtoster korrektaltsander
Kneifer
empfiehlt
lae. Weisheim, Optihen
%p Hersogstrasse 40.
*
K
*—*
„„„„„*
r* a PR 2.
„
——

Seite 16.
Lecal-Auzeiger Nr. 167&amp Sonntag, 20. Juni 1909.
Verlangen Sie bei allen Einkäufen Grüne Rabattmarken
Unser Geschäft geht nicht ein.6
Diesbezügliche, von unseren Gegnern verbreiteten Gerüchte erklären wir für böswillige Verleumdung. T618P
Waren-Spar-Rabattsystem, R. Walsmann, G. m. b. H. u1 Glockengasss
in den sehönsten und neuesten Austern
von 8 Pfg. an, mit Gold von 20 Pfg. an
Salon-, Wohn-, Herr.u. Schlafzimmer-Tap. in grosser Auswahl zu 25 Pfg. per Rolle
Linkrusta
echt und imitiert
Alleinverkauf
von vielen erstklassigen europäischen Fabriken
100 Muster m. Preisen in d. 4 Schaufenstern.
Brauhaus zum goldenen Löwen
Neues Billard
Ehrenstr. 11(vorm. Krings) Ehrenstr. 11
Telephon 767. Telephon 767.
Groser Eittagstisch 60 Pig., 12-3 Uhr
Abendplatten in reicher Auswahl schmackhaft und kräftig zubereitet,
. 4 prima Biere, bell und dunkel Riesen-Schnittchen.— Kleine Preise.
Empfehle grosse und kleine Säle mit Bühne und Klavier(30 bis 500 Personen “<space> f a s s e n d).<space> K u l a n t e<space> B e d i n g u n g e n.<space>
Sommerkrische
Ecke Altermarkt
Fernsprecher 4498 Postfach 48. dr*
Herren=Anzüge
aus prima modernen Maßstoffen, auf Roßhaar gearbeitet, vollstErsatz für Maß, für jede Figur passend, in großer Auswahl
Louis
Wert 38—60 M. jetzt
16-33 M.
Versandhaus Falkenstein
Ausgang di
Verkauf 1. Etage daher Ersparnis
hoher Ausgang
Ladenmiete Maximinenstr.
Flora.
Konzerte
7,-10½.
Eintrit, de 5. 50 plg.
*
trage ich seit langen Jahren.
Diese Antwort werden Sie in den meisten Fällen erhalten, wenn Sie auf den Strassen Kölns einen schönen Stiefel sehen und den Träger nach der Bezugsquelle fragen; man rühmt allgemein die Güte und
Preiswürdigkeit der Fabrikate von Berg’s Schuhen. Tausende und Abertausende tragen sie!
Verkaufsstellen: Köln
Hohestr. 56-58, Eigelstein 107-109, Bonn, Münsterplatz 4.
FAFF
Sommeraufenthalt.
Für ruh. Familie eine Wohn I. Etg. bis zu 5 Zim. zu vermiet Haus prachtv. gel. direkt i. Wald 2 Minut. v. d. Bahn b. Gerolstein Off. unt. E 14 an die Ann. Stelle Severinstraße 45.
„Feuerversicherungs=Gesellschaft Kheinland“, Neuß a. Rh.
(Grundkapital 9 Millionen Mark)
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer,
und Explosion zu festen Prämten(ohne Na chußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiden aller Art Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
billige und kulante Versicherung gegen ruchsdiebsahl, Anfalt, Haftpüichzt. und Wia
eitungs-Schäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder A kunft sind bereit:
Bezirksbureau Cöln Roonstraße 42, Fernsprecher 9990,
sowie die nachbenannten Vertreter:
ch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31,
atth. Jungbluth. Zugweg 6,
Josef Koenen, Ewaldistraße 21,
z od. 2 Damen od. größ. Kind. A finden für die Sommermon. angenehmen Aufenthalt auf dem Lande bei stiller Familie.
Gefl. Osserten u. M J an die Hauptvertret. A. Jacobs, Sieg burg, Markt.
Hähmaschinen
H. Helles
Ohne Geld
liesert das
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Petroleumöfen, Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerd voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzolernting 37
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilbelmring.
Fernruf 9240.
und Limburger Straßze.
Telephon 4121.
Mark Arbeitslohn
Moden-Akademie
d. Zuschneider=Vereinigung v. Rheinland u. Westfalen
Köln, Neumarkt 27/29.
Zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren und Damen. Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen. Die Haupt kurse beginnen am 1. Juli und 2. August.“
Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktrieen
kurse
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine mit dauernder Arbeit für Damen und Herren, Teilzahlung. Erlernung ohne Kauszwang in 3 Nachmittagen. Kein Nähen der Spitze mehr, Strumpf wird vollständig zugestrickt. Beste Referenze..e Strickerei Streitzeuggasse 28.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückeustraße, Ondertus=Dvogevie. 9
ersand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis.
Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte u. vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Preise von 18 M. Für das Damenfach:
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe K.50) beide Bücher II. Mänteldranche und Sportsachen K..50" 1 zus. K 15,
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen.
Köln, Neumarkt 27/29.
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautiucken
befallen sind, so daß Sie durch den übermächtigen Reiz gepeinigt. Arme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Kochs Kühlsalde sofort Erleichterung. Topf a3#. Köln: Hirsch=Apoth., Hohestr. 36,
Mülheim a. Rh.: Einhorn=Apoth
Gründliche Behandlung von
haut-„Harnleiden.
Dr. Rag, Spezialart
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-.-.Sonnt. 9Verzogen
von Neumarkt 26 nach
11 Verlich
Dr. med. Zenzes
Spezialarzt für Haut= Nieren u. Blasenleiden. 10-1,=5.
Eines der schönst Dörfer d. Unterweste waldkreises, 300m ü. Meere. Gelegen mitten in herrl. Tannen= u. BuchenwaldungSchöne Spazierwege. Elektr. Licht, Wasserleitung, Kanalisati Pension K.50. b°
Auskünfte erteilt der Verschönerungsverein i. Ransbach (Westerw.), Sekt. d. Westerwaldklub.
Ransbue
Das
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I, 2 Kzln, P. Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring 55, Phil. Ungering, Kupfergasse 10, Arnold Köchling, Genag., Machabäerstr. 3.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 32. Friedr. Decker, Kalk, Frankfurterstraße 20.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Math. Hergarten, Nippes, Siebachstraße 29.
Hans Zinzius, Nippes, Gartenstraße 13.
Alex Lochthowe, Ehrenfeld, Wißmannstraße 31.
Fr. Steinkrüger, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 38. Johann Schumacher, Ehrenfeld, Alpenerstraße 1. Gustav Brockhäuser, Braunsfeld, Aachenerstr. 563. J. Winn, Lindenthal, Dürenerstraße 222.
Schaaf. Sülz, Luxemburgerstraße 248.
Heinr. Rath, Merheim v. Rippes, Fleischbeschauer Joh. Jelineck, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Wilh. Esser jr., Mülheim a. Ry., Andregestraße 48 Joh. Boes, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6.
Jakob Steven, Gr. Königs dorf=Buschbell.
Th. Homburg, Efferen.
Blatzheim, Kendenich. Conrad Becker, Brühl.
Jos. Lang. Liblar.
Gerh. Hamacher, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
Hch. Opladen, Flittard. Chr. Becker, Longerich.
H. Statz, Kaufmann, Frechen. Joh. Ohrem, Ackerer, Hürth. Bernh. Rosauer, Hermülheim.
Wilhelm Jansen, Poulheim. Hch. Pauty, Junkersdorf. Christ. Knöchel, Rommerskirchen.
P. J. Kurth, Ensen.
Maxim. Engels, Rodenkirch Hch. Schäfer, Sieglar.
Franz Pabst, Lülsdorf.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.-Gladbach. Peter Grünheck, Stommeln. Peter Werheit, Wirt, Brück, Hubertus=Restaurant.
Jac. Niedenhoff, Rath=Heuma Matth. Reetz, Friseur, Sürth Anton Neunzig. Bergheim. Martin Baden, Sindorf Adolf Zerving, Torr.
.Ooms Sparkassenrend., Kerpei J. Kribden, Gärtner, Kierberg
Peter Horst, Bliesheim.
Zum Eucharistischen Rongreß
empfehle:
der Technik und Eleganz
2schläl.g
erspart das Fremdenzimmer. 5
Der vollkommenste Ersatz für Betten.
Besichtigung ohne Kaufzwang. 9%
Peter Krall, Mühlenbach 12. 3
ERR
Dampt=Nrechslerei
Simon Peill
Schnurgasse 3, empftehlt
Drechslerwaren aller Art
hält Lager in Tisch=, BettDiwanfüßen, Treppensäulen, Treppenpfosten, Kehl=, Zier= u. leisten, Schrankbogen, Aufsätzen, Konsolen usw. zu bill. Preiseir#
Stoffe am Stück und Wäscheanfertigung Hemden usw. nach Maß ohne Preiserhöbnnt
Wörishofener Kräuter=Haus,
Blaubach 34—.