ERE
EEI
E. E.
Dr. S.
u GGOE
A
Se
Sonntag,
31. Januar 1909.
Sonntägsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
Cer
G Die unen Fahnen und Bauner der Stadt Köln.
### der letzten Monatsversammlung des Kölnischen Geschichtsvereins am 20. Jannar d. J. hielt Hr. Museumsamisent Dr. Johannes Krudewig einen interessanten Vortrag über Die Fahnen und Bauner der Stadt Köln in reichsstädtischer Zeit, dem wir nachfolgendes entnehmen:
Ehe man im Jahre 1888 dazu überging, die nicht direkt in Sammlungsbereich des städtischen Archivs gehörigen denkwürdigen Erinnerungsstücke an die große Vergangenheit der Stadt Köln seit dem frühen Mittelalter im Historischen Museum zu vereinigen, waren die jetzt in diesem systematisch ausgestellten Gegenstände in den verschiedensten Ecken und Winkeln der städtischen Gebäude, hauptsächlich des Rathauses, der Stadtbibliothek, des Stadtarchivs und des Wallraf=Richartz=Museums als rechte Verlegenheitsgruppen untergebracht. Während das historische Archiv der natürliche Sammelpunkt der schriftlichen Quellen jeder Art zur Geschichte der Stadt ist, treten zu denselben die Bestände des Historischen Museums als organische Ergänzung, man könnte sagen als Anschauungsmaterial hinzu. Demnach sind die Gesichtspunkte für die Sammlung und Ordnung derselben die sich aus der Stadtgeschichte und ihrer Entwicklung sich ergebenden rein historische, und die für die sonstigen Museen notwendigen ästhetischen, künstlerischen und kunstgewerblichen Rücksichten kommen hier nicht in Betracht. Daher kam es, daß die unn im Historischen Museum vereinigten Gegenstände in den anderen städtischen Sammlungen stets unliebsame und unbequeme Stiefkinder gewesen sind. Eine besondere Gruppe dieser historischen Anschauungsmittel bilden die Fahnen und Banner seit der Zeit der großen Zunftrevolution im Jahre 1396 bis auf unsere Tage; ein ganz besonderes Interesse unter denselben erheischen die älteren Fahnen aus der reichsstädtischen Zeit bis zur französischen Zeit, welche in ihrer Entstehung und ihren Zwecken eng mit wichtigen Ereignissen und Epochen der Stadtgeschichte verknüpft sind.
Zunächst ein kurzes orientierendes Wort über Begriff und Arten der Fahnen im allgemeinen!
Unter Fahne oder Feldzeichen versteht man den an einem langen Schafte oder an einer Stange befestigten, ein= oder mehrfarbigen Stoff, ohne oder mit darauf gemalten oder gestickten Zeichen oder Darstellungen. Die Fahnenstange ist meist mit einem Speereisen oder einer Spitze versehen. Mit Fahnenschuh bezeichnet man entweder den Steigbügel, welcher zum Einstecken der Fahnenstange dient, oder auch das zum Einstecken derselben gebräuchliche lederne Futteral, welches beim Fußvolk am Leibgurt, bei der Reiterei am Steigbügel befestigt wurde. Die Fahnentücher waren nicht immer an den Stangen festgenagelt; im frühen Mittelalter wurde sogar das Anbinden daran als ein Angriffszeichen angesehen.
Schon die ältesten Völker hatten Fahnen; so spricht die Bibel bereits von Fahnen der zwölf Stämme Israels, von welchen je drei eine Kriegsfahne besaßen.
Zur deutschen Einheit.
Von Karl Kollbach.*)
Nach langer Wanderschaft durchs Reich Sitz ich daheim nun wieder.
Wie treu fand ich die Menschen doch,
Wie liebenswert und bieder!
Trotz mannigfacher Eigenart Hat jeder Stamm sein Gutes,
Und bald schon fühlt man es heraus,
Daß alle eines Blutes.
Doch leider fehlt die Einigkeit,
Die Kunst, sich zu verstehen. Man sieht im einzeln jeden Stamm Auf Sonderwegen gehen.
Im Norden spricht mit Ironie Man von dem biedern Schwaben;
Der Hesse möchte nichts zu tun Mit einem Preußen haben.
Im Süden und im Westen schilt Man rücksichtslos den Osten;
Und der— läßt seinen scharfen Spott Die Widersacher kosten.
Am Rheinstrom,„wo die Reben blüh'",
Hält man sich auserkoren,
Dünkt sich in erster Reihe doch Zu Lust und Glück geboren,
*)<space> D e r<space> u n s e r e n<space> L e s e r n<space> v o r t e i l h a f t<space> b e k a n n t e<space> S c h i l d e r e r<space> h a t<space> e i n<space> Landchen Gedichte in Köln erscheinen lassen, dem wir vorstehenden Veitrag entnehmen.
Daß auch die Aegypter, Assyrier, Inder, Perser, Griechen und Römer ihre Fahnen führten, möge hier nur erwähnt werden. Die Germanen hatten wie später die Angelsachsen wohl den Römern entlehnte Tierbilder, besonders Drachen- und Schlangengestalten als fahnenartige Feldzeichen; daneben führten sie jedoch auch noch Federbüsche auf, Stangen. Labarum hieß die mit dem Christusmonogramm'(X mit darüber stehendem P) oder mit einem griechischen Kreuze geschmückte Standarte Konstantins d. Gr.(274—337 u. Chr.) und seiner Nachfolger. Diesen Namen gab man später auch allen Fahnen katholisch=kirchlicher Aufzüge.
Die weiß=goldenen Fahnen Theoderichs d. Gr.(475—526 u. Chr.) und die grün=goldenen seines Gegners Odoaker waren mit großen Schellen behängt, um sofort durch deren Klang den Ort anzugeben, wo sich die Fahne befand. Hieraus entwickelte sich später das einer jeden Fahne beigegebene Feldspiel.
In Italien kam zuerst um das Jahr 1038 der das Hauptbanner führende Fahnenwagen, der Carrocio, auf, der im Deutschen und Englischen Standard genannt wurde. Es war ein vierrädriger von Ochsen oder Pferden gezogener Wagen mit einem darauf befestigten, mit Eisen beschlagenen Mastbaum, an welchem das Feldzeichen hing; auf solchen Carrocios wurde zuweilen auch eine große Glocke, die Martinella, zum Vorwärtsgehen geläutet.
Auch in Deutschland kamen die Fahnenwagen bald in Gebrauch; der älteste hier bekannte war wohl derjenige, welchen die Schwaben 1086 in ihrem Kriege gegen Kaiser Heinrich IV. benutzten. Auch die Reichsstädte führten vielfach ihr Bauner auf einem Wagen, so Köln in der Schlacht bei Worringen. Abbildungen dieses Wagens finden sich auf zwei Kupferstichen, einem von 1571, und eine andere auf einem allegorischen Stich zur Verherrlichung der Stadt vom Jahre 1665.
Vermutlich war es derselbe Wagen, welcher sich noch bis zur französischen Zeit im alten Kölner Zeughaus befand. In einer Beschreibung Kölns vom Jahre 1828 wird er(von De Noct? folgendermaßen geschildert:„Ein altdeutscher Streitwagen mit kleinen, schweren Rädern, woran Seusen befestigt, sowie an der Deichsel Spieße angebracht werden konnten. Der Wagen hatte einen Kasten von dicken, eichenen Bohlen, die mit dem alten kölnischen Wappen bemalt waren. Der Kasten hatte eingeschuittene Zinnen, hinter welchen acht bis zehn Pfeilschützen stehen konnten. Die Franzosen verbrannten das Holzwerk und verkauften das Eisen.“
Die mit einer Seite an der Stange befestigten Fahnen wurden erst im 9. Jahrhundert eingeführt.
Darstellungen von Fahnen finden sich nicht selten in mittelalterlichen Siegeln vor, so z. B. mit einem darin abgebildeten Rade im Siegel von Osnabrück.
Der Ausdruck Fahne ist herzuleiten von dem Mittelhochdeutschen Bun, welches das Feldzeichen der Könige und Fürsten bezeichnete. 05
Die deutsche Reichsfahne zeigte anfänglich ein Bild des Erzengels Michael, später, gegen Ausgang des Mittelalters
Schilt den Westfalen ernst und kalt Und hält ihn für verschlossen,
Eh' man ihn kenne, hab' mit ihm Man sackweis Salz genossen.
Des Sachsen harmlos guter Sinn Gibt manchem Stoff zum Lachen.
Da draußen würde jeder Mensch
Es viel gescheiter machen.
Elsaß schaut gar mancher noch Undeutsch hin nach dem Westen Und jeder Stamm hält sich dabei Im Reiche für den besten.
Wie grollt der Bayer auf Berlin Und zeigt's in derben Worten!—
Ein Mißversteh'n von Stamm zu Stamm Ein Zwiespalt aller Orten!
Sucht lieber doch den guten Kern,
Der allen innewohnet
Und sorgt, daß ihr beim Nachbarstamm
Der kleinen Schwächen schonet!
Ihr Brüder schafft im Mutterhaus an einem großen Werke! Was seid ihr einzeln?!! Nur vereint Besitzt ihr Niesenstärke!!
Habt ihr so wenig denn gelernt Seit alten Römer Zeiten,
Daß heute ihr noch aufgelegt, Zu hadern und zu streiten?!
Was eure Dichter ernsten Worts Gemahnt in ihren Liedern,
Macht's endlich wahr, ihr Deutsche Seid:„Ein einig Volk von Brüdern!“
hatte sie auf gelbem Grunde den schwarzen, seit den Zeiten Kaiser Sigismunds(1389—1437) heraldisch ausgebildeten Adler, also die Reichsfarben schwarz und gelb; später zeigte das deutsche Reichsbanner den schwarzen, einköpfigen Adler auf goldenem Grunde, den seit etwa 1500 auch die Reichsstädte, wie wir nachher bei Köln sehen werden, in der gleichen Weise führten Somit waren Weiß=Rot vielfach die Farben der unmittelbaren Reichsstädte. Die seit 1336 von Kaiser Ludwig eingeführte Sturm= oder Kriegsfahne bestand evenfalls aus einem an roter Stange mit silberner Spitze befestigten, langwimpeligen Goldbanner mit schwarzem Adler; der an demfelden befestigte rote Schwenkel sollte des Kaisers Recht über Leben und Tod anzeigen.
Fahnenlehne nannte man im alten Deutschen Reiche die Fürstenbelehnungen, bei deren Uebergabe dem Belehrten vom Kaiser eine Fahne als Wahrzeichen des zu leistenden Heerbannes übergeben wurde.
Im Ringe der Landsknechte hielt der Oberst beim Uebergeben des„Fähnleins“, d. h. der gewaltigen Fahne des 400 Mann starken„Fähnleins“ an den„Fähndrich“ stets folgende Ansprache: „Wier Fähndrich, ich befehle Euch dies Fähnlein mit der Bedingung, daß Ihr werdet schwören und geloben, Leib und Leben bei dem Fähnlein zu lassen. Also wenn Ihr werdet in eine Gand geschossen, daran Ihr das Fähnlein traget, daß Ihr es werdet in die andere nehmen; werdet Ihr auch an der Hand geschädigt, so werdet Ihr das Fähnlein ins Maul nehmen und fliegen lassen. Sofern Ihr aber vor solchen allem von den Feinden überrungen und nimmer erhalten werdet, so sollt Ihr Euch darin wickeln und Euren Leib und Leben dabei und darinnen lassen ehe Ihr Euer Fähnlein übergebt oder mit Gewalt verliert." Daß der geleistete Eid auch wohl in vielen Fällen gehalten worden ist, wird uns mehrfach berichtet.
Mu„Fuhntein“ wurde im 16. und 17. Jahrhundert die Fahne einer jeden Fußvolk=Kompagnie sowie diese selbst, ebenso wie mit Cornette die Fahne einer jeden Reiter=Kompagnie und diese selbst bezeichnek. Bei den Landsknechten des 15. und
Erupsrungezeichen gut das Unkehren der Fahnenstange als
Banner oder Panier(aus dem französischen bannière welches seinerseits auf das spätlateinische pannus=Stoffstück zurückzu. 1s1 bezeichnet nur die Kriegsfahne oder das Feldzeichen unmeiten. Dasi sa. zuge berusenen Maunschaften
elten. Banner, welches im Mittelalter viereckig war
unterscheidet sich äußerlich von der mit einer Seite unmittelbar am Schafte befestigten Fahne dadurch, daß es an einer mit dem verbundenen Querstange angebracht war.
Die Standarte oder Reiterfahne, auch Spitzfahne genannt war ursprünglich allein die Fahne des Herrschers und schon bei Ron. im Gebrauch(vergl. Tertull. apol. 16). Seit der Zeit der Kreuzzüge nannte man auch Standarten die Flaaae auf den Galeeren. Gegenwärtig bezeichnet man damit nur d Reiterfahne. Die niederen Vasallen waren nur zum Führe dieser Spitfahnen berechtigt. 9te
Wimpel, Fähnlein, auch Speer= oder Lanzenfähnlein heißen
# Der Doppelgänger.
Humoreske von E. Duch.
e. s8 pofe den hite u— si.=zukärstage. De eisicge Wind pfiff mir durch den fadenscheinigen Ueberzieher bis ins Mark hinein und nuir schien es wenigstens so— auch durch den Magen, der seit Sesconen haute——eree Sunen uch nuichz ene Boskrnune
Ich stand an einer Straßenecke und starrte, die Hände in leeren Taschen, trübsinnig in das Menschengewühl. Ein Bettler
läichelte ihm zu, mit einen Blick alerdin s.
Saungen Kupsdeisde ur 3 paven, schleunigst von
Den Armen mochte der Glanz meiner schön polierten Schube geblendet haben. Aber das war nebenbei nur oberflächlich, denn zum Teu stand ich auf den bloßen Strümpfen. Vielleicht auch chiter Boliader, oder derd ug, Setaucht— oder wein gut
ve. ode.... geschickt gewendete Kragen und die
ischa mi, der ich ven„einen“ alten Handschuh
zwischen den Fingern drehte!
Ich klemmte das Monokel ins Auge und sah der erbärmlichen Gestalt nach, die ich so schnöde aller Hoffnungen beraubt hatte. Lu plötzlich machte der Mann kehrt und kam auf mich zu.#### seinem Gesicht zuckte es seltsam— es war wie ein mühsam unterorucktes Lachen— im Vorübergehen streifte er meine Hand,
— ich fühlte etwas Hartes darin. Der erdle hatte mich in richtiger Erkenntnis der Sachlage reich beschenkt: ein Funfer und ein Zweipencestück bildeten so ganz unerwartet den Fonds zu neuen Unternehmungen!
Sollte ich das Geld für einen Brotankauf verwenden? Nein
„ ga hetier menn ich mnich ratthes.1E.
Soute ich oas Geld für einen Gremnennl Serwbenden? Nerl
besser war es, viel besser, wenn ich mich— rasieren ließ Ich ging zu einem Friseur, bei dem das zehn Pence kosten sollte
* *
********

Nr. 5.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
31. Januar 1909.
die kleinen an Speeren, Lanzen oder Masten befestigten viereckigen oder dreieckigen Fahnen. Wimpel nannte man auch die langen schmialen fetz nartigen Schwenkel, welche die obere Kante der Banner oder Standarten fortsetzten. Flagge(französisch pavillon) heißt das am Schiffsmast oder Flaggenstock angeprachte viereckige Fahnentuch, welches aufund niedergezogen werden kann und dessen Farben und Figuren anzeigen sollen, welchem Land das Schiff angehört. Die Flaggensprache, d. h. das gegenseitige Mitteilen, Anfragen und Antworten der Schiffe aus weiter Entfernung vermittels verschiedenfarbiger Flaggen ist erst eine Errungenschaft der Neuzeit und von dem 1848 verstorbenen englischen Kapitän Marryat entworfen worden.
Die gelbe Fahne diente früher als Postzeichen; die schwarze ist heute noch das Lazarett= und die weiße in belagerten Plätzen das Uebergabezeichen.
Kirchenfahnen sind die bei den Prozessionen getragenen Kreuzfahnen, welche dieselbe Form wie die papstliche Fahne haben. Solche Kirchenpaniere haben wie die Bauner des Mittelalters am Schaft sitzende horizontale Querstangen und drei Spitzen, woher ihr Name Flammula herrührt.
Selbst die Wind= und Wetterfaynen, um auch diese kurz zu berühren, zeigen oft das Wappenbild der Städte oder ihrer Besitzer. Da sie als Wappenfahne dienten, war es zurzeit der ausgebildeten Lehensherrschaft den Bürgerlichen nicht erlaubt, solche Wetterfahnen auf ihren Häusern anzubringen.
Zweimal haben im Laufe der letzten zwei Jahrhunderte in Köln Ausstellung und Auffindung der alten Fahnen und Bauner Veranlassung zur Beschäftigung mit ihrer Herkunft und ihrer Verwendung gegeben. Zunächst veröffentlichte in dem im Jahre 1783 erschienenen zweiten Jahrgang der Materialien zur geist.= und weltlichen Statistik des niederrheinischen und westfälischen Kreises Hofrat I. T. Püllen eine trachtung der stadtkölnischen Bauierfahne und einiger keinerer Fähnchen, in welcher er, veranlaßt durch die Ausstellung der stadtkölnischen Fahne von 1723 auf dem Rathause im Jahre 1777 den Ursprung und die Bedeutung dieser Stadtfahne zu ergründen sucht.
Ein anderes Mal fand im Jahre 1875 der wohl noch manchem bekannte Dombildhauer Professor Christian Mohr bei Gelegenheit des Rathausumbaues in dem Raume der alten Mittwochsrentkammer, wie er sich ausdrückte,„unter unsäglichem Gerümpel auf dem Boden einer alten Kiste höchst merkwürdige und seltene Fundstücke aus der Vergangenheit unserer Vaterstadt, die wohl kaum ihresgleichen finden.“ Es waren die alten städtischen Fahnen und Banner.
Die archivalischen Nachrichten über dieselben, meist Rechnungen lim Kölner Stadtarchiv] über ihre Anfertigung sind äußerst spärlich. Einige dieser Rechnungen mögen hier mitgeteilt werden:
1. c. 1600—1625. Auß bevelch meine gebidende herren habe ich unden benenter ettliche kleine abriß zu ven#elein gemagt und deselbe zu bequeff des schneiders ins groß verzeichnett, nach diselbe vendelein auff beiden seiden gemahlett als nemlich:
1. S. Ursula mit einem pfeil mit der inscription: In Corda
inimicorum Sagittae tua, ad 4 Richsd.
2. S. Maurus, mit einem beil, mit der insreiption: Sanguinem
Servorum Suorum ulciscetur, ad 4 Richsd.
3. Di h. Drey Kunnigh, gauß Stende bilder, mit der inscription
Nunquam Locum mutaturi, ad— 4 Richsd.
4. S. Severinus mit der kirchen auf der handt, di inscription:
Gothorum lacula frangit et fremitum. 4 Richsd.
Augustinus Braun.
Ist zalt mit 18 Reichsthl.
2. c. 1600—1625. Item habe ich auff einem vanen das Cöllnische wappen gemahlet, und die kronen darin auff beyden seiden verguldt, dar an verdindt 1 Richsdaller.
Augustinus Braun.
12
1
12
18
E. Edl. L.
dinstwilliger diner Bedanken mich
zu der bezalung
3. 1611, 4. January als folgt: Item für dey edele erenfeste hogachpare ende woll weise hern dern loplichen stadt Colne noch ein fahn gemacht fur 16 ricks daler„
bedanck mich goder bezalung mit 50 R cols bey mich Johan Anstenraidt under helmfleger im Cobelens E. E. L. deinstwilliger von andrer Hand: Johan Therlan gen.
Lennep burgermelster.
4. Laus Deo, den 6. Januar 1634.
Die hochwieser herren haben gekaufft bey Wilhelm Verhorst zu behoeff 5 fahnen als folgt:
43½ ellen cramosein rode fahnen taffit a 3 gl. elle f.
66 ellen weiße fahnen taffit a 2 gl. 12 alb elle f.
3⅜ ellen groen filemort carmosein a 19 m. elle k.
3 loth cramosein rode syde a 28 alb. loth f.
8¾ loth. Colner syde a 1 gl. loth f.
1½ ellen rode krip a 2 gl. elle f. 3——
79 ellen roth gekippert zyde lindt a 2½ alb. elle k. 8 5 6
Somma facit f. 335— 6
Johan Oeckhoven.
E. E. dienstwilliger
Wilhelm Verhorst.
Radergeltt 125 R. 12 alb. 9 h.
In dorso: Commissum 29. Mart. 1634.
5. Anno 1634 den 7. January hab ich erstsbenenter vor einen ersamen und hochweisen rath angefangen zu machen vünff fahnen, deren
Die erste gemagt mit roden und weißen flammen sambt buchstaben.
Die 2. mit einem grönen krantz, oben welchem krantz die Jungfraw Maria mit ihrem kindlein, darinnen das colnische Wapen sampt etlichen Buchstaben.
Die 3. gantz röht mit einem schwartzen adeler und vier worten. In die 4. den engel St. Michael und mit buchstaben unden und oben voll.
In die 5. St. Gereon sampt vier wortten.
Rechne für ein jeden durchein ahn arbeitslohn 12 Reichsthlr.
Summa facit 60 Reichsthir.
130
165
16
3
8
Von andrer Hand:
Rader geltt 67 R. 0 alb. 9 h. Obgemeldt ist bedingtt ad 55 R. 9 alb.
Johan Oeckhoven.
Summa
E. hochw. und herl.
unterthänigster Gerhardt Schilling schnider.
(Forts. folgt.)
#∆ 5
Etwas über Pfeife und Schnupftabak.
Der Schnupftabak erfreute sich früher lange der allgemeinen Gunst und zog selbst am Hofe ein. Es war ein erhabener Anblick, wenn die Hofleute Daumen und Zeigefinger in die Schnupftabaksdose versenkten und dann dieselben mit einer duftenden Prise zur Nase führten. Die Schnupftabaksdose war gewöhnlich ein Stück von hohem Werte. Nicht selten sah man Schnupftabaksdosen aus Gold und Silber, wahre Schmuckkästchen, auf die der Ziseleur seine ganze Kunst verwendet hatte. In den ersten Zeiten des Schnupftabaks fabrizierte sich meistens jeder denselben selbst mit einer hierzu bestimmten Raspel. Später wurde dann die Herstellung fabrikmäßig betrieben. Schnupftabaksdosen aus dem 18. Jahrhundert sind heute gesuchte Objekte für Sammler.
Der alte Fritz und Napoleon waren starke Schnupfer. Nach der großen Revolution kam das Prisen in besseren Gesellschaftskreisen außer Mode. Das Schnupfen wurde trotzdem noch an verschiedenen Höfen beibehalten, so z. B. in Deutschland und ganz besonders am russischen Hofe, wo man sich bei festlichen Anläßen wertvolle Schnupftabaksdosen zum Geschenk machte.
Man verlangte aber, sicher meines eleganten Benehmens wegen, fünfzehn. Ich gab die sieben Penee, mein alles, hin.
„Fünfzehn, mein Herr!“
„Schade; habe aber kein kleines Geld bei mir!“ meinte ich und klemmte das Monokel fester.„Oder,“— mit herablassender Miene, die rechte Hand in der Brusttasche—„sollten Sie mir einen Hunderter wechseln können?“
„Aber selbstverständlich!“
Der Uebereifrige wollte zur Kasse. Ich hielt ihn zurück.
„In diesem Falle dürften Ihnen lumpige drei Pence nichts ausmachen!“ Damit ging ich.
Diese Erlebnisse bildeten das Vorspiel.
In London gab es zu dieser Zeit einen Klub mit einer so riesigen Mitgliederzahl, daß fast jeder, der nur die nötige Frechheit besaß, ohne Ausweis hineingehen konnte. Da ich mir diese Frechheit zweifellos nachrühmen konnte, hatte ich mich schon oft bei schlechtem Wetter hier eingefunden und den behaglichen Aufenthalt in der berühmten Bibliothek auf mein wärmebedürftiges Gemüt einwirken lassen.
So schlenderte ich auch heute, mein Stöckchen schwingend, an dem majestätisch dreinschauenden, völlig arglosen Portier vorbei in die Vorhalle des Klubhauses. Beim Oeffnen der Tür, die zu meinem molligen Zufluchtsraum führte, prallte ich mit einem vornehm aussehenden Herrn zusammen. Mit einem„Verzeihung!“ wollte ich an ihm vorbei, als er zurücktrat, die Arme nach mir ausbreitete und rief:„Halloh, alter Junge! Wie mich das freut, dich hier zu sehen! Was machst du denn eigentlich?“
Eine Sekunde lang war ich wirklich mal in Verlegenheit. Der alte Herr mit den jovialen Zügen hielt mich wohl für einen
Freund, dem ich ähnlich sehen mußte. So entschloß ich mich denn, die sich mir bietende günstige oder auch ungünstige Gelegenheit— was ging mich die ungewisse Zukunft an!— anzunehmen und abzuwarten, wie das Abenteuer enden würde.
Mein Gegengruß fand die herzlichste Aufnahme.„Mein lieber Kerl!“ rief er, meine beiden Hände schüttelnd.„Wo steckst du denn bloß? Ich hab' dich ja ewig nicht gesehen... und verändert hast du dich! Bist viel magerer geworden! Krank gewesen, trainiert, hm? Wenn dein Monokel nicht ware, hätte ich dich nicht wiedererkannt! Aber das viele Reden macht die Kehle trocken. Hast du schon gespeist?“
Mein Herz tat einen Freudensprung.„Noch nicht,“ meinte ich gelassen.„Wollte eben bestellen.“
„Du ißt mit mer,“ sagte er mit einem gewinnenden Lächeln.
„Ich dulde keinen Widerspruch! Komm!" Damit zog er mich mit sich fort.
Speisezimmer, in dem beim Eintritt ganz wundersame Düfte nach Braten und sonstigen Genüssen meine Nase kitzelten, beherbergte nur wenige Gaste, da es noch früh am Tage war. Wir ließen uns im kosigsten Eckchen des verschwenderisch ausgestatteten Raumes nieder. Das Menü war geradezu raffiniert
zusammengestellt, und ich konnte nicht umhin, meinem Wirt wiederholt meine vollste Zufriedenheit auszudrücken.
Der wehrte bescheiden mein Lob ab.„Laß nur gut sein! Es wäre überhaupt famos, wenn wir uns öfters hier treffen könnten!“
„Das nächste Mal,“ entgegnete ich, ihm zutrinkend,„wirst du mir hoffentlich die Ehre geben, mein Gast zu sein!“
Der feurige Wein hatte mir rasch über Augenblicke hinweggeholfen, in denen mir oft nicht so recht geheuer gewesen war, besonders wenn mein Wirt auf persönliche Verhältnisse anspielte, allerhand Namen wissen wollte, und was dergleichen Scherze mehr waren. Diese gefährlichen Untiefen meines Wissens ersetzte ich leicht durch meinen Schatz von Anekdoten, mit denen ich die Klippen der Unterhaltung glucklich umschiffte.
Die Käseplatte erschien, und mit ihr kam ein Plan zur Reife, den ich schon von der Schildkrötensuppe an in mir genährt hatte: ich mußte mich bald ganz gemein drucken, wenn ich nicht vielleicht doch noch am Schluß dieses icyllischen Mahles„entdeckt“ werden wollte und damit die ganze Herrlichkeit ein nur allzurasches und — rauhes Ende nahm.
Alles war fein ausgeklügelt— nur kam es ganz anders, wie ich gedacht hatte.
Mein gütiger Wirt war seit kurzem unruhig geworden, sah öfters nach der Uhr, dann wieder nach der Tür, als ob er jemanden erwartete.„Ich habe mich nämlich hier mit noch einigen Freunden verabredet," erklätte er mir meine fragenden Blicke. „Vielleicht waren sie schon da, ehe ich kam und sind wieder gegangen? Muß mich mal beim Portier erkandigen! Du entschuldigst mich wohl eine Minute, ja? Bestelle indessen den Kaffee und Likör; für mich halb Kognak und halb gelben Chartreuse! Du hast doch deine eigene Liebhaberei, nicht? Also auf Wiedersehn, bin sofort zurück!“
Und fort war er.
Mir war nicht bange, als er ging, nur hoffte ich, offen gestanden, auf seine baldige Wiederkehr. Es war gar nicht nett, so allein dazusitzen, ohne einen roten Heller in der Tasche—
Das gleiche gilt etwa auch von der altehrwürdigen Pfeife. Am
Hofe ebenso wie in der Bürgerschat rauchte man von alters her seinen gerollten Tabak, der mit dem Messer klein zerschnitten wurde. Am Hofe und in besseren Kreisen ranchte man aus feinen, zum Teil sehr kostbaren Pfeifen, während sich das Volk seine Holzpseisen meist selbst konstruierte. Später bemächtigte sich auch hier die Industrie der Pfeifenfabrikation und Tabakvearbeitung. Einer ganz besonderen Beliebtheit erfreuten sich längere Zeit die Mainzer Tonpfeifen. Gegen das Rauchen begann jedoch seitens vieler Aerzte ein heftiger Kampf, der auch heute noch foridauert.
Die Pfeife bildete einen Teil der Gepäckstücke der Truppen. Bei langen Märschen, wenn man des Singens mude war, griff einer nach dem andern zu seiner primitiven Ton= oder Holzpfeife, um sich auf diese Weise etwas Kurzweil zu verschaffen.
Heute sind die Pfeisen vieljach durch die Zigarre und Zigarette verdrängt worden. Unter den Souveranen und Staatsoberhäuptern ist Präsident Fallières der einzige, der der Pfeife treu geblieben ist. Wenn er nach des Tages Muhen und Lasten im Kreise seiner Familie weilt, ist seine erste Arbeit das Füllen der Holzpfeife, die er mit großem Behagen raucht.
Kaiser Franz Josef ist trotz seines hohen Alters ein geradezu leidenschaftlicher Raucher und läßt eine Havanna nach der andern in blaue Wolken aufgehen. 2000 Gulden bezahlt er für 1000 Glimmstengel. König Eduard ist den Gewohnheiten des Prinzen von Wales treu geblieben und raucht mit Vorliebe seine dickleibigen, wohlriechenden Zigarren. Die Königin Alexandra raucht täglich 10 bis 15 Zigaretten. Zigarettenrauchen ist übrigens eine der Hauptleidenschaften der Könginnen. Zu den eifrigsten Zigareitenraucherinnen wird die Kaiserin=Witwe von Rußland gezählt, ferner die Königin=Mutter Marie Christine von Spanien, die Königin von Rumanien, sowie die Königin Amalie von Portugal. Der Zar ist ein bescheidener Raucher. Nur hier und da findet er Gefallen an einer Zigarette. Der König von Italien, dessen Vater und Großvater passionierte Raucher waren, verachtet din Tabak, während Kaiser Wilhelm nach Wahl zur Pfeise, Zigarre oder Zigarette greift.
Das Rauchen ist auch sehr verbreitet unter den Künstlern und Schriftstellern. Eine ausnahme bildete nar Goethe, der ein ausgesprochener Tabatfeind war, während Alexander Dumas, Victor Hugo und andere recht gerne ihr Pfeifchen schmauchten, wenn sie an ihren Werten arbeiteten. Vittor Hugo meinte, daß die langsam emporsteigenden Ranchwölrchen die Ideenbildung förderten:
Das Gebiet des Tabats ist unerschopflich und bieter Stoff zu endlosen Beirachtungen und Statistiten, zu gelehrten Abhandlungen über die Raucher, die ranchenden Nationen, über die Wirkung des Tabaks auf Gehirn und Organismus. Der Tabak liegt in bestandigem Kampfe mit der Hygiene und noch ist es trotz aller Abhandlungen gelehrter Männer nicht ausgeschlossen, daß ein maßvolles Rauchen nicht nur nicht schadlich, sondern der Gesundheit sogar zutraglich sei. So behaupten wenigstens alte Raucher, die ohne ihr Pfeischen nicht austommen können und sich beim Tabakqualm sehr wohl fühlen. Die Mode, welche die Welt beyerrscht, ist vielleicht eines schönen Tages allein imstande, den Tabak niederzuzwingen.
Die Leiden eines Malers.
In seinem soeben erschienenen Buche über den französischen Maler Fantin=Latour erzahlt Adolphe Julien eine Anekdote, die ein recht grelles Streiflicht auf die urt wirft, in der seine ersten Auftraggeber mit dem damals noch nicht berühmten Maler umgingen. Danach wurde Fantin im November 1867 nach Schloß Fontenay=Tresigny in Frankreich gerufen, um dort das Bildnis des Fräulein von Biron zu malen, eines achlzehnjährigen, sehr hubschen Madchens in einem weißen Kleide mit rosafarbenen Bändern; das Bild soll ein aniestuck werden, die Hande auf einem Sessel ruhen. Dies ist Fantins eigener Bericht über den Auftrag an einen Freund. Als das Porträt fertig war, wollte der Kunstler es im Salon ausstellen; es war sehr wohlgelungen und Fantin durfte sicher auf einen Erfolg rechnen. Madame von Biron wurde indes plötzlich von Skrupeln geplagt und verbot die öffentliche Ausstellung des Bildes ihrer Tochter. Fantin war verzweifelt, denn er hatte nicht einmal einen ersatz für den Salon. Aber er konnte weiter nichts tun, als sich darein fugen. Nach einiger Zeit erfuhr er, daß man dem Bilde eine ovale Form gegeben habe, um es so einer Serie Familienporträts einfügen zu können. Dabei
mit der Aussicht, daß der Kellner die Rechnung brachte, und man ihn höflich bitten mußte, gleich mir auf meinen gastfreien Unbekannten zu warten.
Langsam verstrichen die Minuten. Ich fing zum Zeitvertreib an, neue Pläne für einen Rückzug zu schmieden, der sich durch die vielen besetzten Tischreihen und die zahllosen Kellner hindurch um vieles schwieriger gestalten mußte als vorhin. Dann bestellte ich die letzten Wünsche meines abwesenden Gönners und sah bald selbst recht oft nach der Wanduhr, während ich meine Mischung schlürfte.
Zehn Minuten vergingen so entsetzlich langsam— und nun, auf einmal, schien es mich wie ein Blitzstrahl zu treffen, der mir den Schleier von den Augen riß.
Wie vernichtet sank ich in meinen Stuhl zurück. Ich war einem ganz gemeinen Betrüger zum Opfer gefallen! Seine tadellosen Manieren, der ganze, großartige Schein, mit dem er sich zu umgeben wußte, hatten vollauf genügt, mich irrezuführen. Und er hatte mich vielleicht von Aufang an durchschaut und daraufhin für sich eine Komödie, für mich ein Drama aufgebaut, dessen trauriger Held nun am Grabe seiner Hoffnungen stand!
Die nächsten Minuten waren die fürchterlichsten meines Lebens. Um mich herum saß alles im Frack,— ich war der einzige im „Smoking“, und was für einem Smoking! Das elektrische Licht spiegelte sich auf den blankgeriebenen Stellen, und mir war's, als musterten mich hundert Augenpaare.
Dann sprang ich auf. Ich konnte diese Spannung nicht länger ertragen!
Auf dem halben Weg zum Ausgang tippte mich jemand zart auf die Schulter. Ich drehte mich um. Der Kellner stand vor mir,— ganz, wie ich erwartet hatte.
„Was gibi'?“ fragte ich scharf.
„Die Rechnung, mein Her.... Ich glaubte, daß...“
„Rechnung? Was soll ich mit der Rechnung?" unterbrach ich ihn entrüstet.„Ich speiste mit meinem Freunde!“
„Selbiß, aber...“
Er starrte wie entgeistert auf meine Schuhe. Nicht um die Welt hätte ich seinen Blicken folgen mögen. Ich wußte, daß aus der einen Ecke der schmutzige Strumpf hervorgucken mußte.
„Ja, aber wo ist Ihr Freund?“ erkundigte er sich teilnehmend— und seine Augen hafteten teilnehmend auf meinem Kragen.„Bin erst seit kurzem hier und kenne den Herrn noch nicht. Wie heißt er?“
„Habe keine Ahnung,“ gab ich offen zu.„Wir kamen ins

Nr. 3.
hatte man die Hände weggeschnitten, auf die der Maler ganz besondere Liede und Sorgfalt verwandt. Aber das war noch nicht alles. Zehn Jahre später, als Fantin-Latour ein berühmter zeworden, dessen Werke als Kostbarkeit galten, entdeckte die Fanilie Biron zu turer Vetrübnis, daß man mit den Händen auch die Signatur von dem Porträt entfernt hatte. Ein Abae sandter wurde zu Fantin geschickt, ihn um eine erneute Signierung des Gemäldes zu bitten. Und der Meister war über die Zumutung so verblufft, daß er wirklich das Bild nochmals signierte.
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
( Die Insassen des Joo als Musikkritiker. Die Bewohner des Londoner zoologischen Gartens waren soeben der Gegenstand eines seltsamen Eramens: Ein wissensdurstiger Englände, hat es Boßg au Katig zul ziein zu ziehen, um den Tieren allerlei musikalische Genüsse zu bieten und zu beobachten, wie sie darauf reagieren. In
Besleizung ger, Lirektoren beaav man sich zunachst zum Mandrill, au zin seigte sich halo, dar sein musitkalisches Verständnis noch
##r sehr niederen Stufe steht. er kam zwar herab von seinem Baume und interenierte sich lebhaft für das seltsame In#### selbst Carulos Stimme vermochte ihn nicht zu fesseln, und als man ihm gar einen Apfel reichte, sank seine Teilfür die Kunst auf den Nullpunkt. Bei anderen Affen erzielte die Zampa=Ouvertüre freundliche Anerkennung: sofort begannen die Tiere zu hüpfen und einen wunderlichen Tanz aufzuführen, und es war offenbar, daß die ungewoynten Klänge sie levyaft erregten Aber im allgemeinen schätzen sie den Wohllaut der menschlichen Singstimme nicht allzuhoch ein, Caruso und die Patti waren in jedenfalls kaum berühmt geworden, während ein schrilles Pittolosoto lebhaftes Interesse wachrief und die Käfigbewohner dicht am Gitter sich versammeln ließ. Den Seelöwen spielte man ein Couplet des bekannten Humoristen Harry Lauder vor. Sofort schwammen vier der Seelöwen bellend aus Ufer: der fünfte tauchte unter und kam eiligst hinterher. Mit halbaufgerichterem Obertorper lauschten sie hier erstaunt dem Instrumente frische Gelachter, das im Refrain des Couplets immer wieder kehrt, erklang. Es hatte auf die Seelöwen eine eigenartige sie begannen zu bellen, und der größte von ihnen kroch noch naher an das Gitter und blieb dort mit erstaunt aufgerissenen Augen sitzen, bis Harry Lauders Vortrag zu Ende war, worauf er schleunigst zu seinen Genossen zurücktehrte. Die Löwen hielten bei den Klangen von Zampa sofort in ihrem ruhelosen Auf= und Abwandern tune, wandten ihre mächtigen Köpfe dem Apparat zu und lauschten bewegungslos. Nicht einen Laut gaben sie von sich ehe das Stuck zu Ende gespielt war, dann aber quittierten sie dankend durch ein donnerndes Brullen. Man setzte dann die Grammophonpiatte ein, die ein Löwengebrüll wiedergeven sollte, aber der war offenbar nicht kraftvoll genug, um den wirklichen Löwen auf diesem iyren eigensten Gebiete imponieren zu können. Bei dem Gedrull wandten sie sofort verachtlich den Rucken und begannen
wieder ger ceili auf und ab zu trotten. Erst parry Lauders Gelachter fesselte wieder ihre Aufmerksamkeit, sie lauschten und dankten am Schlusse durch ein kurzes befriedigtes Knurren. Die zwei großen Nevaltigerinnen schienen von der Kunst überhaupt nichts zu halten, bis die Stimme der Patti ertönte: da kamen sie ans Gitter. und bei den Klangen von Home, sweet Home begannen sie vergnugt miteinander zu spielen. Die Direktoren des Gartens errlaxren es fur überflüssig, die Präriewölfe zu besuchen, da sie doch fortwahrend wutend heulen. Aber man machte doch einen #ersuch, ihr musikalisches Interesse anzuregen. Das überraschende
ergeonis war, daß die Tiere still und aufmerksam lauschten und ern nachher wieder ihre eigenen Stimmen prüften. Die gefleckte Hyane interessierte sich für die Musik garnicht und lehnte es ab, sich überhaupt mit dem Grammophon und seinen Darbietungen zu beschäftigen. In Gegensatz zu ihr reagierten die Eisbären sehr lebhaft auf die Musit. Zunächst spielte man ein Orchesterstuck, bei dem die Bärin offenbar sehr aufgeregt wurde, während der Bär selbst gelassen und aufmerksam lauschte. Eine eigenartige Wirkung auf die Baren hatie das Löwengebrull; die Bären wurden unruhig, sie brummten und schienen zu autworten; die Bärin richtete sich auf und schaute verwundert umher, und ebenso machten es die Baren in den benachbarten Kafigen. Einer der Beamten erklärte dann, daß das Grammophon das Löwengebrüll so wiedergäbe, daß es mehr an das Brummen eines Baren gemahne, und daraus erklärte sich auch die neugierige Erregung der Tiere, die nach allen
Seiten nach dem unsichtbaren Neuankömmling Ausschau hielten, ohne ihn finden zu konnen. Das Dromedar zeigte eine Mischung von Neugier und Angst, näherte sich dem Apparat, sprang dann wieder plötzlich davon; auch die Lamas lauschten. Der Elefant aber bewahrte seinen gewohnten Gleichmut, und selbst von den knat#ernden Klängen des Zampaorchesters nahm er nicht die geringste Notiz. 8
31. Januar 1900.
so) Das das Wasser kostet. Das weitverbreitete Vorurteil, daß Wasser„nichts tostet“, wird durch eine nähire Betrachtung von anscheinend ganz selbstverständlichen und alltäglichen Dingen in schlagender Weise widerlegt. Ein Mitarbeiter von Englisy Mechanic zeigt an der Hand von Ziffern und Belegen, welch ver haltnismäßig ungeheure Summen wir für Wasser auszugeben gezwungen sind. Einer der wichtigsten Posten der Haushaltung, die Fleischerrechnung, ist geradezu ein Musterbeispiel, denn nicht weniger als deei Viertel der Masse der allerbesten Fleischsorten entfallen auf ihren Wassergehalt. Rohes Rnd= oder Hammelfleisch enthält genau 75 v. H. Wasser. Andere Fleischsorten sind allerdings etwas wasserarmer in ihrer Zusammensetzung. So enthält Lammfleisch nur 64 v. H. und Schweinefleisch sogar nur zwischen 50 und 60 v. H. Am„ausgiebigsten“ in ehrlich geräucherter Schinken, dessen Feuchtigkeitsgehalt nur selten über 22 v. H. hinaus geyt, während die in Großstadten vertauften„geräucherten“ Schinken vielfach gar nicht gerauchert, sondern mit Holzessig usw. imprängiert und noch ganz wasserhaltig sind. Ta die fetten Nahrungsmittel Sauerstoff und Wasserstoff nicht in Form von Wasser enthalten, so laßt sich ganz allgemein sagen, daß fette oder ölige Speisen wenig Wasser einschließen. Besonders deutlich ist dies beim Geflugel zu Taubenfleisch enthält 75 v. H. Wasser, Enten= und Hu.nerfleisch etwa 70, seites Gäusefleisch dagegen nur 38. Bei Fischen schwantt der Wassergehalt des Fleisches zwischen 40 und 80 v.
am meisten marttgängigen Arten haben ziemlich wasserreiches Fleisch. So enthalt das Fleisch der Aale 75 v. H. Wasser, das der Lachse und anderen Fischarten mit rotem Fleisch 77, weiße Fische #zunge un Steinbutte sogar 78. Das Joeal eines Nahrungsels ist ohne Zweifel die Milch. Gleichwohl enthält gute, nicht „getaufte“ Milch schon 86—88 v. H. Wasser. Die Natur ist sick in ihrer Weisheit darüber klar, daß Wasser als Verdunnungsmittel der Nahrsubstanzen von ganz außerordentlicher Wichtigkeit ist. Milch ist aber keineswegs das wasserreichste Nährmittel. Es gibt solche ven fester Konsistenz, die sie ubertreffen. So hat die Rübe fast 90 v. H. Wasser nroch seltsamer erscheint es zu hören, daß bei manchen Gemusen z. Gurten, überhaupt nur 5 v. H. der gesamten Masse nicht aus Wasser besteht. Neunzehn Zwanzigstel des Gewichts entfallen al Was c, und eine Gurke enthält tatsächlich um Wasser als die Milch, die wir trinten. Die Schatzung gibt gar keinen Anhaltspunkt über den Wassergehalt eines Nayrungsmittels und damit über seinen Preis Während ein fester fleischiger upfel 80 bis 82 v. H. Wasser enthält, und die recht fest und hart erscheinende Stachelbeere 90 v. H haben die saftigsten Weintrauben nur 80 v. H. Seyr wasserarme Subsrauzen und in umgekehrtem Zustande meist gar nicht genießzer. Die Uransange der Kochkunst bestehen in der Zugabe von hasser. Oft ist es möglich, nachdem dieser Wasserzusatz erfolgt ist ion durch Verdunstung mit Vorteil zum großen Teile wieder zu entge, eht beispielsweise bei der Bereitung von Biskuits die in fertigem Zustande kaum mehr als 8 v. H. Wasser enthaltezur Veroauung Wasser nötig, denn der Magen ware ohne ausreichende Flüssigkeitsmenge nicht arbeitsfähig.
...(Will den Beschluß verlesen),— Angeklagter(gutmütig):
„Bemühen Sie sich nicht, Herr Richter, es wird schon stimmen!“
#. Theateranzeigr. Die Rolle des Wilhelm Tell hat der Kunstschütze Herr Treffer gutigst übernommen. In der Schußszene wird derselbe nicht nur einen Apfel, sondern noch mehrere Birnen, Pfirsiche und andere Obstsorten vom Haupte des Knaben schießen.
„ Sicheres Rennzeichen.„Da geyt Pump. Der muß schon wieder in Schulden stecken.“—„Wieso? ich finde, er sieht höchst anständig aus. Sein Anzug ist doch ganz neu.“—„Darum eben
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Bilderrätsel.
Charade.
Die beiden Ersten such im Himmel, Die Dritte ragt zu ihm empor.
Das Ganze auf dem Dritten liegt,
An dessen Fuß der See sich schmiegt. Tätigkeitsrätsel. 1 2 34 5 6 7 paßt auf.
2 6 3 5
3 2 1 2 6
4 2123
5 6 72 2
6 212•3 7 5 6 42 6
wischt Staub. führt Krieg. verwundet. verleidigt. erir scht. raubt.
Diagonatratsel.
—
escheschee eschsce esce esece ele
Verierbild.
UniversiDisya##. Rechtsanwalt(im Theater bei der Premiere):
ausgedehnt werden tann.“.— Autor:„H, ganz einfach. Im
. Akt wird, wie Sie sehen, der Helo in einen Prozeß verEin Achselzucken beGespräch, und er lud mich ein, und endete den Satz.
„So!“ machte er gedehnt.„Und,“— mit einem Blick auf meine Papiermauschetten—„wenn ich mir die Frage erlauben darf: wo befindet sich der Herr denn jetzt?“
„Wahrscheiulich hier im Hause. Ich wollte ihn gerade suchen“ „Hm! Sie legen aber doch wohl erst den kleinen Betrag für Ihren abwesenden Freund aus? Sechsundfünfzig Schilling bitte!“ Er sah mit einem Hohnlächeln just auf die Stelle meiner
Tasche, wo sich der Berechnung nach hätte eine Börse vermuten
lassen.„Sechsundfünfzig Schilling!“ wiederholte er trocken „Sehen Sit denn nicht ein, daß ich unmöglich bezahlen kann?
Was soll nur mein Freund von mir denken? Ich würde ihn
ja geradezu beleidigen!“
„Meinen Sie? Oh, er wird nicht weiter böse sein, wenn Sie die Kleinigkeit einstweilen für ihn auslegen!“
„Hören Sie mal, mein Lieber,“ warnte ich ihn,„ich möchte nicht, daß Sie irgendwelche Unannehmlichkeiten haben durch Ihr ferneres Verhalten....7
„Sehr gütig!“ murmelte er.
fuh. ja, for.,„natürlich sehr gern selbst regeln, schon deshalb“— mit einem mitleidigen Seitenblick— uum
jese, langz.„#igen Unterhaltung mit einem Kellner zu entgehen. Zu, Ihrem Glück winen Sie nicht, wen Sie vor sich haben, „Doch nicht etwa ein Klubmitglied?“ höhnte er.
Mir kam eine Idee:„Na, und wenn nicht, was hilft das alles? Ich habe das Diner nicht bestellt, und wenn Sie einen Ihnen unbekannten Herrn bedienten, der vielleicht gar nicht mal zum Klub gehört— was weiß ich!— so war das einfach rafvarer Leichtsinn von Ihnen! Sie hätten vorsichtiger sein jüssen, mein Bester!. Nun sitzen Sie schön in der Patsche." Bitte, sprechen Sie etwas leiser!“ bat mich mein Gegner „Aha!“ triumphierte ich.„Nun werden Sie schon vernünftiger. ch wußte doch, daß wir in Frieden scheiden würden. Was ame denn auch dabei heraus, wenn Sie mich jetzt dem Klubsirektor oder sonstwem vorführten, hm? Rein gar nichts! Die Sache ist die: ich habe kein Geld, um zu bezahlen, selbst wenn was ich stark bezweifle, dafür haftbar gemacht werden könnte Weiter: wie schuell würde der gute Ruf des Klubs leiden, wenn piese fatale Sache in die Oeffentlichkeit dränge, wenn davon in den Blättern stände— entjetzlich! Viele Mitglieder würden
vertrauensselig. Richter:„Es handelt sich hier um vierundzwanzig Diebstähle, die Sie begangen haben sollen; und zwar
—
ihren Austritt anmelden— der Direktor wurde sich die schönsten
Vorwürfe zuziehen— na, und Sie? Ein Sündenbock findet Eet, üiberag, uigo, was, habe.„Sie davon, wenn Ihnen die schöne
„selung, Kual und Fal gelündigt wird? Solte mir aufrichtig
„Jetzt weiß ich nicht, soll ich Sie hinauswerfen lassen
„Das werden Sie hübsch bleiben lassen!“ riet ich ihm.„Sie
Der Leager migt segen sich heraut, Sieliglückenerisch. Der Kellner wich vor meinen drohenden Blicken zurück wie
vor., eingm. Gespens, oas ihm seinen baldigen Tod geweissagt hatte. Ich sehnte mich nach dem Ausgang der Geschichte—
dem wirklichen Ausgang, an dem schläfrig an einem Marmorpfeiler lehnenden Portier vorbei, der mich nicht aufhalten sollte Nebenzimmer ertönte ein schallendes Gelächter darauf flog eine Tür auf, und zwei Herren stürzten
„Ha, wahrhaftig, da ist er!“ schrie der ein.„Und, wahrhartig,„Fred, ich neyme dir's nicht übel, daß du den Frech dachs bei deinen schlechten Augen mit mir verwechselt hast!“
Lachend kam er auf mich zu. Ihm folgte, schüchtern beinahe und diesmal mit einem Klemmer bewaffnet— mein Gönner. der mich wie ein Weltwunder anstarrte.
ver mein leibhaftiges Spiegelbild, allerdings in "„ oedeutend verbesserter, um nicht zu sagen: verfeinerter
„Aber Dicker!“ rief dieser und wischte sich die Tränen ab „Strafe muß trotz alledem sein! Du bezahlst das Diner, denn das sind der Witz und die grandiose Unverschämtheit, mit denen du vorhin geleimt worden bist, unbedingt wert!“
Der Aeltere brummte etwas vor sich hin und verschwand—
nicht oon dem wie zur Salzsäule gewordenen Kellner einen entsprechenden Wink gegeben zu haben. Auch mein Doppelgänger wandte sich, hielt aber plötzlich kurz an und kam von neuem auf Vorbeigehen streifte er meine Hand, genau wie der Bettler heute morgen, und auch in seinem Gesicht arbeitete es krampfhaft wie von mühsam unterdrücktem Lachen. Ich ariff unwillkürlich zu. Diesmal fühlte es sich an wie weiches, schmiegsames Papier, was von der Berührung zurückgeblieben war Ich zog wie von selbst den Hut, verbeugte mich ebenso mechanisch
und aina wie ein losgelassener Automat ans di###f, sschünlsch
ist der Bandit?
Rätsel.
Zwei Worte ruft man dem Scheidenden nach: Versetzt und vereint rusen Freude sie wach.
Visitenkartenrätsel.
Ernst Daechbeg.
enihealten die slerchen. Buchsasen Jam und Wohnort (Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auslösungen der geztangg
Im Skat lagen ka, kr. Sistautsobt. B: tB, CB, cK, 19, t8, 47, pD, k10, kK. kD:
: kB, c10, cD. t10, pl0. pK, p8, p7, k9, k8.
1. Stich: c9, cK, 610— 14,
„„ PK, pA, pl),
.„ c8, cB, cb— 5.
4." k K, K9, p9— 4,
5.„ 17, 110, tA,
erhält der Spieler: die Gegner sind auf 27 Augen gekommen.
Grotschaftl Erser=Sucht Aae Bild
Richter=Tisch Trug=Schluß
Hals.
Kaisers Geburtstag.
Rätsel.
Ste—ar in.
Literarisches Versteckrätsel.
Rudolf Baumbach.
Ordnungsrätsel.—
Cour Esel Unrat Nike Leer Anis.
Bosnien— Tuerkei.
Bilderrätsel.
Gewerbemuseum.
Abtei
und gung wie ein losgelassener Automat auf die Straße, au dem dienernden Portier vorbei— ins Freie.
Siven=los-ern:. Beien m Welg.
Malter— Malta— Marter— Maria.——
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Derantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in

Nr. S.
Bansegnun
ATE EME T PDL
Suodancon
Geduld.
O stille Tugend, drum die Engel uns beneiden,
Du, wahren Glaubens Frucht, die nie vom Sturm ereilt, Du reine Lilie in der Dornenkron' der Leiden,
Geheimnisvolles Kraut, das jede Wunde heilt!
So oft du auch geprüft, wer wird dich überwinden?
Du bist die schönste Huldigung vor Gottes Thron,
Wie Magdalenens Lieb' die Sühnung vieler Sünden,
Des Christen Glorienschein, sein Ruhm hienieden schon!
M. Mirbach.
Wie helfe ich dem Kinde bei seinen Schularbeiten?
Von Julie Kahle-Häser.
Eine tägliche Quelle des Aergers und der Aufregung für die Erwachsenen und der Not und Träuen für die Kinder bildet in manchen Familien die Ausführung der Schularbeiten. Um nun diesen Stein des Anstoßes entfernen zu können, müssen wir zuvor die Wurzel dieses leidigen Uebels zu fassen suchen.
Die Anforderungen, die in der Schule an unsere Kinder gestellt werden, sind durchweg bedeutend und vielseitig; dabei ist die Schülerzahl in den Klassen so groß, daß auf die einzelnen Kinder, die weniger leicht begreifen, nicht immer Rücksicht genommen werden kann. Haben dieselben nun schon in den Lehrstunden das Interesse für den nur halb oder gar nicht verstandenen Stoff verloren, so gehen sie natürlich zu Hause mit dem größten Widerwillen an eine solche Aufgabe herau. Gewissenhafte Kinder werden sich nun stundenlang umsonst abquälen, die gegebene Lektion zu lösen, um schließlich nur den Wortlaut, und auch diesen nur für ganz kurze Zeit, mechanisch herplappern zu können, ohne eine Spur von Verständnis. Unbefriedigt und mürrisch packen sie endlich ihre Bücher zusammen, um dem nächsten Schultage mit Angst und Unlust entgegenzusehen. Andere, die weder gewissenhaft noch ehrgeizig sind, versuchen erst gar nicht, ihre Arbeiten zu machen, sondern trösten sich mit dem Gedanken, daß sie dieselben doch nicht„schaffen", das Einpauken also gar keinen Sinn hätte. Das Resultat in beiden Fällen sind mehr oder minder schlechte Zeugnisse, die dann ihrerseits wieder Sorge und Kummer bei den Eltern hervorrufen.
Um nun solchen Vorkommnissen abzuhelfen, haben die Eltern vornehmlich aber die Mütter, die Pflicht, die vorhandenen Lücken in den Kenntnissen ihrer Kinder nach und nach mit Liebe und Geduld ausfüllen zu helfen, noch besser aber, ein Entstehen solcher Lücken von Anfang an zu verhüten.
Kommen die Kinder von der Schule nach Hause, so gestatte man niemals, daß sich dieselben sofort an den Tisch setzen, um in aller Geschwindigkeit die Schularbeiten„hinter sich zu kriegen", sondern halte streng darauf, daß sie draußen in frischer, freier Luft sich erst tüchtig herumtummeln, damit Körper und Geist sich erst wieder auffrischen und beleben. Dann aber versammle man das kleine Völkchen um sich und lasse sich von jedem Kinde ausführlich erzählen, was es zu tun hat. Aus den erhaltenen Antworten läßt sich sofort erkennen, ob das Kind in der Schule begriffen hat, was es zu Hause ausarbeiten oder lernen soll! „Hier also hat die Nachhülfe einzusetzen!“
Nicht einfach vorschreiben, diktieren oder vorsagen soll man dem Kinde seine Schularbeiten, sondern durch einfache, dem Begriffsvermögen des Kindes entsprechende Erklärungen dasselbe instand setzen, dieselben selbständig zu arbeiten. Nur auf diese Weise können die Kinder das Gelernte auch wirklich in sich aufnehmen und werden befähigt, von Stufe zu Stufe immer größere Schwierigkeiten zu überwinden.
Um nur einige Beispiele aus der Menge herauszugreifen: Unsäglich schwer fällt den meisten Schülern das Auswendiglernen vieler Kirchenlieder und Erklärungen des Katechismus. Warum?!— Weil sie den Sinn derselben einfach nicht verstehen. Erläutert man aber dem Kinde vorher in anschaulicher, leicht faßbarer Weise, was es zu lernen hat, so löst man auf einmal die Hauptschwierigkeit und erspart ihm viel Zeit und Mühe. Dasselbe gilt von allen Rechenexempeln, Aufsätzen, deutscher Grammatik usw. Bei geographischen Aufgaben bediene man sich möglichst ausgiebig des Anschauungsunterrichtes, bzw. des Atlasses; erkläre aber auch hierbei alle schwierigen Begriffe, wie z. B. Flußbett, Lauf und Mündung; Gebirge, Höhenzug, Berg, Tal u. a.., und vergewissere sich durch wiederholte Fragen, ob das Kind auch wirklich alles verstanden hat. Bei schriftlichen Arbeiten lerne das Kind früh die Kunst:„erst überlegen, dann schreiben", wodurch das viele Radieren oder Ausstreichen moglichst vermieden wird.
Bei einer Nachhülfe in diesem Sinne werden sichtbare Fortschritte nicht ausbleiben, die die kleine Mühewaltung reichlich belohnen. Außerdem aber bildet ein derartiges Zusammenarbeiten der Eltern mit ihren Kindern ein weiteres festes Bindeglied, das von hoher Bedeutung ist und einen nicht unterschätzbaren Einfluß auf das ganze Leben gewinnen kann.
Selbstredend ist es am leichtesten, wenn man mit den lieben kleinen Abe=Schützen beginnen kann; aber auch später hilft uns der feste Wille, unsern Kindern eine Hülfe und Stütze sein zu können, über viele, anfänglich unübersteigbar scheinende Hindernisse hinweg. Noch einmal setzen wir eben unsere ganze Kraft ein, lernen mit der Jugend und bleiben mit ihr jung!
Ist es aber aus geschäftlichen oder anderen Gründen für Eltern nicht möglich, sich ihren Kindern persönlich zu widmen, so sollten sie wenigstens ernstlich darauf achten, ihre Stellvertreter in diesem Sinne für sich handeln zu lassen, damit auch hier die ersehnten Erfolge nicht ausbleiben.
Spare!
In der schlesischen Stadt Liegnitz feierte vor einiger Zeit ein Echepaar das Fest der silbernen Hochzeit. Die Leute wohnen in
Lolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
einem bescheidenen Hause; ihre Einnahmen waren keine glänzenden, aber auch mit dem Kleinen verstanden sie hauszuhalten. So lebten sie glücklich und zufrieden und erfreuen sich der Achtung ihrer Mitmenschen und der Liebe und Verehrung ihrer Kinder und Verwandten.
Als der denkwürdige Tag der Silberhochzeit herangekommen war, hatten sich die Familienangehörigen von allen Seiten eingefunden, um dem Jubelpaar herzliche Glück= und Segenswünsche darzubringen und an seiner Freude lebhaften Anteil zu nehmen. Ehe die häusliche Feier ihren Anfang nahm, beglückwünschte der Silberbräutigam seine treue Lebensgefährtin und überreichte ihr dabei einen prachtvollen Blumenstrauß. Die Silberbraut erwiderte den Glückwunsch und überreichte ihrem Manne einen— Tausendmarkschein. Ein gewaltiges Staunen erfaßte die Tafelrunde und„Wie ist es möglich?" und„Wie hast du das angefangen?“ erscholl es durcheinander. Erst, als der Silberbräutigam nochmals um Aufschluß bat, erzählte die Frau:„Ich habe nicht viel zu erzählen. Am Tage unserer grünen Hochzeit faßte ich den Entschluß, von diesem Zeitpunkt ab an jedem Tage ein Zehnpfennigstück in die Sparbüchse zu stecken. Als ich zehn Mark zusammen hatte, trug ich das Geld in die städtische Sparkasse. Ebenso machte ich's mit den nächsten zehn Mark, und da ich die Zinsen nicht abhob, sondern dieselben zum Kapital schreiben ließ, wurde mein erspartes Sümmchen immer größer. Allerdings fiel es mir oft sehr schwer, das Nickelstück regelmäßig in die Büchse zu legen, denn Kummer und Krankheit blieben uns nicht erspart. Aber ich vertraute auf Gott, und er half bis hierher. Heute nach 25 Jahren ist die Summe schon über 1000 Mark gestiegen.“
Als die Silberbraut geendigt, saß noch mancher Gast schweigend da und dachte daran, welches Gottvertrauen und welche Stärke dazu gehörten, um dieses Sparkunststück fertigzubringen. Wir anderen aber sollten bei dieser Gelegenheit nicht vergessen, wie aus Pfennigen Taler und Hundertmarkscheine werden können, wenn man mit dem Sparen schon frühzeitig anfängt und im Eifer nicht erlahmt.
Sparst du was, so hast du was.— Auch im kleinsten Kreise kann man Heldentaten vollbringen.
M. Niedurny.
Zum
Des Mannes Einsicht erkennt man an seiner Geduld, und sein Ruhm ist, über Unrecht hinweg zu sehen.
*
Wer von Hoffnungen lebt, läuft Gefahr, an Hunger zu sterben.
*
Die Hoffnung ist eine Anleihe an das Glück.
Wo Gottes Wille geschieht, fehlt's nie am täglichen Brot.
+
Die Welt, so alt sie immer sei,
An Trug und Täuschung bleibt sie ewig neu.
*
Aus der Tugend kommt der wahre Friede, wie das Licht der Erde von der Sonne.
Wer spricht säet,
Wer zuhört erntet.
Gott hält die Brosamen wert,
Die niemand am Tisch begehrt.
Für die Jugend. u
Glöcklein in der Brust.
Ein Glöcklein hängt in meiner Brust, Das hat gar hellen Schlag: Wenn mir was Böses ist bewußt,
So quält's mich Nacht und Tag;
Doch hab' ich recht vor Gott getan,
So hör' ich meine Freude dran.
Wie Tildchen gehorchen lernte.
Von Alara Düsterhoff.
Tildchen war ein liebes, niedliches Kind, und doch bekam sie jeden Tag oftmals Schelte und häufig genug einen Klaps dazu, weil sich ihre Mama fortwährend über sie ärgern mußte. Sie konnte nämlich durchaus nicht gehorchen. Alles mußte ihr ein paarmal befohlen werden, und wenn sie unten spielte und nach oben kommen sollte, mußte sie wohl zehnmal gerufen werden, ehe sie sich losreißen konnte.
Auf einmal aber lernte sie doch aufs Wort gehorchen, und das ging so zu.
Tildchen war mit Vater und Mutter und den älteren Brüdern zur Ferienzeit in der Sommerfrische. Sie wohnte an einem schönen See, und auf dem See tummelte sich eine Entenfamilie mit einer großen Schar junger Entchen. Diese Eutchen zu füttern, war nun Tildchens ganz besonderes Vergnügen, und sie vergaß Essen und Trinken darüber— am meisten aber das Gehorchen. Wenn sie auf dem schmalen Stege stand, den die Dorfleute ein gut Stück in den See hinein gelegt hatten, um von dort Wasser zu schöpfen, und wenn sie dann ihr aufgespartes Frühstücksbrot mit den allerliebsten Tierchen teilte, so fühlte sie sich so glücklich wie eine kleine Königin und war von dem schwanken Stege gar nicht herunter zu bekommen.
Eines Tages stand sie auch wieder auf ihrem Lieblingsposten, von allen Seiten umgeben von den jungen Entchen, die aus dem Wasser gewatschelt waren und auf dem Rasen des Ufers die Krümchen aufpickten, die ihre kleine Freundin ihnen so eifrig hinstreute.
Da scholl es aus der Laube ihrer Eltern heraus:„Kinder, zum Essen!"
Die Knaben kamen von allen Seiten herbeigestürmt; denn sie wußten, der Vater, der da rief, konnte das Zögern nicht vertragen. Nur Tildchen fehlte noch, wie gewöhnlich, und da diesmel das Essen nicht kalt verzehrt werden konnte, schickte die
31. Januar 1909.
Mutter den ältesten Sohn hinüber an den See, um Tildchen zu holen.
„Komm doch aber, kleines, dummes Ding,“ rief er ihr schon von weitem zu.„Es gibt heute so was Gutes!“
„Ach was,“ sagte Tildchen, ohne sich auch nur nach ihm umzusehen.„Eutchen füttern ist viel hübscher. Und die armen kleinen Tiere sind noch so hungrig. Sie picken alles auf, was ich hinstreue.“
„Mama war aber schon böse,“ warnte Albert.„Du wirst es noch dahin bringen, daß du gar nichst abkriegst.“
„Na, ich komme ja' schon,“ brummte Tildchen.„Ich habe bloß noch einen halben Zwieback.“
Sie brockte ihn ganz klein und streute ihn unter ihre kleinen gelben Pfleglinge.
Die aber wollten zu Tildas großem Erstaunen auf einmal gar nichts mehr haben. Sie waren wohlerzogene Entchen und wußten ganz genau, daß man auf der Stelle gehorchen mußte. Ihre Mutter, eine stattliche weiße Ente, hatte mit Angst und Sorge beobachtet, wie der große, wilde Albert mit so langen Sätzen über die Wiese gesprungen kam, und wie er so laut auf Tildchen einredete. Ihr wurde bange, daß er es auf ihre Kinder könne abgesehen haben, und sie wollte sie vor ihm schützen, köst es, was es wollte, und wenn Titdchens schöner Zwieback ganz ungegessen liegen blieb.
quak, quak!“ rief sie laut, was in der Menschensprache heißen würde:„Kinder, schnell her zu mir!“
Und siehe da! Tildchens kleine Pfleglinge machten Kehrt und strampelten und watschelten auf dem grünen Rasen dahin, hurtig, hurtig, bis eins nach dem andern platsch! platsch! ins Wasser hinunterschoß und kein einziges sah sich auch nur einmal um nach den wohlschmeckenden Bröckchen, die das Kind ihnen soeben erst zugeworfen hatte.
„Quak, quak, quak!“ machte die alte Ente noch einmal, aber schon in beruhigtem Tone, und dann ruderte sie quer über den See hinweg und alle Kinder rüstig hinter ihr her, so daß Albert ihnen nichts hätte zuleide tun können, wenn er es auch gewollt hätte. Tildchen stand ganz betroffen auf ihrem Plankensteg dicht am Ufer und blickte den davonschwimmenden Entchen nach.
„Albert,“ sagte sie tiefbeschämt,„die sind aber mal artig! Kaum hatte ihre Mutter nach ihnen gerufen, da kamen sie auch schon!“
„Denkst du, sie werden Vater, Mutter und Geschwister so lange warten lassen wie du, unartiges kleines Ding?“ schalt der Bruder und nahm das Kind bei der Hand, um es so schnell wie möglich an den gedeckten Tisch in der Laube zu bringen.
„Und so viele Brocken lagen noch da, die sie doch so gern aufpicken,“ sagte Tildchen, die sich noch immer nicht von ihrem Stannen erholen konnte.
„Für dich werde ich mir doch noch eine Rute zulegen müssen," drohte der Vater, als die kleine Ungehorsame endlich im Familien= kreise erschien.
„Ist nicht mehr nötig, Papa,“ erklärte da Albert,„sie hat soeben von den unvernünftigen Enten eine Lehre erhalten und schämt sich schon gewaltig.“
„Ja, Papa,“ sagte Tildchen, indem sie den Kopf an der Brust ihrer Mama verbarg,„ich habe gesehen, wie schnell die kleinen Entchen folgten, als ihr Mütterchen rief— ich will jetzt gewiß auch immer gleich gehorchen!“
Nun, und das hat sie dann auch ehrlich gehalten. Wenn sie's gar einmal vergessen wollte, brauchte ihr nur einer zu sagen: „Die Entchen!“ und sie besann sich und tat beschämt, was sie sollte.
G Die Heinzelmännchen.
Es war einmal ein kleiner Schornsteinfegerjunge, der hatie einen strengen Meister, welcher durchaus keine Entschuldigung gelten ließ, wenn einer die Arbeit nicht fertig gemacht hatte, die ihm aufgegeben war. Eines Tages wurde er mit einem anderen Burschen einem Gesellen beigegeben, um einen ganzen Straßenblock hindurch die Schornsteine zu kehren, wie es alle Tage geschah.
Aber wie sie noch im ersten Hause beschäftigt waren, da ereignete es sich, daß die Köchin unvorsichtigerweise einen Topf heißen Wassers auf dem Feuerherde hatte stehen lassen, und als unser junger Freund aus der dunklen Esse hinabrutschte, da stieß er den Topf um und verbrühte sich beide Füße. Das war nun ein großer Jammer, schnell wurden kühlende und heilende Umschläge gemacht, die Köchin bekam eine ganze Tracht Rügen und Verweise; aber die Schmerzen des armen Burschen vergingen dadurch nicht. Es war ihm recht zum Weinen zu Mute, aber er schluckte die Tränen hinunter, denn ihr wißt, weinen schickt sich für einen Jungen nicht. Was ihm aber am meisten Sorge machte, das waren die Vorwürfe seines Meisters über die Aufhaltung, die das verursacht hatte.
„Ach, wenn es doch nur noch Heinzelmännchen gäbe,“ seufzte er,„die einem die Arbeit machten, wenn man selber nicht kann.“
„Das wird nun wohl schwerlich geschehen,“ lachte sein Kamerad, „aber bleib nur vorläufig hier noch sitzen, ich werde in der Zeit weiter gehen.“ Denn die beiden waren gute Freunde miteinander
Als der heftigste Brand heraus war, ging der kleine Verunglückte auch weiter seinem Amte nach. Aber er konnte kaum gehen und dachte mit Angst an das Klettern auf der kleinen Leiter und in den winkligen Schornsteinen.
Als er aber an die erste Türe pochte, um zu kehren, da sagte ihm die Köchin:„Hier ist schon gefegt, die Heinzelmännchen sind hier gewesen.“
Der kleine Bursche meinte, sie treibe einen Scherz, aber auch an der zweiten und dritten Türe wurde ihm der gleiche Bescheid. Als er wieder anklopfte und dieselbe Antwort erhielt, da gab man ihm dazu ein Zettelchen, darauf war zu lesen:„Geh' du nur heute nach Hause und pflege deine Wunden; die Heinzelmännchen sind nun einmal für dich eingetreten.“
Jetzt hätte der Kleine doch beinahe geweint; er hinkte nach Hause und zog sich in sein Dachkämmerchen zurück.
Als sein Freund und Kamerad von der Arbeit zurückkam, sagte er lachend:„Siehst du, daß es bis auf diesen Tag Heinzelmännchen gibt? Sie heißen nur jetzt anders, sie heißen Liebe und guter Wille; aber sie helfen nicht den Faulen, sie helfen nur der Liebe und dem guten Willen.“