Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
S
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 24. 29. Juhigung. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Lonntag, 24. Januar 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Superiorin und alle Schwestern des katholischen Krankenhauses in Beyrut(Syrien), welche Pestkranke pflegen, starben ebenfalls an der Pest.
Ueber Aleppo(Syrien) und Umgebung sind ungeheuere Heuschreckenschwarme niedergegangen. Die Masse der gefallenen Insekten wog 300000 Kilogramm.
Im Reichstage wurde gestern in dritter Lesung der Gesetzentwurf betr. Abänderung der Wechselstempelsteuer ohne Debatte angenommen. Es folgt die erste Beratung des Gesetzentwurfs zur Abänderung des Reichsgesetzes vom 13. Mai 1870 wegen Beseitigung der Doppelbesteuerung. Nach dem Entwurf soll das Gehalt von Beamten nur von dem Staat besteuert werden, der das Gehalt zu leisten hat. Abg. v. Strombeck(Zentrum) gibt die Erklärung ab, daß das Zentrum den Gesetzentwurf mit Freuden begrüßt. Die zweite Beratung des Gesetzentwurfes, die auch gestern stattfinden sollte, wurde von der Tagesordnung abgesetzt, da erst Material zur Feststellung der finanziellen Wirkungen des Gesetzes von der Regierung herbeigeschafft werden soll. Das Haus beendete dann die Besprechung der Interpellationen über die Handhabung des Vereinsgesetzes.
Eisenbahner-Organisationen und Minister. Ueber seine Stellung zu den Eisenbahner=Organisationen hat sich in einer vor einigen Tagen den Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaftsführern Goldschmidt und Hartmann gewährten Unterredung der preußische Eisenbahnminister Breitenbach nach dem Gewerkverein(Nr. 4) dahin geäußert, daß die Eisenbahner volle Freiheit in der Wahl der Organisation hätten. Ob sie sich den Hirsch=Dunckerschen, dem christlichen oder dem Trierischen Verband anschlössen, sei ihm gleichSeinerseits werde keine dieser Organisationen irgendwie bevorzugt. Es sei eine Unwahrheit, wenn dies von irgend einer Seite behauptet werde. Entschieden bekämpfe er in Uebereinstimmung mit seinen Vorgängern die Sozialdemokratie. Diese erkläre, den bestehenden Staat untergraben zu wollen, und dürfe ihr daher auch nicht der geringste Einfluß auf den Eisenbahnbetrieb eingeräumt werden. Es dürfe nicht geduldet werden, daß durch Streiks störend in diesen Betrieb eingegriffen werde. Von der glatten Abwickelung des Eisenbahnverkehrs hänge heute geradezu das Leben der Nation ab; jede Störung könne die schlimmsten Wirkungen auf für Leben und Gesundheit zahlreicher Menschen haben. Darum müsse die Sozialdemokratie mit ihren Streikabsichten dem Eisenbahnbetriebe ferngehalten werden.
Militärtanglichkeit in Stadt und Land.
Die Uebersicht über die Ergebnisse des Heeres=Ergänzungsgeschäftes für das Jahr 1907 zeigt den großen Unterschied der Militärtauglichkeit in Stadt und Land. Im ganzen sind von 530334 entgültig Abgefertigten als tauglich befunden worden 291177
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Jan. 1909.
S Ein erbarmungsloser Zeind.
20] Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinau.
„Endlich sah ich Philpot mit einem Zigenner den Weg herkommen. Gerade unter dem Fenster standen sie still, und ich hörte Philpot sagen:„Schon gut,— ich habe noch etwas für dich zu tun. Komme morgen abend um halb acht Uhr an die große Eiche beim Waldsee." Der Zigeuner nickte und ging davon. Dann kam Philpot herein, und ich hörte den Wirt sagen, daß ich in seinem Zimmer auf ihn warte. Er kam sogleich herein und sah mich, wie mir schien, etwas mißtrauisch an, obschon ich vom Fenster weggegangen war und mir am Kaminsims meine Pfeife füllte.
„Nachdem wir einander die Hände geschüttelt hatten, setzten wir uns nieder und plauderten und rauchten, wie gewöhnlich. Am nächsten Tage begab ich mich schon um sieben Uhr an die bestimmte Stelle und verbarg mich so gut unter dem herumliegenden Laub, daß mich weder er noch sein Zigeunergenosse entdeckten, als sie endlich ankamen.
„So hörte ich denn an, wie Philpot den Zigeuner bestach, jemanden für ihn zu erschießen; den Namen verstand ich nicht. Als sie weg waren und ich mein Versteck verlassen hatte, begegnete ich dem Zigeunermädchen, das uns damals wahrsagte, Sir. Sein Name ist Lottie Stanley, und da ich einst ihm und seiner Mutter in der Not beistand, wollte es sich dankbar bezeigen und sagte mir, daß Philpot von den Zigeunern sich Pflanzengift gekauft habe, und noch vieles mehr, an das ich mich aber nicht mehr erinnern kann.“ Und Clark strich sich, wie ermüdet, mit der Hand über die Stirne.
„Sie haben schon eine große Anstrengung gemacht, sich so vieles ins Gedächtnis zurückzurufen,“ sagte Claude tröstend. „Haben Sie Maßregeln ergriffen, sich dieses Philpot zu versichern.“
„Nein, Sir, wie konnte ich dies?" erwiderte Clark mit mattem Lächeln.„Aber ich bin gekommen, um mir einen Verhaftsbefehl für ihn zu erbitten.“
oder 54,90 Prozent. Im einzelnen aber sind von den auf dem Lande Geborenen und in land= und forstwirtschaftlichen Berufen Beschäftigten abgefertigt 129571 und davon 76010 oder 58,73 Prozent als tauglich befunden worden. Von auf dem Lande Geborenen, aber nicht in landwirtschaftlichen Berufen Stehenden sind 185772 abgefertigt, darunter 106 783 Taugliche, also immer noch 57,48 Prozent. Die dritte Gruppe bilden die in der Stadt Geborenen, aber in der Land= und Forstwirtschaft Beschäftigten. Auch hier ist die Tauglichkeitsziffer nur wenig ungünstiger; von 15624 Abgefertigten waren 8874 tauglich, also 56,80 Prozent. In die vierte Gruppe gehören die weder auf dem Lande Geborenen noch in landwirtschaftlichen Berufen Beschäftigten. Von ihnen wurden endgültig abgefertigt 199367, als tauglich befunden nur 99420 oder 49,87 Prozent. Der Unterschied der Militärtauglichkeit in Stadt und Land ist also erheblich. Fast zwei Drittel aller Tauglichen sind entweder auf dem Lande geboren oder in landwirtschaftlichen Berufen beschäftigt.
„Für unsere Kinder“.
so betitelt sich eine Beilage der von der Genossin Zetkin herausgegebenen Gleichheit. Diese Beilage soll eine Lücke ansfüllen, die nach der Meinung der sozialdemokratischen Parteileitung und ihres Bildungsausschusses auf dem Gebiete der Kinder= und Jugendschriften besteht. In welcher Weise die Leiterin der sozialdemokratischen Frauenbewegung diese Aufgabe löst, kann man aus der Darbietung sehen, die sie„für unsere Kinder“, beim Jahreswechsel bereit hielt. Eine lange, von Klassenkampf und Klassenhaß erfüllte Betrachtung über die Neujahrsnacht schließt mit folgenden Worten:
Es ist drei Minuten vor Zwölf. Meine Lieben schlafen noch immer. Die Kleine lächelt im Schlafe. Ich mag sie nicht wecken. Die Wanduhr tickt lauter, als wüßte sie, daß sie gleich das neue Jahr verkünden soll. Ich stehe leise auf und öffne das Fenster. Totenstille. Mein Herz klopft überlaut. Vom Turme dröhnen die zwölf Glockenschläge durch die Nacht. Eins! Das ist die Ausbeutung. Zwei! Das ist die Knechtschaft. Drei! Das ist die Not. Vier! Das ist die Unwissenheit. Fünf! Das ist das Geißelheer der Krankheiten. Sechs! Das ist der Tod.— Hörbar schlägt mein Herz und meine Fäuste ballen sich. Sieben! Das grollte der Zorn. Acht! Das schrie die Wut. Neun! Das rief die Kraft. Zehn! Das fordert zum Kampf. Elf! Das jauchzt der Sieg. Zwölf! Das jubelt die Freiheit! Freiheit läuten die Glocken, und am Himmel glänzt wieder der Stern meiner Jugend, das herrliche Bild des Orion. O leuchte, du schöner Stern, dem Kampfe der Unterdrückten voran, leuchte uns zum endlichen Siege!
Das ist also sozialdemokratische„Jugendbildung".
Kriegsgelder für Servien? Die Alla. ev. luther. Kirchenztg.(Nr. 4) macht folgende Mitteilungen, für deren Richtigkeit wir ihr freilich die Verantwortung überlassen müssen:
Zwar haben die Türken und Oesterreicher sich endgültig geeinigt,
zwar wollen auch die Bulgaren folgen und auch im übrigen Europa zeigt sich zurzeit kein Zündstoff zwischen Großmächten, aber immerhin landen noch fast alltäglich in Hamburg(woher wohl?) große Bargeldsendungen für Serbien, die dann mit der Eisenbahn auf dem Umwege über Rußland nach Belgrad gelangen. Bei diesen Kleinen ist also ein verzweifelter Schritt nicht ausgeschlossen; sie rüsten immer noch.
Eine Aufklärung über die Herkunst dieser Wagenladungen vonl Bargeld erscheint uns erwünscht.
Der Alkohol in den Kolonien.
Stabsarzt Dr. Ph. Kuhn, der jahrelang in Südwestafrika tätig gewesen, sprach in einem Vortrage, den er im Berliner Frauenverein gegen den Alkoholismus hielt, in bemerkenswerter Weise über das Thema: Alkohol in den Kolonien. Daß eine deutsche Truppe keinen Alkohol braucht, dafür gab Dr. Kuhn ein Beispiel aus dem Aufstande in Südwestafrika. Als im Januar 1904 Omahuru von den Hereros belagert wurde, da ließ Dr. Kuhn fast den gesamten Alkoholvorrat— es waren mehrere Wagen— in die Luft sprengen, um zu verhüten, daß er event. den Negern in die Hände falle. In seiner Truppe gab es natürlich auch keinen Tropfen Alkohol und freudigen Stolzes erzählte Dr. Kuhn, daß in der ganzen schweren Zeit der Belagerung kein einziger Zwischenfall in seiner Truppe vorgekommen ist. Als Kaisers Geburtstag herannahte, da stellte Dr. Kuhn seiner Mannschaft vier Kästen Bier zur Verfügung; aber nun verzichteten die Leute freiwillig auf den Alkohol und feierten des Kaisers Geburtstag ome einen Tropfen Bier! Dr. Kuhn bekannte, daß er seit dieser Zeit viel gelernt habe.
Der größte Feind des Soldaten ist nicht der Gegner im Felde, sondern der Alkohol, der seine besten Kräfte lähmt. Statt der anfeuernden Wirkung des Alkohols soll die moralische Macht des Führers der Truppe wirken.— Was die Alkoholfrage in den Kolonien anlangt, so sprach sich Dr. Kuhn vor allem gegen die Weise aus, wie man sich oft auf den Tropendienst vorbereitet: Man fängt auf der Reise nach den Kolonien an, enthaltsam zu leben— ganz Vorsichtige tun dies auch erst, wenn sie den Fuß auf kolonialen Boden setzen. Die guten Vorsätze sind in diesem Falle meistens von kurzer Dauer, weil der Körper durch den Alkoholgenuß daheim an eine gewisse Menge Flüssigkeit gewöhnt ist, die er nun besonders unter den veränderten klimatischen Bedingungen erheischt. Der Kernpunkt der Alkoholfrage in den Kolonien liegt eben in der Heimat. Wer in die Kolonien gehen will, soll schon im Vaterlande den Alkoholmißbrauch meiden!
Was den Neger betrifft, so ist es eine Tatsache, daß er in seinem Willen keinen Verbündeten im Kampfe gegen den Alkohol hat: er ist rettungslos ein Opfer des Schnapses. Da ist es freudig zu begrüßen, daß der Zoll auf Alkohol erhöht wird. Gegenwättig sind wir ja noch zum Teil durch internationale Abmachungen gezwungen, die Einfuhr zu gestatten. Aber vielleicht kommt die Zeit, wo der Neger in unseren Kolonien überhaupt keinen Alkohol mehr bekommt. Es ist auch falsch, wenn behauptet wird, daß es keine Völker gäbe, die nicht den Alkoholgenuß in irgendeiner Weise kennen. Für die Hereros hat sich nachweisen lassen, daß sie den Alkohol erst durch die Hottentotten kennen lernten; bis dahin hatten sie in ihrer Sprache auch keine Bezeichnung für den Rausch
Während der Polizist sich an dem kräftigen Wein labte, unterzeichnete Claude als Amtmann der Grafschaft das fragliche Aktenstück und befahl Jones, einen Boten nach der Grafschaftspolizei abzusenden, um Polizisten herbeizurufen, die sogleich den Schuldigen verhaften sollten.
Jones kündigte das Erscheinen des Verwalters an, und Clande befahl, ihn sogleich vorzulassen. Er befragte ihn über die Anwesenheit des Mr. Philpot auf der Farm.
Der Verwalter benachrichtigte Clark, daß er glaube, Philpot habe den Ort verlassen, da er ihn seit dem Tage des Attentates auf Claude nicht mehr gesehen habe, und Clark stöhnte fast vor Aerger, daß ihm seine Beute entkommen sei. Die Polizisten wurden jedoch mit dem Verhaftungsbefehl nach dem„Rehbock“ gesendet, wo sie erfuhren, daß Mr. Philpot längst auf und davon gegangen sei, ohne seine Rechnung zu bezahlen.
Der Verwalter erhielt von Claude den strengen Befehl, uie meyr zu erlauben, daß sich Fremde auf der Farm aufhielten.
„Man könnte fast zweifeln, daß eine solche Ausdauer im Verbrechen möglich sei, wenn wir von der Wahrheit dieser Tatsachen nicht überzeugt wären,“ bemerkte Mrs. Munro, als sie mit ihrer Familie wieder allein war.
„Und ich glaube gewiß,“ sagte Amy ernsthaft,„daß die Person, die so unermüdlich Kapitän de Brath nach dem Leben trachtet, wenn er in England ist, derselbe Mann sein muß, der auf ihn als Knabe schon geschossen hat.“
„Du hast Recht, Amy,“ stimmte Claude bei.„Wir dachten stets, daß der Feind aus Philipps Knabenzeit auch noch der seines reiferen Alters sei. Er ist reich, sonst könnte er nicht so bereitwillige Agenten seiner Schlechtigkeit finden,— aber dafür haben wir keine Beweise.“
„Ach,“ sagte Amy an diesem Abend zu Philipp,„ich wollte ich wäre älter und hätte meine Yacht, denn zur See sind Sie sicher.“
Philipp errötete und lächelte, als er ihr ruhig für ihre Fürsorge zu danken versuchte.
Philipp erhielt ein Anerbieten, das Kommando eines prächI tigen Dampfers zu übernehmen, und kündigte eines Morgens seine bevorstehende Abreise an.
„Ich würde viel lieber bis zum Frühling auf festem Boden geblieben sein,“ sagte er,„aber die Greens sind so nobel und großmütig, daß ich ihnen in keiner Weise Unannehmlichkeiten bereiten möchte. Mr. Green schreibt mir, daß ein Passagier des Bombay erklärt habe, er werde nur unter meinem Kommando die Fahrt machen.“
Amy ließ Messer und Gabel fallen, und Claude, der sie gerade anblickte, wunderte sich über ihre plötzlich Blässe.
„O, Kapitän de Brath,“ rief sie aus,„gehen Sie nicht! Es kann ein Agent Ihres Todfeindes sein.“
Philipp lachte etwas befangen.„Nein,“ sagte er,„das ist äußerst unwahrscheinlich. Dem Manne, der mich inmitten meiner eigenen Mannschaft ermorden würde, stünde selbst ein rasches Ende bevor. Zur See war ich immer sicher.“
fiel Claude ein,„habe auch ich ein unbehagliches Gefühl dabei. Nimm das Kommando nicht an, Philipp.“ Kapitän de Brath schüttelte den Kopf.„Ich muß gehen,“ sagte er,„vielleicht ist es auch besser so.“ Und er hielt fest an seinem Entschluß, wahrscheinlich, weil er nur zu deutlich gesehen, wie teuer er der Erbin geworden war, die er noch immer für Claude bestimmt glaubte.
Claude war bald wohl genug zum Reisen, und er entschloß sich mit seinem Freund nach London zu gehen und selbst über den Passagier Erkundigungen einzuziehen, der es zur Bedingung machte, daß Kapitän de Brath das Kommando des Vomon
übernehme.
als der Wagen der Reisenden abgefahren und Marie in das
Zimmer ihrer Freundin trat, fand„sse„äarf, sich sprachlos herSchmerz, auf dem Sopha liegen.„Als Marre Ichlang Amy ihre
Arne um der Hais hprer Geselsesgergs Prheichise eie
„O. Marie, Marie, ich liebe ihn. und er verläßt mic
dieser schrecklichen See!“
hrer Gefrusche*9
ich liebe ihn, und er verläßt mich wegen
eisSei

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&a Sonntag. 24. Januar 1909.
Theater
Opernhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaus: Hannelo.— Der zerbrochene Krug 7½ Uhr. Metropoltheater: Die Dollarprinzcssin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Der Mann mit den zwei Frauen 8 Uhr. Kollosseum: Familie Krönzel 8¼. Castans Panoptikum: Spezialitäten. Lichtbildervortrag.
Konzerte
Zoologischer Gärten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Karnev.-Gesellschaften
Greesberger: Sitzung mit Damen
8½ Uhr Fränkischer Hof.
Vorträge
Städt. Handelshochschule:
Dr. Bermbach: Tropenhygiene 7.
Prof. Dr. Bermbach: Angewandte Elektrochemie. 7 Uhr.
Prof. Dr. Dietzel: Geldwesen. 8.
Lektor Dr. Lombardo: Storia dell' opera italiana. 8 Uhr.
Prof. Dr. Moldenhauer: Die Versicherung im Dienste des Kaufmanns. 7 Uhr.
Prof. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel aus der Experimentalchemie. 6 Uhr.
Prof. Dr. Schulte: Geschichte der Zeit von 1848-1870. 7 Uhr.
Kinetheater
Biographtheater, Hohepforte.
Biophontheater, Schildergasse 70.
Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257.
Centraltheater, Hohepforte 20.
Cinéma Palais, Hohestrasse 3.
Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr.
Kosmos, Hohestrasse 9A.
Tonbildtheater, Hohestr. 74.
Uniontheater, Hohestrasse 23/25
Weltkinematograph, Schildergasse 72/74.
und es ist ost vorgekommen, daß Hereros einen entschiedenen Abscheu vor dem Alkohol geäußert haben.
* Kölner Arbeitsmarkt im Dezember.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Die Mitgliederbewegung der Zwangskrankenkassen lüßt, wie nach Beendigung des Weihnachtsgeschäfts zu erwarten stand, eine weitere Einschränkung der Erwerbstätigkeit erkennen. Der hiesige Mitgliederbestand der genannten Kassen sank von 112977 auf 109 528, also um 3449 oder 3,05 Prozent. Gleichzeitig stieg die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken von 4253 auf 4909, d. i um 656 oder 15,42 Prozent, sodaß sich der Bestand an erwerbstätigen Kassenmitgliedern um 4105 oder 3,78 Prozent verminderte. Gegen den 1. Januar der beiden Vorjahre stellte sich deren Zahl um 3046 niedriger bzw. um 194 höher. Der Beschäftigungsgrad, d. h. das Verhältnis der erwerbsfähigen Mitglieder zur Bevölkerung, 223,5 gegen 235,1 und 235,2 blieb um
11,6 zurück. Dabei hat diesmal die Zahl der weiblichen Kassenmitglieder, die seit Oktober stetig zugenommen hatte, ebenfalls eine Abnahme erfahren. Trotzdem stellte sich deren Anteil mit 30,4 Prozent höher als zur gleichen Zeit der beiden Vorjahre, 29,3 und
28.7 Prozent. Der Versicherungspflicht unterlagen von den männlichen Mitgliedern 75197 oder 98,6 Prozent, von den weiblichen 32392 oder 97,4 Prozent, während sich 1082 männliche und 857 weibliche freiwillig versichert hatten.
In den Tätigkeitsberichten der Arbeitsnachweise kommt die ungünstigere Gestaltung des Arbeitsmarktes dadurch zum Ausdruck, daß sich die Zahl der Arbeitsuchenden im allgemeinen stärker vermehrte als die Zahl der offenen Stellen. So stieg die Zahl der offenen Stellen— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— in der männlichen Abteilung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt mit 2357 zwar um 1288 gegen den Vormonat. Eleichzeitig erhöhte sich jedoch die Arbeitsnachfrage mit 7858 um 1885. In 2313(+ 1300) Fällen kam eine Vermittlung zustande. Günstiger stellte sich das Verhältnis von Angebot und Nachfrage bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte. Hier waren 95(+ 44) offene Stellen und 228(—12) Stellengesuche angemeldet; die Zahl der Vermittlungen betrug 43(+ 24). Die Arbeitsnachweise des Katholischen Gesellenvereins und der Herberge zur Heimat hatten 223(— 187) bzw. 89(— 7) offene Stellen, 272(— 313) bzw. 329(+ 36) Arbeitsgesuche und 80(— 51) bzw. 27(— 50) Vermittlungen zu verzeichnen. Bei den übrigen Arbeitsnachweisen ist durchgängig die Zahl der offenen Stellen und Vermittlungen zurückgegangen,
während sich die Zahl der Anbeitsuchenden nur wenig verringerte.
Eine Anzahl von Arbeitsnachweisen, die sich bereits im Vorjahr an der Berichterstattung beteiligten, wiesen im Berichtsmonat zusammen 2866 offene Stellen für männliche Personen gegen 2678 im Vorjahr auf, d. h. 7 Prozent mehr. Die Arbeitsnachfrage stellte sich bei ihnen auf 8945 gegen 6538, d. i. um 2407 oder 36,8 Proz. höher. Die Zahl der Vermittlungen stieg von 2376 auf 2562, also um 186 oder 7,8 Prozent. Im Dezember 1907 entfielen auf 100 offene Stellen 244, im Berichtsmonat 312 Arbeitsuchende. Ferner kamen im Vorjahr auf 100 offene Stellen 89, auf 100 gesuchte 36 erfolgreiche Vermittlungen, während die entsprechenden Verhältniszahlen für den Berichtsmonat 89 und 29 waren.
Einen weiteren Anhaltspunkt zur Beurteilung des Arbeitsmarktes bieten für die Berichtszeit die Betriebsergebnisse der stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit. Die Zahl der bei dieser Kasse angemeldeten arbeitslosen Mitglieder stieg von 188 am Anfang des Monats auf 1017 am 31. Dezember. Nach Eintritt des Frostwetters schnellte die Zahl der Arbeitslosen von 414 am 27. Dezember auf 840 am 28. und 946 am 29. Dezember empor. Im gleichen Monat des Vorjahrs war der Anfangsbestand 86, die Höchstzahl am Schlusse des Monats 671.
Mit städtischen Notstandsarbeiten wurden bei deren Beginn am 2. Dezember 49, am 31. Dezember dagegen 484 Arbeitslose beschäftigt. Dabei verteilten sich letztere mit 396 auf das Tiefbauamt, 15 auf die Friedhofverwaltung, 25 auf den Vincenzverein und 48 auf die Heilsarmee.
Theater und Konzerte.
4 Das Opernhaus brachte am Donnerstag Saint=SaEns' Oper Samson und Dalila erstmalig in dieser Saison. An Stelle von Clarence Whitehill. der auf mehrere Wochen beurlaubt ist, sang Julius vom Scheidt den Oberpriester des Dagon. Man würde manchmal im Repertoire in Schwierigkeiten verstrickt werden, wenn wir unseren vom Scheidt nicht hätten, der stets bereit ist, jede Partie zu studieren, ob tragisch oder komisch, lyrisch oder heroisch, ob groß oder klein. Er ist immer zu haben, zuletzt hat er in Rienzi sich noch als Pantomimendarsteller versucht. In der Wiedergabe des zelotischen Oberpriesters stand er nicht hinter seinem Vorgänger zurück, besonders in den Szenen des zweiten Aktes aus Dalila, eine der besten Partien von Fr. Belle Applegate. Stimmlich gut aufgelegt, hatte sie Gelegenheit, ihr Können gesanglich und darstellerisch darzulegen. Samson ist als eine hervorragende Leistung von Fritz Rémond bekannt. Den Satrapen von Gaza, Abimelech, der gleich im ersten Akt von Samson erschlagen wird, sang wie früher Ludwig Wiedemann, der sich wieder im Vollbesitz seiner Stimme befindet. Den alten Hebräer hatte auch jetzt wieder L. Bauer übernommen, und für die beiden Philister reichten Heinrich Winkelshoff und Ottomar Rosenlöcher aus, imgleichen Hr. Vanoni für den Kriegsboten der Philister. Die Chöre, die in dieser Oper, besonders im ersten Akt, von Wichtigkeit sind, klangen nicht gut, was wohl dem Umstande zuzuschreiben ist, daß verschiedene Damen und Herren, die als Stützen des Chores bekannt sind, nach dem Schauspielhause abkommandiert waren. Kapellmeister Walter Gärtner tat sein Bestes, um das Ganze zusammenzuhalten, was keine leichte Sache war. Die Partitur, die neben sehr wertvoller, blühender Musik auch längere Strecken von Oedland enthält, beansprucht allseitige Anspannung der Kräfte.
Prof. Herm. Kipper.
Im Schauspielhaus wurde am Donnerstag Gerhart Hauptmanns Drama Florian Geyer zum erstenmal gegeben. Im Gegensatz zu der Berliner Uraufführung im Deutschen Theater, wo es zu einem Theaterskandal kam, fand das Drama in unserm Schauspielhause eine warme Aufnahme, die aber wohl den Darstellern in erster Linie galt. Die Ablehnung seitens des Berliner Publitums veranlaßte Hauptmann zu einer Umarbeitung, die in einer wesentlichen Kürzung bestand. Vielleicht geht Herr Direktor Martersteig, der das Stück in Szenesetzte, noch einen Schritt weiter und merzt verschiedene Schimpfereien und Szenen, die das Empfinden eines Katholiken verletzen, aus. Das Drama hat die Bauernerhebungen zu Beginn der Reformationszeit zum Gegenstande.
Der Versuch Hauptmanns, der als Führer der modernen naturalistischen Dramatiker gilt, dem Zuschauer ein anschauliches, erschöpfendes Bild von den Vorkommnissen zu geben, ist nicht gelungen; es fehlt ganz und gar an Handlung, die Hauptmann durch fortwährende Berichte über das, was geschehen ist, ersetzen will. Der Held des Stückes spielt nur eine passive Rolle. Man hört
I 1c
21. Kapitel.
Claude kehrte nicht nach Hause zurück, nachdem Philipps Schiff abgesegelt war. Er schrieb, daß er eine Einladung zur Jagd bei einem Freunde angenommen und sehr wahrscheinlich einige Wochen wegbleiben werde.
Bald darauf wurden Mrs. Munro und Amy zu Besuch bei einer treuen alten Freundin der Dame eingeladen. Aber die Gesellschafterin war von der Einladung ausgeschlossen.
Amy wollte ablehnen,— sie ließ Marie nicht gern allein und einsam zurück; aber Mrs. Munro bestand auf ihre Begleitung.
So mußte denn Amy nachgeben.
Marie begab sich mit einem sonderbaren Gefühl von Verlassenheit ins Bibliothekzimmer. Aber sie war entschlossen, ihrer Niedergeschlagenheit nicht nachzugeben.
Am nächsten Morgen schneite es leicht; der Winter war zwar schon vorüber, aber die Kälte ungewöhnlich streng für die Jahreszeit. Marie beschloß, ihre Einsamkeit zu benutzen, um ein Portait von Claude zu skizzieren.
Der Tag war trüb und ging rasch zur Neige. Verstimmt blickte sie hinaus, als plötzlich ein Wagen in Sicht kam, der an dem Hause vorfuhr.
„Ein sonderbarer Tag für Besucher," dachte sie, vom Fenster wegtretend.„Wer mag das sein?"
Der Wagen bewegte sich langsam den Stallungen zu, die Türe öffnete sich, und John meldete an:„Sir Robert Rivers.“
Aufs höchste überrascht, sah sich Marie einem großen, obschon leicht gebeugten Manne von anscheinend mittlerem Alter gegenüber. Er war etwa vierzig Jahre alt, sah aber älter aus. Er erklärte, daß er eine Woche vor der bestimmten Zeit ankomme und zu seinem Bedauern gehört habe, Mrs. Munro sei von Hause abwesend.„Ich bin jedoch überzeugt,“ fügte er bei,„daß Mrs. Munro es entschuldigen wird, wenn ich von dem Vorrecht eines nahen Verwandten Gebrauch mache und die Nacht hier bleibe, da ich leidend und sehr ermüdet bin durch die Fuhrt.
„Natürlich“, sagte Marie schüchtern,„Sie werden gewiß sehr willkommen sein. Mrs. Stirling wird ein Zimmer für Sie in Bereitschaft bringen.
"„Danke,“ sagte er, und sich schwerfällig bewegend, als oo er lahm sei oder heftige Schmerzen leide, sank er in einen bequemen Sessel beim Feuer.
John zündete die Lampen an, und nun gewahrte der Fremde, daß die einzige Person, die zu seinem Empfang zu Hause war, ein sehr schönes junges Mädchen sei,— während Marie in ein Gesicht blickte, das aussah, als sei es aus Marmor gemeißelt, so weiß und regelmäßig waren die Züge, die nur durch ein paar große stahlblaue Augen belebt wurden. Sir Robert trug einen großen Bart, sein üppiges Haar war in Wirklichkeit eine Perücke.
Sir Robert gelang es bald, sie von ihrer Befangenheit zu befreien.
Plötzlich, inmitten ihrer anregenden Unterhaltungen, stieß Sir Robert ein unterdrücktes Stöhnen aus; Marie hörte überrascht auf, zu sprechen. Er machte einen Versuch zu lächeln. „Ich leide in hohem Grade an Neuralgie,“ sagte er,„und ein stechender Schmerz hat mich gerade daran erinnert. Darf ich Sie bemühen, die Schelle zu ziehen? Ich kann mich im Augenblicke gar nicht bewegen.“
Marie erfüllte sogleich seine Bitte, und als John erschien, der bei Sir Roberts Ankunft ausgegangen war, bat sie ihn, den Kammerdiener des Herrn zu senden, da dieser bis zur Teezeit auf sein Zimmer zu gehen wünsche.
John entfernte sich, um den Befehl auszuführen, und bald darauf trat ein französischer Kammerdiener ein, bot Sir Robert den Arm und geleitete ihn nach seinem Zimmer.
Um acht Uhr erschien der Baronet wieder am Arme seines Kammerdieners im Bibliothekzimmer und nahm am Tische Platz, auf dem ein sehr einladendes Mahl serviert war.
Niemand jedoch, der von seinem Zustande keine Kenntnis hatte, hätte ihn für so leidend halten können, wenn er seiner Konversation gelauscht hätte. Er hatte eine brillante Unterhaltungsgabe und planderte, während sein Diener Francois ihn bediente. Marie vergaß seine Leiden, als sie ihm zuhörte, und er, von der Anmut und Intelligenz seiner Gefährtin bezaubert, bemühte sich, ihr zu gefallen.
Er hatte von der herrlichen Stimme eines Opernsängers genichts von seinen Taten; er ist nur immer bei denen, die sich
berichten lassen; er redet, handelt aber nicht. Daher vermag er auch kein rechtes Interesse zu erwecken.
Im ganzen war aber die Aufnahme, wie schon gesagt, dank einzelner wirksamer Szenen überaus warm. Das nayezu ausverkaufte Haus spendete nach jedem Akt reichlich Beifall, und am Schluß konnte auch Hr. Martersteig an Stelle des wider Erwarten nicht erschienenen Dichters sich von der Bühne aus bedanken. Wie viel von dem Beifall allerdings der Darstellung galt, ist nicht ohne weiteres festzustellen. Ihr gebührte er durchaus. Theodor Becker machte aus dem Titelhelden das Mögliche, indem er alles irgend Charakteristische besonders hervorhob und die wirksamen Szenen nach Möglichkeit ausnutzte. Anerkennung verdient er auch wegen seiner guten Aussprache des fränkischen Dialektes. Als Beyerrscher dieser Mundart ist auch Hugo Diehl als Flammenberger hervorzuheben, der auch sonst recht lebenswahr in die Erscheinung trat Den Schreiber Löffelholz gab Gust. Turrian in Ton und Gebärde ganz vortrefflich, der Rektor Besenmeyer fand in Heinr. Heber einen ausgezeichneten Vertreter, Rich. Aßmann tat sich als Tellermann in der Sterbeszene im vierten Akt hervor. Den wenig hervortretenden Götz gab Dr. Friedr. Krüger, und aus dem ebenfalls stiefmütterlich behandelten trinkfesten und untätigen Bauernführer Kohl machte die Kunst Fritz Odemars eine einigermaßen interessierende Figur. Den blinden Mönch hatte Georg Kiesau in der Maske zu einer scheußlichen Karikatur gemacht und im Spiel war er mehr auf die theatralische Wirtung als auf die Wahrscheinlichkeit bedacht. Von den zahlreichen anderen Personen seien noch die Herren Portz, Dysing, Doser, Wehwer, Nitzgen und die Damen Teller=Habelmann, Harnischfeger und Neuhoff anerkennend genannt aber auch die übrigen Vertreter waren durchaus zufriedenstellend.
c Der Schwimm-Club Rhenus von 1899 Köln beschlaß in seiner letzten Monatsversammlung, aus Anlaß des 10jährigen Bestehens des Klubs am 2. Mai 1909 ein internationales Jubiläums=Schwimmfest im hiesigen Hohenstaufenbad abzuhalten. Wie im vorigen Jahre werden außer den Wettkämpfen im Schwimmen, Springen und Tauchen, wozu die ersten Kräfte des In- und Auslandes ihr Erscheinen in Aussicht gestellt haben, wiederum Damenwettkämpfe und Militär=Stafetten der hiesigen Garnison stattfinden. Falls die Verhandlungen mit den Direktoren der hiesigen höheren Lehranstalten einen befriedigten Verlauf nehmen, wird zum ersten Male in Köln eine Gymnasiumsstafette eingelegt, wie es in Hannover, Magdeburg, Dresden, Berlin usw. schon seit Jahren eingeführt ist. Von den weiteren Verhandlungen ist noch zu erwähnen, daß der bisherige rührige erste Schriftführer, Hr. H. Küntzel, sein Amt aus Gesundheitsrücksichten niederlegte und als Nachfolger Hr. Freyschmidt gewählt wurde.
übertreffenalle deutschen undfremden
Fabrikate durch saubere Herstellung und appetitliches Trockenverfahren, welche hohen Wohlgeschmack und schönstes Aussehen gewährleisten.
Jedes Paket enthält 1 Gutsckein für Knorr-Sos.
sprochen, und Marie hatte ihm bedauernd gesagt, daß sie noch nie Opern besucht habe, worauf er sie fragte, ob sie selbst singe? Ihre einfache, bejahende Antwort schien ihm zu gefallen.
„Wollen Sie,“ fragte er,„Ihrer Güte die Krone aufsetzen, indem Sie mir ein Lied singen? Die Musik hat große Macht über mein Nervensystem; sie beruhigt meine Schmerzen am besten. Francois verschafft mir manchmal Linderung durch sein Violinspiel, aber Gesang ist eine besondere Wohltat für mich!“
Wie konnte sie ihm seine Bitte abschlagen? Sie erhob sich, trat ans Piano und sang ein Schubertsches Lied. Er lauschte wie gebannt. Die Stimme war herrlich, der Vortrag trefflich.
Als sie aufhörte, dankte er leidenschaftlich.„Wenn Sie wüßten,“ sagte er,„welchen Genuß Sie mir bereitet haben“.
*
Als sein Kammerdiener ihm später beim Schlafengehen half, sagte er:„Francois, suchen Sie alles Nähere über diese Gesellschafterin meiner Tante ausfindig zu machen, wer sie ist und woher sie kam.“
„Monsieur," antwortete der Franzose, der sich seinem Auftrage ganz gewachsen fühlte,„ihrem Namen und Akzent nach ist sie eine Französin, und sie besitzt auch die Grazie meiner Landsmänninnen. Bis morgen abend werde ich alles auf's genaueste erfahren haben!“
22. Kapitel.
Maria erwachte am nächsten Morgen mit dem unbestimmten Gefühl, es sei etwas nicht in Ordnung; und allmählich rief sie sich die Tatsache zurück, daß das Herrenhaus einen unerwarteten Gast habe. Sie erhob sich rasch und trat ans Fenster, um nach dem Wetter auszuschauen. Der Sturm, den Sir Robert vorhergesagt, hatte während der Nacht gewütet, und zu ihrem Erstaunen war die ganze Landschaft mit einem weißen Mantel bedeckt, während bleigraue Wolken noch mehr Schnee für den Tag versprachen.
(Fortsetzung folgt.)

Keiner Lecal-Aazeiger Nr. 24 g Senntag, 24. Januar 1909.
Seite 3
Lange Halbhandschuhe
Jacquard(Blumenmuster)
Paar 58 75 88 3 bis 130
**
Lange Fingerhandschuhe
durchbrochen
Paar 703953 13 1
60
Lange Halbhandschuhe
Filet-Imitation Paar.45 1,20 1,10 85
Lange seidene Halbhandschuhe
Jacquard und schöne Blumendessins.. Paar.75 bis
Besonders preiswert!
Glacéhandschuhe!
Lange weisse Glacéhandschuhe
8 Knopf lang. la. Lammleder Paar.00 4400 Ia. Ziegenleder Paar 600
Lange weisse Glacéhandschuhe
12 Knopf'lang, Ia. Lammlede.. Paar.25 525 Ia. Ziegenleder Paar 725
Kurze weisse Glacéhandschuhe
mit 2 Druckknöpfen Paar.25.75 145
Weisse Herren-Glacéhandschuhe
Ia. Lammieder.... Paar 2,95 2,25.00 150
RRccee
Lange seidene Halbhandschuhe 945
Filet-Handarbeit Paar 7,50—3,00,
Lange seidene Fingerhandschuhe 175
in la. Ausführung Paar 3,50,.10,.50,
farbigs Trikothandschuhe NERE
Form Mousqustaire, Paar nur 28
Weisse Glanzpapierfächer, farbige Papierfächer und japanische Fächer Stück 25 32 40 45;
Kreppapierfächer, neue, reizende Muster,
stück 25 28 30 bis 60;
Weisse und schwarze Federfächer Stück“%
05
Lange Fingerhandschuhe Weisse Tüllfächer mit Flitter stick 85
Jacquardmuster Paun—— bis3
rar 9511°1" Kaufhaus
Karnevals-Strümpfe!
Ballstrümpfe in allen Farben
glatt und durchbrochen
Seidene Ballstrümpfe
glatt und durchbrochen, in allen Farben Paar fi
Uni- und mehrfarbige
Karnevalsbänder
in grosser Auswahl!
Lange Spitzenhandschuhe
Nn 38 38 cSe e
Am Mentag, den 25. Jan. 190n, nachmittags 3 Uhr, soll im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Salonschränkchen, 1 großer Spiegel mit Konsole, 1 Sofatisch.
Limtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. h.
Am Montag, 25. Januar 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Sternengasse 10 in Cöln. Im Rubens, gesen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 neues Klavier in schwarzem Kasten, 1 neue Schreibmaschine, System Oliver, 1 Bücherschrank in Nußbaum, 1 Bücherschrank in Eichen, 1 Schreibtisch in Eichen, Teppich ca. 3 zu 4 Meter. 1 Lexikon(Brockhaus) 17 Bände Jahrgang 1991 mit Regal. de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
5
Am Montag, den 25. Jan. 1909. vormittags 10 Uhrsollen im Psandlokaie Neußerstraße Nr. 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Waschkommode, 1 Nachtkonsole, Vertiko, 1 Sofa.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln.h“ Schillingstr. 39A.
1 Der Versandt unseres zu einer Weltberühmtheit gewordenen Spezialbicres
Dampf-Drechsterei
Simon Peill
Am Montag, den 25. Jan. 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 bzw. an Ort u. Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:“
Waschtoilette mit drei Spiegeln u. Marmorplatte, 1 Warenschrank mit Glastüren, 1 Theke und eine Schaufenster=Einrich tung;
hieran anschließend:
1 Dianino in schwarz. Kasten.
%g Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
findet alter Sitte ud Herkommen gemäß auch heuer im Monat März statt.
Um sicher zu sein, auch wirklich„Salvater“ und nicht etwa eine der vieiachen Imitationen desselben zu erhalten, wolle man auch auf die nachstehend abgebildete, auf jedem Gebinde und jeder Flasche angebrachte Schitzmarke achten, die wie die Bezeichnung„Salvator“ selbst uns patentamtlich geschützt ist.
Actiengesellschaft Paulanerbräu Salvatorbrauerei
München.
Jakob Pleitenderg, Biergroßhandlung in Köln a. Rh., Gladbacherstraße 24.
Zwangsversteigerung.
Am Montag, den 25 Janner 1909, vor nittags 9¼ Uhr sollen Brüsselerstraß.— Toreingang— zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Pult, 1 Tisch, Stühle, 1 Basofen, 1 Pserd, schwarze Stute, ca. 8 Jahre alt. 1 großer u. für Arbeitspferde, ca. 5000 Flaschen Zynyi-Miklos (Bitterwasser).
Verkauf bestimmt.
„ Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
große Auswahl, prima Roßhaarverarbeitung, neueste Fassons u Muster, Wert 36—55., setzt uuouten
10—23 M.
Brandenburgerstr. 23, a. Hauptbahnh., Verkauf 1. Et.
Großer Holzverkauf.
Ende des Monats oder anfangs Fedruar werden zu Köln, Fort Nikolaus(am toten Juden) eine große Partie
Stellmacher=Holz sowie Akazien=, Ulmen=, Buchen=, Pappeln und Buchen=Brandholz, sowie sehr schöne Erbsenreiser
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft. Termin wird noch bekannt gemacht. d
Schnurgasse
empfiehlt
Drechllerwaren aller Art
hält Lager in Tisch=, Bett= und Diwanfüßen, Treppensäulen, Treppenpfosten, Kehl=, Zier= und Zahnleisten, Schrankbogen, Aussätzen, Konsolen um, zu billigsten Preisen. 1
Zwangsversteigerung.
in Cö Nr. 82
Flur 63 Nr. 6116/62 usw., Sülzburgstraße, Acker, 4,14 ar groß 89/100 Taler Reinertrag,
jetzt herrenlos, früherer Eigentümer: Stunkaturermeister Albert Cröff in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Umtsgericht, Abt. 36, Cöln.
Am Montag, den 25. Jav. 1os, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Landmannstraße Nr. 1 zu Cöln=Ehrenfeld gegen,, gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g*
Sofa, 1 Vertiko, 1 Nähmaschine.
Larig.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Leiteruug.
Am Montag, den 25. Jan. 909. vornittags 10 Uhr,
sollen im Hause Maybachstraße 8, 1. Etage gegen einen anderwärts wohnenden Schulder gegen gleich bare Zahlung öfsentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sofas, 1 Sofatisch, 1 Damenschreibtisch, 2 Pfeilerspiegel usw. Verkauf findet statt.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11. b
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag, den 25. Jan. 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: Sosatschand, Pfeilersplegel,
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v#
Am Montag, den 25. Jan. 1905. vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Etagere, 1 Sofa nebst 2 Sesseln, 1 Vertiko, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole.
II. 1 Bücherschrank von Mahagoni, 1 ovaler Ausziehtisch sowie 1 Diwan.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5“
Am Montag, den 25. Jan. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Wey straße 106 gegen gleich be
Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Oelgemälde, 1 Zierschränk chen, 1 Schreibtisch, 1 Büfett schrann. Gerichtsvollzieher in Cöln. täuscht
Vorsicht
muß man gebrauchen bei
orzane um eiuen zahlungs.
„ ständigen# zu erhalten. einmal einen u dem(□ und: Ihren gesehen.
fähigen
Kundenkreis Machen Sie ##Versuch mit dem(# Sie werden sich in 9
Erwartungen nicht täuscht seben.

Seite 4
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 24&amp; Sonntag, 24. Januar 1909.
Neues#. M
aus Köln
+ Unser Bericht der letzten Stadtverordneten-Versammlung bedarf in zwei Punkten der Richtigstellung. In der Rede des Hrn. Professors Kleinsorge muß es heißen: Die Königin LuisenSchule sollte das vierte praktische Jahr erhalten snicht: vier praktische Jahre]. Der Antrag des Hru. Justizrat Krings bezüglich des Umbaues des Gymnasiums in der Kreuzgasse lautete: Die Stadtverordneten-Versammlung wolle beschließen: Der Ausbau und Umbau des Gymnasiums und des Realgymnasiums an der Kreuzgasse soll unter Hinzuziehung der Schule an der Schildergasse nach den zuletzt vorgelegenen Plänen des Hochbauamtes so bald als möglich erfolgen.[In unserem Bericht stand statt„der Schule an der Schildergasse" das Wort Judenschule. Es ist indes dieser Ausdruck nicht von Zentrumsrednern gebraucht worden.)]
A Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, und zwar zu ebener Erde in der Thomaskapelle hat die Firma Peter Beyer&amp; Söhne in Köln=Bayenthal ein hervorragendes Mosaikbild ausgestellt, welches nach Zeichnung des Stiftsherrn Matthias Göbbels zu Nachen angefertigt wurde und dazu bestimmt ist, das Tympanon des Eingangstores zur Kapitolskirche in der Kasinostraße hierselbst zu schmucken. Das in Form einer Mandorla gehaltene Mittelstück zeigt auf Goldgrund die von sechs Lichtern umgebene liebliche Hermann Joseph=Gruppe nach dem bekannten Gemälde Ittenbachs. Die beiden Zwickel sind mit aus Lilien und Rosen gebildetem Rantenwerk gefüllt. Möge das prächtige Werk, welches den Eingang der mit der Jugendgeschichte des seligen Hermann Joseph aufs engste verknüpften Kapitolskirche in Zukunft zieren wird, ihrem greisen Oberpfarrer, dem noch immer körperlich und geistig rüstigen Jubilarpriester Joseph Lentzen, nicht nur zu seinem 80. Geburtstage, der am 29. d. M. eintrifft, festlich entgegenstrahlen, sondern ihm noch recht viele Jahre hindurch freudebringend entgegenleuchten!
O Der diesjährige erste Oferdemarkt findet am Mittwoch, den 17. und Donnerstag, den 18. Februar auf dem städtischen Viehhof hierselbst statt.
6 Anläßlich des Kaisersgeburtstages findet am Mittwoch, den 27. d. M. auf dem Neumarkt große Parade und am Vorabend großer Zapfenstreich von sämtlichen Musiktorps der hiesigen Garnison statt. Am Dienstag, den 26. d. Mts. werden aus diesem Anlaß abends von 8¼ bis 8¼ Uhr die Richmodstraße, der Berlich, die Moyrenstraße und die Christophstraße für den Fuhrwerksverkehr gesperrt. Am Mittwoch, den 27. d. Mts. von 11½ Uhr bis nach Beendigung der Parade(etwa 1 Uhr nachmittags), werden der Neumarkt, die Schildergasse von der Krebsgasse bis zum Neumarkt, die Straßen um die Apostelnkirche und die Pilgrimsgasse, sowie auf die Strecke von 30 Meter vom Neumarkt av die Eingänge zur Olivengasse, Richmod= und Gertrudenstraße, Im Laach, zur Thiebolds= und Fleischmengergasse und zur Cäcilienstraße, mit Ausnahme der Bürgersteige, für sämtlichen Verkehr gesperrt.
0 Am Kaisersgeburtstag(Mittwoch) ist auf der festen Rheinbrücke und der Schiffbrucke der Fußgängerverkeyr von morgens 6 Uhr an freigegeben.
Rechtsschutzstelle für Frauen. Am Mittwoch, Kaisers Geburtstag, fallt die unentgeltliche Sprechstunde der Rechtsschutzstelle für Frauen aus. Sie ist daher auf Dienstag, den 26. Januar,—7 Uhr, verlegt worden. Die übrigen Sprechstunden finden, wie immer, Montag und Donnerstag von—7 Uhr statt, und zwar im dem städtischen Gebäude Heumartt 46—50, 1. Etage links, Zimmer 6 und 7.
( Der Wasserstand des Rheines geht bei dem Frostwetter wieder anhaltend zurück, nachdem er in der verflossenen Woche die Höhe von 3,72 Meter erreicht hatte. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 2,30 Meter, gegen 2,45 Meter vor acht Tagen. Die Schiffbrücke mußte für beladenes Lastfuyrwerk wieder gesperrt werden. An der Schiffbrücke werden die drei Motorjoche in den letzten Tagen wieder an ihren alten Platz an der Könner Seite gebracht.
Dienstjubiläum. Am 1. Januar waren 50 Jahre seit dem Eintritt des jetzt als Kapitän in Diensten der Rhein= und Seeschiffahrtsgesellschaft stehenden Hru. Gisbert van Loosen verflossen. Seitens der Direktion wurde dem Genannten aus diesem Anlaß Anerkennungen zuteil. Hr. van Loosen erfreut sich noch einer vorzüglichen körperlichen und geistigen Frische, die es iym gestattet, seinem verantwortungsvollen Dienst als Kapitän eines Schleppdampfers noch voll und ganz gerecht zu werden.
∆ Praktische Neuerung. Die Straßenbahndirektion hat am Hauptbahnhof, am Dom sowie am Wallraf=Richartz=Museum an die dortigen Zwangs=Haltestellen Emailleschilder mit der Aufschrift Zwangs=Haltestellen sowie kleine Emailleschilder anbringen lassen. Diese Schilder zeigen an, welche Straßenbaynlinien von der betreffenden Haltestelle abfahren bzw. ankommen. Ferner sind an den genannten Haltestellen sowie an den übrigen Hauptstationen der Straßenbaynen der Stadt Emailleschilder angebracht worden, welche u. a. auch anzeigen, wann der erste und der letzte Wagen der betreffenden Straßenbahnlinien abfährt bzw. eintrifft. Diese Einrichtung gilt auch fur die Vorortbahnen.
# In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine Abbildung des neuen Fünfundzwanzigpfennigstückes ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht die photographischen Aufnahmen des Tichters Ernst v. Wildenbruchs, eines altertümlichen bayrischen Pracht=Hochzeitswagens aus der Internationalen Volkskunst=Ausstellung in Berlin; eines amerikanischen Geldschrankbaues; der eingesturzten Wallfahrtskirche zu Nax in der Schweiz; des Königs Peter von Serbien bei Abnahme einer Parade über die Belgrader Garnison und einer Brassenfischerei im Müggelsee im Winter.
a Einbrüche, Diebstähle, Verhaftungen. In der vorvergangenen Nacht wurde in der Eintrachtstraße an einem Manufakturwarengeschäft das Schaufenster entzwei geschlagen und aus der Auslage des Geschäfts wollene Decken, Taschentücher und Damenwäsche gestohlen. Die Inhaberin des Geschafts bemerkte durch das Geräusch beim Einschlagen des Schaufensters die Diebe, zwei junge Burschen, welche mit ihrer Beute unerkannt enttamen.— Aus einer Arbeitsbude auf dem Zülpicher Glacis wurde ein Ueberzieher, sowie ein Anzug gestohlen.— In einer Wohnung auf dem Hohenzollernring wurde von einem Garderobeständer ein wertvoller Pelz entwendet.— An der Malzmühle wurde einem Taxameterrutscher von seinem Wagen eine Pferdedecke entwendet.— In einem Hause in der Achterstraße wurde einem Händler ein Ueberzieher gestohlen. — In einem Hause in der Hans Sachsstraße wurden Kleidungsstücke entwendet.— In einem Hause in der Klarastraße in Ehrenfeld wurde ein Mansardenzimmer erbrochen und einem jungen Manne Kleidungsstücke und Schmucksachen entwendet— Die Kriminal= polizei verhaftete einen bereits wegen Diebstahls vorbestraften Tagelöhner, welcher beschuldigt wird, in der Spichernstraße und in mehreren anderen Straßen der Stadt Einbruchsdiebstähle ausgeführt zu haben.— In einem Geschäft auf der Merheimerstraße in Nippes wurde ein der Polizei bekannter Mensch auf frischer Tat erfaßt, als er sich in ein Zimmer eingeschlichen hatte uno
versuchte, eine silberne Taschenuhr zu stehlen. Der Dieb wurde von der Kriminalpolizei verhaftet.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Der Verein zur Wayrung der Interessen von Ehrenfeld hat sich am Freitagabend, nachdem die Ehrenfelder Zentrumsangehörigen die Beteiligung unter Protest gegen die Ausschaltung der offiziellen Zentrumspartei abgelehnt hatten, im Restaurant Demann unter Ausschluß der Oeffentlichkeit konstituiert. Die liberale Presse ist in der Lage, über diese Versammlung zu melden, daß die Statuten einstimmig angenommen wurden. Die Zahl der Vorstandsmitglieder, die bekanntlich am Dienstag schlechthin verlesen wurde, ohne daß man eine Abstimmung über ihre Wahl durch die Versammlung zugelassen hätte, beträgt 21. Die Arbeiter, denen 2 Sitze überlassen werden, haben bisher Vertreter nicht benannt. Das Verhalten des Ausschusses in der Dienstagsversammlung wurde durch eine Resolution, die der Ausschuß selbst abgefaßt(!!) und vorgelegt hat, gebilligt.
Hr. Bornheim erklärte in dieser Versammlung— wir folgen der liberalen Presse—,„daß ihm keine Vorlage zugegangen sei, aus der die Anlage des Bahnhofs an der Piusstraße ersichtlich gewesen wäre, und daß die Denkschrift über diese Anlage bereits dreiviertel Jahr vor seinem Eintritt ins Stadtverordneten=Kollegium diesem eingehändigt worden sei.“
Gegenüber dieser Erklärung des früheren liberalen Hrn. Stadtverordneten Bornheim stellen wir aus dem amtlichen Bericht der Stadtverordnetenversammlung vom Jahre 1907 (Seite 95 und 96) fest:
Am 14. Februar 1907 hat eine Stadtverordnetenversammlung stattgefunden, unter deren Teilnehmern auch Hr. Bornheim aufgeführt ist. Zur Beratung kam eine Vorlage mit dem Titel: Plan und Kostenauschlag für den Umbau der Frechener Bahn in elektrischen Betrieb für Personenverkehr. Hr. Beigeordneter Zschirnt teilte u. a. mit:
„... Ferner wird gegenüber dem früheren Plane beabsichtigt, von
dem Anschluß in Eyrenfeld aus eine Zweiglinie bis in die Nähe des Aachener Tores zu bauen und in der Nähe des Aachener Tores einen besonderen Lokalbahnhof einzurichten. Dieser Bahnhof würde als Ersatz dienen für den Bahnhof Lindentor. Er ist unseres Erachtens unentbehrlich als Bahnhof für die Stadt, als Zufuhrungsbahnhof für Braunkohlen und Briketts... Im übrigen darf ich mich auf die Denkschrift beziehen, die in Ihren Händen ist... Sofern Sie noch nähere Erläuterungen wünschen, wird Ihnen Hr. Direktor Kayser die Pläne, die auf dem Tisch des Hauses liegen, erläutern.
Wie es weiter in dem amtlichen Bericht heißt, erläuterte Direktor Kayser die Plane, worauf dann der verlesene Beschlußentwurf einstimmig angenommen wurde.
In den Plänen, die auf dem Tisch des Hauses auflagen und in Gegenwart des Hru. Bornheim erläutert wurden, war der Bahnhof am Nachener Tor genau eingezeichnet. Hr. Bornheim hatte also Gelegenheit, sich von seiner Lage zu überzeugen, er hatte auch als von Ehrenfeld gewählter Stadtverordneter die Pflicht und als derjenige von den Stadtverordneten, der dem künftigen Bahnhof zunächst woynt, persönlichen Anlaß, die Lage des Bahnhofes auf den aufliegenden Plänen festzustellen. Wenn er das versäumt hat, können iym die Ehrenfelder Bürger dies mit Recht zum Vorwurf machen.
Hr. Vornheim sagt weiter— was unerheblich ist gegenüber unsern obigen Feststellungen—, daß die betreffende Denkschrift dreiviertel Jahre vor seinem Eintritt dem Stadtverordnetenkollegium zugegangen sei. Wenn Herr Bornheim tatsächlich entgegen den Erfahrungen, die andere neu eintretende Stadtverordnete zu machen pflegen, diese Denkschrift nachträglich nicht zugestellt bekommen haben sollte— was wir für ausgeschlossen halten—, konnte, ja mußte er, zumal der Dezernent auf diese Denkschrift sich bezog, mit dieser Denkschrift sich vertraut machen.
Der amtliche Bericht enthält nichts davon, daß Hr. Bornheim eine bezügliche Auskunft gewünscht oder gar Vertagung beantragt hätte mit der Begründung, daß er sich über die Lage des neuen Bahnhofes nicht klar sei. Damit fallen die jetzigen Rechtfertigungsversuche des Hrn. Bornheim kläglich in sich zusammen.
X Explosion. Gestern vormittag explodierte in einer Färberei an der Gutenbergstraße ein Benzinkessel, wodurch ein erheblicher Brand entstand. Die Ehrenfelder und Kölner Feuerwehr war schleunigst herbeigeeilt und es gelang ihr, das Feuer nach halbstündiger Tätigkeit zu löschen. Menschen sind dabei nicht zu Schaden gekommen.
Aus Köln-Sülz.
Herrenloses Fuyrwerk. Gestern mittag wurde in der Palanterstraße ein ländliches Fuhrwerk, auf dem sich sechs Säcke Hafer befanden, herrenlos angetroffen. Das Fuhrwerk, vor das ein braunes Ackerpferd gespannt war, wurde bei einem Fuhrunternehmer in der Palanterstraße eingestellt.
Handwerk und Gewerbe.
(2 Die Maler- und Anstreicher-Innung Köln
hielt am Donnerstag die zweite außerordentliche Sitzung zwecks Gründung der Zwangsinnung ab. Der stellvertretende Vorsitzende, Herr Koch, begrüßte den Vertreter der Aufsichtsbehörde, Hrn. Oberstadtsekretär Hofmeyer und machte bekannt, daß die Versammlung nach den§§ 57 und 58 des Innungsstatuts beschlußfähig sei. Noch einmal wies er auf die Notwendigleit eines Zusammenschlusses hin; andere Redner sprachen sich in demselben Sinne aus, die Gegner wußten stichhaltige Gründe nicht vorzubringen. Dann wurde über die Versammlung, welche am Sonntag von einem Gegner der Zwangsinnung einberufen worden, berichtet. Dieselbe sei von höchstens zwölf Kollegen besucht gewesen, davon hätte die Hälfte der Innung angehört, die mit noch drei andern für die Zwangsinnung gesprochen; die übrigen, drei an der Zahl, seien im Prinzip gegen die Errichtung einer solchen gewesen. Gründe hätten sie dafur nicht angeben können.
Auf eine weitere Debatte in dieser Sache wurde verzichtet und zur Abstimmung geschritten. Die Versammlung erklarte sich mit großer Mehrheit für die Errichtung einer Zwangsinnung. Hr. Oberstadtsekretär Hofmeyer nahm das Ergebnis entgegen und gab bekannt, daß nunmehr eine Liste auf dem Rathause zum Einzeichnen offengelegt werde; das Näyere werde noch durch die Aufsichtsbehörde öffentlich bekannt gemacht.— Dann wurde zur ordentlichen Sitzung übergegangen und zunächst fünf neue Mitglieder ausgenommen. Zu Kassenrevisoren wurden die Herren Friedrichs und Vertram gewählt. Die Lehrlingsprufung ist im April, die praktische Prüfung wird vom 13.—17. April stattfinden und die mündliche am 19. im großen Saale der Handwerkskammer abgehalten werden. Die Anmeldungen dazu sind an den Prüfungsvorsitzenden Karl Koch zu richten.
Am 29. Januar, nachmittags 5 Uhr, wird im großen Saale des Alten Präsidiums eine öffentliche Versammlung für die Maler= und Anstreichermeister von Köln und Umgegend
stattfinden, worin Hr. Kruse(Berlin), Vorsitzender des Hauptverbandes deutscher Arbeitgeberverbände, über Tarifangelegenheiten sprechen wird; das nähere wird noch durch Plakate bekannt gemacht werden. Von den eingegangenen Briefen sei eine Bekanntmachung der hiesigen Handwerkskammer erwähnt, in der sie an alle Gewerbetreibende das Ersuchen richtet, bei der Ablieferung der Waren sogleich die Rechnung beizufügen, keinesfalls aber mit der Zusendung der Rechnungen länger als ein Vierteljahr zu warten. Zugleich bittet sie aber ebenso dringend die Konsumenten, diese Rechnungen sogleich nach Empfang zu begleichen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4577] Degradierte Lehrerinnen. Das Seminar der stadtkölnischen Luisenschule entläßt seine Schülerinnen nach bestandenem Vollexamen mit einem Zeugnisse, das sie ohne Einschränkung für den wissenschaftlichen Unterricht an den höheren Töchterschulen als befähigt erklärt. Dieses Zeugnis findet aber an den Anstalten, für die es von Rechts wegen zuerst gelten sollte, den stadtkölnischen, keine Anerkennung; denn seine Inhaberinnen werden der Regel nach grundsätzlich nur mehr als Elementarlehrerinnen an den höheren Schulen Kölns angestellt. Wie nennt man das, was in solcher Weise an den Damen begangen wird, denen die Stadt ein vollberechtigendes Zeugnis ausstellen läßt, um es dann in der Praxis als überhaupt nicht erworben, als ungültig anzusehen? Und welches Maß von Respekt vor den eigenen Anstalten spricht sich hierin aus? Wenn ich nun folgendes lese:„Die Damen mit den niederen Gehältern werden sich damit trösten müssen, daß überall die Besoldung von der Stellung abhängig ist, die man bekleidet, und nicht von der Prüfung, die man abgelegt hat,“ so muß ich feststellen, daß dies nur dann zutrifft, wenn die betreffenden Damen mit niederen Gehältern freiwillig auf Stellen mit höheren Gehältern verzichten. Tatsächlich werden sie aber ihres Anrechtes auf diese letzteren Stellen gegen ihren Willen und gegen die Zusage, die in der Erteilung des vollberechtigenden Zeugnisses liegt, verlustig erklärt. V.
[4585] Karnevalslieder. Unter Stimmen gus dem Leserkreis Ihrer geschätzten Zeitung vom 18. Januar 1909 lese ich ein Eingesandt mit der Ueberschrift Karnevalslieder. In Erwiderung dessen freut es mich, feststellen zu können, daß es mir vergönnt war, im verflossenen Jahr dem Kölner Karneval einige Lieder zu stiften, wie: Dem Schmitz sing Frau es durchgebrannt! Die lila Söckcher, die, eben weil sie dem Kölner Leben abgelauscht und von Zoten gänzlich frei, doch sicherlich das gemeine Lied von der Straße verdrängt haben. In diesem Jahre konnte ich wiederum zum Kölner Karneval ein Scherflein beitragen, und zwar mit dem Lied: Wer hätt dat vun der Tant gedaach, welches in alles Kreisen den größten Anklang fand. Ich bin gerne bereit, meine Lieder den Volksschulen zur Vervielfältigung zur Verfügung zu stellen.
Ich schließe mit dem Wahlspruch:
Lot et fott— et eß nit nüdig Dat Gemeine— maat wie ich Echte Krätzcher— ihr wäht finge, Freuen deit sich ärm un rich. En der kölsche Sproch do litt doch Su vill Wetz— dröm halt se huh.
Woröm dann noch Zote maache,
Fott domet— et geiht och su.
Willi Ostermann.
4590] Die Schirmerstraße in Eyrenfeld befindet sich in einem unbeschreiblichen Zustande. Auf der einen Seite ist ein Fahrweg, der vollständig ausgefahren und unpassierbar ist, und auf der anderen Seite ist ein Fußweg, der aus Hügeln und Löchern besteht. An einer Stelle geht sogar ein tiefer Graben bis in die Mitte des Weges. Dabei ist die Straße ohne Beleuchtung, trotzdem sie täglich von Hunderten passiert werden muß, die ihrem Gewerbe nachgehen, da es die direkte Verbindung zwischen der Neustadt, Ehrenfeld und dem Schlachthof bzw. der Schlachthofbahn ist. Auch wird der Weg täglich und besonders morgens in der Dunkelheit, von vielen Kindern begangen, welche zur Annakirche und in die Schule müssen. Man bedenke nun, daß die arinen Kinder durch die Wasserlachen und den Schmutz waten und dann mit nassen Füßen und Schuhwerk stundenlang in Kirche und Schule sitzen müssen. Hier ist sofortige Abhülfe dringend erforderlich. Will man die Straße noch nicht ausbauen, so schaffe man wenigstens einen gangbaren Fußweg, den man ohne Wasserstiefel und ohne Gefahr benutzen kann, und der abends beleuchtet ist. B.
4592] Zur Krankenkassenfrage. Dem Einsender der Stimme diene zur Nachricht, daß sämtlichen Mitgliedern der dem Krankenkassenverbande angeschlossenen Kassen ein Verzeichnis der ab 1. Februar in Wirksamkeit tretenden Aerzte nebst Wohnungsangabe, Bezeichnung des Spezialfaches usw. seitens der Kassenvorstände bzw. Arbeitgeber in der letzten Woche d. M. ausgehändigt werden wird. Die erwerbsunfähig Kranken erhalten dieses Verzeichnis durch ihren Krankenbesucher bzw. bei der letzten Kassengeldauszahlung im Januar, da die Krankengeldanweisung dieser Woche noch die Unterschrift des bisher beyandelnden Arztes enthalten muß. Für die Familienversicherung ist in derselben Weise wie bisher Vorsorge getroffen.„Unverständlich“ bleibt mir aber, wie„ein Kassenmitglied“ seine einfachsten Rechte nicht kennt, da zur Beantwortung des Obigen jeder Kassenvorstand resp. Kassenführer erbötig und auch verpflichtet ist. Die Einsendung ist nur unter dem Gesichtswinkel „verständlich“, daß der Verfasser einer dem Verbande nicht angeschlossenen Krankenkasse angehört voer überhaupt keiner. B. J.
[4594] Krankenkasse. Annäyernd 25 Jahre, wenn auch mit Unterbrechung, bin ich Mitglied einer hiesigen Ortskrankenkasse, seit Mitte Dezember vorigen Jahres wegen Rheumatismus in ärztlicher Behandlung und seit dem 24. desselben Monats erwerbsunfähig. Zugleich bemerke ich, daß ich zum erstenmal die Kasse in Anspruch nahm. Es ging mir unmittelbar nach meiner Krankmeldung eine Aufforderung von seiten der Krankenkasse zu, mich sofort in ein Krankenhaus zu begeben, wenn ich meiner Ansprüche nicht verlustig gehen wolle. Mein Arzt belam eine Karte, worin ihm jede ärztliche Hülfe verboten wurde. Ich liege hier in den größten Schmerzen und bin gezwungen, ärztliche Hülfe wieder aus meiner eigenen Tasche zu bezahlen. Ich bin bei Angehörigen, habe meine gute Pflege und Ordnung, ich würde in einem Krankenhause, gegen das ich eine unüberwindliche Abneigung habe, meine Krankheit nur noch verschlimmern.
Nun frage ich, ist man auf Gnade und Ungnade der Krankenkasse ausgeliefert? Ist nicht in erster Linie der Arzt die maßgebende Person, welche ermessen kann, was einem Kranken gut ist oder nicht, und hat das Mitglied nicht das Recht, auch um seinen Willen, solange keine Gefahr vorhanden ist, gefragt zu werden, ob es in ein Krankenhaus will oder nicht? Ich könnte noch manche Klage vorbringen, aber es genügt mir für heute.
Ein Krankenkassenmitglied.

Lecal-Anzeiger Nr. 24&amp; Sonntag, 24. Januar 1909
Seite 5
Total-Ausverkauf.
Wegen Aufgabe meines Pelzwaren-Geschaftes verkaufe, um schnell zu räumen, mein in nur durchweg
neuen und modernen Waren bestehendes Lager
— Zu noch nie dagewesenen billigen Preisen aus.—
Paul Streichert, spezialgeschäft für Pelzwaren, Hohestr. 112.
.S. Laden-Einrichtung per 1. April billig zu verkaufen. Telephon sofort abzugeben. 5
Räumungs-Verkauf
wegen Uebertragung des Geschäftes.
Wir offerieren zu extra billigen Preisen Leinen, Gebild, Gedecke sowie einzelne Tischtücher u. Servietten in jed.Grösse Ferner eine grosse Partie Stickereien in jeder Breite. 6%
Grosses Lager in Herren-,
Damen- und Kinder-Wäsche
Günstige Gelegenheit für Braut- und Pensions-Ausstattungen.
Stappen
Hohe Pforte 22—.
Ooche
KEIEE
Gra
liefern wir 10 neueste Stücke (Meteor-Platten v. 25 crn mess.) bei Bestellung eines Sprechapparates, für dessen Begleichung
10 Pf.
täglich genügen. Unter gleichen Bedingungen liesern wir Platten ohne Apparate, selbstspielende Musikwerke, Violinen nach alten Meistermodellen, Bratschen, Celli, Mandolinen, Gitarren, Zithern aller Systeme usw.— Automaten aller Art.
Garantie f. beste Qualität.
Billigste Preise. Katalog 203gratis u. frei.
Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund Breslau II
Inventur-Räumungs-Verkauf
Restbestände in Bettüchern, Haudtüchern, Taschentüchern
Damenhemden zu besonders billigen Preisen. c* Bettücher 2¼ mlang v. 1,50 an, Handtücher.Dtz.v. 2,00 an.
Leinen-Engros-Geschält 30 Jahnstr. 30.
Räumungssämtlicher Winterartikel.
Ca. 300 Paletets Ca. 690 Hosen
„ 259 Ledenjoppen„ 200 Knaben-Paletots
alles kurante, moderne gute Sachen werden zu jedem annehmbaren Preise jetzt geräumt. Beste Gelegenheit, sich noch schnell gut zu versorgen.
Ein Paletot.-6., eine Lodenjoppe2,50., Hose.25 M. Knabenpaletots.50., Normalhemden 60 Pfg., Biberhemden 80 Pfg., Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse, Ecke Budengasse, Unter Taschenmacher. Durch Masseneinkäufe guter reeller Sachen sind wir in der Lage, bestens und billigst zu bedienen. Täglich Eingang weiterer Posten, daher Verkauf wegen Raummangel zu jedem annehmbaren Spottpreise.
700 wertvolle Probleme, der glückl. Lösung begabt. Pers. all. Stände, die Wegez. Wohlstand u. Reicht. eröffnen, sind zu beziehen beim: Rheinisch Westf. Dat. u. te. Bureau,
Cstar Geier&amp; Co., G. m. b.., Köln a. Rh., Komödienst.3=
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden
ist die Verrichtung der Hauswäsche mit
dem vollkommenstenselbsttätigen Waschmittel von höchster Wasch- und Bleichkraft. Wäscht von seibst ohne jede Arbeit und Mühe, bleicht wie die Sonne, schont das Gewebe und ist absolut unschädlich.
:::: Ueberall erhältlich.::::::
— ALLEINIGE FABRIKANTEN:
Persil
95
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
SeeeeTere
Niehtige Erlindung für korpulente Damen!
HENO
reduziert absolnt sicher die Körperfülle ohne Belästigung.
Mit besonderer Sorzfalt gearbeitet, kann das NEMO-KORSETT aufs beste empfohlen werden.
„NEMO“ Nr. 3000 per Stück 12.50 M. inkl. 2 Paar Ia. Strumpfhalter.
Ein Nemo-Korsett übertrifft an Dauerhaftigkeit drei gewöhnliche Korsetts, daher in Wirklichkeit erheblich billiger.
Hauptniederlage für Köln:
J. Hense,
u Versand nach auswärts bei Angabe der* Kleidertaillenweite.
Verlangen Sie nur:
„Pfeiling's()“ Lauolin-Seife
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.—
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschalt. Abtei. Eanolin-Fabr Martinise.
Salaufer 1
nfelde
für junge Mädchen, welche Ostern die Schule verlassen,
für Verkauf, Lager usu.
bitten wir baldigst mündlich oder schriftlich der Geschäftsstelle Klapperhof 26 mit Bedingungen anzumelden.
Kölner Verein weibl. Angestellter E. J. Abteilung: Vermittlung für Lehrmädchen.
Telephon 3519. 2
GGNAK,
frz. gleich. Gutacht d. Hin. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prov. grat.Liter fl..K. Alleino
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Verkauf der Lindener
SammerReste
für Köln, Waidmarkt 18.*
Sammethaus Louis Schmidt
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lauer usw. Auch für Ateliers etc. sind
Lehrmädchen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden. 5*
Vermittelung kostenlos.
Bei der Anschaffung einer guten Nähmaschine sollte jeder Deutsche bei einer soliden deutschen Firma am Platze sich persönlich überzeugen, dass die prima deutschen Maschinen mit den Singer’schen Maschinen jeden Wettbewerb aushalten, was Güte und Leistungsfähigkeit betrifft, dieselben aber in Ausstattung und sorgfältiger Justierung übertreffen, ohne teurer zu sein.
Deutsche
Hähmaschinen-Industrie
Köln, Mauritiussteinweg 68.
Deutsche Biertrinker!
Trinkt Bochumer Victoria Pilsener!
Vollkommener Ersatz für
sogenanntes echtes Pilsener.
en, wo noch nicht vertreten, ist der Alleinausschank zu vergeben.
Victoria-Brauerei-Akt.-Ges. Bochum
lie Geschäftsbücher, Briefe und
kauft
unter Garantie
„ sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Emil Ulmer, Köls.:
99
Tannenbauholz
sich Liste, Eichen- und Buchen-Dimensionshölzer Schlen und Bretter, sowie ale Baumsteralten liefert billigst franko
Nicl. Simons Wwe.
Damolsägewerk u. Holzbandl., HORREN, Bez. Köln. Tel. 12.
Gesuche kaufmannischem Personal im Kölner

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&ap; Sonntag, 24. Januar 1909.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 24. Jan. 1909.
6 De Schörendöör.
E Verzällche vum Land us de sibbeziger Johre. Ven Christian Till.
En'nem kleine Eifeldörfge, zwei Stund vun der Bahnstreck noh Trier, stund jet avsicks vum Wäg e klein Boore Hüsche un e paar Schrett dervun en Schör, die genau wie et Hüsche em Lauf der Johre ara us dem Winkel gerohde wor. Et soch us, als wann der Wind, dä sich he an de Berg fange dhät un dann rund leef, die zwei Bauwerke us Holz, Strüh un Leim immer vun einer Sigg angesleut un scheif geblohsen hät.
An däm Hüsche feel einem ävver noch jet andersch op un dat woren die schniemieße Gadingcher an dä klein Poppefinstere, die met ruhd Schlöppcher an en Sigg getrocke wore.
Och de Schör hat noch jet an sich, wat opfeel. De Döör dovun soch us wie en Kirchendöör, nor alt un verschurvelt, söns ävver genau esu. Och Figure woren drop. E paar hatte kein Köpp mie, andere nor e Stöck vum Geseech, Aerm off Bein ston. An der Sigg de Dürre soche ganz merkwöhdig us. Aevver Dürre woren et, genau wie se op dä ahl Römerpooze un Denkmöler ston, die an un em Kölsche Museum jeder sinn kann.
E Schloß hat de Döör nit, doför ävver ne Querbalke. Dä wor noch zemmlich neu, och die zwei große Klammere för in ze halde. Lohrte mer durch de propere Rutte vun däm Hüsche en de Stuvv, dann soch mer, dat nit allein de Gadingcher wieß, nä, dat och de Wäng schön wieß gekälk un met nem blaue Striefge bovven eröm verzeert wore. Der Boddem hat ne Teppich vun wießem Sand, wo zweschendurch de geschorte Dill wie et modernste Partett eruhskiekte. Et Möbelemang bestund us nem großen Desch, ner lange Bank met drei Rögge= un zwei Aermekösse, nem Glasschaaf met allerhand Pozzelingfigörcher un blanke Schottele drenn, nem Offe, nem Eckschääfge un e paar Stöhl. Uevver der Döör hing ene gesteckte Sproch:„An Gottes Segen ist alles gelegen“, un en ner Eck op nem Brettche stund en Muttergoddes met enem Oellämpche derför.
„He muß et Glöck wonne,“ daach mer unwillkörlich, wann mer en dat Gehöhsch soch, worenn de Sonn als Dekorazion ehr letzte golde Strohle worf.
Aevver dat nit alles Gold eß wat glänz, dat beweß sich em nächsten Augenbleck ald wedder. De Zemmerdöör flüch oo un en jung Frau läuf en et Zemmer erenn, wirf sich für däm Muttergoddesbild nidder un kriesch zom Erbarme. Do kütt och e klei Weech, vun 3 bis 4 Johr erenngewatschelt, un wie et sie Mutter krieschen höht, hängk et sich där ahn der Hals, öm se zo trühste. Wie die ävver gar nit stell es, kriesch et us Gesellschaff düchtig met.
Jetz lieht sich en Stemm, ävver en arg schwaache, uys däm Nevvezemmer höre:„Komm Marie, kriesch nit!“ Die Frau sprung op un ging met däm kleine Busselche ahn der Hand en dat Stüvvge erenn, vun wo dä Truhß kom.
Do log enem große Bett, dat bahl die halv Stuvv ennohm, ne Mann met nem Geseech, däm mer de Ping avvlesse kunnt. Die Auge lohrte no der Döör, un wie dat Fräuche en et Zemmer kohm, do streckte sich ihr en Hand entgäge.„Häß do jet geschlofe Henderich?“ frogte die Frau un strech ihrem Mann üvver die Backe.„I ja Marie! ävver do darfs nit immer kriesche. Dat geiht mir wiee Mezz durch et Liev un deit mer vill wiehder wie dat Bein. Dat Bein es no eimol aff. Si ne Ihserbahnszog mäht glatte Arbeit,“ sook dä Mann, trotz däm Aeländ, noch ze spasse.„Et gevven och genog Lück met einem Bein, Marie, un ich ben, Gott sei Dank, söns nit verläzz.“
Die Frau hat sich ahn dat Bett gesazz un dat Weech spillte en'er Eck.„Do häß jetz kei Feber mie, Henderich, no verzäll
do mer doch ens, wie dat gegangen hät.“
„Do weis Marie“, verzallt no dä Mann,„dat dä Fädenand,
die Broder, de ganze Naach nit geschlosen hat. Hä moht bei
däm Klein, wat der Diffteritis hät, waachte. Dä arme Kähl es doch ohne Frau! Hä wor en singem Bahnwärterhühsche engeschlofe, wie ich vun der Arbeit kohm un der Schlagbaum noch op fung. Och! daach ich, loß dä ärmen Deufel schlofe.
Ich woß jo Bescheid. Ich lohße die Barrgähr erunder,
weil der Zog bahl kumme moht un gonn met der Latän die Streck avv, öm no allem zo sinn. Et wor joe schrecklich Wedder ahn däm Ooend, un mer soch un hoht für luter Wind bahl nicks. Ich gonn widder zerröck, öm ahm Hühsche zo stonn, wann der Zog kohm, do sinn ich och ald e Paar führige Auge uhs däm
Tunell kumme. Der Zog wor ald do. Ich springe üvver et
Geleis, letschen ävver uhs, un do...
„No wie et gegange hät, hann ich gester, wie et Feber op eimol fott wor, erfahre.“
E Glöck dat dä Fädenand waach es wohde un alles en Ohdenung wor. Se künne däm nicks maache. Dä wör Knall un Fall uhs dem Deens kumme, un dann met 8 Kinder ohne Frau do zu sezze! Ich hat jo om Geleis nicks verlore, un keiner weiß, wie ich dohin ben kumme. De Bahn bruch sich ahn nian zo störe.“
Die Frau ungerdröckte et Kriehschen ald widder.„Der Fädenand well ävver alles engestonn. Hä well alles op sich nemme. Dä es ganz us dem Hühsge,“ stammelte et Marie.
„Dat fählte noch!“ säht no der Mann,„dann hann mer alle zwei niks. Nä, Mariel do sorgs derföhr, dat der Fädenand stell es. Ich ben jung und kann immer noch su vill verdeene, öm uns durchzubränge, dich, et Kind un der Großvatter.“
*
Zwei Johr sin zicksdäm vergange. Der Franzosekreeg es am Engk. Vill Zaldatezöch hatten de Eifel durchtrocke— no Frankreich. Vill Zaldatezöch wore zoröckkumme, met Gröns bekränz
— siegreich. Aevver och vill Zöch met ärm, zom Kröppel geschosse Minsche wore kumme, un vill Zaldate loge en fremdem Land unger der Aehd. Glöck und Aeländ, wie et nit anders em Levven eß.
En unsem Eifelhühsche soch et arg bedröv uhs. Der Henderich humpelte zwor op em hölzer Bein eröm, dhät wat hä kunnt, ävver vun Verdeens en der Kregszick kunnt kein Räd sinn. De Spargrosche woren dropgegange. Der Großvatter log ald lang krank.„Minschefründe," die et zo jeder Zigg, och zo Kregszigge gevve, hatte fufzig Dahler op et Hühsche, met allem wat dröm un drahn hing, geliehnt. Jetz dreffen se op et Zoröckgevve oder op der Verkauf vun däm Hühsche. Am schlemmste lett unger dä ärmsillige Verhältnisse der Schwoger Fädenand. Dä gov sich immer noch de Schold ahn all däm Unglöck, wat üvver singer Schwester ehr Famillije kumme wor. Hä kunnt och nit helfe; denn met singem schwere Beamtegehalt als Bahnwärter kunnt hä kaum die ach hungerige Kindermüler stoppe. Trotzdämm daut hä heimlich singem Schwesterkind üvver, wat hä sich selvs avvspließe kunnt. Der Kreg wor am Engk.— De Sonn schung wärm, och en die Finstercher vun däm Eifelhühschen eren. Vill Minsche us der Stadt komen op et Land. Alles jappte fresch op. Sonnesching un Fridde!
Für der Schörendöör stunte als üvver en halv Stund e Paar ahl Hähre un besooche un befohlte die ahl Pooz, als wann et en Helligdumm wor.„Han ich Räch ov Unräch, Direktor? Do kanns dich drop verlohße, et eß die Abteidöör. Heh, süch genau
— 1632! Süch he, leeve Jung, he steiht er jo!“
„Wahrhaftig, do häß Räch, Balzer, et eß se! Schad, schad,
dat die Siggestöcker un et Koppstöck fähle! Die domm Boore! Su en Döor zo verschängelere!“
„Trotzdämm kaufe mer die Döör, Direktor. Och dat Meddelstöck es wähtvoll genog.“
„Secher, secher Balzer: Glöck ham mer hück. Komm, loß mer ens en dat Huhs gonn.“
Der Henderich wähßelte de Färv, wie hä die zwei Hähre soch. Die größten ävver fründlich und frogten, ov die Schör im gehöht.
„Die Schör gehöht mingem Vatter, dä eß krank.“ Hä leht die Hähre noe Treppchen erop gonn, wo dä ahle Mann en singem Stüvvchen em Bett log. Et Marie dhät im de Kösse grad opschödde un hat en Taß Kaffe erop gebraht. Och et Marie wor verschreck. Er daach, de Gereechshähre wören do, öm zo versteigere. Däm ahle Mann zidderte de Kaffetaß en der Hand, dat die wieße Deck sich färvte. Aerg schwazz wor dat Gebräu zwor nit.
Die Hähre frogten dit un dat un woßten bahl, wie et met dä ärm Lück stund.
Der Direkter fing no ahn:„Wo hat. ihr dann die Döör vun der Schör henevven her?“
„Die Döhr?“ frogten dä ahle Mann,„i ja, dat weiß ich nit. Die es ald esu lang ahn der Schör wie ich denke kann. Mer han nor für einige Johr ne Balke drop gemaaht, weil dat Schloß kappott wor.“
„Eß dat Schloß dann och noch do?“
„Alles eß noch do, och noch e paar Stöcker vun der Döhr ligge, su lang ich weiß, om Schörenbalke. Do sin allerhand Figoren drop, die noch ärg schön sin.“
Die zwei Antiquare soochen sich ahn. Die Stöcker wohte no gehollt un die Hähre hatte Spaß wie de Kinder. De Pooz wor kumplett. Et fählte nicks dran.
„Wollt ehr die Döör nit verkaufe?“ woht no dä ahle Mann gefrog. Dä daach, die Hähre hätte Spaß mache welle, un meinte, zo Kölle hätten se doch schönere Dööre, wie su en ahl Schörepooz. „Die soll en er Museium, leve Mann,“ säht no der Direkter, „un ihr kritt doför, wat de Kummission doför uswirf. Jedenfalls wäht ihr zofridde sinn. He sinn 10 Dahler op Avvschlag. Ungerschrieft dä Zeddel, dat die Döör an et Museium verkauf eß un ihr met däm, wat de Kummission doför uswirf, enver stande sidd.“
Jezz wor et Aehnz, dat sooche die arm Lück. Der Großvatter ungerschreff, un der Handel wor avvgemaht.
No einige Dag kohmen us Kölle Arbeider un hollten die Döhr met Zobehör avv. Alles woht fing engepack, un et wor ene Buhei, als wenn e sein Klaveer transporteert wör wohde.
De Nuht wor vörläufig bei dä arm, vum Schicksal arg zerplöckte Minsche durch die zehn Dahler gestellt. Vieleich leht dä Hypothekenhähr met sich spreche, wenn se nen Deihl vun der Schold avvbezahlte! Dat die Döhr och noch mie avvwerfe soll, woll inne all nit en der Kopp. Se daachte nit andersch, als dat die Hähre sich ärg verrechnet hätte.
Un doch worf die ahl Döhr noch mie avv. De Poß brahte Schrieves vum Museiumsdirektor us Kölle, woren schwazz op wieß zo lese wor, dat die Kummissinn die Döör mer zweihundert Dahler geschäzz un et Museium se gekauf hätt. Et Geld kohm zo glicher Zick. Dann kohm och noch ne Breef vun däm eine Antiquarius, däm Rentner. Dä wor fründlich gehalde, un doren woht däm einbeinige Henderich metgedeilt, dat hä sich en er Fabrik, die nit wigg vu unsem Booren Hühsche sich neuerdings opgedonn hat, vörstelle soll. Dä Direkter vun der Fabrik wör ne Fründ vun däm Rentner, un hä hät do en Stell als Portje für der Henderich besorg. Die zehn Dahler Anzahlung soll der Großvatter för Stärkungsmeddel verbruche; die hätte met däm Geld vum Museium nicks zo dunn.
Die Freud, die no hinger dä schniewieße Gadingcher sich avospillte, die muß jeder, dä dat klein, ävver wohr Verzällche he liß, sich gefälligs selrs usmole.
US
Standesamt der Stadt Köln. 22. Januar 1909.
&∆ Geburten. Max, S. v. Gerh. Elshorst, Kaufm., Roonstr. 36. Wilh., S. v. Karl Vertram, Dekorat., Brüsselerstr. 30.- Pet., S. v. Pet. Geyleuberg, Bureaudiener, Machabäerstr. 41.- Rosa. T. v. Pet.
Fuhrm., Gereonswall 1A.— Joh., S. v. Jos. Eul, Lademstr., Balthasarstraße 35.- Hugo, S. v. Jak. Cadera, Metzg., Krefelderwall 44.- Frieda, T. v. Heinr. Hoesch, Schneider, Altenbergerstr. 19.— Emma, T. v. Otto Weesbach, Schlosser, Krefelderstr. 14.- Otto, S. v. Karl Schäfer, Fab.= Arb., Melchiorstr. 28.„ Alb., S. v. Alb. Kühne, Schneiderges., Poststr. 27." Sophia, T. v. Joh. Hagen, Tagel., Follerstr. 52.- Sophia, T. v.
Wilh. Rodenkirchen, Marmorarb., Kl. Gr. Markt 71.- Martha. T. v. Jos. Berger, Schneider, Hahnenstr. 3.- Auguste, T. v. Joh. Hügel, Stuckateurgeh., Sionsthal 50.- Pet., S. v. Joh. Bruck, Thieboldsg. 84.
Karl, S. v Ant. Eider, Tagel. Follerstr. 25.- Paul, S. v. Joseph Domdrowski, Tagel., Weideng. 19.- Nik, S. v Jos. Balfen, Verputz., Simrockstr. 61.- Pet., S. v. Georg Potter, Sandformer, Annostr. 48. Joh., S. v. Joh. Bsoscheld, Fuhrm., am Duffesbach 37.- Sibylla, T. v. Ant. Esser, Schlosserges., Kolpingstr. 1.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Hauiger, Kaffeebrenner, Bayenstr. 55.- Maria. T. v. Heinr. Bonn, Tabakarbeiter, Quentelstr. 9. Kath., T. v. Wilh. Eschdorf, Maurergeselle, Bonnerwall 6.- Christine, T. v. Hub. Recker, Tagel., Achterstr. 61-63.
Sterbefälle. Jak. Hüll, Stadtsek., 45., Paulstr. 3.- Anton
2., Weißgerbereckg. 6.- Joh. Vierschining, Viehtr., 68., o. Wohn.= Gg. Boutig, 69., Josephstr. 14.- Josephine Außem, 35., Maria Ablaßpl. 6a.-Agnes Pfeiffer geb. Neujean, 57., Brückenstr. 7.
- Fridolin Krakau, 11., Alte Mauer a. B. 52.- Wwe. Sibylla Mörsch geb. Schmitz, 72., Brunostr. 1c.
a Heiraten. Joh. Reinartz, Fabrikarb., u. Helena Goffart, beide Köln.- Otto Rischke, Feuerwehrmann, Bukowitz, u. Martha Ahrendt, Lauchstedt.- Jos. Kasper, Küserges., Moerz. u. Kath. Schmitt, Trier. Matth. Hönscheidt, Kesselschm., Bonn. u. Kath. Schmitz, Köln=Deutz.= Ant. Vichta, Schlosserges., Kunstadt, u. Helena Kaufmann, Stadtkyll.= Jos. Hölkermann, Schneiderges., Holtrup, u. Margarete Decker. Lind. Laurenz Goertz, Kfm., Burg Aldenrath, u. Soph. Notte, Ewaldistr. 24. Christ. Keilmann. Geschäftsf., Hagen, u. Walburga Wolters, Brabanterstraße 44.- Theod. Schmitz, Archit., Antwerpenerstr. 26, u. Emilie Moll, Merlostr. 26.- Jos. Gilles, Postill., Eintrachtstr. 104, u Kath. Sauerborn, Treis.- Friedr. Zweiger. Kelln., Romanshof Obergemeinde, u. Agatha Schlömer, Lengsdorf.= Wilh. Raffelberg, Vizefeldw. i. Fußart.=Regt. 7, Saarn, u. Marg. Berghoff, Weiß.
m Heiratsankündigungen. Ernst Schwiessau, Handlungsgehülfe, Eiselstr. 48. u. Orphia Heinrich, Groß=Auheim. Hans Baurmann, Fuhrm., Kl. Spitzeng. 16, u. Barb. Jüngeling, Kl. Spitzeng. 20. Karl Gadowski, Schuhm., Ehrenstr. 25. u. Natalie Kürten, Friedrichstr. 61. Rich. Apitsch, Vorarb., Wiesdorf, u. Theresia Dorschu, U. Kahlenh. 10.
" Joh. Bervner, Bäcker, Gladbacherstr. 26, u. Gertr. Esser, Genterstr. 26.
- Pet. Manns, Lokomotivf.=Anw., u. Kath. Inhoffen, beide Krefelderstraße 93.- Oskar Liepelt, Betriebsltr., Holthausen, u. Klara Auerbach, Karthäuserwall 20.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 11. bis 16. Jan. 1909.)
* Geburten. Paul, S. v. Karl Lehmann, Magazinard., Siebachstraße 106.„ Wilh., S. v. Ernst Ruthkamp, Eisenb.=Fahrkartenausg.,
Hartwichstr. 97. Gertr., T. v. Peter Dohmgörgen, Fabrikarb., Steinbergerstr. 9.- Melchior, S. v. Joh. Schürheck, Bahnsteigschaffn., Uerdingerstr..- Kath., T. v. Joh. Stammel, Fuhrm., Escherstr. 119.- Sophia, T. v. Joh. Graw, Eisenbahnhülfswagenw., Kempenerstr. 42.- Heinr., S. v. Joh. Drescher, Kaufm., Stammheimerstr. 10.— Magdal., T. v. Peter Slechten, Maurer, Merheimerstr. 387.- Margar., T. v. Peter Alex, Fabrikarb., Gneisenaustr. 14.- Karl, S. v. Theod. Walterscheid, Maschin., Nordstr. 59. Gertr., T. v. Wilh. Poraua, Zuschneid., Stammheimerstraße 16.= Ella, T. v. Joh. Bos, Zwicker, Niehlerstr. 35.- Helena, T. v. Heinr. Heinrich, Postbote, Eichstr. 2.- Joh., S. v. Hubert Hagen, Metzger, Neußerstr. 3 8.- Jos., S. v. Joh. Lang, Ankerwickler, Neußer
straße 292.— Rosa, T. v. Karl Lang, Knnstgewerbezeichn., Florastr. 92. Elisab., T. v. Hub. Brohl, Oberpostassist., Wilhelmstr. 64.- Adam, S. v. Jos. Eicher, Fabrikarb., Feldgartenstr. 81.„ Gertr., T. v. Johann
Müller, Schlosser, Merheimerstr. 48.- Lorenz, S. v Mich. Moll, Treppenbauer, Niehlerstr. 181.- Theresia, T. v. Heinr. Fach, Schuhm., Dormagenerstr. 5.- Hub., S. v. Hub. Helpenstein, Kaufm., Neußerstr. 296. Maria, T. v. Wilh. Kassel, Zuschläger, Hartwichstr. 52.— Elisab., T.
v. Georg Linden, Holzschneider, Niehlerdamm 139.— Albert, S. v. Joh. Ethever, Fischer, Katzeng. 27.- Luise, T. v. Heinr. Strack, Postschaffn., Baudripl. 1. Maria, T. v. Franz Wiesemann, Schreinerges., Wartburgstraße 3.
* Sierbefälle. Gerh. Glehn, 9., Neußerstr. 226.- Theresia Kuster, 5., Einheitstr. 4.— Wilhelm Eisler, 57., Mauenheimerstr. 14.- Agnes
straße 46.- Maria Schaffner, 25., Tantenerstr. 18. Kath. Rader macher, geb. Esser, 88., Neußerstr. 283.- Leonh. van Margern, 29., Florastr..= Elisab. Mertens, 3., Cranachstr. 14- Anna Porschen, geb. Lintz, Witwe, 55., Christinastr. 44. Albert Theisgen, 37., Neußerstr. 604A.- Johann Handwerk, 4., Neußerstr. 226.„ Franz Odenthal, 3., Franziskastr. 11.
Heiraten. Jos. Haag, Güterb.=Arb., Köln, Am alten Ufer 15, u. Wwe. Sophia Weder geb. Müller, Merheimerstr. 78.- Heinrich Richartz, Bäckerges., u. Gertr. Moll, beide Merheimerstr. 160.- Hermann Klein,
u.
arbeiter,
bote, Köln, Gereonsw. 28, u. Karoline Perter, Sechzigstr. 224.- Valentin Erfen, Tagel., Sebastianstr. 211, u. Wwe. Gertr. Rotarius geb. Schlösser, Hermesg. 106.= Wilh. Peffer, Eisenb.=Lokomotivf., Christinastr. 39, u. Maria Wihl, Köln, Ursulastr. 30.- Peter Gülich, Stanzer, u. Gertrud Saneider, beide Niehlerstr. 62.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 11./16. Januar.)
Geburten. Martha, T. v. Heinr. Guttentag, Kaufm., Luxemburgerstr. 291. Hildegard, T. v. Ant. Schütz, Schreiner, Berrenratherstr. 171. - Magdalena, T. v. Peter Mauel, Mittelschullehrer, Sülzburgstr. 62.= Gudula, T. v. Peter Baum, Bierbr., Franzstr. 31.- Johann, S. v. Frz
Pirotte, Schmelzer, Aegidiusstr.
Heinrich, S. v. Leonh. Honold,
Fabrikarb., Aachenerstr. 200. Charlotte, T. v. Matth. Münchrath, Milchh., Klarenbachstr. 235. Katharina, T. v. Maxim. Pütz, Schlosser
Ingen., Theresienstr. 26.- Franz, S. v. Mich. Hungenbach, Hemmschuhl, Gustavstr. 101.. Hildegard, T. v. Joh. Hanisch, Prof. a. d. Handelshochsch., Raschdorfstr. 24. Wilhelm, S. v. Heinr. Olligsinläger. Drosch= kenk., Schallstr. 12. Katharina, T. v. Georg Jung. Maurer, Sülzburgstraße 39.- Helene, T. v. Paul Hassel, Buchh., Herderstr. 31.- Anna, T. v. Rich. Schaarschmidt, Maurer, Franzstr. 13.
a Sterbefälle. Elisabeth Whatton, geb. Harvey, 49., Luxemburgerstraße 339.- Alexander Zimmermann. Hausdiener, 19., Köln, o. Wohn.= Franz Grypink, 21., Remigiusstr. 57.- Kathar. Weigenberg. 6., Lindenthalgürtel 19.- Anna Kusbach, geb. Poulheim, 60., Mauritiuswall 87.- Hans Schönberg, 3., Sülzburgstr. 175.- Mar Hofelmann, 6., Palanterstr. 55.- Peter Gottschalt, 7., Nikolausstraße 122.- Siegmund Rosenderg, Kaufm., 44., Beeihovenstr. 29.Wwe. Elisab. Cremer, geb. Ossing, 76., Bachemerstr. 124.„ Erich Pickhardt, 15., Vorgebirgstr. 183.- Wwe. Kamilla Ueberschaer, geb. Schliwa, 80., Hannover.= Friedrich Braun, Hafenarb., 42., Alte Mauer am Bach 6.- Wwe. Christine Krämer, geb. Bing, 54., Dürenerstr. 213.- Jakob Jäger, Hausdiener, 31., Kämmergasse 41.
Heiraten. Matthias Lennarz, Grubenarb., u. Maria H Uendahl, Grefrath. Joseph Schmidt, Handelslehrer, u. Maria Harperath, Scheffelstr. 32. Heinr. Schmitz, Former, u. Gertrud Pohl, Dürenerstraße 111.— Wilh. Raute, Glasschleiter, u. Klara Altenfeld, Nachenerstraße 501. Heinr. Dederichs, Straßenb.=Arb., u. Veronika Ramusse, Aachenerstr. 380.
Heirats=Ankündigungen. Franz Heck. Gutsverw., v. Golzheim, u. Gertrud Wessel, Aachenerstr. 697.— Nikol. Samson, Fabrikarb., Schallstr. 6, u. Maria Oerters, Brüsselerstr. 12.- Joseph Hoffmann, Fabrikarb., Weyertal 36, u. Elisab. Hivveln, Gustavstr. lor.- Wilhelm Emmel, Fabrikarb., Bachemerstr. 180, u. Anna Odenthal, Dürenerstr. 101.
Hohenlohe
Hafermehl
ist die einzig richtige Kindernahrund. wo Guttermilch fehlt. Es verhütet Erbrechen und Durchfall und hat sich bei onglischer Krankheit vorzüglich bewährt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&amp; Sonntag, 24. Januar 1909.
Seite 7.
Hofliefer.
gegründet 838*
Ossendorff, Köln, Gaidmarkt.
Hoderne Wohnungs-Einrichtungen.
Gediegenste Fabrikate
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Vollste Garantie.
Beste Referenzen.
Permanente Ausstellung
vollständiger Hlusterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlatzimmer, Salous.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
PPES
Besonders billiges Angebot für die Hausfrauen.
Von morgen Montaa bis Samstag verkaufen wir zu
extra billigen P.
in der Abteilung
Haus- und Küchengeräte
Sensationell billiges Angebot
in solidester und feinsten
Teilweise
Extra
Preis-Abschlag.
Emaille Toillette-Eimer
mit Deckel und Henke. Jetzt
1 gr. braunes Garderobe-Eckbrett mit Haken 1 Glasbutterdose mit Rand und Deckel
"<space>"<space> J e t z t<space>
" Asontterdose mit kand und Deckel jetzt
Satz Schüsseln, 6 Stück mit rotem Rand jetzt
eleg. 23teiliges Essservice mit Deckor. jetzt 1 Tischbesteck, Gabel u. Messer m. schwarzem Holzgriff jetzt
Dumen- Wäsche.
Ich habe von der ersten deutschen Wäsche-Fabrik die Muster-Kollektion und Lagerbestände erworben und offeriere soweit Vorrat zu
Taghemden
konkurrenzlos billigen Preisen.
Spitzen-Feston-Röcke
Bekanntlich fähre ich nur wirklich allererste, solideste Fabrikate und biete ich Danen, die beim Einkauf von Wäsche auf prima Material und tadelloseste Ausführung Wert legen, eine%a
selten billige Kaufgelegenheit.
Thekla in Felbert
Köln, Breitestrasse 110, nahe Ehrenstr.
se
mit Ded
jetzt
1 gr. reiner Haarbesen mit Stiel jetzt
Likörservice. Tablett. Flasche und 6 Gläser jetzt 1 Karton, prima Glühkörper 3 Stück jetzt
1 gr. Posten Bilder m. Holzrahmen zum Hängen u. Stellen jetzt
120.
850
3a
135
110
46
45.
jetzt
jetzt
jetzt
jetzt
jetzt
jetzt
½0 Goldrandgläser
1 dreiteilige Glasmenage
1 Wasserflasche mit Glas
grosser Posten Glasteller mit Spruch 1<space> f e i n e r<space> M a j o l i k a b r o t k o r b<space> gerippte flache und tiefe Teller Kuffee- und Zuckerblichsen" Stück jetzt
1 echt Porzellan-Küchenteller jetzt
Britannia-Löffel und Gabel Stück jetzt
„ Kaffeclöffel Stück jetzt
Suppensieb, vernickelt, extra stark. jetzt 1 grosser Kartoffelreiber jetzt
1<space> W i c h s-<space> u.<space> P u t z k a s t e n<space> f e i n<space> l a c k.<space> S t ü c k<space> j e t z t<space> 1 Holzwäschetrockner mit 10 Stäben jetzt 1 grosser Küchenspiegel mit Holzrahmen jetzt 1 Dose Ofenputzschmirger jetzt 2 Päckchen Streichhölzer jetzt
9 35 20. 103 95. 1 35 303 15. 83 50. 323 705 100. Sb
4
15
1 gr. Strohmarkttasche
1 10 I. Küchenlampe
1 Petroleumkanne, 3., fein lackiert
1 echt Porzellan Butterdose mit Deckel 1 Schöpf- oder Schaumlöffel
1 Ueberhandtuchhalter m. Delft
1 gr. Posten Nippessachen z. Aussuchen 1 sein lackierter Brotkasten mit Deckel 1 solides starkes Brotmesser 1 gr. Ilandfeger, reine Borsten
1 extra gr. starker Schrubber
Ein Posten
jetzt 45 jetzt 1103 jetzt 60. jetzt 55 jetzt 300 jetzt 130 jetzt 48) jetzt 2953 jetzt 45 jetzt 50)
Jetzt 393
Trotz dieser beispiellosen, billigen Preise geben wir auf alle Waren unsere Rabattmarken.
Köln, Benekskr. 15
Fernsprecher 4149.
Tircktion Reinties. früher langjähriger Gerichtssekretär u. Grundbuchführer.*
Sachgem. u. zuverlässig
Aushunft an. Rechtslach.
a Zivilsachen.
Zahlbesehle, Klageschriften einstw. Verfügungen. Arreste Prozeßleitungen Gütertrennung., GläubigerArrangements.
Strafsachen.
Privatklagen, Haftent= lassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Nevisionen. Gnadengesuche,
) Freiwillige Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen
unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen,
Erbscheine usw. ff. Referenz.
*
von den einfachsten bis zu den feinsten Sorten in grosser Auswahl bei
Jak. Ziegler, Ehrenstr. 22.
Ich mein, dat wör nis!
meistens über weiche, wenig schmackhafte Gurken. Ein Versuch mit meinen.200
würzigen
belehrt Sie eines bessern.
Paul Schulz, Friesenstr. 40. 5
Rillige Wohnungen sind im Diliige(Ostets angezeigt.
e hi Reisckofter
el Keise- u. Damentaschen
e aisin Reise- u. Damentaschen
a e cese
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kreitz 2 Hosengasse 2
Bitte auf Firma u. Hausnummer zu achten. 9
Wagen-Laternen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause
August Wimber
Fernsprecher 6383.* Eintrachtstraße 149 151.
Haarflechten
verkaufe wegen zu großen Vorrats außergewöhnlich billig.
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Bitte auf Nr. 17
zu achten,„Leistungsfähigstes und billigstes Spezialgeschäft aller Haorerbeiten. Anfert. auch von ausgek. Haaren gut u. billig.“
Hechanische Gerbstätte
Von
Saedler&amp; Metternich
Kölr., Stockgasse 31
empfiehlt sich zur Anfertigung von b
Maschinen, Apparaten, Instrumenten, Modellen und Erfindungs-Modellen.
Reparaturen fachgemäss und billig.
Dem velen Publikum von Köln-Ehrenfeld die ergebene Mitteilung, dass ich in meinem neu erworbenen Hause
Venloerstr. 191
neben meiner Fabrik eine weitere Filiale meiner
Färberei u. Cnemischen Waschanstalt
errichtet habe. kostet 1 Paar grobe StrümpfeI..„—
Alckeisckeich Vestestelteieg(luten Gezelsechaseiatrate von den Serinesten bi zu den
Spezialität: Färben von Spitze
und Seide jeder Art.
Durch pünktliche und tadellose Lieferung hoffe ich alle mien mit ihrer werten Kundschaft Beehrenden in jeder Weise zufrieden zu stellen. Hochachtungsvoll
Hans Schober
bilialen in allen Stadtteilen 19 eigene Läden Telephon 2506 Telephon 9940 6665„ 9941
Anstricken. Gewedte u. extra ein gestrickte Strümpfe werden genau so fein mit Wolle, Baumwolle od. Seide nahtlos angestrickt
Fertige
nur eigener Strickarbeit.
Rein wollene Schulstrümpfe:
Gr.1 2 3 4 5 6 7 8 9 35 45 55 65 75 85 95 105 115%
Strickwolle
p. Pfd.(5 Strang).—,.25, 2,75, 3,25
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff
Antwerpenerstraße 17
am Friesenplatz.
Filiale Neußerstraße 39.
——"—

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24&a Sonntag, 24. Januar 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern, Breitestraße, Dagodertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Erste holländ. Kakaofabrik
.=., Hoflieferantin, a
sucht für den Platz Köln
tüchtigen, bei der in Frage kommenden Kundschaft vorzüglich eingeführten
Vertreter.
Fr.=Off. u. K 100 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Geistlicher in kleinerer Stadt des bergischen Landes sucht sofort gutempfohlene, gediegene
Haushälterin
gesetzten Alters. Dieselbe muß alle Hausarbeiten übernehmen Können. Fr.=Meldungen unter K 96 an die Geschäftsstelle des Köln. Local=Anzeigers.
Oberreisender
auch Einzelvertreter, welcher nachweislich gute Erfolge erzielte, wird von leistungsfähiger Firma zum Vertriebe evangel. u. kathol. Werk in billiger Preislage unter günstigsten Bedingungen gesucht. Mar Schwarz, Berlin, Michaelkirchpl. 21.“
Leichter Aebenverdienst
für Jedermann! bietet die
Krankenkasse e. 55
Köln, Martinstraße 4.
per sof. Diener u. Chaufsent
gesucht. Angebote unt. Beilage von Zeugnissen und möglichst Bild unter 185 an die Annahmestelle Friesenstraße 43.
Händler.Hausierer
auch Frauen gesucht für hochlohnende Saison= und Hausierartikel 200—.300 Proz., welche Priv. besuch, Klingelpütz 12, Uth.
Maler- u. Anstreichergehülfe
mit etwas Kapital sofort gesucht.
Angebote unter Nr. 230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren u. Damen
ges. zur Ausübung wirkl. neuer schriftl. Erwerbe. Verd.-300 4. monatl. Fr. Pott, St.Ludwig i. E.
Schneider=Gehülfe gesucht S Lichhof 12, 2. Etage.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Größeres Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft der Saargegend sucht für 1. März eine durchaus tüchtige u. selbständige
Verkäuferin
welche bereits mehrere Jahre als Verkäuferin in obig. Branche tätig war. Fräuleins, welche dekorieren können, erhalten den Vorzug. Stellung angenehm und dauernd.
Fr.=Offerten mit kompletten Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen und möglichst Bild unter K 104 an d. Gesch.d. Bl.*0
Suche für mein Hut=, Schirm= u. Pelzwarengeschäft eine durchaus selbstständige ältere
Verkäuferin,
welche in moderner Schaufensterdekoration bewandert ist.
Offerten mit Gehaltsanspr. u. Bild unter B 45 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. 1°
Braves, ges. älteres
Mälchen
für Küche und Hausarbeit
gesucht
zum 1. Februar.
Frau Sanitätsrat Bossen Sinzig am Rhein.
Hotel Hintzen
Wanne!
Wegen Heirat der jetzigen, zu Anfang Februar eine tüchtige
Hotelkschin
Rath. Lehrmädchen
gesucht für Kolonial=, Manufaktur ohne anfängl. gegens. Verg. Waise bevorzugt. Offerte a. d Annahmestelle d. Kölner Localanzeigers u. 1IR 30 Frechen 719.“
Zu Lichtmeß suche ein tücht.
Zweitmädchen
in herrschaftlichen Haushalt. Keine Wäsche.
Fr.=Off. u. K 103 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Küchenmädchen
gesucht, welches die Küche selbstständig versteht und gute Zeugnisse aufweisen kann.
Apostelnkloster 27.
Ein tüchtiges katholisches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Köln=Riehl, Stammheimerstraße 23, Hochparterre(unweit der Flora).
Aelteres mädchen
mit guten Zeugn., in Küche und Haus erfahren, in kl. Haushalt (2 Pers.) ges. Vorst.-12,-4 u.-9 Uhr. Hansaring 51, II.
Ord. prop. Dienstmädchen
mit gut. Zeuan. gesucht. Keine gr. Wäsche. Frau J. J. Jung, Mülheim(Rh.), Gladbacherst. 35.“
Jüng. Verkäuferin
ges. für Kurz=, Weiß= u. Wollgeschäft. Stat. a. d. H. Off. u. R 75 an d. Ann.=St. Rotgerberbach 44.
Ein ig. brav. kath. Mädchen
vom Lande für klein. Haushalt gesucht. Köln, Pfeilstraße 3.
Praves fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit sof. gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 344.
1traves zuverl. Mädchen, kin* derlieb, find. St. f. alle Arb. g. Z. Bed., z. 15. Feb. Off. u. A B 1500 a. d. Annst. Friesenplatz 23.
Lehrmädchen gesucht
für Weißzwaren=Geschäft. Köln, Klingelpütz 23.
welches gut bürgerlich kochen kann, sowie ein
Mädchen für Hausarbeit
(keine Wäsche) gesucht. 0
Frau Edm. Esser Kalk, Hauptstraße 91.
Gesucht wird zuverlässiges
Mädchn
für 15. Februar od. 1. März zu 2 Kindern, das nähen u. bügeln kann, nach Uerdingen b. Krefeld, ab 1. Juli Köln.
Frau F. Reichard Uerdingen bei Krefeld
Niederstraße 39.
Mädchen gefacht.
Frechen, Hauptstr. 643.
Büfettier.
Tüchtiger, erfahrener Büsettier sucht Stelle, event auf Rechnung. Kau ion vorhanden.
Fr.=Offert. unt. K 101 a. d. Gechäftsstelle d. Köln Local=Anz.“
Zuverlässiges ält. kathol.
Mädchen
gesucht, das im Kochen u. Haushalt tüchtig, zum Alleindienen zum 1. Fedruar. Haushaltung von 2 Personen. Gute Zeugnisse erforderlich.
Frau Rechtsanw. Klesisch Steinfeldergasse 8.
Besseres, katholisches
Mädchen
zur Leitung eines kleinen Haushaltes(Vater und Tochter) über 25 J. alt, bei Familienanschluß nach Köln gesucht,“ Fr.=Off. u. K 105 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Suche für meinen Sohn zu Ostern Lehrstelle als
Kirchenmaler.
Off. u. Nr. 244 a. d. Exp. d. Bl.
Kraukenpfleger empfiehlt sich.
Breitestraße 52, 3. Etage.
Suche für mein. Sohn aus acht.
barer Familie Lehrstelle als Schuster. Off. u. T U an die Annahmest. Kalk, Kirchstraße 4.
Besseres Mädchen für bürgerl.
Küche und Zweitmädchen gesucht. Dürenerstraße 215.
( Stellengesuche
Chauffeur
gelernter Mechaniker, sucht gest. auf gute Zeugnisse per sofort oder später Stellung. Fr.=Off. mit Gehaltsang. u. K 107 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeigers
Ein kath. zuverl., gebildetes
Fräulein
vom Lande(Westf.), in der fein. bürgerl. Küche u. im Hauswesen selbst., sucht Stelle als Stütze od. als Köchin. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. u. Nr. 257 a. d. Gesch. d. Bl.
Damen=Konfektion.
Geb. Mädchen, kath., 17½ J. alt, aus achtb. Fam., mit sch. Handschr., Nähen u. Schneidern prakt., im Abändern bew., sucht St. in Damen=Konf., a. liebsten Spezialgesch. geg. etw. Verg.* Off. u. B 44 an d. Gesch. d. Bl.
Gebildetes Fräulein
(kath.) sucht Steile zur Stütze, Pflege u. Geseltschaft alleinstehender Dame oder als Kinderfräulein(ev. als Haushälterin bei älterem Herrn). Fr.=Offerten u. K 97 an die esch.
Ge
d. Bl.
Haushälterin
sucht Stelle bei einzeln. Herrn od. auch sonst in ruhigem Haushalt für April oder auch früher.
Fr.=Offerten unter K 106 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Erfahrene
haushälterin
mit besten Zeugn. sucht Stelle bei einem einzelnen Herrn, am liebsten Geistlichen.
Offerten unter K 99 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Einf. geb. Fräulein
in Küche und Haushalt erfahr., sucht Stelle als Stütze in klein. feinem Haushalt.
Fr.=Off. u. K 102 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
in in allen häusl. Arbeiten erfahrenes kath. Fräul. Mitte 20er sucht St. mit Familienanschluß bei bescheidenen Ansprüchen. Off. u. A 7 an die Geschäftsstelle d. Kl. Local=Anz.
Ich suche für ein gebildetes
junges Mädchen
a. g. Fam., Stell. zu ält. Kindern. Frau Apotheker Bald, EssenNuhr, Rüttenscheiderstraße 139.“
Für meine sehr zu empfehlende
haushälterin
suche z. April od. Mai Stellung. Apotheker Löchtermann, Essen.
Braves, kath. Mädchen
sucht Stellung in Küche u. Haus halt in gut katholischem Hause.
Off. u. M 35 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
gebildet. Fräulein
31., im Haush.,Kinder= u. Krankenpflege erf., sucht pass. Stelle.
Fr.=Off. u. K 98 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Ctilles br. Mädchen v. Lande sucht Stelle b. Geistlichen z. Stütze d. Mutter od. Schwest. f. alle Arbeit z. 15. Febr. od. später.
Off. u. M 38 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Arbeitsgesuche
Wascharstal
L. Höver, Im Sionsthal 62
Damen-, Herren- u. Haushaltungswäsche schrankfertig. p Chlorfreie Behandlung. Abhol. u. Zustell. prompt.
chn wird tadell. gewaschen, gebleicht und gebügelt, Spez. Herren= u. Damenwäsche, Haushalt.=W. jed. Art, Kleider, Blusen, Anzüge. Gr. Rasenbleiche u. Trockenplatz im Freien. Wäsche gewaschen u. zentrifugiert 25Pfd. M. 2,50, 50 Pfd 4 M. Karte genügt. Neuwäsch. Rich. Ebert, Köln=Sülz, Zülpicherstraße 211.
Weißnäherin
welche auch schneidert u. Kindergarderobe anfertigt, sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Frl. Schaack, Steinfelderg. I. II.
Aufpolstern.
Sofas 5,50, Matratzen.50“ in und außer dem Hause. Neue Matratze nach Maß 15.4 nur solide Arbeit, Karte genügt.
N. Arenz, Alerianerste. 5.
Wäscherei auf dem Laude
(gr. Rasenbleiche) sucht Haushaltungsw. mit u. ohne Bügeln. Off. u. Nr. 271 an d. Gesch. d. Bl.
Hochherrschaftliche
Wohnungen
Molthestr. 125, 1. u. 3. 6t.
bestehend aus je 9 Zimmern, Küche mit Wandplatten, einger. Badezimmer, Spind, Mans. und Keller, mit Parkettböden, Kachelöfen, Erker resp. Balkon straßenwärts, Balkon und Jalousien nach der Gartens., Nebentreppe usw. Geeignet auch für große Bureaus od. feinere Pensionate. Bescheid: Bureau
1 Molikestraße 93. Sout.
Per sofort
ist in unserm Gesellschaftsgebäude
Deutscher Ring 1.
die dritte linksseitige Etage mit 10 Näumen, Mansarde usw. mit einzigartiger Aussicht
zum Deutschen Ring bis Mülheim am Rhein und Vensberg zu vermieten.
„Wilhelma in Magdeburg“ General=Agentur Deutscher Ring 1.
Telephon 586.
Süchtige Schneiderin
sucht noch Kunden, auch für Jackenkleid. u. Maskenkostüme. Mauritiussteinweg 56, 1. Et.
Religiöse Figuren
werden bill. wieder neu bemalt u. vergoldet Alteburgerstraße 20. 4. Etage. Karte genügt.
Schneiderin empf. sich im AnAchuriortih fertig. v. Damenu. Kindergarderoben zu mäßigen Preisen. Gertrudenstr. 27, Part.
propre Frau
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Glosenring 14. II.
Verf. Schneiderin empf. sich außer P dem Hause. Off. u. 1 7 a. d. Annahmest. d. Bl., Mittelstr. 33.
ropere junge Frau sucht Kunden im Waschen. Zu erfragen. Burgunderstraße 38, Part.
Auspolieren und Beitzen von A Möbeln u. Klavieren bes. unt. Garant Schieffer, Übierring 7, Hh
Schreiner s. Arb Baut., Möb.
Reg., Rep. Löbach, Pfälzerst. 28.
Mieter
wenden sich betr. gross. Wohn.,# 5 Villen, Läden, Geschäftslokalenusw.
Fabrik
zu Köln=Ehrenfeld
Marienstraße 116, mit großem Lagerschuppen sofort zu vermiet. oder zu verkaufen. Fabrikbau 1150 gm, Gesamtgr. 2004 gm. Bescheid bei
Eigentümer E. Debo
Köln, Hansaring 19.
Groß. hell.ParterreLagerraun, für jeden Betrieb geeignet, mit soreinfahrt u. Schienenanlage zu vermieten.
Auf Wunsch mit größerer HofUeberdachung. Bescheid 3
Hildebeldplatz 20, part.
lage
Rüchensw. Händelstr. 2 nahe Rudolfplatz u. Oper sofort zu vermieten.
Näheres Parterre. 5
1.
4 Zimmer u. Rüche
abgeschlossen, auf Wunsch auch Mansarde, in besserem ruhigen Hause vorn in Ehrenfeld
Schützenstraße 29
zu vermieten.
Bescheid daselbst oder Barthelstraße 50, Part. 1
Versetzungshalber
Molihen. Absechlt..
I. B.
L. Bier-Weill DlZubeh. Besch. Lindenst. 69.
Hohenzollernring 47.
o Tel. 3738.
vogelsangerstr. 64
abgeschlossene 1. Et. 4 Zimmer und geplättete Küche mit Spind, Erker, Balkon und Mansarde. Preis 60 A. Abgeschlossene 2. Seitenetage, 3 Zimmer, geplättete Küche, Badezimmer, Spind und Balkon. Preis 44.4 Beide Wohnungen sind, mit Elektrisch. Licht, Koch= u. Leuchtgas versehen, zu vermieten. eb
Bescheid beim Hausverwalter, Vogelsangerstr. 60.
gess. kath. Mädchen v. Lande, in Haushalt u. Geschäft erf., s. St. z. Stütze bei Fam.=Anschl.N. Köln. Off.postl. Frechen Nr. 100, Bz.Köln. mädchen, welch. nähen u. schneiAdern kann, sucht Stellung bei tücht. Näherin. Fr.=Off. u. Z 350 a. d. Ann. Antoni, Lindenthal.
Scuterrains
Gladbacherstr. 17 u. 19
in unmittelb. Nähe d. Güterbahnhofs Gercon, 10 Min. v. Hauptpost, Reichsbanr u. Bahnhof, m. 6 gr Schauenst. (28 m Straßenfront) 2 Einfahrten, schön. Kontor=,Kelleru. Lagerräumen, zusam. od. geteilt zu vermieten.
Dieselben eignen sich infolge ihrer vorzüglichen Lage für jedes bessere
Blumenthalstr.60
direkt an der Riehlerstraße, Haltest. Ringbahn: Worringerstr.
Parterre, I. u. 2. Etage
prachtv. Wohnungen, 5 gr. helle, sonnige Zimmer, Küche m. Spind n. gr Balkon, Badezim., Loggia, Mansarde usw.(Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht, Parkettböden, Küche in Plättch., Oef., Treppenläufer, Hausmeister, hofwärts, großer Garten) per sofort oder später billig zu vermieten. Besch. daselbst 10•—12 u.—5, sonst Lochnerstr. 7, am Königsplatz.
Sehr schöne geräumige und
ganz neu instand gesetzte
Wohnungen
von je 2, 3 und 4 Zimmern an nur durchaus, saubere, kleine Familien billig zu vermieten in unseren Häusern Ehrenfeld, Heliosstraße 4.
Bescheid daselbst beim Hausund Lagermeister.
Fuhrmann&amp; Co., v Eisengroßhandlung.
Zu vermieten
Haus
2. und 3. Etage.
Näheres Johannisstraße 50A. v
und dreiZimmer-Wohnungen
große, helle und luftige Räume,
billig zu vermieten.
Bescheid: Michels, Zülpicherwall 32.
Weitere Auskunft erteilt
C. J. Düwell
'adbacherstr. 45 Tel. 1068, oder Hausmeister Weiß in Nr. 19, 4. Etage.
sücht. Mädchen u. gute Stellen besorgt im In= u. Ausland gelegenes Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr. 13.
Lür jung. Mädchen, v..,
I 14., wird zum I. Februar Stelle gesucht in kl. Haushalt. Fr.=Off. u. 273 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Mädch. m. g Z. s. St. f. a.
Hausarb. z. 1. Febr. Zu erfr.
Ehrenfeld, Iltisstr. 37, G.., Uth.
Zu vermieten
per sosort od. später schönes herrschaftl., in der Altstadt
Ladenlokal
nebst 2 Zimm.
befrieben wurde,
Besch. Lindenstraße 69. p
Privathaus
17 Räume. Daselbst auch r
4 Etagen, à 180 Quadratmeter, allein od. mit obiger Wohnung. Besch. Landsbergstr. 22 u. 24.
nebs Wohnung Follerstraße 25 zu vermieten.
Bescheid: Weichserhof 23. 5
De Zunfüring Beame nl
usw. Familien frdl. abgeschlossene Wohnungen v. 4 bzw. 5 schönen Räumen von 50 M. an, ferner einzelne Zimmer.
Näh. Bureau Aachenerstr. 27, 1. Stock, v.—12 u. 2½— 7 Uhr.
Zu vermieten.
Haus Ursulastr. 3, die 1. Etage, abgeschlossen, Küche, 5 Zimmer und 1 Mansarde Näheres Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50a.
1. Etage mit Balkon
u. schön. Aussicht i. bess. Privath., nahe Volksg., 4 gr. Räume u. Spind, per 1. April f. 55 M zu vermieten. Bescheid in der Nähe, Pantaleonswall 91.
Lindenthal.
hübsche 1. Etage,3 Räume, küche usw. zu 36 M. zu vermieten. Näh. Bachemerstraße 116 4.
Rheingasse und Filzengraben
3 Zimmer zu verm. im Preise von M. 18 bis M. 24. Bescheid auf Rheinberg-5, Kontor.
Anst. Mädchen
erhält möbl. Zimmer gegen einige Hülfe beim Putzen.
Offerten unter Nr. 266 a. d. Gesch. d. B.
Schülerinnen
finden in bess. kath. Fam. b. vorz. Verpflegung liebevoll. Aufnahme. Off. u. Nr. 235 a. d. Gesch. d. Bl.
Gut möbl. Zimmer
in der Nähe des Hafens mit od. ohne Pension zu vermieten. Mechtildisstraße 18.
Ladenlokal
mit 3 Zimmern, gr. Hof u. Werkst. auch einz. zu vermieten. Ehrenfeld, Gumprechtstraße 3,
Die 3. Etage
Marzellenstraße 45 ist mit dem 1. Februar zu vermieten.
Näh. Johannisstr. 50a.
Kaus Scheune,
Stallung,
Obst= u. Gemüsegarten zu verm. Hücheln Nr. 8 bei Frechen.
Moselstraße 58
abgeschlossene 1. Etage 3 Zimmer und Küche zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
2 Zimmer j. Etage
an kinderlose Leute zu verm. Friesenwall 78, Eing. Palmstr.
2 und 3 Zimmer zu vermieten. Bescheid Merheimerstraße 1494.
Erftstraße 41 4 Zimm,
Küche, 2 Mans. zu vermieten. Bescheid Erftstraße 6, 1. Etage.
Eritstrasse 6,
dicht a. Hansaring. 2. Et. 4 Zim., Küche u. Mans. z. v. Besch. 1 Et
Ladenlokal. 3“immer
Hinterhaus zu vermieten.
Johannisstraße 30.
1. Etage,
Mans. an ruh. Leute zu verm. Alexianerstraße 25.
100 qm,
Freiartwernstrur, zu verm. bei Wilpert&amp; Arens, mechan. Lohnschreinerei Taubengasse 11.
Alll bewohnen
Anst. jung
eines möbliert. Zimmers gesucht. (Handw.) Weidengasse 44, II. I.
Schillingstr. 42, II, 5 Zimmer, Küche, Badez., Mans. 1. April zu vermieten. Preis 1080.. Bescheid daselbst 1. Etage.
Werkstelle Wohn. 3. vermieten. Severinstraße 101.
in Stamm schw. Langschanhühner, m. I. Pr. pr., b. zu v. Nippes, Sechzigstraße 52.
Seizbares möbl. Zimmer an * anständ. Person zu vermiet. Ulrichgasse 31, u. Franziskanerkl.
Bescheid Balthasarstr. 26, Görtz.
Inst..Mann z. Mitbew. eschgr.
möbl..,Bett.,.bess.Hause z. 1. Febr. ges. Maybachstr. 68, Hpt.
)<space> L l o u<space> a n<space> r u h.<space> L e u t e<space> i n<space> b e s s.<space>
). Elü#r Hause zu vermieten. Ehrenfeld, Weinsbergstr. 120.
gonnerstr. 69. 3 MansardenD zimmer(18.4) zu verm. Bescheid bei Kruse, 1. Et. daselbst.
Ninnoc 3 gr. sch. Zimmer
4400s. für 21 M zu vermieren. Nippes, Florastr. 75.
2. Etage. 3vermieten.
Mühlenbach 21—23.
9 frdl. Anbauz. an einz.ruh. Pers.
s bill. zu verm. Gr. Brinkgasse 5.
Icöbl. Parterrezimmer zu vermieten. Elogiusplatz 12.
Creundl. möbl. Zim. zu verm. 5 Appellhofplatz 4, 2. Et.
9 gr. heizb. Z. auch wochenw. bill.
2 u. 1 kl. Z. Maximinenstr. 52.
Abgeschl. 3 Zim.(Anb.) zu verm. E Bescheid Heinsberastr. 14, 1.
2 Zimmer zu vermieten. Hohepfortenbüchel 2 a.
Jwei Geschäftsfrl.sind. frdl möbl.
2 Zimmer. Röhrergasse 18, Part

—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24&a Sonntag, 24. Januar 1909.
Seite 9.
Stzönes Zimmer, 2. El.,
an ord. Person sofort zu verm.
Severinstraße 52B.
U
öbl. Zimmer zu vermieten.
Schaafenstraße 51.
947ans.=Zimmer zu vermieten.
T Schaafenstraße 51.
2 Z. u. 1 Mans., strßw., z. verm. Helenenwall 10.
Magnche.)
per 1. April zu mieten gesucht. Benötigt werden: ein besonders großes, helles und vier mittelgroße bis kleinere Zimmer, wovon mindestens drei ineinander gehen müssen, nebst Mansarde.
Angebote mit Grundrißskizze u. 255 an die Geschäftsst. d. B. a
Zum./4., ev. früher, wird in
bess., ruh., w. möglich nur vom Eigentümer bew. Hause oder Villa mit Garten
3.
usw. von kath Geistlichen gesucht (2 Personen). Off. nur m. Preisangabe u. 200 an d. Gesch. d. Bl.
von 3 Zimmern und Küche in besserem Hause von ruhigen kinderlosen Leuten zu mieten gesucht. Off. mit Preisangabe unter 249 an die Gesch. d. Bl.
Beamter, Wwr., mit 2 wohlerzogen. Kindern(Mädchen) im Alt. v. 10 u. 14 Jahren,
sucht abgeschl. Wohnung
3 Zim., Küche, Mans. i. n..Privath. Off. u. Nr. 268 a. d. Gesch. d. Bl.
Kentabele Metzgerei auch
mit Nebengeschäft auf dem Lande per sofort zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Off. u. 145 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnung'he 2 MRan,
bis zu 900 K. jährlich.
Off. u. Nr. 234 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Umsonst
erteilen wir keinen ZuschneideUuterricht
deshalb kann die Zuschneideschule Reform für gründl. Ausbild. garantieren.
Kursus A 15.4(inkl. Auslag.) Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden.
Kursus B 40.K. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Damen=Schneiderei. Zeitdauer —5 Wochen.
Kursus C 80.4. Ausbildung a. Direktrice usw. Zeitdauer 3 Mon. wonach ein Dipl. verabreichtwird.
Am 1. u. 15. j. M. beginnt ein Abend= u. Sonntagskursus. Nähkurse, Aufstecken u. Garnieren unt. fachmännischer Leitung. Für Schnittmuster übernehme volle Garant. Anmeld. nimmt entgeg.
Alwin Hopf u. Frau
Köln, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstraße, Haltest. d. Innen=, Rundu. Schlachthofbahn.
II. Mitschtenich's
anz-LehrInstitut
Wolfstr. 16,
gegenüber dem Konservatorium.
An einem jetzt beginnend. Abendkursus sowie an einem Sonntag=Nachm.=Kursus können noch Damen und Herren teilnehmen Gefl. Anmeldung baldigst erbeten.
Cilentium u. gründl. Nach* hülfe in Schulfäch. ert. erf. Lehr. Winkelhaus, Kasparst. 21,I.
igen
icht
erteilt erfahrener und tüchtiger Musiklehrer in und außer dem Hause zu mäßigen Preisen. Sehr beachtenswert für auswärtige Ortschaften nach jeder Richtung u. Entfernung! Der Unterricht wird für auswärtige Ortschaften im Hause der Schüler erteilt. Erstklassige Instrumente werden auf Wunsch unter günstigen Bedingungen u. Preisen geliefert. Angebote erbeten an Bernhard Kohl, Köln=Deutz, Lorenzstr. 19. Postkarte genügt.g
en
Privatstunden jederzeit ungeniert auch für ältere Damen und Herren, ballfertige Ausbildung in 6 Stunden.
Zu den angezeigten
Abendursen u. geschl. Sonntags=Nachm.=Kursus gefl. weitere Anm. bald. erbeten.
N. A. E. Schrimpff u. Frau.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Ubersetzungs-Bureau
Die Sprech= u. Vortragsschule
(fis Kun Richard Wagner=
straße 33.
übt alle Arten von Vorträge ein und befreit die Sprache von allen Fehlern und Unschönheiten in kurzer Zeit.
Mäßiges Honorar.
lanz- Institut
O. Guckeisen u. Frau
Zülpicherstr. 34, 1. Et.“ Zud. beginn. Dienstags=u. Freitagskurs. nehme weit. Anmeld entgegen. Honorar 10.6. Einz.=Unterr. jederz., auch in einzelnen Tänzen. Sonntags Unterr. v. 4 Uan.
Richard Grünwalds
Mucik-Konservatorium
für
Streichmelodion u. Gitarre
Unter Taschenmacher 18—20. Ausführliche Prospekte gratis und franko.
Reservisten
u junge Leute, 14—32 Jahre, werden als herrschaftl. Diener ausgebildet, kommen in fürstl., gräfliche und hochseine Häuser. Prospekte frei.
Kölner Dienerfachschule Christophstraße 7.
Jedem Schlechtschreibenden sei das
Retorm-SchönschreibeInstitut und Handelsschule
Blaubach 14
wärmstens empfohlen.“
C Kanstallen
PrivatKapitalien
zur l. Stelle liegen in jeder unter günstigen Bedingungen zum Ausinn bereit. Lndwig Völlgen,
Johannisstraße 50A.
a. Hap
Auf neues f. Geschäftshaus, sehr rentabel, in guter Lage Altstadt, wird nach kl. Vorbelastung,
eine zweite Hypothek von 5000 M. per sofort gesucht.
Belastung innerh. 50 Proz. d. W. Ang. u. 270 a. d. Geschst. d. Bl.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotbeken
provisionsfrei zu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
HypothekenKapital
zu mässigem Zins auszuleihen. I. S. Hansen, Hansaring 52.
sen: Kulant gegen
Darlehen: Verpfändung des Hausstandes, Schuldschein, Lebensvers.=Abschl.=Polic., Hypothek usw. Köln=Ehrenfeld,
Chamissostraße 16, Part.
Sternbrauerei
Wahn mehrere Aktien preiswert abzugeben.
H. Scheifgen, Linz a. Rhein.
13000 M. Kirchengeld
auf mündelsich. 1. Hypothek z. Ausleihen bereit. Ang. u. Z 350 a. d..=St. in Lindenthal erb.
auf.Hypoth. v. Selbstdarleiher zu vergeben. Fr.=Off. u. X 464 a. d. Ann.= St. W. Imhoff. Perlengraben 13.
v. Selbstgeb. auf 3 Mon. ges.Hauseigent. 6f. Sich. vorh. Fr.=Off. u. 267a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
berg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annastraße Thumbstrafe Kaiserstraßze Königstraze Kronprintstraße Gartenstraße
Moltkestraße
Roonstraße Herlerstra
Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. in. d. H.
An Provinzial=Villenstraße u. am Walde(mit Elektrischer und Staatsbahn in einigen Minuten von Köln zu erreichen), gelegene solid gebaute reizende
Villa
für ein u. zwei Familien einger., enth.: 12 Zim., 6 Keller, Waschk., Veranda, Loggia, Balkon, elektr. Licht, Gas, Wasserleitung, Bad, direkter Fernspr. mit der Stadt, breite Einfahrt, Zier=, Obst= u. Gemüsegarten, besetzte Fischteiche, Wald, im ganzen ca. 3000 qm Bodenfläche zu K36 000 zu ork.
Off. u. 190 a. d. Gesch. d. Bl.
Gutgehendes
Zigarrengeschäft,
ohne Wohnung, ist sehr billig zu übertragen.
Off. u. Nr. 261 a. d. Gesch. d. Bl.
haus in Bensberg
an der Hauptverkehrsstraße gelegen, als Privat= und Geschäftshaus geeignet, sofort zu verkaufen. Würde sich auch als chemische Wasch= und Reinigungsanstalt eignen. Solche ist dort nicht vorhanden.
Offerten erbet. u. K S 65 an die Bezirksvertretung d. Bl., Köln, Agrippastraße 80—82. o
Ehrenfeld
Eckhaus
mit Toreinfahrt
für jedes Geschäft, vorzüglich für Metzgerei, Kopfschlächter, Schuhmacherdedarfsartikel
geeignet, zu verkaufen.
Bescheid daselbst Stammstr. 44, 1. Etage beim Eigentümer.
Ein neues
Wohnhaus
mit Schuppen, Stallung und Garten zu verkaufen.
Bescheid bei
Christian Königsfeld, Stotzheim b. Köln. o
Baustellen
in der Humboldt=Kolonie,
Ecke Usinger= u. Gießenerstr., u. an der Rolshoverstr. zwisch. Humboldt=Kolonie und Poll zu
verkaufen. Geschw. Thelen
Bonn, Lotharstraße 106.
Feines Spezial=Geschäft
v Damenartikel
zu verkaufen.
Off. u. 272 a. die Gesch. d. Bl.
Existenz.
Gastwirtschaft in Industriestadt mit gr. Gebäuden u. Areal, 400 hl Bier usw. unt. günst. Bedingungen billig zu verkaufen.“ Gefl. Angebote unter B 42 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Schenkwirtschaft
gutgehend, mit 15=— 20000 M. Anzahlung zu verkaufen.
Off. u. 262 an die Gesch. d. Bl.
Wintergart.,
Hund, 13 Anümt, Veranda u. sch. Garten, an Nebenstraße des Hohenzollernr. gel., bill. zu verk. Off. u. 147 a. d. Exp. d. Bl.
Etagen=Häuser
gut verzinsl., mäß. Anzahl., zu verk. durch Schäfer, Rosenstr. 26A.
Haus Köln, Lintg. 20, bill.
zu verk., ev. zu verm. Auskunft Kalk, Eintrachtstr. 11.
Hlühner- und Taubenfutter
# Postkolli bis zu 20 ort. M1.75 Kleinwelz. A6.50 p. Ztr.
Heinr. Neidhöfer, Neuss.
Nagut, gebrauchsfertig, best. Winterfutter. M. 11,00 per Ztr. gegen Nachnahme ab Neuss.“
wegzugshalber
werden Möbel weit unter Preis verkauft
Plüschgarnitur, Diwan, Chaiselonque, Trumeau, Vertiko, Gardinen, engl. Schlafzimmer, Küche.
Einzusehen von morgens 10 bis abends 8 Uhr
„Mülheimerstr.85,2. 6t.
Möbel.
Lieferung kompl. Schlafzim. sowie Herren= u. SpeisezimmerEinrichtung in jeder Haus= und Stilart. Spezialität: Moderne Kücheneinrichtungen u. Lieferung kompl. Möbel.
Andr. Kappler, Neußerste. 55.
Damen- und HerrenSchirme
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11.K. im Stapelkaufhaus*
Bürgerkr., Ecke Budengasse.
Deckbetten
dichter Köper von 7 M. an
Daunendeckbetten
gute Füllung von 14 M. an. Kissen 2 M. Unterbetten 7,50 M. Füllen im Beisein der Käufer.
Maximinenstr. 64.
EHin großer Brüsseler Teppich
S u. 3 Oelgemälde zu verk. Eintrachtstraße 129, 1. Et.
Opel= und DürkoppFahrräder
neue Modelle eingetr. Preise billig. C. Priel, Stephanstr. 7/9, a. d. Hohestraße. Sämtl. Ersatzteile und Revaraturen. Opelu. Dürkopp=Nähmaschinen billig.
a. Weisswein
30 Lit. 15 M. u. bwein 16,50 M*
a. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16.50 JKl. a. Apfelwein, flaschenr., 30 Lt. .6 ab hier.Nachn. Fassleihw. u. frk. Rücks, empf..Bayersdörfer, Bellkeim Pfalz 15.
Plok- und Zerbelatwurh
hochf. garant. haltb. feste Ware per Pfd. 1,05 u. 1,15 J. Mehrabn. billiger. Probe gratis. Per Post franko Nachnahme.
H. Deden, Severinstraße 188. Karte genügt.
werd. sämtl. noch vorhand. Möbel, Betten u. Polsterwaren usw. zu u. unter Einkaufspreisen sofort verk. Selt. Gelegenheitskauf. H. Specht, Alexianerstraße 14.
Kanarienhähne
Hochprämiiert mit den edelsten Gesangstour. von 10—20.fl. des gleich, gut fütternd. Weibch. alter Stamm Seifert.
Jos. Engel, Heumarkt 11.
Ia. Raturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli M. 10,50 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gero. Kerns, Warweiler VI.
htAY fleisch: Köpfe, Beine, ###4 Rippen 2c holst. amtl. unters., haltb. Ware, .20., Eimer 25 Pfd. netto 7,50 fl. Nordisches Versandhaus, Kiel 36.“
die Al
hocheleg. mod. Jockenkleider“
selt. Gelegenheitskauf, alle mit Seide gefüttert, von 12.6 an.
65 part., Agrippastr. 65, part.
herde=Fabrik=Tager
liefert Herde in 6 Monatsraten ohne Aufschlag zu Katalogspreis.
Off. unt. A M 99 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Zu verkauten. pelpony, 1 fast neues Geschirr, 1 fast neuer flacher Federwagen, ca. 2000 kg Tragkr., auch einzeln zu verk. Näh. An Lyskirchen 14, 1. Et.
Für Schreiner und Möbelhändler!
Schrankscheiben in Messing u. Bleiverglasung billig.
Kunstglaserei L. Reul, Bobstraße 21.
Zwei Ackerpferde
wegen Aufgabe des Geschäfts zu verk. Merheim b. Kalk Nr. 16.
Gasofen
für Räume bis 100 ehm sehr schön erhalten, sehr billig zu verkaufen. Vogteistraße 13.
Doppelt. Ingwer-Likör
Literflasche.60 J.
Karl Kuth
Für Bäckerei.
Eine gutgeh. Mengmaschine für Kraftbetrieb äußerst billig zu verkaufen.
Deutz, Arnoldstraße 7.
ut erh. 2t. Nßb.=Kleiderschr., Waschkom., Bücherschr..= Scheib., weiß. Kinderbettch., Auszieht, Diwan u. 2 Sessel, Bilder .a. S. sof.z. v. Krefelderstr. 47, hp.
Kanarienhähne
nebst gutfüttert. Zuchtweibchen, reiner, tiefer Stamm Seifert billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Thebäerstr. 25b, Part.
Psd. 30 Pfg. vers. #risg 30 u. 50 Pfd. Nach.
Holsteiner Fleischversand
Altona Elde, Marktstr. 51.“
pülkasten, Klosetts nebst Zubeh.,
Gaslyren, Brenner, Bedarfsart..Klingelleit., dopp. Schreibp., Stehlagen billig. Moselstr. 58.
Zandwagen und Ziehhund
4 billig zu verkaufen.
Teilzahlung gestattet.
Sülz, Palanterstraße 9C.
nderberg=Voonekamp Origin.=
44 Flasche 2,50, alt.Kognac Ltr.= Flasche 1,50,.6 Flasch. Rabatt.* Fritz Bienemann, Martinstr.16
Billige Tapeten,
a Rolle von 8 Pfg., liefern Gebr. Araun, Jahnstraße 27.
Künstliche fertige Kränze
für Sargmagazine und Wiederverkäufer. Blumenfabrik. Altenbergerstraße 20.
Gut erh. Adreßbuch 1908 f. 3.#.
“<space> a b z u g.<space> A a c h e n e r s t r.<space> 8,<space> p.<space>
Taubendünger
zu verkaufen.
Schwalbengasse 44.
Kompl. Muschel= u. engl. Bett K# 35.4, 2tür. Kleiderschr., Vertiko, Diwan.Tasch.30.K, Eich.=Büf. 120 Anr. m. Aufs.b. z. v. Sternengasse46.
Fettgrieben
best. u. bill. Schweinefutt. wied. z. h. Ehrenfeld, Thebäerstr. 62.
guterhalt. Satin=Nußbaum— Betten weil überzählig preiswert zu verkaufen. Bescheid Malzbüchel 13, 3. Et.
ut erhalt. Billard für 30.. sofort abzugeben.
Sülz, Palanterstraße 59.
trußb. Sofa, mah. Vertiko u.
Kinderbettst., gebr. z. verk. Alth. verb. Alteburgerstr. 31, III. r.
Gebrauchte Möbel Kaufen. Köln=Niehl, Feldgartenstr. 149.
Singer, f. neu, 26 M. Engelbertstr.., Hp. I. am Rudolfplatz.
Niele Neuheiten in Jagsgewehren, Klobertpistolen u. Revolvern, f. f. SpezialProwning-Revelder
von 18 K. an. 6 Passende Geschenke für Jäger und Schießfreunde.
hartstang
Büchsenmacherei Köln, Streitzeuggasse 31A.
einspänn., weiß plattiert, neu, bill. z. verk. Severinst. 101, k. Lad.
Negzugsh.Betten, Diwan, Wasch2 kom.usw.spottb..verk.Nippes, Merheimerstraße 59, II., Toreing
BS½masch., f. neu, spottb. zu Lall vern. Lützowstr. 19, 3 Treppen r.(Nähe Lindenstr.)
-—3000 St. Moselwein
flasch. b. z. verk. Ankerstr. 13.
Hobelbäuke und Schreiner werkzeug zu verkaufen. Sülz. Palanterstraße 9C.
anarienhähne zu 9. zu K Ulrichgasse 37, 1.
verk.
Et.
Kut erhalt. Herrenkleider zu verkaufen. Kasparstr. 21, I.
leg. sd..=Maskenkost. 10 M. Friesenwall 4,I., a. Rudolfpl.
.neu,umsth. spottb. z. v. Salierring4, IV. 2X sch.
3 Kleiderschränke billig zu verk. Mauritiuswall 19, II.
Kaufgesuche)
Suche in Ostheim od. Roih eine Baustelle
f. e. Zweifamilienhaus m. Hausgarten b. Barzahl. Off. m. Pr. b. 1. Febr. u. NS110 postl. Kalk.
Gesucht.
Doppelkammer=Pulsometer
von 1“ Dampfrohr, 3½“ Wasserrohr, gebraucht u. gut erhalten. Angeb. u. 269 a. d. Gesch. d. Bl.
zu haufen gesucht. Angeb. mit Preis an die Annahmestelle Heinrich Müller, Refrath=Penningsfeld Nr. 17.
Werkzeuge
für Klempner, Installateure u. Feldschmiede zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 265 a. d. Gesch. d. Bl.
Prozeß, Assisen Köln(1882) od. Aachen(1883) zu kaufen od. zu leih. ges. Kuth, Heumarkt 55.
Kleiner gebr. Geldschrank
feuerfest, für Verein zu kaufen gesucht. Offerten unter H. J. postlagernd Dünnwald.
Freitagmorgen in Altstadt od. abends Metzer=, Volksgarten=, Merovingerstraße od. Karolinger Ring einen
Brillantring massivem Gold verloten.
Gegen gute Belohnung abzug. Scheurmann, Karolingerring 12.
Junger brauner Jagdhund
entlaufen.
abzugeben
Gegen Belohnung Godorf Nr. 74.
Beinkranbe
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung. Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
hrenstr. 36 38,.Stock.
Sprechst. 10—12,—5 Uhr; Sonntags 10—1 Uhr.##
I
beste und billigste Bezugsquelle für Hausbesitzer, vorjährige Muster, meist bessere Ware, werden zu Einkaufspreis abgeg.
Ehrenstraße 20
gegenüber Tietz.*
Das FavoritMasken-Album
(Preis 1.) enthält prächtige Kostüme für Damen, Herren u. Kinder. Für sämtliche Kostüme
sind zur bequemen Selbstanfertigung die bewährten 3
Fausrit-Schnitte
erhältlich. Zu beziehen durch die Hauptagentur Engelbertstr. 55.
abwaschbar, elegant, praktisch, dauerhaft, in weißer und bunter Ausführung.
L. Uneller's Nachf.
Schildergasse 105A.
Nahrungsmittel
Engrosfirma oder Agent für südliche Rheinprovinz gesucht zur Uebernahme des Vertriebs einer in Berlin eingeführten Teemarke. Offerten unter M 7950 befördern Daube&amp; Co., Berlin SW19.
Bilamzabschlüsse
Beischreiben und Einführungen von Büchern für Handel u. Gewerbe u. Landwirtschaft übern. erfahr. Fachmann diskret, auch auswärts.
Gefl. Angeb. erbeten a. d. Bez.= Vertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat. A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt a. M.
Bettnässen
Befreiung garantiert sofort. Aerztl. empf., glänz. Dankschr. Alter u. Geschlecht angeben! Broschüre umsonst. institut „Sanitas Velburg H85, Bayern.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Karnevals-Kostüme
kauf= und leihweise billig.
Denser, Griechenmarkt 79.
Kosenträger w. gut u. billig rep.
S Kölner Hosenträgerfabrik Severinstraße 95B.
Kut bürgerlicher Mittag O Abendtisch billig.
Röhrergasse 18, part.
und
Trauring gefunden. Ab
zuholen Agrippastr. 80—82.
Vermischtes Massage
Sprechstunden 11—1 u. 3— Alexandra Reidel, ärztlich empfohlene Massen Domstr. 42 1, rechts.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
fandannahme.
Mieberfell, Maritppostraße 97.
ein halb. geb. Fräuein
(selbst. Schneiderin), w. d. Bekanntsch, eines sol. ehrenh. perrn
hath., wenn auch kl. Beamter, nicht unter 30., zwecks Heirat gesucht.(Anonymes zwecklos.) ###Off. u. 251 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24&a Jonntag, 24. Januar 1909.
Betrachtungen über den Karneval
und seine Reformbedürftigkeit werden in der letzten Zeit wieder angestellt. Der Kölner Local=Anzeiger hat in früheren Jahren wiederholt Stellung genommen zu den Auswüchsen des Karnevals, hat Wege gewiesen, auf denen die Auswüchse des Karnevals bekämpft werden könnten, hat Anregungen gegeben, die, wie z. B. die Verteilung eines anständigen Karnevalliedes in den Schulen, befolgt wurden. Ein Erfolg dieser Reformarbeit am Karneval ist ja zu verzeichnen gewesen, aber eine durchgreifende Besserung ist bisher noch nicht erzielt worden.
In den großen Karnevalsgesellschaften, die von den Vertretern der Presse besucht zu werden pflegen, sind die Auswüchse des Karnevals im allgemeinen nicht mehr festzustellen, abgesehen von Entgleisungen, die ganz bestimmte Redner“ sich zu schulden
kommen lassen, die aber in den meisten Fällen scharfe Kritik erfahren haben.
Dem Beispiel der Kölner Narrenzunft, von ihren Sitzungen alles fern zu halten, was irgendwie anstößig sein könnte, sind andere Gesellschaften dankenswerterweise gefolgt
vefolgt.
Nachdem so im allgemeinen die karnevalistische Zote als mit Recht verpönt angesehen wird, macht sich neuerdings das Bestreben geltend, den Karneval auch in seiner Eigenschaft als Volksfest, bei dem die Eigentümlichkeiten, die Empfindung und Auffassungsweise und vor allem die Sprache des Volkes zu ihrem Recht kommt, auf eine höhere Stufe zu stellen. Es werden jetzt strengere Anforderungen an die Liederdichter und Redner gestellt, man ist nicht mehr geneigt, alle Darbietungen mit nachlässigem Wohlwollen aufzunehmen, wenn sie nur der Unterhaltung dienen. Man verlangt, daß allen Darbietungen der milde Glanz warmer Volkspoesie auhaftet, daß die Gaben der Karnevalisten nicht eines künstlerischen, wenn auch schlichten Reizes entbehren. Leider haben sich jene selbstlosen Männer, die aus innerer Freude an dem Volksfeste schöpferisch tätig waren für den Karneval, ohne einen andern Lohn zu finden als den dankbaren Beifall der Kappenbrüder, immer mehr zurückgezogen. Unter den Liederdichtern finden wir sie noch vertreten, unter den Rednern nur ganz selten. Dafür treten Kräfte auf, die von Gesellschaft zu Gesellschaft mit ihrem sehr spärlichen Repertoire ziehen, sich in Komikerrollen präsentieren und so den Karneval zum Tingel=Tangel machen. Auf diese Weise verliert unser Volksfest sein bodenständiges, echt kölnisches Gepräge, es verliert den romantischen Zauber, den Männer wie der idealveranlagte Fastenrath an ihm so hoch einschätzten.
Im goldenen Zeitalter des Kölner Karnevals ließen sich Männer von reicher Bildung und höherer sozialer Stellung herbei, in die Bütt zu steigen oder die karnevalistische Leier zu stimmen. Das sind vergangene Zeiten! So droht unser Volksfest immer mehr von seiner einstigen Höhe herabzusinken, wenn nicht feinsinnige Helfer ihm erstehen, die durch Veredelung der Darbietungen, durch künstlerische aber volkstümliche Gaben ihres Geistes ihm neuen Wert verleihen.
Zu diesem Reformgedanken nimmt ein alter bewährter Karnevalist mit folgenden, manchmal etwas temperamentvollen Ausführungen Stellung:
Seit fast 40 Jahren wirkte ich am Karneval recht fleißig mit, habe Hunderte satirischer, humoristischer und poetischer Reden gehalten, über tausend Lieder geschrieben, aber mich mit dem Beifall der Narrenbrüder als einfacher Karnevalist begnügt und auch nie als Jubilar und dergleichen feiern lassen, dazu bei meiner„gratis
und franko“, wie Hr. Fischer=Schlothauer sagte, zur Verfügung gestellten geistigen Mitarbeit manchen Taler für das Fest geopfert; da kannte man noch nicht die heutigen Größen, die vor lauter Selbstachtung vor sich selber den Hut ziehen.
Wir feierten lange Jahre gemütlichen Kölschen Karneval, der sich hören und sehen lassen durfte, und der nicht duldete, daß sich die Zote breit machte. Noch vor wenigen Tagen— und ihr habt es selbst gehört, ihr Reformer vom andern Lager— wurde in einem Prolog in einer hiesigen Gesellschaft über die„weibischen Männer“, die gegen die Zoten auftraten, hergefallen und weiter wörtlich gesagt:
Wollk' man nur zücht'ge Jamben schreiben, Wo sollte dann der Teufel bleiben?
Diese Stellen waren im Ulk bezeichnender Weise ausgemerzt. Und dann kamen gewisse Blütenlesen; man wird mich schon verstehen.
Also gegen Zoten und Zweideutigkeiten in erster Reihe von oben herab Front gemacht und schon bei den ersten Ungehörigkeiten durch Spielenlassen des Büttenmarsches ein Ende gemacht, ohne viele Worte zu verlieren, damit der Herr Redner seine zweifelhafte Kunst nicht weiter zeigen kann. So mancher tummelt heuer das Reformrotz, was gewiß anerkennenswert ist, aber so wenige Reiter dieses Rosses verstehen das Wesen des Karnevals.
Schafft Nachwuchs! Jawohl, wenn durch einen Tusch und Beifall des Senates“ Redner herangezogen werden könnten, dann würde es schon langsam gehen, aber die Kreise, die darauf ausgehen, Störung zu machen, sonst nichts leisten können, als Zigarren rauchen, Wein trinken und— den Mund recht weit öffnen, halten Nachwuchs fern. Eine weitere Unsitte im Karneval, die vom Spandauer Bock importiert worden ist, und sich immer breiter macht, ist das blöde Schunkeln; ein Lied voll tiefer, gemütreicher Gedanken, ohne Schunkelmelodie: Achtungserfolg; ein glatter, nichtssagender Singsang mit Schunkeln: es rast der See! Ganze Lieder von der ersten bis zur letzten Strophe werden durchgeschunkelt, sodaß dem Kehrreim kein Recht wird, und dann noch mehrere Strophen da capo wegen des Schunkelns.
Ferner durften, was in dankenswerter Weise zum Teil in den letzten beiden Jahren schon geschehen ist, die Zeitungsberichte eingeschränkt werden; wir sitzen in den Gesellschaften bzw. Komiteesitzungen nicht als Halbgötter, sondern um uns mit den Fröhlichen zu freuen; muß das denn urbi et orbi verkündet werden— ich mein, dat wör nix! Es gibt Gesellschaften, die sich durch Eigenberichte über den grünen Klee loben, während man hinterher von einem unparteiischen Auditorium hört, daß die Veranstaltung oberfaul gewesen sei.
Was nun die„bezahlten“ Kräfte, besser: die gegen Bezahlung mitwirkenden Kräfte anlangt, so ist es schwierig, dazu Stellung zu nehmen; es ist ja ein Jammer, daß man in einer Nummer einer Zeitung bis zu einem halben dutzendmal dieselben Namen liest, und wenn auch Gesellschaften an dieser Klippe schlank vorbeizufahren glauben, indem sie diese Kräfte zu Senatoren ernennen und dann von ihren Senatoren sprechen, so ist das dieselbe Geschichte in grün. Geuug für heute! Einfachheit ohne Ueberhebung, dabei Wahrung vun kölscher Sproch un Aaat, einträchtiges Zusammenwirken, dabei Unterlassen aller Ueberhebungen anderen Gesellschaften gegenüber, dann kann das Volksjest, zumal, wenn es keine Sonderinteressen zeitigt, nur gedeihen und seinen früheren guten Namen wiedergewinnen.
Ein anderer Freund des Karnevals schreibt uns:
Die bezahlten Wanderprediger nehmen allmählich überhand. Warum können manche kleineren Gesellschaften, wo der schlichte Bürgersmann sich Sonntagnachmittags vergnügen will, nicht mehr bestehen?
Sie können diese Wanderredner nicht bezahlen! Früher vergnügten sich die Mitglieder unter sich, jeder trug sein Scherflein zur Unterhaltung bei und erniete bei seinen Freunden große Ehren! Heute zeigt sich viel zu oft geschäftliches Interesse. Ich bin dafür, daß die Gesellschaften zusammengehen und die bezahlten Kräfte aus. schalten!
Die Betrachtungen über die Reformbedürftigkeit des Karnevals kommen, wie aus obigem zu ersehen, gerade aus den Reihen der Karnevalsfreunde selbst. Das macht diese Vorschläge doppelt wertvoll. Es zeigt sich, daß von den Anhängern der Bellenmütze selbst die Notwendigkeit der Reform eingesehen wird. Diese Reformgedanken dürfen nicht künstlich in die Gesellschaften hineingetragen werden; sie müssen aus ihnen herauskommen.
Wäre unser Kölner Karneval nicht imstande, sich aus sich selbst heraus zu verjüngen, dann wäre das ein Zeichen von Altersschwäche. Aber an dem ist es nicht!
In unser Volksfest hat sich viel Fremdes, Unkölnisches, Ungehöriges allmählich eingeschlichen. Das wird und muß ausgemerzt werden, das Heimatliche, Vaterstädtische, Urkölnische muß wieder die Oberhand gewinnen, statt der bezahlten Kräfte muß der Karneval die alten selbstschöpferischen Freunde wieder gewinnen, dann wird ohne Zweisel aufs neue befestigt der alte Ruhm des echten Kölner Karnevals.
Braut-Anzüge
biete
die grösste und schönste Auswahl
erprobt beste Qualitäten.
Bekannt die billigsten Preise.
nur 17 Weyerstrasse 17.
##
—8
unseres Inventur-Räumungs-Verkaufs
am
Sonntag. den 31
Januar.
Preisermässigungen
haben nur bis dahin Gültigkeit.
Der Räumungs-Verkauf umfasst folgende Artikel:
Kleiderstoffe
Seidenstoffe
Weisswaren
Leinenwaren
Baumollwaren
Damen-Wäsche
Kinder-Wäsche
Parterre
Tisch-Wäsche Küchen-Wäsche Bett-Wäsche Unterzeuge Handschube
Schirme
Korsetts
Scbürzen
Kleider-Kubons
1
Blusen-Kupons Halbf. Roben Taschentücher Wollene Tücher
Jacken-Kleider Taillen-Kostüme Seidene Blusen Wollene Blusen Biber-Blusen Unterröcke j. Art Paletots, Capes Abendmäntel
Eiagr
Regenmäntel Staubmäntel Morgenröcke Mädchenpaletots Mädchencapes Mädchenkleider Pelze usto.
Deutsch.Teppiche
Läuferstoffe
Gardinen, Stores
Felle, Bettvorlag.
Rouleaus
Tischdecken
Schlafdecken
I. Etage
Bettdecken
Steppdecken
Reisedecken
Wachstuch
Linoleum
Betten
Bettwvaren usto.
IIal8 AWital müssen unbedingt geräumt werden; deshalb zu und unter
Viels Artikei Selbstkostenspreis.
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohe Straße 73-77
neben Café Bauer. 9“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24 a Sonntag, 24. Januar 1909.
Seite 11.
viele Kinder nicht. Da ist Kathreiners Malzkaffee ein willkommener Helfer aus der Verlegenheit: Mit Kathreiners Malzkaffee vermischt, wird die Milch zu einem wohlschmeckenden Getränk, das den Kleinen zusagt. Es gibt nichts Bekömmlicheres für unsere Kinder!— Verkauf nur in ganzen, halben und viertel Paketen; ein Viertelpaket 10 Pfg.“
Höhere Mädchenschule Kursus für Lehrerinnenbildung Pensionat
unter Leitung der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Köln=Ehrenkela, Geisselstraße 98.
Die Höhere Mädchenschule nimmt die Kinder, sobald sie schulpflichtig werden, auf und gewährt ihnen in 10 aufsteigenden Klassen eine abgeschlossene Bildung. Es ist daher ratsam, die Kinder von Anfang an der höheren Schule zu übergeben. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt bereits mit dem 4. Schuljahr, und so bereitet der Eintritt zu diesem oder einem noch späteren Zeitpunkte nach vielfach gemachten Erfahrungen große Schwierigkeiten. Im neuen Schuljahre wird die Schule nach den der Neuordnung der höheren Mädchenschule zugrunde liegenden Lehrplänen arbeiten, wodurch sich die Schwierigkeiten voraussichtlich noch erheblich steigern werden.
en
zu Ostern für schulentlassene Mädchen bei Schneiderinnen, Modistinnen und Näherinnen sowie Stellungen im Haushalt bitten wir baldigst mündlich oder schriftlich anzumelden in der
Auskunftstelle für Frauenberufe
Klapperhof 26, geöffnet Montag u. Donnerstag, nachm.-6 Uhr. 5
Schnurrbart! Streng reell:
unterstützt Haar- und Bartwuchs mit wunderbarem Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dank# 82) schreiben nachgewiesen ist.
Aerztsich begutachtete Wirkung. Goldene Medaille Marseille. Plaltielt: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml., St. 11 3 Mk., St. 1l14 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 171. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose S ärke II per Nachnahme.
C
a aaaa annm mmen#n
Lungenleidende,
welche den tausendfach bewährten Grundmannschen Husten- und Lungentee mit den dazu gehörigen Bonbons noch nich kennen, machen wir in ihrem oigenen Interesse darauf aufmerksam, mit diesem Tee möglichst sofort einen Versuch zu machen. Zahlreiche Lungenkranke, denen nichts mehr zu helfen schien, hat dieser Tec gerettet. Gerade zu überraschend wirkt der Tee bei allen, die an altem Husten, Verschleimung, Heiserkeit, chronischen Breuchial- und Kehlkopf-Katarrhen, asthmatischen Beschwerden ete. leiden. Da ein wirklicher Versuch besser überzeugen kann, als wirkliche Worte, so versendet die Firma Apotheke Grundmann, Berlin SW. 40, Friedrichstr. 207,
Gratisproben
dieses berühmten Toes völlig kostenlos an alle, die ihre genaue Adresse einsenden; 20 Pfg. für Porto erbeten. Der Gratis-Sendung wird noch eine lebrreicheillustrierte Broschüre umsonst mitgegehen. Niemand, der Interesse für diesen Tee hat, darf versüumen, die so günstige Gelegenheit vorübergehen zu lassen, um seine Gesunlheit wieder zu erlangen. Sie können der Wirkung dieses Tees das vollste Vertrauen entgegenbringen, sonst würde die Fa. Apoth. Grundmann, Berlin, Friedrichstr. 207, sieberlich keine Gratisproben versenden. Machen Sie daher sefort einen Versuch; Sie werden es nicht bereuen.— Paket 1., Bonbons 1., 4 Pakete und 4 Bonbons 6 M.— Bestellungen sind zu richten an*
Apoth. Grusdmann, Berlin SK. 49, Priedrieüstr. 267a.
Erster Damenschneider festigt Paletots u. Schneiderkleider vowie Röde n. Busen bilg an. Bodewig, Malzgähle 6.
Daselbst elegante Musterblusen billigst zu verkaufen.
SwE Waldhausen.= Koffer.## Bei der Inventur zurückgesetzte
Kofferund Taschen
werden weit unter Preis abgegeben.
Die Gegenstände sind von bestem Material hergestellt.
A. Waldhausen,
W. Esser, Köln, Klapperhof 13. 515 3 bihr abends.“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Ertältungs= krauch., Insluenza, Rheumatis., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckertrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Entfettungs= u. Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme n. kalte). Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elettr. Erschätt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Kölner Paketfahrt,
Hauptbahnhof Köln. Mleinige bahnamtliche GepächBeförderung.
Alle Besergungen innerhalb des Stadtbezirks und für die Reise: Fahrkarten, Gepäckeinschreiben. Spedition nach allen Orten. Paket-Beförderung.
= Fernsprecher 2860.=
„ Ant. Kleinenbroich.
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit findet
Engros durch: b
Franz Barnickel, Köln a. Rh.
Gesen Korpulenz
„Vesol“-Paställen aus Fucus vesieulosus u. a. Fueuserten nater Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädl. Chemikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma Laboraiorium.eo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 fco. Bestandt.; Ratr. fuci s vacuo, Extr. inm eps. Ph. Nr. 1e 5,0 50 drag. Panil.
Dopois in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth. Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48* In Mülheim Rh.: Elnhorn Apoth.
* Für Brautleute s
# empfehle ich eine grosse### Auswahl gediegener#
bürgerlicher
Möbel-Ausstatlungen. 3
Spezialität:#
s ged. Schlatimmers
O mit gewissenhaft gearb.## # Matratzen u. Federbetten. 6 Preise äusserst billig.## aber fest. 0
Peter Kralls
S 12 Mühlenbach 12 S
2 früher Nr. 8. 3 8
30
Sonntag, den 24. Januar eine
Arbeitslosenzählung
statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stabtbezirk
Cöln wohnhaften erwerbsfähigen Arbeiter beiverlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.),
die am 23. Januar unfreiwillig beschäftigungslos sind.
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder hiesiger kaufmännischer und Arbeitervereine ausgeübt.
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunftserteilung die Mühewaltung der Zählung möglichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist. Sollte ein Arbeitsloser versehentlich bei der Zählung übergangen werden, so ersuche ich, mir dies durch das Statistische Amt, Telephon Nr. 2418, alsbald mitzuteilen.
Die auf den Zählbogen gemachten Angaben dienen ausschließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten.
Cöln, den 16. Januar 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.)
Neukorsett lmperial Form Directoire
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann. Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis 6, 8, 10, 12. 15 bis 50 M.
Alleinverkauf für Köln:
Hohenzollernring 4. Tel. 9304 Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Schraufh's
10
Schutz- 2 Marke
in Seifen- u. Kolonialwarengeschäften zu haben.
Legen Sie Wert auf eine
„tadellos weisse Wäsche“
so machen Sie bitte mit dieser Seife einen Versuch.*
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft 14
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Leystapel 49.* 8
59
S S 8S
S.=g∆ 8
————
93 52 F 0 S
S 7— 1
S— L 0—
E0S•
S 0
Naturreine
Rauchtabake
Ludwigs-Breuer
Tabakfabrik. Gegründet 1779
Cöln.
Tabrikmarke
Verlobten
empfehle die Besichtigung meiner neuaufgestellten
WohnungsEinrichtungen
von 1500—10000 K in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung.
Wilh. Schlösser
Möbelfabrikant, mehrfach prämiiert
Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt. Fernspr. 156. be'
Bitte telephonieren Sie 10064
(nicht verwechseln mit 1064)
Wir sind die erste und besteingerichtetste
Dampfwaschanstalt für Pfundwäsche
(Haushaltungswäsche) und übernehmen als einzige Spezialität nur das Waschen u. Trochnen von Haus“
Tadellos weiße Wäsche, garantiert ohne Eßig afles
###sonstige ätzende Mittel. Jeder Posten wird für sich 4
gewaschen; Verwechslungen daher, Aus Atgewicht) geRos Sche; er Dampf=Wasc=Anstalt,
1

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24&ap Sonntag, 24. Januar 1909.
eite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 24. Jan. 1909.
Es Frauenzeitung. Ss
# Lebend und doch tot!
Skizze aus einem Frauenleben von Emy Gordon.
Motto: Unsere Toten werden vor aller Welt für uns eingesargt; wir stehen dabei und weinen. Unsere lebendig Toten sargen wir selbst im geheimen ein und verwischen sorgsam die Spur unserer Tränen.
Eine blasse, zarte Frau in die Gewänder gehüllt, welche die tiefste Trauer vorschreibt, steht— der Himmel nur weiß zum wievieltesten Male— vor einem blumenbekränzten Grabhügel, unter den vor wenigen Monaten derjenige versenkt wurde, an dem ihr Herz mit allen Fasern hing!
Ihre Tränen sind versiegt,— sie hat deren so viele vergossen! Ueber den Mund mit dem Schmerzenszug drängt sich nur die eine Klage: allein, getrennt, verlassen!
Gibt es ein Weh, welches größer, für den, der das Glück gekostet, vollständig in einem andern Wesen aufzugehen?— O! wer immer Antwort zu erhalten vermöchte auf solche Fragen an eine höhere Macht!
+
Der Frau, deren Kultus mit einem geliebten Toten sich kein versöhnendes Element beimischen will, ist Antwort geworden, denn sie hat es verstanden, im Geschicke anderer des Lebens dunklen Sinn zu enträtseln.
Das Wiegenfest eines Patchens wird Veranlassung, daß sie das elterliche Haus der Kleinen seit lange zum erstenmal wieder betritt. Selbst heute fällt es ihr schwer, einzukehren unter dem Dach, wo das Glück seine Stätte aufgeschlagen.
Zwei Menschen in der Vollkraft des Lebens, die sich zusammengefunden, nicht weil Konvenienz oder ein niedriges Motiv es wünschenswert gemacht, sondern weil sie sich voneinander sympathisch angezogen fühlten, müßte doch ein jeder glücklich nennen, um so mehr, als ihnen die Nachtseiten des Lebens bisher verhüllt geblieben. Als Frau von Z. in ihren von Krepp umrandeten Gewändern das Haus dieser Günstlinge des Glückes betrat, tönte ihr frohes Lachen aus dem Empfangszimmer entgegen. Dort feierte die Kleine im Kreise von einem vollzähligen Dutzend Freundinnen Geburtstag und freute sich nicht wenig ihrer Wichtigkeit als Gastgeberin.
Die Patin wollte den Jubel durch den beklemmenden Eintritt einer Respektsperson nicht stören und fragte nach der Mama des Geburtstagskindes, die sie denn auch in ihrem Boudoir empfing, dem traulichsten Schmollwinkel, welchen der etwas bizarre Geschmack einer Frau zu schaffen vermocht. In einer Nische hing, von Künstlerhand in lebensfrischen Farben gemalt, das Bild Herrn Steinmanns, des Hausherrn. Eigentlich war das Ge mälde zu umfangreich für den Raum, in dem es eine ungebührlich große Wandfläche einnahm. Vor Jahren auf diesen Umstand durch Frau von Z. aufmerksam gemacht, hatte die damals jung Vermählte strahlend vor Glück geantwortet:„In den vielen Stunden, während welchen sein Beruf und anderes, was den Mann hinaustreibt ins Leben, Adalbert ferne von mir hält, muß nur dies Ersatz bieten.“
Für diese Gefühlsäußerung, welche manch andern allzu überschwenglich gedäucht haben möchte, besaß Frau v. Z. vollkommenes Verständnis. So konnte nur eine Frau sprechen, die gleich ihr die Ergänzung des eigenen Wesens in einem andern gefunden.
Sie hatte dies Haus gemieden— seit der knöcherne Finger des Sensemannes an die Türe ihres glücklichen Heimes gepocht;— manche Wunden schmerzen selbst bei der zartesten Berührung!
Die Freundin empfing sie liebevoll, aber Frau von Z. vermißte etwas von der übersprudelnden Innigkeit, die einst ihrem Wesen eigentümlichen Reiz verlieh. Die Zeit schwächt oftmals die überschäumenden Aeußerungen der Gefühle ab, ohne deren Tiefe zu beeinträchtigen, reflektiert die Besucherin, die nach und nach wieder Fühlung gewinnt mit der, von welcher sie sich im Unglück abgewandt wie von der übrigen Welt.
Zuerst sprachen sie zusammen wie Menschen, die sich fremd geworden, bis endlich die alte Sympathie die Oberhand gewann, und von Frau Steinmanns Lippen zärtliche Worte des Trostes flossen, welche zwar ihren Zweck verfehlten, aber dennoch die beiden einander näherbrachten.
„Versetze dich in meine Lage, du Kind des Glückes," sagt erregt Frau von.,„ehe du anderen zumutest, mit philosophischer Ruhe den Zusammensturz des ganzen Gebäudes ihres irdischen Glückes zu ertragen.“
„Aber Liebe, bedenke—“
„Es gibt nichts zu bedenken,“ unterbricht Frau von.,„nur solche sind berechtigt zu mahnen, die ebenso schweres Leid erfahren, wie das meine und—“ ein wohltätiger Tränenstrom schneidet hier jedes weitere bittere Wort ab.— Unendliche Trauer lagert sich auf Frau Steinmanns Züge. Hätte die Freundin einen Blick auf sie geworfen, so müßte ihr das von Schmerz durchfurchte Gesicht um Jahre gealtert erschienen sein.
Frau Steinmann kämpft mit sich— soll sie der Trauernden ihr Inneres enthüllen— soll sie ihr beweisen, daß es übertünchte Gräber gibt, in denen man zuweilen statt der Toten seine Lebenden einzusargen hat.... Wenn es ihr gelingt, durch die Geschichte des eigenen Wehes die Freundin zu der Einsicht zu bringen, es finde sich noch herberes Leid, als der Eingriff des Todes inmitten des Vollgenusses, den die Liebe— im idealsten Sinne des Wortes— zu gewähren vermag, dann will sie gern die Demütigung auf sich nehmen, mit der solches Geständnis, wie sie es zu machen hat, verbunden ist.
Welcher Art ist die Geschichte, die sie zu berichten hat? Weiß sie vielleicht zu erzählen von Grausamkeit oder von schnöder Vernachlässigung des Gatten, über die ihr kein Zweifel gelassen wird?
Nichts von alledem hat ihr Leben getrübt, das so überreich an glänzenden Versprechungen einst schien. Die Geschichte ihres
gescheiterten Eheglücks steht nicht vereinzelt da, sie läßt sich in wenigen Zügen zusammenfassen: Man sieht sich— liebt sich— man schreibt sich Eigenschaften zu, die nicht oder doch nur in geringem Grade vorhanden sind— und dann, wenn die unvermeidliche Ernüchterung folgt und das ganze lustige Kartenhaus des Glückes zusammenfällt, das auf falschen Hypothesen aufgebaut worden, richtet man sich sein Leben ein— wie es eben geht.— Dieses„wie" ist nun aber himmelweit verschieden, weil es nicht allein von der Individualität der Persönlichkeit abhängig ist, welche eine Enttäuschung erfahren, sondern auch von den Verhältnissen, unter deren Einfluß die Betreffenden stehen. Während eine Frau sich in einen Strudel von Vergnügungen stürzt, die ihr Zerstreuungen bringen sollen, wirft sich eine andere auf ihr Hauswesen, oder sie geht in ihren Pflichten als Mutter auf, wenn sie nicht am Ende sich gemeinnützigen Bestrebungen zuwendet. Manche auch kümmert sich nicht um das eingegangene Ehebündnis und entzieht sich ihren Verpflichtungen, um außerhalb der unerquicklichen Häuslichkeit ein neues Ideal zu suchen, dem sie Weihrauch streut.
Selbst wo letzteres ausgeschlossen, ist das, was das eheliche Leben begehrenswert erscheinen läßt, verloren! Mancher Mann, dem solcher Verlust zuteil geworden, erkannte und bedauerte es,— ein anderer hingegen führt die Aenderung nicht auf ihre wahre Ursache zurück, sondern hält sie für die natürliche Folge des fortwährenden Zusammenseins. Ein Tritter gar sindet es bequemer, daß man nüchtern nebeneinander hergeht,— gegenseitig so wenig Ansprüche mehr gneinander stellt und den Flitter so ganz beiseite geschoben hat, der einer jungen Ehe solch süßen Zauber verleiht.
Frau Steinmann zählte unglücklicherweise nicht zu den Frauen, welche ob der farbenprächtigen Blumen, die den Grabhügel vergangenen Glückes zieren, die Tatsache vergessen, daß sie etwas begraben, was unwiederbringlich verloren gegangen. Die Interessen, welche sie an das Leben ketteten, gelten ihr als Dinge zweiter Ordnung. War doch ihr Gatte so wenig geneigt, sie zu teilen, als ihr mehr denn einen oberflächlichen Einblick in die seinen zu gewähren! Ihm galt die Frau als des Hauses Schmuck und Zier. Als Mann von Bildung, dessen Neigung sich Frau Steinmann noch obendrein seinerzeit zu erringen gewußt, hatte sie Anspruch, demgemäß behandelt zu werden. Daran ließ er es denn auch nicht fehlen, dagegen aber gab er ganz unzweidentig zu verstehen, daß in allen ernsten Fragen des Lebens seine Ansichten als maßgebend zu erachten seien.
Eine gewöhnliche Frau dürfte mit dem ihr zugeschriebenen Part sich begnügt haben, nicht aber Frau Steinmann, die nicht der Eigenart ermangelte, klug und durchaus nicht dazu angelegt war, sich mehr oder weniger in der Rolle einer schönen SevresFigur zu gefallen. Erst opponierte sie mit Ruhe und Würde, dann— als sie die Fruchtlosigkeit ihres Widerstandes erkennen mußte, brach sich ihr leidenschaftliches Temperament Bahn— und es kam zu Szenen. Diesen folgte eine Auseinandersetzung des. Gatten, so ruhig und kategorisch, so wohl überlegt und innerster Ueberzeugung entstammend und in autokratischem Tone das Prinzip:„er soll dein Herr sein," vertretend, daß sich die junge Frau empört und von tiefem Weh übermannt abwandte.
Wohl starb die Liebe nicht mit einemmal in ihrem Herzen, wohl machte sie erneute Versuche, das gemeinschaftliche Leben zu einem gemeinsamen zu gestalten,— aber Harmonie der Seele läßt sich weder erzwingen, noch ist sie wieder da zu erwarten, wo sie durch grelle Mißtöne getrübt worden!...
Dies etwa waren die Umrisse des Bildes, welches Frau von Z. von der Freundin mit oftmals vibrierender Stimme entrollt wurde.
„So lebten wir,“ fügte sie am Schlusse hinzu,„dahin, als ob niemals die Liebe unsere Herzen hätte höher schlagen machen, bestrebt, alle Fragen zu umgehen, die den äußern Frieden, wie er sich in einem feinen Hause schickt, bedrohen könnten. Selbst nicht während der wenigen Wochen, die mir zur Herstellung meiner Nervenkraft in einem Bade vergönnt sind, vermag ich mich dem auf mir lastenden Druck zu entziehen. Mein Gatte und ich stehen uns ja nicht feindselig gegenüber, folglich wechseln wir Briefe, wie es die Sitte mit sich bringt, und etwas Peinlicheres als diese Korrespondenz gibt es für mich kaum,“ sagte sie mit Bitterkeit.„Es gilt den richtigen Ton zu treffen, der seltsam kontrastiert mit demjenigen in Briefen früherer Tage!“
Frau Steinmann scheint den Zweck, welchen sie verfolgt, vergessen zu haben;... nichts ist ihr mehr gegenwärtig als das eigene Leid eines verfehlten Lebens.— Die Starrheit ist indes von Frau von.'s Zügen gewichen. Durch einen schüchternen Händedruck versucht sie der Freundin ihre Teilnahme auszudrücken, wie den Dank für die Enthüllungen, die ihr gezeigt, wie viel herber es ist, Lebende einzusargen, als geliebte Tote zu beweinen.
Ungetrübt lebt in ihrem Gedächtnis die Erinnerung an den Gatten fort, während die Aermste neben ihr, gleich manchem andern Weibe, verurteilt ist, einsam und unbefriedigt durchs Leben zu gehen.— Ehe die beiden sich trennten, ist jeder von ihnen Kraft geworden,— denn feines Verständnis zu finden für Herzeleid, ist wie köstlicher Balsam auf einer schmerzenden Wunde. Bei der großen Menge dürfen wir ihn nicht suchen, wohl aber bei zartfühlenden, edlen Frauen, deren Hand er zum Segen für andere entquillt.
UTUSS
□ Ueber den Kampf um die Ehe sprach am 14. Januar Frl. Dr. phil. Helene Stöcker(Berlin) im Isabellensaale des Gürzenich vor einer überwiegend aus Damen sich zusammensetzenden Zuhörerschaft. Nach einem geschichtlichen Ueberblick über die verschiedenen Formen der Ehe, die sich von der Mutterrechtsehe zur Vaterrechts- und Eigentumsehe entwickelt habe, schildert sie die Folgen der in Staat und Gesellschaft herrschenden Auffassung, daß nur die unter den vorgeschriebenen Formen geschlossene Ehe die gesetzliche Geschlechtsgemeinschaft sei, während die außereheliche Mutter der Aechtung der Mitmenschen, auch in den oberen Schichten verfalle. Die Ausstoßung der außerehelichen Mutter sei ebenso wie die wirtschaftliche Erschwerung der Eheschließung in unserer Zeit eine Hauptursache der Prostitution und der in den Großstädten so weit verbreiteten Geschlechtskrankheiten der Männer. Wie so viele Unfreiheiten aus früheren Jahrhunderten müßten auch die auf die Ehe bezüglichen Reste der Unfreiheit und Ungleichheit der beiden Geschlechter schwinden und eine Ehe nach Eltern= und nach Kinderrecht gefordert werden. Der mächtigste Verbündete der Reformbestrebungen sei der neuzeitliche wirtschaftliche Umschwung, er habe auch dazu beigetragen, daß die Voreingenommenheit gegen diese Bestrebungen beseitigt worden sei und sich in Frankreich die Eherechtsgesellschaft, in Amerika die Umwertungsgesellschaft, in Deutschland der Bund für Mutterschutz gebildet habe, dessen Hauptaufgabe Schutz der(außerehelichen) Mutter und ihres Kindes und sexuelle Aufklärung sei. Trotz des erst vierjährigen Bestandes des Bundes sei zu hoffen, daß seine Ideale in die Wirklichkeit sich übertragen ließen; die Entwickelung des Frauenstudiums zeige, wie sehr bei zäher und ausharrender Arbeit der Fortschritt gedeihe. Auch der Mann habe eingesehen, daß ihm in der Ehe und überhaupt im geistigen Verkehr mit der Frau die höchste Blüte der Kultur versagt bleibe, wenn die Frau und Mutter der Spielball der Not und des sozialen Kampfes sei. Die moderne Mutterrechtsaufjassung ist ein Angriff auf die Vaterrechtsehe, im letzten Grunde auch ein Kampf zwischen Lebensbejahung und Lebensverneinung, wobei der wilden Zügellosigkeit und Genußsucht nicht das Wort geredet werden soll. Unter den Zielen der neuen Bewegung nennt die Rednerin u. a. die Mutterschaftsversicherung, die Reform der Ehescheidung, die politische Gleichstellung der Ehegatten, die Koedukation, den kameradschaftlichen Verkeyr zwischen Mann und Frau. Sie wehrt sich gegen den Vorwurf, daß der Bund die außereheliche Mutter und die außereheliche Liebe höher stellten als die ehelichMutter und das eheliche Verhältnis. Ueber die Verechtigung, beides als gleichwertig hinzustellen, bloß gestützt auf die Tatsachen der Mutterschaft und der Schutzbedürftigkeit der Mutter und des Kindes, blieb sie die Antwort schuldig. Welche Summe von Pflichten, von Verantwortung und oft dauernden Sorgen, Gefahren die Ehegattin auf sich nimmt, die im schlimmsten Falle vielfach nur auf die nächsten Verwandten sich angewiesen sieht, blieb unerwähnt, und dies wurde um so mehr als Lucke empfunden, als die Rednerin für die oft sich ihrer Verantwortung gegen andere wenig oder gar nicht bewußte außereheliche Mutter Schutz und Beihülfe der Gemeinde, der Gesetzgebung, der Gesellschaft fordert! Und am welcher Grundlage soll die innere Umwandlung der Männer, deren laxe Levensauffassung die Mißstände der Prostitutien usw. verursacht, erfolgen, damit sie innerlich reicher, reifer, opferfähiger in die Ehe treten? Auch über Wesen und Bedeutung des Zölivats, insonderheit bei dem katholischen Priester, schien die Rednerin nur unvollkommen informiert. Schon der beschränkende Hinweis auf das Zölibat bei den Mitgliedern eines Standes ist einseitig und hinfällig, wo doch Millionen von Frauen sich freiwillig oder durch ihre Lebensverhältnisse veranlaßt dieselbe Enthaltsamkeit zur selbstgewollten Pflicht machen. In der Diskussion wurden manche Aufstellungen der Rednerin eher verwirrt als geklärt, besonders als ein Bonner Student der Philosophie der Rednerin mit Erfolg nachwies, daß ihren prattisch in vieler Hinsicht gewiß anerkennenswerten Bestrebungen die prinzipielle Grundlage und verpflichtende Kraft fehle, hauptsächlich weil sie auch in der Moral einer schrankenlosen Subjektivität das Wort rede, die doch kein Fundament für ein festgefügtes und ersprießliches Gemeinschaftsleben in der Familie wie im Staate bilden könne.
0 An der Vierwinden=Eck stonn e paar Denslück in einer frög dä andere:„Weiß do nitt, woröm se de Underhüser bei de miethste Neubaute jitz us Ihser baue?"—„Dat kann ich der ganz genau sage,“ meint dä andere.„Dat muß Ihser sinn, denn die Hypotheke, die op dä Hüser ligge, sinn esu schwer, dat hölze Balke se gar nit mieh drage künne.“
(0 Namensbenennuna. Bätes: Do welle se uns alt Mazellegymnasium jitz ömdäufe en Gymnasium tricoronatum Wat e Woot! Dat kann jo einer allein gar nit eruskrigge.— Tünnes: Dat es nit esu schlemm, wie et ussüht; dat Woot löht sich ganz nett avkürze un dann klingk et ganz got. Woröm solle mer nit sage: et Tricolt)gymnasium?
* Aus der Schule. Der Schulinspektor besichtigte eine Klasse und prüfte sie über die Naturgeschichte des Hundes. Der Lehrer hatte diesen Gegenstand kurz vorher sehr ausführlich behandelt, und alles klappte vorzüglich. Aber leider kam schließlich noch eine Frage, die den Lehrer aus seiner Zufriedenheit aufschreckte.„Warum läßt der Hund die Zunge aus dem Maule hängen?“ fragte der Schulinspektor.—„Na, mein Junge?“ sagte er zu einem frischen Jungen, der sich meldete und eine besonders schlaue Miene aufgesetzt hatte.—„Als Gegengewicht zum— Schwanz," rief der kleine Bursche.
* Gründliche Nur. Graf(der einen Treiber angeschossen): „Mein Lieber, die Sache tut mir selbstverständlich ungemein leid!“ (Eine Fünfzigkronennote aus seiner Brieftasche nehmend):„Hier haben Sie einstweilen dies als Pflaster!... Morgen werde ich mich persönlich nach Ihrem Befinden erkundigen!"— Treiber: „Schön!— Na, und bei der Gelegenheit könnt' man ja dann— den Verband erneuern!“
* Ein Milderungsgrund. Richter:„Sie sind angeklagt hundert Stück Taschentücher gestohlen zu haben! Haben Sie etwas zu ihrer Verteidigung vorzubringen?"— Angeklagter:„Ja, ich hab’ damals so argen Katarry’habt!“
* Das Fremdwort. Kleiner:„Eine schöne Empfehlung meiner Mutter und Sie sollen mir ein Pfund Zucker geben— bezahlen wird sie es am Sonntag.“— Spezereihändler:
Deiner Mutter, wir geben keinen Kredit!“— Kleiner Bube:„Die Mutter will ja gar keinen Kredit, sie will ein Pfund Zucker!"
* Im Eifer. Redner:„Dies Zutrauen, meine Herren, dürfen Sie zu mir haben, daß ich meine Gesinnung nicht, wie ein Hemo, alle sechs Monate wechsele!“
* Latale Zustimmung. Madame:„... Also meinen Mann haben Sie getroffen.:. na, der soll mir heimkommen, der Heuchler Sagt, er muß zu einem Kranken, und gehi auf den Maskenball ... Haben Sie ihn denn sofort erkannt?"— Dienstmädchen: „Natürlich— gleich beim ersten Busserl, gnä' Frau!“

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 24&a Sonntag, 22. Janslar 1909.
Seite 13.
s Kaiser Wilhelm=Schießplatz.
Der Kölner Schießplatz=Verein(E..) hat bekanntlich von der Gemeinde Brück im Jahre 1907 ein dicht an den Königsforst grenzendes Gelände von rund 23 Morgen zum Preise von 27 000 art erworben, um auf demselben einen für jedweden Schießsport #eigneten Schießplatz anzulegen. Nachdem die ziemlich umständklichen Verhandlungen bezüglich der Genehmigung des Verkaufs erledigt waren, konnte an die Vorarbeiten für die Herrichtung des Platzes herangetreten werden, welche während der letzten Monate so weit gefördert wurden, daß gestern nachmittag die Grundsteinlegung erfolgen konnte.
Zu dieser Feier, die unter einem luftigen Zelte in hoher Lage erfolgte, hatte sich außer den Vertretern der Militär= und Zivilbehörden eine stattliche Zahl von Freunden und Gönnern des SchießAports mit den Mitgliedern des Vereins und Vertretern der Kriegerund Schützenvereine, sowie der akademischen Verbindungen Ubia, Rheno=Frankonia und Hansa eingefunden, die zum Teil in geschmückten Kleinbahnwagen auf der Station Brück eintrafen. Auch die Ortschaft Brück hatte Fahnenschmuck angelegt. Der Eingang zum Schießplatz wurde durch einen Treppenaufgang erreicht, wo Triumphbogen und Fahnenschmuck auf die Feier aufmerksam machten. Beim Eintreffen der Ehrengäste sandten donnernde Böller die Grüße ins Tal. Nachdem die Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 einen Fanfarenmarsch geblasen, hob der Gouverneur von Köln, General der Infanterie v. Sperling, in kurzer, kerniger Ansprache die Bedeutung der Feier hervor, die dem edelsten Sport diene, der Volk und Vaterland zu reichem Segen gereiche. Mit Begeisterung stimmte die Versammlung in das Hoch auf den Kaiser ein, während die Böller krachten und die Musik die Nationalhymne spielte.
Der Vorsitzende des Schießplatzvereins, Hr. Hauptmann d. L. a. D. Krüger, verbreitete sich in langerer Rede über die Entwickelung des Vereins, die Gründe für die Schaffung des Platzes außerhalb Kölns und die bereits angedeuteten Verhandlungen über die Erwerbung des Geländes. Die Militärbehörde stehe den Bestrebungen des Vereins, der jetzt über 250 Mitglieder zählt, sehr sympathisch gegenüber. Man gebe sich der Hoffnung hin, daß sämtliche Kriegerund Schützenvereine und auch die Jugend sich hier dem schönen Schießsport hingäben und demnächst die Kölner Schützen auch auf den deutschen Bundesschießen die Ehre ihrer Vaterstadt hochhalten würden. Die Pläne zu den Anlagen sind von Hrn. Architekt Dietrichkeit angefertigt und sehen zunächst 40 Scheiben vor, deren Zahl bedeutend vermehrt werden kann.
Die Ausführung ist einer Düsseldorfer Betonbaufirma übertragen mit der Bedingung, nur Kölner Arbeiter zu beschäftigen.
Die Lage des Platzes ist eine sehr schöne und gewährt einen herrlichen Ausblick auf Köln mit dem Dom, Mülheim und Bensberg. Im Juli hofft man mit den Anlagen so weit fortgeschritten zu sein, daß die Kölner Schießwoche in Verbindung mit den Baterländischen Festspielen schon auf dem neuen Schießplatz abgehalten werden kann.
Der Oberschießwart. Hr. Herm. Faßzbender, verlas nun die für den Grundstein bestimmte Urkunde, welche die üblichen Daten enthält und die Unterschriften des Vorstandes trägt. Sie wurde mit Deutschen Reichsmünzen von 5 M. abwärts in eine Bleibüchse geschlossen und sofort vermauert. Dann erfolgten die üblichen drei Hammerschläge. Der Vorsitzende, Hr. Hauptmann Krüger, sprach dabei: In Gottes Schutz, dem Vaterland zu Nutz, allen Feinden zum Trutz. Der Gouverneur, Hr. General der Infanterie von Sperling, sprach: Mit Gott für Kaiser und Reich. Der Kommandeur des Kadettenhauses zu Bensberg, Hr. Oberstleutnant Mathies, begleitete seine Hammerschläge mit den Worten: Köln zur Ehr, dem Vaterland zur Wehr für Volk und Heer.
Der Vertreter der Stadt, Hr. Bürgermeister Dr. Wirsel, sprach: Möge das neue Werk im letzten Grunde dem Wohl des Vaterlandes dienen! Nach der Feier begaben sich die Teilnehmer zu der am Fuße der Anhöhe gelegenen Hubertusschenke, wo Gelegenheit geboten war, die von dem kalten, scharfen Ostwind durchwehten Glieder einigermaßen zu erwärmen, während die Kapelle noch einige Märsche zum besten gab. Allseitig gab man dem Wunsche Ausdruck, daß das neue Unternehmen blühen und gedeihen möge.
AAES
Gerichts=Verhandlungen.
V Unterschleife.
Ein städtischer Rohrmeister war beschuldigt, seit dem Jahre 1903 fortgesetzt Arbeiterlohnlisten der Stadt Köln falsch geführt, Lötzinn entwendet und eine Urkunde gefälscht zu haben; er soll Arbeiten, die für Private ausgeführt wurden, auf städtisches Lohnkonto geschrieben haben. Zwei Arbeiter, die lange Zeit um den„Klüngel“ wußzten, machten zuerst Anzeige bei Stadtverordneten. Der Staatsanwalt beantragte drei Wochen Gefängnis wegen Unterschlagung und Urkundenfälschung; der Angeklagte habe eine Rechnung mit einem falschen Namen unterzeichnet und bei einem Herrn 12 M. für Gasreparatur einkassiert. Bezüglich des Lötzinns liege Unterschlagung, nicht Diebstahl vor. Das Gericht nahm Betrug an. Weiter liege Unterschlagung und Fälschung vor; mit Rücksicht auf den schweren Vertrauensbruch mußte eine Strafe von einem Monat Gefängnis verhängt werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Rodenkirchen, 23.Jan.1909. In der Nacht zum Samstag wurde in einem Hause an der Frankstraße eingebrochen. Den Dieben fiel Käse, Butter und Fleisch in die Hände. Man ist den Dieben auf der Spur.
□ Wahn, 22.Jan.1909. Zwecks Ableistung einer 14tägigen Uebung werden zum 17. März Unteroffiziere und Mannschaften des Garde=Fußartillerie=Regiments auf dem hiesigen Schießplatz eingezogen.
Deutsche
Wertstand am Schatzanw. f. 1. 10. 11 101. 5050 desgl. f. 1. 7. 12,101,5050
Reichsanleihe 1908 103,0060
3½% desgl. 95,2590
3% desgl. 86,1050
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 101,7550
4% Preuss. Schatz. f..10. 11101 5060 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/101, 5080 4% Preussische Consols 1908/103,0000 4% desgl. Staffel-Anl. 102.0Ct0 3½% desgl. 95.2580
3% desgl. 86,1050
4% Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,70br 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 93,20 bz 3 6% desgl., Reihe XXX 00,00
3½% desgl., R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 93.40M
3½% desgl., Reihe XXVIII 93,40!s
3½% desgl., Reihe XIX 93,40bz
313% desgl., Reihe XVIII 89,000
3% desgl., Reihe 9,11, 14 88,250
4% Anleihed. Prov. Westfalen 101.50 D
4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 00,00 3¼% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 00,00 3½% desgl., Reihe II, III, IV 93.2560 3½% desgl. IV u. 1915 93.2500
3%" desgl. II 86.500
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, 101,50
4% desgl. 1906, unk. 1911 101.000
4 Oo desgl. 1908 101.200
23. Januar 1909.
3½% Anl. d. Stadt Köln.1894 1896, 1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf ½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 18901 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909/1 % desgl.v. 1901, ukdb..1910/1 % desgl..1903, uk. b. 1912/1
136,00
00 .000 2053
desgl. v. 1905, unk. 1916/100,2510 % desgl. v. 1907, unk. 1917/100,6060
3½% desgl. v. 1886. 1889 93,1060
93.00
3½% desal. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., 1904 unkündb.1913
4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 ü. 7a 4% desgl.,.8, 8a, ukdb. b. 1910 4% desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912
4% desgl., R X, unsdb. b. 1915 99,90 G 4% desgl., R XIunkd. b. 1918/100,50 G
COG
501
99.200
99.2020
99.60
3½% desgl., R. II,„IV, VI
92.40
% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II. k.
4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 4% desgl.,.VII, undb. b. 1913 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 100, 000 4% desgl. R. X ukb. b. 1918 100.50G 3½% desgl., Reihe 11I 92,006
3½% desgl., Reihe IV 92,400
3 ½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916 92,80 C
99.000 99.000 99.20 G 3 99.55#0 5100,000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring
37.
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebergefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ver* schluß der Anmieter. Normalfach 10 A pro Juhr.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschief heute morgen 1 Uhr mein unvergesslicher Gatte, unser innigstgeliebter Bruder, Schwager und Onkel, Herr
für
Bierbrauereibesitzer,
gestärkt durch die Heilsmittel der kathol. Kirche nach kurzer schmerzlicher Krankheit.
I. N. der trauernden Hinterbie
Frau Göbbels geb. Spürck, Martin Göbbels,
Adele Göbbels.
Köln. Eller, den 23. Januar 1909.
Die feierlichen Exequien finden statt Dienstag, 9½ Uhr in St. Mauritius, die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Thieboldsgasse 75 aus. 1
the
geb. Nagelschmidt
findet statt Dienstag, den 26. Januar, morgens ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt, wozu ergebenst eingeladen wird.
AEDEE
Das Sechswochenamt### ds
„„ E Für
für die verstorbene Frau
Christian Becker geb. Pering
findet am Dienstag, den 26., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Maria in der Kupfergasse statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.r
Das Jahrgedächtnis
für Frau„ 9
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Mathien Duhr
findet Montag, den 25. Januar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt. d
R
K785
für den verstorbenen Herrn
## findet Montag, den 25.JaAnuar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. c
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 558908 Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Martin König
und Josephine geb. Weißweiler
findet Montag, den 25. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu hiermit Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. d'
.=Kat Dr. L. Weidemann.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Christian Metzmacher
Veronika geb. Breuer
findet statt am Montag, den 25. Januar 1909, morgens 8½ Uhr, in St. Kunibert, wozu höflichst eingeladen wird. d
Danksagung
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Tode meiner innigstgeliebten Gattin, unserer guten Mutter sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders den Vereinen und Kegelklubs für die schönen Blumenspenden und rege Beteiligung am Begräbnis unsern tiefgefühlten Dank
Cöln-Melaten, den 23. Januar 1909.
aus.
und Kinder.
Künstliche Zähne.
Spezialität: Gold=Kronen u. Brückengebisse, ohne Gaumenplatte, dauernd festsitz., den eigenen täuschend ähnlich, auch ohne Herausnahme der Wurzeln bei billigst. Preisberechn. Reparaturen in einigen Stunden. Gründl. Zahnreinig..## Plombieren in Gold, Emaille, Amalgam usw. vollst. schmerzl 109 zy jeden, dem in meinem Zahn=Atelier seine Jühir IV0 M. Zähne u. Wurzeln nicht vollständig schmerzlos gezogen werden können, ohne Chloroform, keine schädlichen oder nachteiligen Folgen.
28jährige Fachtätigkeit im In= und Auslande, unter anderem 7 Jahre als technischer Leiter im zahnärztl. Ambulatorium in Triest. Beste Referenzen u. Zeugnisse bürgen für tadellose Ausführung. Nur persönliche Behandlung.
H. Schultze, Dentist
deutsch=amer. Zahn=Institut, Köln, Hohe Straße 46 Bitte auf Haus=Nr. zu achten. Auf sämtl. meiner Arbeiten gebe Garantie. 3
Trauer-Hüte
in grosser Auswahl zu bekannt billigen Preisen sowie Trauerschleier, Kreppe, Handschuhe etc.
Neumarkt 63, J. Schmidt-Tiegand, Heumarkt 63.
Telephon 681. Spezial-Putzgeschäft.
— das sind die
Kleine Ursachen
uas sind die
Grosse Wirkungen

Seite 14.
Röleer Losal-Auzeiger Nr. 24&ap. Jonntag, 24. Januar 1909.
Neues
aus Köln
8 Die kehrer und kehrerinnen der städtischen Volksschulen begehen in Gemeinschaft mit ihren Vorgesetzten am kommenden Montagnachmittag im großen Gürzenichsaale die Feier des Geburtstages des Kaisers in hergebrachter Weise mit Deklamationen, Gesang und Musikvorträgen.
* Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen im Handel und Gewerbe(Fleischmengergasse 57,). Der Verein bittet uns. zur öffentlichen Kenntnis zu bringen, daß es wünschenswert ist, wenn seine Geschäftsstelle, die Sprechstunden von vormittags 10 bis 12 Uhr und nachmittags 4 bis 6 Uhr abhält, nicht nur von den Geschäfts= und Gewerbetreibenden, sondern auch von dem übrigen Publikum bei allen vorkommenden Fällen von Unlauterkeiten jeder Art, also nicht nur bei unlauterem Wettbewerb, sondern auch bei Fällen von Betrug, Wucher, Hehlerei, Nahrungsmittelfälschung usw. in weitgehendster Weise in Anspruch genommen wird. Die Geschäftestelle wird die ihr angezeigten Falle wenn möglich beweiskräftig feststellen, und dann die nach Lage der Sache zweckmäßig erscheinenden Schritte unternehmen. Wenn das Publikum den Verein in der Weise unterstützt, daß es der Geschäftsstelle desselben jeden vorgekommenen Fall von Unlauterkeiten auf den verschiedenen Gebieten des geschäftlichen und gewerblichen Lebens zur Kenntnis bringt, wird es für den Verein ein Leichtes sein, sehr bald die in unserer Stadt in erschreckender Weise überhandnehmenden Unlauterkeiten in Handel unb Gewerbe ganz erheblich einzudämmen.
4 Die neuen Hochstraßen in den Dolomiten machten Hr. Kaiserl. Rat Dr. Mündl und Rud. Tirold aus Wien am Freitag auf Veranlassung der Sektion Rheinland des deutschen und österreichischen Alpenvereins im Weißen Saale der Bürgergesellschaft zum Gegenstand interessanter Ausführungen, die von prachtvollen Lichtbildern begleitet waren. Die landschaftliche Pracht dieser Täler und Berghöhen kam darin zu plastischer Anschauung. Der in jüngster Zeit fertiggestellte Ausbau eines großartigen Hochstraßennetzes erleichtert den Besuch des Gebirges ungemein. und auch die Unterkunfts= und Verpflegungsverhältnisse lassen nichts mehr zu wünschen übrig. Die von Hrn. Tirold durchweg neu aufgenommenen Bilder zeigten die reichen Schönheiten des Gebietes in verführerischem Lichte und entlockten den zahlreichen Zuschauern oft Laute des Erstaunens, während die mit Humor gewürzte Vortragsweise des Hrn. Mündl recht fesselud sich erwies. Im zweiten Teil des Vortrages wurde eine Anzahl farbiger Lichtbilder gezeigt, die nach dem Lumièreschen Verfahren in Naturfarben aufgenommen und von beispielloser Pracht waren.
* Wissenschaftliche Volkskurse. Auf die am Donnerstag, den 28. Januar und 4. Februar, abends 8½ Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse stattfindenden Vorträge von Fräulein Nemitz über Kölner Kirchenbauten sei hiermit nochmals aufmerksam gemacht. Es soll an diesen Abenden der Entwicklungsgang der mittelalterlichen Kirchenbaukunst an Hand von Bildern der Kölner Kirchen gezeigt werden, mit besonderer Berücksichtigung der kölnischen bzw. rheinischen Eigenart: Eintrittskarten sind zum Preise von 20 Pfg. an der Abendtasse zu haben.
Aus Köln-Nippes.
Der Stenographenverein nach Stolze-Schrer hielt am Donnerstagabend in seinem Vereinslokale Restauration Fröhns (Holbeinstraße) seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. StadtsekretärKliebe, erstattete den Jahresbericht, der ein erfrenliches Bild ergab. Die Mitgliederzahl ist ganz erheblich gewachsen. 47 Vereinsabende haben im Jahre 1908 stattgefunden, die durchweg gut besucht waren. Mehrere Tamen und Herren des Vereins, die am stenographischen Wettschreiben teilgenommen haben, wurden mit Preisen bedacht. Gute Erfolge wurden aus den im Laufe des Jahres abgehaltenen beiden Unterrichtskursen erzielt. Der von Hrn. H. Sinkyöfer erstattete Kassenbericht zeigt ebenfalls ein günstiges Bild. Die Herren G. Kliebe(Vorsitzender) und H. Sinkhöfer(Kassierer) wurden einstimmig durch Zuruf wiedergewählt. Der Antrag betr. Erweiterung des Vorstandes fand allgemeine Zustimmung; es wurden gewählt die Herren A. Granvogel zum stellvertretenden Vorsitzenden, H. Meyer zum Schriftführer, Frl. Rüther zur stellvertretenden Schriftführerin und Hr. Henneberg zum stellvertretenden Kassierer. Ferner beschloß die Versammlung, im nächsten Monat wieder ein Kursus für Anfänger abzuhalten. Sein Stiftungsfest hält der Verein in Verbindung mit der Kaisersgeburtstagsfeier am 30. Januar im großen Saale der Restauration Becker (Sechzig) ab.
Aus Köln-Deutz.
0 Der Windthorstbund hielt am Dienstag in seinem Sitzungslokale Zur Krone, Freiheitstraße, seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Hans Engelbert, eröffnete die Verblick
handlungen mit einem Ueberblick über die derzeitige politische
Lage und mit dem Hinweis auf die sich aus ihr ergebenden Aufgaben für den Bund. Dem Geschäftsbericht über das Jahr 1908 ist zu entnehmen, daß der Bund Deutz in das sechste Jahr seines
Bestehens mit einem Bestand von 46 ordentlichen, 6 außerordentlichen und zwei Eyrenmitgliedern trat und am Schluß 49 ordentliche, 7 außerordentliche und ein Ehrenmitglied zählt. Im Laufe des Jahres fanden außer der Generalversammlung 17 Sitzungen statt, darunter eine außerordentliche Hauptversammlung, weiche neue Satzungen feststellte. Der größte Teil der Vorträge wurde von Mitgliedern des Bundes gehalten. Einem einleitenden Referat über Zweck, Ziele und Aufgaben der Windthorstbunde folgten solche aus allen einschlägigen Gebieten, so über kirchenpolitische und kirchenrechtliche und über moderne Gesellschaftsfragen, über Kommunalverwaltung in Preußen, über politische und soziale Gegenstände, Privatbeamtenversicherung usw. Außerdem hiett der Bund im Februar einen Familienabend ab. Im Monat Mai fielen die Sitzungen des Bundes wegen der Landtagswahl aus, da die Mitglieder wahrend der Wahlbewegung an den Sitzungen und Arbeiten des örtlichen Wahlkomitees teilnahmen. Die Besuchsziffer der Versammlungen war im Durchschnitt nicht befriedigend. Der Vorstand hielt sechs Sitzungen ab. An den Delegiertentagen des SiegRhein=Gaues in Ehrenfeld, Godesberg und Köln beteiligte sich der Bund. Der vom Kassierer gegebene Kassenbericht schließt in Einnahme und Ausgabe mit 282 M. ab. An Mitgliederbeiträgen gingen ein 187 M. Für das Verbandsorgan, die Windthorstblätter, wurden 116 M. verausgabt; der Agitationskasse wurden 26 M. überwiesen. Das Vereinsvermögen beträgt 120 M. Der Haushaltsplan für 1909 sieht in Einnahine und Ausgabe 217,50 M. vor. Dem Kassierer wurde unter dem Ausdruck des Dankes Entlastung erteilt. Bei der Vorstandswahl wurde der Erste Vorsitzende wiedergewählt, als Zweiter Vorsitzender Hr. Hubert Frangenheim neugewählt. Der bisherige Kassierer wurde wieder und Hr. H. Pohlmann als Schriftführer ebenso wie die Herren Lindloh(Humboldt=Kolonie) und Ortmann(Kalt) als Beisitzer neugewählt.
fäslich mit Spannung
erwartete Tageszeitung. Er hat sich in kurzer Zeit eine nach Zehntausenden zählende
Treue Gemeinde
erworben
Wöchentlich 10 Pfg.— oder monatlich 40 Pfg.— durch alle Vertreter, Trägerinnen und die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstrasse 37.
Aus Kalk.
* Ruhestandsversetzungen. Sicherem Vernehmen nach tritt der im Alter von 63 Jahren stehende evangelische Pfarrer Friedrich Vietor im Herbst dss. Is. aus Gesundheitsrücksichten in den wohlverdienten Ruhestand. Er wirkt seit mehr als 35 Jahren in seinem hiesigen Amte. Als sein Nachfolger wird der bisherige zweite Pfarrer van den Bruck genannt. Ferner wird mit Schluß des Sommerhaibjahres 1909 der 71 Jahre alte Rektor Karl Stein, an der hiesigen evangelischen Volksschule an der Viktoriastraße ebenfalls in den wohlverdienten Ruhestand treten. Hr. Stein konnte vor drei Jahren sein 40. Dienstjubiläum in Kalk feiern. Als sein Nachfolger ist der an benannter Schule tätige Lehrer Hermann Schumacher, der das Rektor=Examen abgelegt hat, in Aussicht genommen. Die beiden alten Beamten erfreuen sich der größten Hochachtung und Wertschätzung bei allen Bewohnern der Stadt.
Der Natholische Jünglingsverein, Kalk, veranstaltet am Sonntag, den 31. Januar 1909 abends 6 Uhr im großen Saale des Hru. Fr. Schorodt, Hauptstraße, sein 18. Stiftungsfest verbunden mit Kaisersgeburtstagsfeier. Aus dem gediegenen, abwechselungsreichen Programm ist bemerkenswert das dreiaktige Theaterstück Fernando, der Schrecken Asturiens, welches von Vereinzmitgliedern aufgeführt wird. Eintrittskarten im Vorverkauf 30 Pfennig sind bei den Bezirksvor stehern zu erhalten.
0o Der Pfarrverein von St. Aposteln hält am Dienstag 26. Januar, abends 8½ Uhr, im Saale des Apostelnbräu 18. Stiftungsfest und Generalversammlung ab, mit dem, wie auch in früheren Jahren, die Kaisersgeburtstagsfeier verbunden wird Hr. Lehrer Wilh. Langenberg wird einen Vortrag halten über die Tiroler Aufstände im Jahre 1809(Andreas Hofer), hierau anschließend die Kaisersgeburtstagsrede. Die Vereinsangehörigen werden noch auf das am Sonntag, den 24. Januar, morgens 9½ Uhr, stattfindende feierliche Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mit, glieder des Pfarrvereins besonders aufmerksam gemacht.
* Die Sterbelasse der bei der Königlichen Polizeiper. waltung angestellten Beamten hielt am Donnerstagabend Saale des Kristallvalastes ihre Generalversammsung ab, zu der sich 238 Mitglieder eingefunden hatten. Der Vorsitzende der Sterbe, kasse, Herr Polizeiinspektor Kautz eröffnete um 8¼ Uhr mit einer herzlichen Begrüßungsansprache die Versammlung und brachte em begeistert ausgenommenes dreifaches Hoch auf den Kaiser aus. Zu Ehren der im letzten Jahre verstorbenen Mitglieder erhob sich die Versammlung von den Sitzen. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurde Herr Polizeiinspektor Kautz als Vorsitzender, Herr Polizeikommissar Damberg als stellvertretender Vorsitzender, Herr Rendant Schneider als Kassierer und Herr Sekretär Trautwein als stellvertretender Kassierer, Herr Inspektionsschreiber Vermel auz Schriftführer, und Herr Kriminalwachtmeister Christian als stel. vertretender Schriftführer wieder= bzw. neugewählt. Nach den Geschäftsbericht betrugen die gesamten Einnahmen der Kasse und somit der Barbestand 66 539,67 M. Die Mitgliederzahl der Sterbe. kasse beträgt 832.
Die Gesellschaft Kölner Esperantisten hielt vor einigg Tagen im Hotel Bayerischer Hof ihre erste Hauptversammlung er Hr. Franz Deimann begrüßte die zahlreich erschienenen Dame und Herren und knüpfte daran einen Vortrag über Die Esperant## bewegung im vergangenen Jahre. Ferner beleuchtete Hr. Deimanz an Hand statistischer Notizen die große Zunahme der esperantische Zeitschriften, deren bis heute etwa 170 verschiedene erscheinen. diesem Jahre werden zwei internationale Esperantistenkongresse in Spanien und Amerika und ein deutscher Kongreß in Gotha statz finden. Hinsichtlich der in den Ausführungen des Vortragenden dargelegten Erfolge des Esperanto forderte er alle Erschienenen, die noch nicht Mitglieder der Gesellschaft Kölner Esperantisten seien, zum Anschluß an dieselbe auf. Nach dem Vortrage schlossen sich fast alle der Gesellschaft noch fernstehende Damen und Herren derselben an. In der Vorstandswahl wählte man Hru. Dr. M. Mauch zum Vorsitzenden, Hrn. Franz Deimann zum ersten, Hra H. Hausmann zum zweiten Schristführer, Hrn. Fritz Herchenbac zum Kassierer und Hru. J. Kiefer zum Archivar. Ferner übertrug man dem Hru. Deimann offiziell die Unterrichtsleitung und bestimmte auch dessen Adresse als Sekretariatsadresse des Verein. Als vorläufige Zusammenkunftsorte wurden für Mittwochs Hotel Bayerischer Hof, Rechtschule 6(unterer Saal) und für Freitags Hotel Bellevue, Maximinenstraße 50, ausersehen. Anfragen richte man an die Gesellschaft Kölner Esperantisten(Societo Esperantist Köln) zu Händen des Hru. Franz Deimann, Köln, Enggasse 10.
Orchesterverein Körn hielt in seinem Vereinslotel Apostelnbräu am 15. d. M. seine diesjährige Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Dr. Peipers, hieß die Eün und Mitglieder herzlich willkommen und erstattete Bericht über di Tätigkeit des Vereins im Jahre 1908, dessen Zwecke und Ziele nat wie vor Pflege der Instrumentalmusik, besonders der klassische, sei. Die Proben finden Freitags, abends 8½ Uhr, im Apostelnb### unter sachmännischer Leitung statt. Herren besserer Kreise wenn für alle Instrumeme als Mitglieder ausgenommen.
Wohltätigkeitsverein, Andern schönen Beispielen folgen hat sich auch im Obergärigen Brauhaus„Im Kaiser“ Ehrenstrat) 74. der Stammtisch Streichholz zu einem Wohltätigskeitveren zusammen geschlossen. Er bezweckt laut seinen Statuten, hülfsbe dürftige Kinder der Stadtgemeinde Köln oqne Unterschied der Kon fession bei besonderen Gelegenheiten zu unterstützen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Die Bausperre über das Baugeschäft J. Maaßen und Stuckgeschäft Jean Schönau ist, wie wir hören, aufgehoben. Es handelte sich um innern Verputz in den Neubauten Roonstr. 56—58(vergl. Local=Anzeiger Nr. 20). Am Gewerbegericht kam gestern ein Vergleich zustande, wonach sich die Firma Maaßen verpflichtet, sämtliche Leute wieder einzustellen, und durch dieselben den noch herzustellenden Putz fertig stellen zu lassen mit Ausnahme der Etage, welche an die Firma J. Schönau vergeben war. Für den Ausfall des Lohnes und evtl. Akkordüberschusses der Etage wird den Leuten eine Entschädigung gezahlt.
Eine Ohrseige für die Liberalen. In einer in Asberghausen abgehaltenen sozialdemokratischen Steinarbeiterversammlung meinte ein sozialdemokratischer Redner:
„Wir, im deutschen Steinarbeiterverband, brauchen uns nicht mehr zu schämen, Sozialdemokraten zu sein, da sich in Mülheim bei der Stadtverordnetenwahl ganz andere Leute nicht geschämt haben, sozialdemokratisch zu wählen.“
Gesellschafts= und Vereinsleben.
½ Die Kriegervereine der Altstadt Köln begehen die Feier des Geburtstages des Kaisers im Viktoriasaal am Waidmarkt am Mittwoch, den 27. d. M. abends 8½ Uhr. Das Programm der Feier sieht Konzert, Theater und Ball vor. Es wirken mit, der Männergesangverein Kölner Liederkranz(Dirigent Peter Haas) und Herr Hans Portz, Mitglied der Vereinigten Stadttheater, der die Regie der Tycateraufführung übernommen hat.
9 Der Nationalstenographenverein Concordia(gegr. 1893) eröffnet am Dienstag, den 2. Februar, abends 9 Uhr und am Dienstag, den 16. Februar, abends 7½ Uhr, in seinem Vereinslokal, Gürzenichrestaurant Zur Börse, Martinstraße 33 neue Unterrichtskurse in Nationalstenographie.(Vergl. Anzeige.)
F Der Gesangchor der Angestellten der Gas-, Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Köln konnte am 16. d. M. sein 2. Stiftungsfest feiern, welches durch einen wirkungsvollen Klaviervortrag des Herrn P. Weitz eingeleitet wurde. Nach Begrüßung der Festteilnehmer durch den Vorsitzenden, Herrn Franz Heuser, und dem Gesang des gemeinschaftlichen Liedes„Damengruß“ hielt Herr Henry Disch die Festrede, in welcher er besonders die Schönheit des Gesanges und dessen fördernde Einwirkung auf Seeie und Gemüt des Menschen vor Augen fuhrte und zur Pflege dieser höhern Kunst anspornte. Zur Verschonerung des Festes trugen die Tamen Habel und Heuser mit ihren wohlklingenden Sopranstimmen, von Herrn Jatob Weingarten auf dem Klavier begleitet, sowie der Chor solbst durch Vortrag mehrerer Chöre unter der bewährten Leitung seines Dirigenten Herrn Peter Jung bei, nicht zuletzt aber auch die mit bestem Stimmaterial ausgestatteten Tenoristen Herru Severin Blatzheim und Karl Schaub. Für den heitern Teil hatten in vorzüglicher Weise Fräulein Geschwister Lowartz(Duette), sowie die Herren Heinrich Deuskat und Hermann Lowartz gesorgt.
Glänzend bewährt und erprobt
wird noh immer von angesehen, in der mar seiner Eigenschaften vere
hat sich Scotts Emulsion, nun schon seit über 30 Jahren und wird noh immer von den Arzten als die bestgeeignete Form man Lebertrau unter voller Ausnutzung
verabreichen kann.
ScOtts Emalsion
kn völlig frei von den bekannten nehmen Nachwirtungen gewöhnlichen Trans, die dessen Einnehmen für die meisten Menschen unmöglich machen, und wirkt außerdem anertanntermaßen rascher und sicherer als dieser.
Scotts Emulsion wird von uns auszwar
cht oder Maß, sondern
schließlich im nie lose nach nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorschy. Scott&amp; Bowne,
G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=
150,0, prima Glyzerin 50,0,
Kalt 4,3, unterLebertran 1
Natron.0, pulv. Nur echt grab. Gummi pulv. Marke—1
Köln, Glockengasse 13(im alten Posthol)
— Telephon 1052—
Tapeten Linkrusta Matten
* Spannstoffe.
Spezialität: Künstlertapeten mit effektvollen Fries-Dekorationen in jeder Preislage.
Fabrikniederlage der Bremer
Linoleumwerke Deimenhorst.
Bitte Offérte und Musterkollektionon zu verlangen; auf Wunsch per sönlicher Besuch ohne jede Verbindlichkeit.
Separater Verkaufsraum. Mäiegige Preise
Bestände aus 1908 äusserst billig.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24&a Sonntag, 24. Januar 1909.
Seite 15.
Auf Anstehen der Erben der zu Cöln verlebten Rentnerin Sibylla Dünn wird der unterzeichnete Notar
am Dienstag, den 20. April 1909, nachmittags 4 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt 10, hierselbst
das Bausgrundstück ürsulagartenstrasse 15, zu Cöln, mit Hoiraum an der Strasse,
öffentlich versteigern.
Die Unterlagen sind bei mir einzusehen.
Cöln, 22. Januar 1909. Der Königl. Notar:
x Justizrat Krings.
Bekanntmachung.
Als Vorsteher des 10. Ortsbezirks ist der Kaufmann Friedrich Meurers, Apostelnkloster 10, ernannt.
Cöln, den 19. Januar 1909.
Der Oberdürgermeister.
J..:
Adenauer. 2
Verdingung.
Für den Neubau des Umformwerkes II an der Weinsbergstraße in Cöln=Ehrenfeld sollen die Schreinerarbeiten— 5 Lose — verdungen werden.
Zeichnungen liegen im Baudureau, Weinsbergstraße Nr. 83, zur Einsicht aus, weselbst auch Angebotsformulare und Bedingungen gegen eine Gebühr von 1 M. zur Verausgabung ge langen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Ange bote sind bis zum 8. Februar d.., vormittags 10 Uhr, im Verwaltungsgebäude, Rosen straße 30, Zimmer Nr. 14, abzugeben.s“
Cöln, den 21. Jan. 1999. Direktion der Gas=, Gle# trizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln: Prenger.
Mbufer
„UnüherrröffenPfund-Paker 69 Pig.
Rekentierungs-Siammrobe
Unter Bezugnahme auf die Vorschriften in§ 25 der Wehrordnung werden hiermit alle gegenwärtig in Kalk sich aufhaltenden männlichen Personen, welche
l. im Jahre 1889 geboren
sind, oder
2. früher geboren sind, sich aber noch nicht vor der Ersatzkommission zur Musterung gestellt haben, oder
3. sich zwar gestellt, aber über ihre Militärverhältnisse noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben,
aufgefordert, sich bei Vermeidung der gesetzlichen Strafen in der
Zeit vom 15. bis einschtleßlich 31. Januar 1909 nachmittags von—6 Uhr im Zathause Zimmer Nr. 7 zur Aufnahme in die Rekrutierungsmmrolle zu melden, oder im lle zeitiger Abwesenheit sich ihre Eltern, Vormünde: oder dergleichen anmelden zu lossen.
Bei der Anmeldung haben die nicht in Kalk geborenen Mannschaften aus dem Jahrgange 1889 ihren Geburtsschein, die Mannschaften älterer Jahrgänge den Losungsschein vorzulegen. Kalk, den 2. Januar 1909. Der Bürgermeister
Ss
Maskenkostüme Zallroben usw.
werden auf Wunsch von morgens 9 Uhr bis abends 6 Uhr fachgemäß chemisch gereinigt.
Cärhen für Trauerfälle in Fürden gleicher Zeit.
Karnevals-Gesellschaften Maskengeschäfte erh. Rab. Färberei L. Schütz
Fernsprecher 7633 Fabrik: Follerstr. 38—90. Machabäerstr. 5. Fernspr. 5462. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
7
Erstklassiges hervorragendes Erzeugnis. Fl..00.b
K s.00
Dsels2(el½ Fl..15 A. b.
.15.
F. A.
Kolvenbach
Wwe.,
Köln
Fleischmengergasse 55. Fernspr. 2083.
Mein Betwarenuud Wäschenebst DampfLeitfedernreinigung
befindet sich jetzt
Hohenzollernring N. I,
gegenüber der Ehrenstraße.
Joseph Malbaum Wwe.
Fernsprecher 7573. 3
Lindenthal,
Dürenerstr. 179. Fernspr. 3281. empf. Tee von feinem Aroma für deutschen und engl. Geschmack zu K 2,—, 2,20,.60, .—,.60, und 4,—.
Vungenie fenike
00 0 Lindenung
und Heflung Ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vertreffl. bev-ährt bei veraltetem Husten, Heizerkeit, Asthma. chron. .ungenkatarch. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmergen etc. Vermehrt den Appetit, hebt den Kraftezustand, vermindert and beseitigt den lästigen Nachtschweise. Man mache einen Vernuch Preis per FlascheM.—. Eostand falle: Deiel- 8c. Kasse 10. .. O. 20..... 4 60
90. Tester“, Spitucg. 89 je 2711/ O
Depot: Köln, Domapoth.
in Mülheim a. Rh: Einhornapotheke
Kölner Sportplatz
Fernruf 4638.
Vonnta
Japanische Nacht auf dem Eise!
Grosse Dekoration in Tannengrün. Japanische Beleuchtung mit tausenden Lampions. Konzert. Anfang nachm. 5 Uhr. Grosste Kunsteisbahn Deutschlands auf Zementhoden „ BTASRS Personen. Geheiztes Restaurant auf dem für SUUC Eis. Patent-Schlittschul-Reinigungsöfen.
Schlittschuh-Leihanstalt. Geheizte Garderobe.
Am Toreingang Haltestelle der Strassenbahn mit Verbindung nach allen Stadtteilen. h
Sektion Köln.
16. Veranstaltung des Volksbildungskomitees.
Dienstag, den 2. Februar(Feiertag), nachmittags 2½ Uhr,
Sondervorstellung im Schauspielhause
(Altes Stadttheater):
Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedr. v. Schiller.
Eintrittskarten(für Mitglieder und deren Angehörige) sind zu den bekannten sehr ermäßigten Preisen zu haben nur bei folgenden Vertrauensmännern des Volksvereins: Heinr. Fauft, Severinstraße 200, Jul. Genske, Salierring 24, Jean Felten, Mühlenbach 7, Theod. Didam, Hohestr. 15, Mich. Schönen, Ehrenstr. 19. Herm. Schilling(Boisserées Buchhdlg), Minoritenstraße 194, Theod. Hamm, Eintrachtstraße 115, Joh. Dech, Breitestraße 123. c
Ehrenfelder Volks=Theater
Venloerstraße. Ecke Dechenstraße.
Dienstag: Großes
1. Der dankdare Neger.
3 große Dramas:! 2. Kriegsvilder a. d. Burenkrieg.
3. Nick Carter: Die Bankräuber sowie 6 humorvolle Bilder Entree 20 Pfg. 9 Kinder 10
— Montags neues Programm.— Ab Mittwoch: Der Graf von Monte Christo. Großer Roman von Alexander Dumas. Dargestellt von den ersten Künstlern Frankreichs. 350 Meter langer Film. Ab Mittwoch: Makbeth. Historisches Drama nach Shakespeare.
Gegr. 1945 J. J. Torsy
Weinhandlung Tel. 7661
Altbekannt bürgerliches Haus.
Weinstabe
Gute Küche.
Kein Kettenzug. Reparaturen fast ausgeschlossen. Beste Neferenzen.
E. Thill, Koln, Sterneugasse 2.
Telephon 5750.
94
Zufall. 200 Zigarren umsonst.
400 Zigarren für M. 10,75 oder M. 12,75. Reelle Bedien Zurückn. oder Tausch. Ueber 1000 Anerkennungen v. Doktor Fabrikant., Pfarrern 2c. A. Kauffmann Nachs., Hamburg36.*d
Leschte die Lleinen Anzeigen in()!
Genua-Cord
Lindener Rippsammet, 128 Sorten
Damentuche
150 Farben, 140 cm breit, nadelfertig
DamenjackettKleider und Blusenstoffe
KommunionAnzugstoffe u. Kleiderstoffe
Cheviots
für Knabenanzüge usw.
Wasserdichte
Havelocks, Pelerinen usw. Lager von Joh. Gg. Frey, München.
Tuch- und Massgeschäft
Zuschneiderei und Schneiderei 2 im Hause.
F. Sangermann
Andreaskloster 10.
Gegr. 1875. S<space> D a s<space> ä l t e s t e<space>
A. Giese
Brüderstrasse 28, part.
Nähe Neues Polizeipräs.
von
Frau R sa Bauer
Deutiste
Kaiser Wilhelm-Ring 6.
Künstl. Zähne, Plombieren usw. schmerzlos. Fernsprecher 8712. Langj. Prax. Feinste Empf
Montag, den 25. Januar 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage findet kein Billettvernauf statt.
Dienstag, den 26. Januar 1909. 130. Ab.=Vorst. Serie B. (109. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.) Anfang 7½ Uhr.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 25. Januar 1909. 129. Ab.=Vorst. Serie A.
Bannele.
Bühnendichtung in 2 Teilen von Gerhart Hauptmann. Musik von Max Marschalk.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Schwester Martha) Scholtz,(Hannele Mattern) Hensgen,(Tulpe) Lipski,(Hedwig) Harnischfeger,(Hannele's verstorbene Mutter) Bajor,(4. Frau) Wetzler,(5. Frau) Reimers,(Berger) Heber,(Dr. Wachler) Diehl,(Gottwald) Aßmann,(Schmidt) Wehwer,(Seidel) Doser,(Pleschke) Turrian,(Hanke) Ehert,(Mattern) Dr. Krüger,(Engel) Kiesau, Feldgen, Hof.(Engel des Todes) Pittschau,(Dorfschneider) Portz.
Hierauf:
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in einem Aufzug von Heinrich von Kleist. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Frau Martha Rulli) Lipski.(Eve) Harnisch= seger,(Frau Brigitte) Scholtz,(Lisa) Reimers,(Grete) Wetzler,(Walter) Heber,(Adam) Odemar,(Licht) Turrian, (Ruprecht) Ekert,(Diener des Gerichtsrates) Wehwer, (Büttel) Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Dientag, den 26. Januar 1909. 161. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Gyges und sein Ring.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Mittel=Preise.
Sonntag. der
Groses- Wohlätigheit-Konzert
in Horrem
zum Besten unterstützungsbedürftiger Rommunien= kinder hiesiger Pfarre
im Konzertsaale der Restauration
Zum Kreisbahnhof(A. Hünseler)
unter Leitung des Chordir. Herrn Franz Vornheim.
Unter freundlicher Mitwirkung von: Fräulein Emmy Neitzel(Sopran) Herrn Konzertsänger Jos. Immendorf(Baß) Herrn Christian Beithen(Cello)
Frau Dr. Brunhuber=Reitzel Fräulein Elisabeth Beithen am Flügel Herrn Franz Vornheim
Männer-Gesangverein Brüggen
(Sängerzahl 85)
Die das Soio- Quartett des Vereins
(Dirigent: Fr. Vornheim).
U. a. wird der Verein den Chor„Radbod“— zum erstenmale im Rheinlande— bei Anwesenheit des Komponisten Herrn Professor Ernst Heuser(Köln) aufführen.(Gedicht und Komposition zur Erinnerung an das furchibare Grubenunglück auf Zeche Radbod am 12. November 1908.)
Konzertslügel: Firma Rud. Ibach Sohn, Köln. 1*
Preise der Plätze:
keserv. Platz 2., 1. Platz.50., 2. Platz.75 M.
Unfang des Konzerts 6½2 Uhr.
Ende 9¼ Uhr.
Nach dem Konzert Abiahrt der Züge
nach allen Richtungen gegen 10 Uhr.
Karten im Vorverkauf zu haben: in Horrem, Restaur. A. Hünseler; in Quadrath.
heim: Geschäftsst Restauration
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
ss
Praknischer-Hof.
Heute nachmittag 5 Uhr
Karneralist. Konnert.
mit gemelnschaftl. Liedern.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
ConcertMontag, den 25. Januar:
Lhorprobe
im Konservatorium.
7½ Uhr die Damen,
h 3 Uhr die Herren dazu.
„. Hanseler, in Undbraty, Gasthof Zur
Post(Roless); in Vergheim: Geschäftsstelle der Vergheimer Zeitung; in Mödrath: Restauration Uhles; in Kerpen: Hotel
Dominik.
National-=Steuographie
4
7 9 7
Gratis=Kursus!—
Der unterzeichnete Verein veranstaltet in seinem Vereinslokal
Gürzenich=Restaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33,
I. Etage, an nachstehenden Terminen Gratiskurse für D
und Herren.
Damen
Spätkursus: Dienstag, den 2. Februar 1909, abds.-10½ Uhr Frühkursus: Dienstag, den 16. Februar 1969, abds. 7½ Uhr.
Lehrmittel K 1,10, Dauer ein Monat, Stellenvermittelung Unterricht in Maschinenschreiben, Buchführung, Schönschreiben usw. unter günstigen Bedingungen.
„Concordia“, National=Stenographen=Verein. n Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22.
hiederlassung.
med. Heinr.
prakt, Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
Köln, Rotgerberbach 1A.
Sprechstunden(vorläusig)—9½ Uhr morg.,—3 Uhr nachm. und Mittwochs u. Samstags—8 Uhr abenoSonntags nur—9½ Uhr morgens.
Violinen
—
mit Bogen und Kasten .18,—,22,—,27,— usw.
K 15.— bis K. 250.—
Klarinetten
KK 45.— bis K 350.—.
Reparat. Bestandteile
Eb. Wünnenberg,
prakt. InstrumentenmachKöln, Luxemb. Str. 11, I. Kein Laden. Fernruf7141 Illustrierter Katalog frei.
Handarbeit
Filet=Muster, fertige Vierecke usw. in riesiger Auswahl, sehr aparte neue Zeichnungen. Anleitung gratis.
Breitestr. 54.
Altteitung
Geschw. Spier
ach mehrjähr. spezialistischer
I1 Ausbild. in Prof. Dr. Unna's Klinik für Hautkranke in Hamburg u. an der Abteilung für Haut- u. Geschlechtskranke der städtischen Krankenan talt Lind-nburg(dirig. Arzt: Prof. Dr. Zinsser) habe ich mich hierselbst als
Spezialarzt für Hautund GeschlechtsKrankheiten
niedergelassen.
Sprechstunden 10 bis 1 und 3 bis 6 Uhr.
Vi. Mou. Heintich
Köln. Hohestrasse 85—87 Eingann Brückenstrasse. Fernsprecher 4624.—
Derlaa u. Druck von
Bachem, Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.

Seite 16
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24 a Senntag, 24. Januar 1909
19
Das Colonia-Haus
= Köln, Aachenerstrasse 5=
großes Saalbau-Unternehmen, in Verbindung
mit einem feinen Restaurant und einer Schenke
für Kölner Bier, bringt seinen grossen Festsaal für Gesellschaften u. Festlichkeiten sowie
zwei kleinere Säle und drei Versammlungszimmer für Vereine und Klubs in
empfehlende Erinnerung.
:
S5
S 86
# 00Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Nur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
altdeutsch oder mod. eichen gestrichen, Bütett, Anrichte, 1 Tisch, 2 Stühle
80 und 110 M. Delfter Küche
mit Messingverglasung
110 M.
Feine Pitchpine-Küchen
150 bis 180 M.
Hochmoderne und massive
Eichen-Küchen
seltene Gelegenheit
190 M.
solange der Vorrat reicht.
Vertikos
pol. mit Krist.=Facettgl.
15 M.
Kleiderschränke
2türig, poliert 9
48 M.
Jacob Weber
Möbel-Engros-Lager
I, NäheHohe
Blindgasse 19/21, NäheHohestr.
Pelze
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Reparaturen u. Umänd. gut und billigst.
Schirme
nur solide Qualitäten, billige Dreise. Repar. u. Ueberziehen gut und prompt.
Städt. Realgymnasium i. E.
zu Köln-Kippes.
Wwe. Rolosf, Weyerstr. 12.
Zu der am Dienstag, den 26. Januar, nachmittags
5 Uhr, in der Aula der Anstalt stattfindenden
Vorfeier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs
beehrt sich die Ellern der Schüler und Freunde der Anstalt namens des Lehrerkollegiums ergebenst einzuladen p* Der Direktor: Dr. Kortz.
Handelschule der Stadt Coln.
Zur Vorteier des Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers und Königs
Dienstag, den 26. Januar, abends 5
beehrt sich die Eltern der Schüler und Freunde der Anstalt im Namen des Lehrerkoilegiums ergebenst einzuladen %0 Der Direktor: Dr. Cüppers.
Städtisches Schiller-Gymnasum nebs Vorschule zu Cöln=Ehrenfeld.
Zu der am Dienstag, den 26. d. Mts., nachmittags 5 Uhr, in der Aula des Gymnasiums stattfindenden
Vorfeier des Geburtstages Hr. Majestät
des Kaisers und Königs
beehrt sich im Namen der Anstalt ergebenst einzuladen
Der Direktor: Prof. Dr. Wiedel.
Max Franzky
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- u. Küchengeräte Sämtliche Hülfsmaschinen und Bedarfsartikel für den Haushalt — Moderne Küchenmöbel.—
Teppiche-, Polstermöbel-, Betten- usw. Reinigung
besorgt schnell und billigst unter Garantie die
Mauritiuswall 68, grüher Venloerstrasse 23.
Telephon 4193.
Chem. Reinigung! Motten-Vertilgung! Desinfizierung! Kunststopfen an Teppichen! Aufbewahrung von Teppichen usw. Abschleifen u. Bohnen v. Parkettböden. la. Referenz.
6
9
FLORA
□
6
F 9
&am Jahres-Abonnement pro 190918
#Hauptkarte.... M. 20,
## Erste Zusatzkarte„
#edeweitere Zusatzkarte,.—#
## Einzelkarte für alleinstehende * Personenunter 30 jahren M. 10.— &am Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Kosssssus
5000000
6
G Wstaum asi atnanuns rsst
∆ Nachdem unseren Aktionären und Abonnenten#
die diesjährigen
Eintrittskarten
#<space> a u s g e h ä n d i g t<space> w o r d e n<space> s i n d,<space> s o<space> w e i t<space> s i e<space> b e s t e l l b a r<space> m varen. kann nur 8
gegen Vorzeinung der vom Inhaber## Seigenhändig unterschriebenen Karte# der u freie Besuch des Gartens# gestattet werden. 8
##.. Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur+
Abnahme in unserem Bureau bereit, wo auch neue 8r Abonnements zum Preise von 20.4 für die Hauptkarte
"-f.„„ 1. Beikarte
„ 4., jede weitere Beikarte „ 10..„ einzelne Personen unter 25 Jahren ausgefertigt werden.•5
Täglich Konzert. □
Toosslssssnss
6
6
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatz u. Hohenzollern=R.
* Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Große Kavallerie=Kapelle.
AD Gairee frei.
I E
werden wie neu und schnell Seitenkämmen, Nadeln und
IEI S
in Aufsteckemacht. Neuheiten
spangen bei
E. Pohlen jr., Hohestrasse 64
gegenüber der Schildergasse.
Hotel Bristol'amp; Köln
Hoß
Komödiengtrasse 10.
Nach gänzlicher Renovierung empfehle ich mein #erstklassig eingerichtetes
4 Wein- und Bier-Restaurant
0 nebst allbekannter gediegener bürgerlicher Küche.## G. Diners und Soupers
# in jeder Preislage sowie alle Delikatessen der Jahres zeit entsprechend.
Extra-Saal für Hochzeiten und Versammlungen.
Besitzer: Barthel
Kon
Weinrestaurant J. Kreutzberg
Peterstrasse 49/51.
Vorzügliche Küche— Garantiert reine Weine. Zuckerfreie Weine für Zuckerkranke.
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen
Köln, Neumarkt
Zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren und Damen. Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen. Der Hauptkursus beginnt am 1. Februar. 20
Stets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktrieen. Versand vorzüglich passender Schnittmuster, Modejournale. Man verlange illustrierten Prospekt gratis. Lehrvuch zum Selbstunterricht, zweite vervesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw., elegant gebunden, zun Preise von 18 M. Für das Damenfach: 1. Gesamte Kostüme und Kindergarderobe 8,50 M.
2. Mäutelbranche und Sportsachen.50 M.
Beide Bücher zusammen 15 M.
Roden-Akademie der ZuschneiderVereinigung von Rheinland und Weßfalen, Köln, Neumarkt 2729.
Harnele
Greesberger
Präsident: Willy Paffenholz Sitzungslokal: Fränkischer Hof.
Montag, den 25.Januar
abends 8½ Uhr
k. Sitzung mit Ham
und nachfolgendem
Tanz
Eintrittskarten zu
ermässigten Preisen sind in den durch Plakate kenntlichen Debitstellen zu haben.
unser I. Grosser Maskenhal
findet statt am Samstag, den 30. Januar in
Fränkischen Hofe.
Der Kleine Rat.
Präsident: Peter Prior.
# Sonntag, den 24. Januar nachmittags 4 Uhr
im Viktoriasaal
Fremde haben Zutritt.
Einlasskarten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant Mosella, Stephanstrasse 2, erhältlich.
Der Kleine Rat.
Divern
661(der
Sonntag, den 24. Januar, abends 8 Uhr:
im weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse),
zu weichem wir un sere Mitglieder und Freunde nebst Fa milien ergebenst einladen
Karten a M../0
(inkl. Kartensteuer) sind durch Mitgliedet erhältlich.
Karten- Ausgabe:
Samstag, den 23. cr. -11 Uhr abends.
Sonntag, den 24. cr. 11-1 und-4 Uhr nachmittags im
Restaurant.BürgerGesellschaft.
Karneval. Abzeichen Bedingung. Maskeraden sehr erwünscht.
Post
Nach B sammlunge allgeme Trupps 1 bringen.: bedeutung gemeine 20
Der Re Wahlkreis,
Aus An denten in reiche Ver Widerstand worauf di große Vern wurden.
Vier (Schweiz)i vier Mann ein Englau
Gener burg nach freigesproch während# Beziehunge haben. Geldstrafe
Aus Se rüstung
zehn Resert
division te berufen we stärke gebre
Zwisat
sitzung des Beginn sei der Abg. Beschwerde freien Ma: Herr Ledeb weg, und fall. Der mann=Holl schließe, w# Graf Sto Abg. Ledel Staatssckre
Feuillet
□
21) Frei no
rie
Und was Heimkomme halten müs
In groß
Toilette. Schelle, un „Ich mö sagte sie.
„Gewiß, „Mrs. stück in Mi sei dort an Marie sa befand sich Studier=, heit und B Glanz in i Mahle nied Sie hatte ß Trour sich behagli ##,Ich bin entgegnete Mr. Clai vescht ist.“ ##, dara mals erfüh einer der Sie un jagte Marie „Nicht m