Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Köiner Fremdenblatt.
Nr. 161. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Montag, 14. Juni 1909. Redakt.: 5231, 5232,52335234. Heute 10 Seiten.
Man beachte
heute
die Seite 3.
Das Neueste vom Tage.
In Kurhessen, Westfalen, im Fürstentum Waldeck, in Mecklenburg und Holstein sind in den letzten Nächten Frühgemüse, die Gurken, Bohnen, sowie auch Kartoffeln und Obstblüten erfroren.
Die englischen Flottenmanöver werden länger als einen Monat dauern und vorwiegend zwischen dem westlichen Eingange des Kanals und der Nordsee sich abspielen.
Der russische Kaiser hat seine Auslandsreise angetreten. In seiner Begleitung befinden sich auch der Ministerpräsident Stolypin und der Minister des Auswärtigen Iswolfki.
Eulenburg.
Die Beschlußkammer des Landgerichts in Berlin beschloß, wie bereits kurz mitgeteilt, die von dem Fürsten zu Eulenburg zu stellende Kaution von 100000 auf 500000 M. zu erhöhen. Von dem Beschluß ist der Fürst gestern abend um 9 Uhr durch seinen Rechtsbeistand verständigt worden. Schon um 10 Uhr abends wurde die Summe von denselben Finanzleuten, welche die erste Kaution aufgebracht hatten, beschafft und dem Oberstaatsanwalt ausgehändigt. Fürst zu Eulenburg ist darauf heute nachmittag nach Liebenberg abgereist. Nach dem Urteil der Aerzte ist der Fürst vorerst noch nicht verhandlungsfähig, das Gericht beschloß daher zunächst noch bis Anfang Juli zu warten.
Wie zitiert wird!
Als in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 19. Mai die Wahlen der vier Berliner sozialdemokratischen Abgeordneten Borgmann, Heimann, Hirsch und Hoffmann zur Prüfung standen und vom sozialdemokratischen Wahlterrorismus die Rede war, führte der Berliner demokratische Abg. Ströbel in seiner Rede. aus:
Keine Partei fühlt sich frei von dem Wahlterror. Auch das Zentrum wünscht beispielsweise unter Umständen die politische Freiheit der Beamten zu unterbinden. Ich las da in einer Zeitschrift Die Mainbrücke in der letzten Nummer vom 15. Mai in einem Artikel von Dr. O. Poensgen(Berlin) folgendes:„Aber auch die Parteien versuchen häufig, das politische Wirken der Beamten zu verhindern, natürlich nicht der Beamten, die für die eigene Partei arbeiten. Besonders eifrig ist in der Beziehung das sich so beamtenfreundlich gebärdende Zentrum. Als z. B. 1899 der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juni 1909.
G Die Brieftasche.
[17] Roman von A. Groner.
Sie taten schon jetzt, als gehörten sie zur Verwandtschaft. Beim Abendessen saß Komtesse Fifi neben Paul, redete nur im Flüstertone und ließ ihre schöne weiße Hand oft„zufällig“ neben der seinigen liegen, was so aussah, als ob diese beiden Hände zueinander gehörten. Aber Fisi war innerlich wütend. Sie ärgerte sich darüber, daß Heun gerade nur so viel mit ihr sprach, als unumgänglich nötig war, wenn er sie nicht geradezu beleidigen
wollte.„
Außer diesen beiden Damen waren nur noch eine Cousine Aureliens und Graf Lorm da. Der Graf war mit den beiden Plans angekommen— er aus Klagenfurt, wo er eine bescheidene Stellung in einem kaiserlichen Amte einnahm, die beiden Damen aus der kleinen kärntnerischen Stadt Friesach, in der sie wohnten. Sie besaßen dort, am Fuße des Petersberges, ein kleines Anwesen, das sie ihr„Gut" nannten, das jedoch nur aus einem einfachen Hause und einem allerdings sehr schönen und großen
Garten bestand.
Baron Paul hatte natürlich nichts dagegen, daß Gräfin Plan und ihre Tochter da waren, es berührte ihn jedoch sehr unangenehm, daß sie gerade heute so familiär taten. Deshalb zog er sich sehr bald zurück. Darin konnte niemand etwas Befremdendes sehen; denn er hatte ja erst vor zwei Tagen das Bett verlassen und sah zudem noch sehr leidend aus. Dennoch machte die Gräfin ein langes Gesicht, als er sich nach kurzer Entschuldigung entfernte, und Komtesse Fifi warf ihm einen wütenden Blick nach, um sich dann dem Grafen Lorm zu widmen.
Aber sie hatte nicht gleich Glück damit; denn Lorm schien jetzt nur Augen und Ohren für Lena zu haben, die er interessiert nach ihren Reiseeindrücken fragte und ihr schlau jede Möglichkeit nahm, ihm zu entschlüpfen.
Verlassen wandte sich Fifi der Cousine der Baronin zu; denn da Aurelie sich mit der Gräfin Plan unterhielt, blieb für die
erste Verein der nationallliberalen Juge#
gegründet wurde, und unter dem Gründungsaufrufe die Namen einer Reihe von Postbeamten standen, hatte die Kölnische Volkszeitung nichts eiligeres zu tun, als diese Beamten der vorgesetzten Postbehörde zu denunzieren.“
Nachdem wir uns davon überzeugt hatten, daß das von von Hrn. Ströbel angeführte Zitat tatsächlich einem von Dr. Poensgen
in Nr. 20 der Mainbrücke veröffentlichten Artikel entnommen war, ersuchten wir am 28. Mai und, als wir ohne Antwort blieben, am 3. Juni Hru. Dr. Poensgen um Bezeichnung derjenigen Nummer der Kölnischen Volkszeitung, in welcher die von ihm besprochene angebliche Denunziation gestanden habe. Unterm 6. Juni erhielten wir aus München Antwort, worin es heißt:
Bezüglich des in Ihrem Schreiben vom 28. Mai und 3. Juni d. J. erwähnten Passus aus meinem Artikel in der Mainbrücke kann ich Ihnen auf der Reise nicht die Nummer Ihres Blattes mitteilen, in der Sie bei Gelegenheit des Gründungsaufrufes für den Verein der nationalliberalen Jugend die Unterzeichnung durch Postbeamte besprochen. Ich erinnere mich der Tatsache bestimmt. Ihr Artikel muß im Januar oder Februar 1899 erschienen sein; wenn ich mich recht entsinne, stand er in der Mitte etwa der ersten Seite. Wahrscheinlich ist Ihr Artikel ungefähr zwischen Ende Januar und dem 20. Februar 1899 erschienen.
Hr. Dr. Poeusgen(Berlin) kann in Punkto Gedächtnis eine gute Note beanspruchen, nicht aber in der Logik: auf der ersten Seite der Nr. 129 der Kölnischen Volkszeitung vom 9. Februar 1899 befindet sich in der Tat ein kurzer Artikel, der sich mit einem Aufruf an die nationalliberale Jugend beschäftigt. Hr.
Dr. Poensgen muß diesen Artikel sich genau dem Gedächtnis eingeprägt haben, da er noch nach zehn Jahren ohne Nachschlagen genau angeben kann, wo er gestanden hat. Um so erstaunlicher ist es, daß Hr. P. sich dazu versteigt, aus diesem Artikel den Vorwurf der Denunziation und der Beamtenfeindlichkeit zu erheben. Den Schluß, den Dr. Poensgen aus jenem Artikel zieht, müssen wir, gelinde gesagt, als durchaus verfehlt bezeichnen. Um den Lesern ein Urteil zu ermöglichen, wiederholen wir wörtlich den angezogenen Artikel. Die Kölnische Volkszeitung schrieb am 9. Februar 1899:
Beamte und Politik. Kaum ist im Reichstage die Auseinandersetzung über das politische Recht der Postbeamten beendet, so finden wir in der Kölnischen Zeitung einen Aufruf an die nationalliberale Jugend gerichtet, Vereine zu bilden, um die Lässigkeit der Jugend gegenüber den Aufgaben des politischen Lebens zu bekämpfen und die Mitglieder zu prattischer Mitarbeit im Dienste der nationalliberalen Partei heranzubilden. Unterzeichnet ist dieser Aufruf u. a. von einem Postsetretär und einem Postassistent, sowie von vier Posteleven. Postbeamte, die sich früher offen zum Zentrum bekannten, hat man belehrt, sie dürften öffentlich keine Politik treiben, ein Standpunkt, den ja auch im großen und ganzen der Abg. Lieber dieser Tage beim Postetat vertreten hat. Wir sind nun sehr gespannt zu hören, was die Postverwaltung zu dem obengenannten Aufruf sagen wird.
Außer Hru. Dr. Poensgen wird wohl niemand darin eine Denunziation erblicken. Wir haben lediglich, ohne Namensnennung, eine Tatsache festgestellt und dieser Tatsache eine andere gegenübergestellt, an der die Zentrumspartei lebhaft interessiert ist. Wir haben nicht den unziert, sondern eine Klarstellung der Frage gewünscht, ob Postbeamten eine Betätigung in Zentrumspolitik untersagt, aber eine solche in nationalliberaler Politik gestattet sei. An der Beantwortung dieser Frage hatten nicht nur wir, sondern auch die Postbeamten, besonders zu damaliger Zeit, ein großes Interesse. Wir haben nicht versucht, das politische Wirken der Beamten zu verhindern, sondern gewünscht, daß den Anhängern anderer Parteien das Maß politischer Bewegungsfreiheit gestattet werde, was den Anhängern der nationalliberalen Partei nicht verwehrt worden ist. Hr. Dr. Poensgen wird nicht daran vorbeikommen, sich zu dieser Angelegenheit zu äußern, wenn er nicht den Vorwurf auf sich sitzen lassen will, die Kölnische Volkszeitung in durchaus unberechtigter Weise denunziert zu haben.
Einige lehrreiche Ziffern zur Stempelsteuernovelle.
Die Berechnung für das Mehraufkommen an Stempelsteuer enthält einige Ziffern, die bisher noch nicht genügend bekannt geworden sind, aber für die Oeffentlichkeit von Interesse sein dürften.
Es werden jährlich durchschnittlich etwa 70 Personen zu Kommerzienräten, 15 zu Geheimen Kommerzienräten, 8 zu Kommissionsraten und 2 zu Geheimen Kommissionsräten ernannt. Das künftige Stempelaufkommen für die Ernennung zum Herzog, zum Fürsten, zum Grafen, zum Freiherrn und zum Adligen ist auf 44800 M. angenommen. Da der Stempel künftig 10 000, 6000, 3600, 2400 und 1200., also im Durchschnitt 4640 M. beträgt, so könnte man bei der Durchschnittsberechnung etwa—10„Standeserhöhungen“ annehmen. Diese Durchschnittsberechnung wäre jedoch unzutreffend. Denn es entfallen naturgemäß auf einfache Adelsverleihungen die höchsten Ziffern bei dem geringsten Stempelbetrag, und es werden die Ziffern geringer bei den höchsten Stempelbeträgen. Man wird nicht fehl gehen, wenn man die Standeserhöhungen auf etwa 30 jährlich annimmt. An Privat= krankenanstalten werden jährlich durchschnittlich etwa 60 konzessioniert, an Privatentbindungsanstalt etwa 25, an Privatirrenanstalten etwa 3. Für Schauspielunternehmer werden für Preußen jährlich etwa 200 Erlaubniserteilungen ausgestellt; Erlaubniserteilungen für Singspiele werden jährlich für Preußen etwa 500 gewahrt. Pfandleihgeschäfte bestehen in Preußen 2607, Gesindevermietungs= und Stellenvermittlungsgeschäfte in Preußen 3640. Kolonialgesellschaften sind von 1880 bis 1908 im ganzen 27 gegründet worden mit einem Gesamtkapital von 99947300 M. Genossenschaften wurden im Jahre 1906 992, im Jahre 1907 962, eingetragen. Jahresjagdscheine sind 1907 an Inlander 156 977, an Ausländer 346, Tagesjagdscheine an Inländer 21098, an Ausländer 571 ausgestellt worden. Die jährlich gezahlte Summe aus Jagdpachtverrragen wird auf 18 Millionen M. geschätzt. Naturalisationsurkunden werden jährlich etwa 2400 ausgestellt, wovon ein erheblicher Teil auf Dänen entfällt. Die Zahl der notariellen Wechselproteste betrug im Jahre 1907 in Preußen 248 579. Ebenso hoch wird die Zahl der Proteste geschätzt, die von Gerichtsvollziehern
Komtesse nur diese alte, ziemlich schwerhörige Dame übrig, mit der eine Konversation ebenso schwierig, als unerfreulich war.
Aus diesem und noch aus anderen Gründen war Fifi schlechtester Laune. Und sie war froh, als man sich zurückziehen konnte.
Als sie allein war, ärgerte sie sich immer noch weiter. Vor allem war sie wütend darüber, daß Lorm dieser faden Lena den Hof machte und daß er schon in sie verliebt war, noch ehe sie das reiche Erbteil besaß, das ihr jetzt in den Schoß gefallen war. Und sie— Fifi— mußte sich um Paul bemühen, der keinen anderen Reiz für sie hatte, als daß er der Herr eines jetzt wieder recht wertvollen Gutes und seit einigen Tagen ein noch viel reicherer Mann geworden war.
Als sie sich auszukleiden begann, kam ihre Mutter, deren Zimmer neben dem ihrigen lag, zu ihr herein. Sie sah jetzt recht dürftig aus in dem alten Morgenrock, den sie trug. Ihre ungewöhnlich große Figur und auch ihre Magerkeit kamen in dem schlaff niederhängenden Gewand recht deutlich zum Ausdruck und ebenso deutlich die große Müdigkeit.
„Hast du nicht etwas Cold=cream?“ fragte sie.„Ich habe die Vaseline vergessen und meine Hände sind so rauh.“
„Natürlich habe ich Cold=cream da," antwortete Fifi nicht übermäßig gnädig.„Daß du aber auch immer alles vergißt.“
„Weil ich stets solche Eile habe,“ entschuldigte sich fast schüchtern Gräfin Plan, die anderen gegenüber oft sehr scharf werden konnte.„Du warst schon fertig angezogen, da mußte ich noch die Spitzen postfertig machen; sie mußten doch heute noch abgeschickt werden. Herr Steiner hätte sie sonst nicht mehr zum Schneider schicken können.“
„Wofür sind sie bestimmt?“
„Für das Kleid einer Brautmutter. Die Frau eines Fabrikanten hatte es bestellt.“
Fifi lachte bitter.
„Sehr gut,“ meinte sie bissig.„Die Frau eines Fabrikanten trägt Spitzen, die eine Gräfin gehäkelt hat!“
Sie zog die Nadeln aus ihrem Haar und warf sie auf den Toilettetisch, wobei sie ihre hohe, überschlanke Gestalt dehnte. Ihre Mutter hatte sich in einen Sessel niedergelassen und schaute Fifi zu, wie sie das wirklich schöne Haar auflöste und zu bürsten begann.
„Warum läßt du dir nicht von Lotti helfen?" fragte die Gräfin.
„Damit sie es weitererzählen kann, daß ich ich nicht einmal Batistwäsche habe?" erwiderte Fifi.
Ihre Mutter seufzte.
„So laß mich dir helfen," bat sie. Aber die Komtesse schüttelte ärgerlich den Kopf.
„Warum nicht?“ forschte die andere gekränkt.
„Weil du es nicht verstehst, mit Haaren umzugehen.“
„Freilich, mit der Häkelnadel, die dir deinen Luxus verschafft, kann ich besser umgehen,“ sagte die alte Gräfin herb.
Fifi lachte spöttisch:„Schöner Luxus! Einige Paar Handschuhe, ein paar Hüte und hübsche Stiefel— ist das auch schon Luxus?“
„Schaffe ich dir denn nicht noch etwas mehr?“
„Und wirfst es mir dann vor! Da danke ich dafür.“
„Jedenfalls nimmst du es an.“
„Soll ich barfuß gehen?“
Jetzt mußten die beiden trotz ihrer gereizten Stimmung lachen.
„Kurzum, es ist für dich sehr günstig,“ fuhr die Gräfin fort, „daß irische Spitzen jetzt hochmodern sind, und daß ich es verstehe, die herrlichen Originale, die ich zum Glück noch besitze, täuschend zu kopieren— und daß Steiner in Klagenfurt so gut zahlt und dabei so diskret ist. Wenn er mich noch ein halbes Jahr beschäftigen kann, so kann ich auch einmal an mich denken und mich endlich wieder einmal mit Wäsche versorgen und mir ordentliche Schuhe kaufen, da werde ich mich dann weniger oft erkälten.“
Fifi stampfte mit ihren eleganten Stieselchen ungeduldig ein paarmal auf und murrte dabei:
„Gott, du tust, als wären wir wirklich schon am Bettelstabe.“
Die Gräfin atmete schwer auf.
„Wenn wir noch nicht so weit sind, bist wahrscheinlich du nicht schuld daran,“ sagte sie hart.
Fifi drehte sich jäh nach ihr um.
„Ja, was soll ich denn tun? Soll ich vielleicht in eine Fabrik gehen?“
„Nein, aber weniger Ansprüche machen! Und daheim ar

Seite 2.
Kömer Locat-Anzeiger Nr. 161&a Montag, 14. Juni 1909.
beurkundet werden. Testamente sind im Jahre 1907 von den
Gerichten 12199, von Notaren 40 444 ausgenommen worden.
Man wird nicht fehlgehen, wenn man annimmt, daß das Mehraufkommen von Stempelsteuer den von der Regierung geschätzten Betrag von etwa 17 Millionen M. wesentlich übersteigen wird. Um so überflüssiger war die RadfahrkartenStempelsteuer, die die Finanzkommission des Reichstages gestrichen hat.
6 Die großkapitalistischen Mittelstandsfreunde setzen
alle Hebel in Bewegung, um die neuen Steuerlasten von ihren Taschen abzuwehren, und da sie selbst doch nicht gut als„Volk“ reden können, so lassen sie mit geschickter Regie auch Vertreter des Mittelstandes aufmarschieren und entrüsten sich im Namen der kleinen Kaufleute und Handwerker sowie der Arbeiter gegen die Kommissionsbeschlüsse. So durfte in der Berliner Zirkusversammlung auch ein Ehrenobermeister der Berliner Tischlerinnung reden, mitten zwischen lauter= Geheimen Räten und Geheimen Kommerzienräten. Das Handwerk wird diese Ehre sicher zu würdigen wissen. Ein anderer Redner gab sich als Vertreter der Detaillisten. Schade, daß nicht auch die Leiter der großen Warenhausfirmen das Wort nahmen oder nehmen durften. Wir sind gespannt darauf, wie der neu zu gründende Hansabund zugleich die großkapitalistischen Interessen, denen er seine Entstehung verdankt, vertreten und dabei den Mittelstand in Handel und Gewerbe schützen wird. Eine besonders amüsante Rolle als Mittelstandsretter spielen auch die millionenschweren Fabrikanten von Parfümerien, Haar= und Mundwässern u. dgl., die blutige Tränen weinen über das Schicksal der armen Friseure und Drogisten, die durch die neue Parfümeriesteuer völlig ruinirt würden. Auch namenlose Flugblätter werden zu diesem Zwecke in Massen verbreitet, gewiß nicht auf Kosten der Friseure. Wer sagt denn überhaupt, daß die Friseure usw. die Steuer tragen müßten? Sollte der Fabrikant, dem eine Flasche seines Mittels vielleicht 5 Pfennig kostet, während er sie mit 1,50 Mark verkauft, nicht in der Lage sein, die Steuer auf sein Konto zu übernehmen, indem er das Mittel den Wiederverkäufern entsprechend billiger liefert? Bei der starken Konkurrenz, die gerade in diesen lukrativen Schönheitsmitteln besteht, brauchen die Friseure wahrlich nicht gar so bange zu sein, zumal wenn sie einig sind. Wären aber die Großfabrikanten wirklich entschlossen und in der Lage, die Steuer auf die Zwischenhändler abzuwälzen, so würden sie gerade dadurch am besten zeigen, mit welchem Rechte sie sich als Mittelstandsfreunde aufspielen, und der Reichstag würde dann jedenfalls durch eine andere Erhebungsweise der Steuer schon dafür sorgen, daß ihnen der Plan der Abwälzung auf die schwachen Schultern gründlich versalzen würde.
Erdbeben in Südfrankreich.
Bei dem Erdbeben sollen wie aus Marseille, 12. Juni, gemeldet wird, 60 Personen getötet und viele andere verwundet worden sein. Einem amtlichen Bericht der Präfektur zufolge soll die Zahl der Toten in Lambesc 14, in St. Cannat 8, in Puy-Ste.=Réparade 2, in Pélissanne 1 und in Roanes 12 betragen.— Weitere Meldungen aus dem Erdbebengebiete besagen, daß im Arrondissement Aix 12 Personen unter den Trümmern begraben sind; zwei Bataillone der Garnison Aix sind an die Unglücksstätte mit Lebensmitteln abgegangen. Die Kirchen in Venelles und'Equille sind eingestürzt. Die Telephonund Telegraphenverbindung ist an vielen Orten unterbrochen.— Der Petit Marseillais veröffentlicht in einer zweiten Ausgabe Einzelheiten aus dem Erdbebengebiet. In St. Cannat sind die Häuser nur ein Trümmerhaufen; diejenigen, die stehen geblieben sind, sind stark beschädigt. Das Viertel, in dem die Kirche steht, hat am meisten gelitten; alle Häuser in der Rue Richard sind zerstört. Bei Tagesanbruch gab der Maire Befehl, daß die Häuser geräumt werden. Die Bevölkerung eilte in großer Bestürzung auf die Straßen. Gegen 3 Uhr morgens begann man die Aufräumungsarbeiten; man zog nach und nach etwa zehn Tote und mehrere Verletzte aus den Trümmern. Militär ist auf der Unglücksstelle, um sich an dem Rettungswerke zu beteiligen. In Rognes ist das Unglück noch größer als in St. Cannat. Vormittags 11 Uhr wurden 8 Leichen in das Hospital geschafft. Die Zahl der Opfer ist noch nicht festzustellen, den Zugang zum Dorfe versperren große
beiten, statt mit kostspieligen Tändeleien die Zeit und auch noch Geld zu vergeuden!" Atrem
das geht auf meine Brandmalerei und auf meine
Lederarbeiten!"
Die doch nur Spielereien sind und für teures Geld montiert werden müssen, damit du da und dort mit ihnen prunken kannst. Wenn man solche Passionen hat, wenn man überhaupt so ist, wie du bist, da— muß man einen reichen Mann heiraten.“„
„Das heißt, ein reicher Mann muß einen heiraten! auf diese Idee kommen eben die reichen Männer nicht.“
„Das merke ich.“
„Schon wieder ein Vorwurf!“
„Ein berechtigter— denn du könntest schon längst Herrin eines recht ansehnlichen Vermögens sein!“
Ja— das mit Bierbrauen verdient wurde!“
„Immerhin eyrlich verdient! Seit ich selber für Geld arbeite, habe ich Verständnis dafür, was es heißt, es durch eigene Kraft zu etwas zu bringen. O, mein Kind, du hättest diesen Bauereibesitzer ruhig heiraten können, er ist ebenso gebildet, wie viele unseres Standes, und an seinem Aeußeren war erst recht nichts auszusetzen.“
„Nein, er war ja ein gut genährter Herkules.“
„Jedenfalls war er ein ganzer Mann, auch in seinem Charakter, denn er ließ rasch ab von dir, als du ihm so hochmütig begegnetest.“
Fifi warf die Lippen auf. Das sollte heißen, daß sie sich nichts daraus mache, daß der Betreffende so schnell auf sie verzichtet hatte. Allein die Gräfin wußte recht gut, wie wütend sich ihre Tochter über den raschen Abfall des reichen Brauherrn geärgert hatte. Nach ihm war dann kein ernster Freier mehr gekommen. Und nun war Fifi 25 Jahre alt und hatte ihre Jugendfrische schon verloren, mußte schon zu Hülfsmitteln greifen, um Jugend vorzutäuschen, und gab sich redliche Mühe, sich Paul Heun angenehm zu machen. Nur war ihr das bis jetzt leider nicht, gelungen, und ob es ihr je gelingen werde, daran zweifelte seit heute die Gräfin.
Ja— seit heute— seit einem ganz bestimmten Augenblick
Felsmassen.— In Saint Cannat sind burch das Erdbeben sämtliche Häuser beschädigt worden. Die vier Umfassungsmauern der Kirche sind vollständig eingestürzt. Tie Bewohner kampieren im Freien. Die Opfer des Erdbebens in Lambesc lagen zumeist bereits im Bett, als die Katastrophe hereinbrach. Die Straßen der Stadt und die benachbarten Wege sind verschüttet. Eine Frau ist mit ihrem fünfjährigen Kind auf dem Arm getötet worden.
Kirchliches.
( Die Ofarrprozessionen von St. Ursula, St. Kolumba und St. Johann=Baptist litten gestern sehr unter der Ungunst der Witterung. Als gegen 9 Uhr der Regen aufhörte, konnte der Umzug zwar begonnen werden, mußte aber bei dem neuerdings wieder einsetzenden dichten Regen abgebrochen und in den Kirchen die Feier beendet werden. Der katholische Arbeiterverein KölnNord war bei der Prozession von St. Ursula, der katholische Arbeiterverein Köln=Süd bei der Prozession von St. Johann-Baptist vertreten. Die Ausschmückung der Straßen litt auch unter dem Regenwetter.
Neues"# L
aus Köln
∆. Gut' Wetter für die Stadtverordnetenwahlen
im Herbst scheint die sozialdemokratische Partei bei den Liberalen bestellen zu wollen. Ihr Organ befaßt sich nämlich in Nr. 133 mit dem von uns in Nr. 158 des Kölner Local=Anzeigers besprochenen Vorgang in der jüngsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung betr. die Einrichtung einer Feuerwache in Deutz und Aufhebung des Beschlusses betr. die Reservefeuerwehrkaserne. Unter den üblichen Liebenswürdigkeiten gegenüber Hrn. Rings heißt es u..: er
habe die Gelegenheit benutzen wollen, um für seine Partei Reklame zu machen und behauptet, daß es seinen Parteifreunden zu danken sei, wenn die Reservefeuerwehrkaserne nicht, dafür aber eine Feuerwache in Deutz errichtet werde.„Von liberaler Seite,“ heißt es sodann,„wurde Hrn. Rings bedeutet, daß dieses Eigenlob doch nichts weiter bedeute, als Stimmungsmache für die nächsten Wahlen.“ Es würde dem sozialdemokratischen Blatt, das mit diesen Bemerkungen den Liberalen lediglich einen Liebesdienst erweisen will, für den es bei den nächsten Wahlen Dank zu ernten hofft, schwer fallen, den Beleg für diese Behauptung an Hand eines objektiven Berichtes über die jüngste Stadtverordneten=Versammlung beizubringen. Das unterläßt das Blatt jedoch wohlweislich, denn seine Leser würden dann in der Lage sein, festzustellen, daß Hr. Rings diese Gelegenheit nur dazu benutzte, um den Liberalen die Möglichkeit zu bieten, den von der liberalen Presse in der letzten Zeit wiederholt erhobenen Vorwurf zu beweisen, das Zentrum triebe mit seinen Anträgen und Anfragen Wahlmache, daß aber die Liberalen hierzu nicht in der Lage waren, sondern mit nichtssagenden Bemerkungen sich aus der Verlegenheit zu ziehen suchten.
∆ Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Kleider= und Goldpfänder aus dem Monat April 1908 wird in dieser Woche am Dienstag, den 15., Donnerstag, den 17. und Freitag, den 18., vor- und nachmittags und Mittwoch, den 16., vormittags, im Verkaufslokal des städtischen Leihhauses, Cäcilien= straße 1A, fortgesetzt. Vormittags kommen Kleiderpfänder und nachmittags Goldpfänder zur Versteigerung. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs erfolgen, worauf die Versatzgeber noch besonders hingewiesen werden. Bei den Verkäufen können Kleider= und Haushaltungsgegenstände, sowie Gold- und Silbersachen zu billigen Preisen erworben werden.
2 Brand. In der vergangenen Nacht gegen 12¼ Uhr geriet im Zollhafen II ein Ballen Putzwolle im Mannheimer Lager in Brand. Die sofort herbeigeeilte Feuerwehr beseitigte schnell jede
Gefahr.ansu
1 Ueberfall. Als ein Kaufmann mit seiner etwa 20jährigen Braut auf dem Heimwege vom Stadtwalde in die Nähe des Luxemburger Glacis kam, wurde er von drei jungen Burschen angehalten, mißhandelt und in die Flucht geschlagen; das Mädchen schleppten die Burschen fort. Die drei Wagelagerer hatten sich als Kriminalbeamten ausgegeben. Der Kaufmann holte Schutzleute herbei, worauf die Burschen entliefen. Die Schutzleute verfolgten sie noch
zweifelte sie daran. Diesen Augenblick durchlebt sie jetzt noch einmal in der Erinnerung. Sie sitzt im Erker des Salons, in dem es ziemlich dunkel ist, und wartet mit einiger Ungeduld auf das Zeichen, das der Gong geben wird. Dieser Gong hat für sie, die einst verwöhnte Frau, die jetzt so viel entbehren muß, eine sehr angenehme Stimme, denn dieser weithin hallende Ton ruft sie zu einer reichbesetzten Tafel— etwas, das sie sich zu Hause schon längst nicht mehr leisten kann. Sie schämt sich ja ein bißchen, daß sie so etwas wie eine Schmarotzerin geworden ist; aber sie verzeiht es sich auch wieder, denn sie weiß jetzt, daß das Leben eines Schmarotzers sehr mühevoll ist; ein Dasein voll heimlichen Grimmes und Neides, denen sich auch Enttäuschungen und Demütigungen zugesellen— und sie weiß, daß man dabei nicht immer auf seine Kosten kommt.
Daran denkt sie, wie sie in dem Erker sitzt. Doch dann richtet sie sich plötzlich auf und lauscht. Sie hat Pauls Stimme gehört. Im Nebenzimmer redet er mit jemandem— mit Friedrich.
„Wann ist der Kranz gekommen?" fragt er und Friedrich antwortet:„Vorhin erst hat ihn Fräulein Hedwig—“
„Fräulein Bräuner wollen Sie sagen!“
„Fräulein Bräuner hierher geschickt. Er ist der schönste von allen Kränzen, die bis jetzt gekommen sind. Die Lotti meint, Fräulein Hedw— Fräulein Bräuner müsse ihr ganzes Glashaus geplündert haben— der Kranz besteht aus Palmenwedeln und weißen und dunkelroten Rosen.“
Daß er den Diener so lange reden läßt!“ denkt die Gräfin. „Es ist doch ganz gleichgültig, woraus der Kranz dieses Fräulein Hedwig Bräuner besteht.“
Dann horcht sie wieder.
„Dieser Kranz,“ hört sie den Baron in befehlendem Tone sagen,„kommt neben den anderen mit den Palmen— und die übrigen—“
„Was mit den„übrigen“ Kränzen geschehen soll, das erfährt die Gräfin nicht mehr, denn Heun und sein Diener haben das Zimmer verlassen.
Sehr bald aber kommt der Baron zurück und jetzt geht er durch den Salon. Schon will die Gräfin sich erheben und ihn anreden, aber sie tut es nicht— ganz still bleibt sie und starrt
eine Strecke weit, aber ohne Erfolg. Nach der Angabe des Pad chens wurde es von einem der Wegelagerer, als es schrie, ge schlagen, von einem anderen wurde es mit einem Revolver bedroht
Abgestiegen im Hotel du Nord sind: General der Infanterie v. Beseler, Chef des Ingenieur= und Pionierkorps, General=Insn#: teur der Festungen, General der Kavallerie v. Bern arbi,.# mandierender General des 7. Armeekorps.
* Malteserorden. Im Anschluß an die Jubiläumsfeier des Malteserordens werden wir ersucht, darauf hinzuweisen, daß das bedeutendste Krankenhaus der Malteserrittergenossenschaft das St Franziskus=Krankenhaus in Flensburg ist, ein stattlicher Neubau mit Isolierhaus und einem vier Morgen großen Garten. Die Krankenpflege in demselben wird durch die Armen Schwestern vom h. Franziskus aus Aachen ausgeübt. Die Schwestern begleiteten unter Führung der Malteser im Kriege 1864 unsere Truppen nach Schleswig=Holstein, wo sie auf Bitten der Flensburger Bürger blieben. Das Hauptverdienst um die Entwickelung und Blüte dieses mustergültigen Hauses hat nächst der Tätigkeit der in Flensburg sehr beliebten Schwestern der von den Maltesern eingesetzte Kommissar, Frhr. v. Hobe=Gelting auf Schloß Gelting bei Flensburg, welcher mit Eifer und Opferwilligkeit sich dieser Sache widmet. Derselbe war auch zur Jubiläumsfeier in Köln anwesend.
)<space> D e r<space> K ö l n e r<space> G ü r z e n i c h- C h o r<space> u n d<space> d a s<space> e r s t e<space> d e u t s c h e<space> B r a h m s.<space> fest in München. Die Deutsche Brahmsgesellschaft unter dem Protektorat des Herzogs Georg von Sachsen=Meiningen veranstaltet im königlichen Odeon in München vom 10. bis 14. September d. J. das erste deutsche Brahmsfest. Die musikalische Leitung wurde Hrn. Generalmusikdirektor Fritz Steinbach übertragen. Auf Einladung des Vorstandes der Brahmsgesellschaft wird der gesamte Kölner Gürzenich=Chor, verstärkt durch Mitglieder, des Kölner Männergesangvereins, bei dem Feste mitwirken.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Die Weiterführung der Subbelrather Straßenbahn bis Bickendorf erstrebt eine Eingabe an den Oberbürgermeister der Verein zur Wahrung der Interessen in Ehrenfeld. Es wird dort ausgeführt:
Der nordwestliche Teil Ehrenfelds hat sich in den letzten 7 Jahren außerordentlich entwickelt und die Zahl der Einwohnerschaft daselbst geradezu verdoppelt; der Zuzug nach dieser Seite hin wird sich noch bedeutend vermehren, und besonders dann, wenn für eine Straßenbahnverbindung gesorgt wird. Der in Rede stehende Stadtteil von über 30, meistens in den letzten Jahren neu errichteten Straßen, ist von einer großen Anzahl in Köln beschäftigten Beamten und Angestellten, Handwerkern und Arbeitern bewohnt, die alle die Straßenbahn benutzen würden, wenn eine solche vorhanden wäre; jetzt müssen sie den Weg bis zum Bahn=Uebergang zu Fuß zurücklegen, sind daher an der Weiterbenutzung der kurzen Bahnstrecke bis Köln wenig oder gar nicht mehr interessiert.
In Anbetracht des seit Jahren vorhandenen Bedürfnisses haben der hiesige Haus= und Grundbesitzer=, sowie der katholische Bürgerverein Anträge zur Weiterführung gestellt. Heute kann von einer Abweisung wegen mangelnden Bedürfnisses wohl keine Rede mehr sein, die dicht zusammen wohnende, an der Straßenbahnverlängerung interessierte Bevölkerung von über 14000 Seelen und die Ortschaft Bickendorf verlangen dringend nach denjenigen Verkehrserleichterungen, die in den anderen Vororten, an selbst wenig belebten Straßenvierteln längst beschafft worden sind; Ehrenfeld mit seinen 60000 Einwohnern hat nur eine durchgehende und eine nur den Eingang desselben berührende Straßenbahn, während Sülz mit seinen 14.000 bereits vier durchgehende Linien, Bayenthal mit 9000 desgleichen drei haben, und letzteres schon die vierte beansprucht; die übrigen Vororte haben alle ihren Bedürfnissen entsprechende Straßenbahnverbindungen. Hieraus geht hervor, daß Ehrenfeld trotz seiner großen finanziellen Bedeutung für die Straßenbahn, bezüglich seiner Verkehrsgelegenheit allen anderen Vororten gegenüber zum Schaden der Bürgerschaft und des Stadtsäckels sehr benachteiligt wird. Ferner sei hervorgehoben, daß der Straßenzug Köln—Hauptbahnhof—Subbelratherstraße—Bickendorf direkte gerade Linie bildet und unmittelbar zu dem Platz hinführt, an welchem demnächst die einen großen Verkehr verursachende Luftschiffer=Abteilung stationiert wird. Die bereits heute überlastete Bahn Venloerstraße wird den in Aussicht stehenden weiteren Verkehr nicht bewältigen können und muß auch in Rücksicht auf diesen Umstand auf eine Entlastung derselben Bedacht genommen werden. Die in der Subbelratherstraße befindlichen Anlieger sind bereit, das Terrain kostenfrei abzugeben.
auf ihn, der langsam, ganz langsam weitergeht und, gerade unter
der großen Hängelampe stehen bleibend, auf das, was seine Hand hält, niederschaut: es sind zwei Rosen, eine weiße und eine ganz dunkelrote. Lange schaut er auf die Blumen, dann streicht er mit seiner freien Hand liebkosend darüber hin und dabei sagt er ganz leise:„Verzeih mir, Onkel Christian!“
Dann geht er weiter, langsam, wie ein Schlafwandler. Und sein Gesicht! Nie vorher hat die Gräfin sein Gesicht so weich, so lieb, so traurig gesehen. Als sie wieder allein war, litt es sie nicht mehr auf ihrem Sitz im Erker. Sie ging in den großen Saal, in dem der von Blumen umgebene Sarg stand. Es waren auch schon eine Menge Kränze da, auch der, den sie und Fifi mitgebracht. Es war ein sehr schöner Kranz aus weißem Flieder. Der Flieder blühte nämlich schon an der Sonnenseite des Petersberges— und im gräflichen Garten, der sich eben dort befand, war der Flieder auch schon in Blüte— und er macht sich so schön in einem Kranz und— kostete sie nichts. Er war auch sehr hübsch postiert und die Schleife hübsch ausgebreitet. Einst hatte Fifi das breite Band um die Taille getragen und die Gräfin=Mutter hatte nicht wenig Mühe gehabt, es wieder tadellos weiß zu bekommen und ihrer beiden Namen mit schwarzer Seide hineinzusticken. Diese beiden Bandenden hatte Friedrich so glatt hingebreitet und dabei gedacht:„Sie sehen wie Visitenkarten aus.“
Die Gräfin hatte auch ungefähr diesen Eindruck, aber er genierte sie nicht. Es war ihr ganz recht, daß jeder die Namen lesen konnte. Bei Heun solche Visitenkarten abgeben zu dürfen, das war immerhin schon etwas. Eins nur ärgerte sie: daß ihr Kranz sichtlich auch zu den„übrigen“ gehörte, die an den Seiten des Sarges angebracht waren; zu dessen Füßen— so ein wenig abgesondert von den„übrigen“— lagen vier Kränze. Den einen davon, aus gelben Rosen und Maiglöckchen gewunden, hatte Aurelie gespendet; daneben lag derjenige ihrer Cousine; und ganz nahe dem Sarge, ihn teilweise verdeckend, gab es zwei aus Palmen und Rosen gewundene Kränze: den einen machten zarte rosa Blüten ungemein freundlich— in dem anderen lag es wie Schnee und wie verlöschende Glut. Auf einer schwarzen Schleife stand nichts als die Worte:„In herzlicher Verehrung". (Fortsetzung folgt.)

K
—
Kölner Local-Auzeiger Nr. 161&a Montag, 14. Juni 1909.
Seite 3.
1114
E PFFEE
S h
Ca. 300 Stücl
grösstenteils Hardanger Arbeit, Imitat
400
900
00
00
#
□
AIT
für Damen
aus Batist mit Stickerei Stück
0
„„„* 0
Gratis
erhält jede Dame bei einem Einkauf von fünf Mark an das neueste illustrierte Modeblatt und Frauenzeitschrift.
Inhalt des Juniheftes:
Sommer-Moden, Sommer-Blusen,
Impressionen, elegante Promenaden- Kostüme, Sommer-Hüte, kleine Moden-Artikel, der Berg der Sehnsucht, Skizze von Frieda Radel, elegante Blusen, FrauenLyrik, Bücherschau.
aus Spachtel
43
O
schwere Qualität, besonders für die jetzige Schärpenmode geeignet,
besonders preiswert
Meter 753 85; 110 135
Ein Posten
in allen Modefarben, zur Anfertigung von Haarschleifen besonders geeignet, extra billig
Meter 45 3
vorrätig in allen Modefarben
extra billig
stück 303
Ein Posten
gute Qualität in hübschen modernen Dessins
hervorragend billig!
Meter
Selten billig!
Ein großer Posten IEI
Weiss Baumwolle mit Spitze.. 1 Paar 203
Weiss Baumwalla teils mut, teils ohne.jpger 25
Fertige Bettwäsche
Rottüichon aus schwerer Kretonne, ca. 2¼ Meter lang. 195 Dectdehler gesäumt, ausserordentlich billig, Stück
Rottüichor aus schwerer Kretonne, ca..50 Meter lang, 525 Deccdeller gesäumt, ausserordentlich billig, Stück
Kissonhogfi0% aus schwerer Kretonne, mit Languette 110 KisseilDezuge voll gross, ausserordentlich billig, Stück
aus kräftigem Lousiana, mit reicher
Kissenbezüge Pohleaugasserordentlich bilig, Stück 135
„ ein Restbestand mit Spitzeneisatz, Kissenbezügre Fältchen und Rosenzacken, voll groes 135 Kissehbczuse ausgerordentlich billig, Stück
aus schwerem Kretonne mit
Plumeanbezüge Poss gusgerordentlich bilig, Stück°5
Gerauhter Pikee Kupons von-2½ m Oke.. 190
Länge Kupon von JS9 bis
Handtuchstoffe von Su fänge Kupon von 953 bis 135 Tischtücher geplecgen lans. sessumt,-tuggr r 95 Taschentücher ersl. Batist wit Hohleagg Putzeng 95
Taschentucher Finish... ½ Dutzend 1
Taschentucher ½ Dutzend 1
Weiss Flor Estinetmuster. ten. mit, teil., gnge 48; Weiss u. schwarz Baumwolle must. 1 Paar 48 3
Grauleinene Sofakissen nzht und mit Fransen.
„„
mit Kreuz- und Plattstichzeichnung
Dazu passende Stuhlkissen Fraßsen und
Kordel, fertig genäht Stück
Grauleinene Decke Pattsticharbeit, ea. 55855cm
Stück
Grauleinene Decke Plattsticharbeit Stück 225
Weisse Läufer aat zguf,(Seppelspitze und Eigtggg 135 Weisse Läufer G####150 cm". Stick 2 Weisse Deckchen gatz, gat, Koppeispie c
IUaioso Darkehan mit imit. Klöppelspitze u. Ein- 20
Weisse Deckeilen gatz, ca. 60X 60cm" Stück
UIsthacho Iäufan aus weissem Kongressstoff, mit 225 Hübsche Laufer Spitze u. Einsatz, ca. 3588140 cm
Breite Strasse
113—123
in hellen und dunkeln Dessins, vorzügliche Qualität
hervorragend billig! Meter
albhandschuhe s“ Orhüigen Preizegfordentich
Weiss und schwarz Flor acquardpgser 70; Weiss u. schwarzprima Flor must, 1 Paar 1°
Tapisserie-Artikel
Stück
Dazu passende Decke essstoff, mit spitze 75
und Einsatz, ca. 65X65cm.50, 35X35cm Stück 7W 9
Tischdeckchen muster, es. 6ox6oem:. Stück 50 3
Tiechdorkehan gezeichnet, mit Blumenmuster u. 05 3 PIscidécKcifen dopp. Hohlsaum, ca. 60X60cm Stck We#9
Täufan gezeichnet, mit Blumenmuster und doppeltem 120 attter Hohlsaum, ca. 30X140cm Stück
..„ gezeichnet, mit hübschem ca. 35X120 35X140cm
Läufer P—

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 161&a Montag. 14. Juni 1900.
∆ Eine interessante Segelregatta spielte sich am Sonntagnachmittag zwischen Königswinter und Köln ab. Träger der bemerkenswerten sportlichen Veranstaltung war der
Schon am frühen Morgen waren die Klubmitglieder mit zahlreichen Sportfreunden und Gästen von Köln abgefahren; der stattliche Dampfer Lohengrin der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft war der Zeuge eines fröhlichen Lebens, das der draußen rinnende Regen nicht beeinträchtigen konnte. Freilich die landschaftliche Schönheit der Rheinufer konnte nicht mit ihrem vollen Zauber auf die Gesellschaft wirken, denn um den Petersberg und um die Ruine des Drachenfels woben die Regenwolken ihre dichten Schleier.
Um 3 Uhr sollten die 21 Segelboote vom Start in Königswinter abfahren. Aber es schien, als ob sich alle Naturmächte gegen die unternehmungslustigen Segler verschworen hätten. Es regnete in Strömen; wie mit hüpfenden Perlen besäht schien die Fläche des Stromes, die den heftigen Niederschlag aufnahm. Dabei fegte ein Sturm aus Nordost über das Wasser und formte schon Wellen,
die über die startenden Boote hinwegschlugen. Zwei Stunden lang wartete man von Minute zu Minute auf Besserung. Juzwischen ließen die Eleinente ihre Macht an den leichten Fahrzeugen aus Das Boot Korsar aus der Gruppe III kenterte, die Besatzung hielt sich aber tapfer über Wasser, bis Rettung kam. Auch Ilse aus Gruppe II erlebte einen kleinen Unfall; es brach dem Boot nämlich
Schließlich ließ das Unwetter nach. Der Start von 18 Segelbooten konnte erfolgen; er geschah in vier Gruppen. Der Lohengrin verfolgte den Kampf auf der ganzen Strecke; an sportlich
aufregenden Zwischenfällen war kein Mangel. Sehr stark war die Beteiligung seitens des Klubs für Wassersport, der eine Segelriege mit fünf Segelbooten gebildet hat, um neben dem Rudersport noch besonders den Segelsport zu pflegen. Ferner waren beteiligt der 77er Ruderverein und der Duisburger Yachtklub. Das Boot Perle des Kölner Klubs für Wassersport überholte alsbald sämtliche Boote und behielt die Führung bis zum Ziele in Rodenkirchen, ohne indes infolge der gewährten Vergütung Sieger zu
Abends fand im Gürzenich die Preisverteilung statt. Es siegten: 1. Gruppe: Offene Lugger=Schwertboote Clubjolle
(Besitzer: Kölner Seglerklub.) 2. Gruppe: Halbgedeckte Boote.
1. Johanna(Besitzer: R. Brockmann), 2. Strolch II(Besitzer:
Hans Wiebels), 3. Senta(Besitzer: K. F. Höller), 3. Gruppe: Größere halbverdeckte Boote: Liesel(Besitzer: Dr. Aug. Pfaff). 4. Gruppe: Größere Tourenboote: 1. Zephyr(Besitzer: Wilh. Liesegang),
2. Nyota(Besitzer: Duisburger Yachtklub). Als absolut
schnellstes Boot erhielt Perle(Besitzer: Klub für Wassersport) den Extea=Preis, den der Duisburger Yachtklub gestiftet hatte.
S Westdeutscher Radfahrer-Tag zur Feier des 25jährigen Bestehens des Gau 4 Rheinland. Die Jubiläumsfeier hatte leider sehr unter der schlechten Witterung zu leiden. Eingeleitet wurde dieselbe am Sainstagabend durch einen wohlgelungenen Kommers im Volksgarten unter Leitung des Hrn. W. Kaulen. Nach den geschäftlichen Verhandlungen am gestrigen Morgen und Empfang der auswärtigen Sternfahrer fand trotz strömenden Regens um 3 Uhr der Festkorso vom Volksgarten über den Ring zum Sportplatz statt. Um 5 Uhr begannen, nachdem der Regen aufgehört hatte die Bahn= und Reigenwettbewerbe, die zum größten Teil noch erledigt werden konnten; allerdings hatten sich nur ein paar hundert Zuschauer eingefunden. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Korso: Abt. A. 1. Preis: Radfahrerverein Odenkirchen mit 9,7 Punkten, 2. Preis: Radfahrerverein Wanderlust(Altendorf) mit 8,8 Punkten, 3. Preis: Radfahrerverein Werden mit 8,7 Punkten. Abt..: 1. Preis, Herausforderungspreis des Hrn. Krupp v. Bohlen=Halbach: Radfahrerklub Rüttenscheid 1897, mit 10,6 Punkten, der ihn zum drittenmale und damit endgültig gewann, 2. Preis: Radfahrerverein Flottweg 1891(Düsseldorf) mit 8,5 Punkten. Abt..: Schmuckkorso, 1. Preis: Radfahrerverein Rüttenscheid-Ost mit 9,5 Punkten, 2. Preis: Radfahrerverein Ueber Berg und Tal
Baonrennen Vereinsmannschaftsfahren, 1200 Meter. Zwei Ehrenpreise: 1. Verein Kölner Straßenfahrer(Köln), 2. RadsportRadbaltspiel. Drei Ehrenpreise, I. Radfahrerverein Schwalbe (.=Gladbach) mit 8 Toren, 2. Radfahrerverein Flottweg 1891
(Düsseldorf) mit 2 Toren.
Bundes=Meisterschaft der Rheinlande über 1 Kilometer. Dem Sieger der Titel: Bundesmeisterfahrer der Rheinlande im Bahnfahren über 1 Kilometer pro 1909, und große goldene Meisterschaftsmedaille im Werte von 80., dem Zweiten und Dritten Ehrenpreis. Nach vier Vor= und zwei Zwischenläufen 1. werm Martens(Aachen) in:36“, 2. Jean Esser(Köln), 3. Jean Stöcker(Köln), 4. Alb. Worms(.=Gladbach).
Bundes=Meisterschaft der Rheinlande uber 50 Kilometer mit Straßenmotorführung bis 5 PS. Dem Sieger der Titel: Bundesmeisterfahrer der Rheinlande im Bahnfahren über 50 Kilometer pro 1909, und große goldene Meisterschaftsmedaille dem Zweiten und Driten Ehrenpreise. 1. Friedrich Tacke(Köln) in 55:083, 2. Karl Todt(Duisburg), 1300 Meter, 3. Jean Esser (Köln), 7000 Meter zurück.
Radballspiel Gau 4 Rheinland gegen Gau 9 Frankfurt. Dem Sieger Ehrenpreis, den Fahrern silberne Ehrenzeichen. Sieger: Gau 9, vertreten durch Bycicle=Klub Offenbach.
Sechser=Schulreigen. 1. Radfahrerverein Sport(Neuwied). Achter=Schulreigen. 1. Radfahrerverein Wanderlust (Altendorf) mit 5,60 Punkten. Sechser=Kunstreigen um das goldene Eichenblatt vom Rhein. Dem Sieger 6 goldene Eichenblätter, dem Zweiten Ehrenpreis. 1. Sonnborner Radfahrerverein (Elberfeld=Sonnborn) mit 9,8 Punkten. 2. Radfahrerverein Rüdenscheidt Ost mit 9,46 Punkten. Achter=Kunstreigen um das goldene Eichenblatt vom Rhein. Dem Sieger 8 goldene Eichenblätter, dem Zweiten Ehrenpreis. 1. Radfahrerverein Adler (Neuwerk) mit 11,50 Punkten, 2. Radfahrerverein Odenkirchen mit 878 Punktern.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Frankfurter Tage auszutauschen, Erinnerungen und Eindrücke auf zufrischen und auch einen Ausblick in die Zukunft zu tun. Man wollte aber auch Gelegenheit haben, denjenigen ganz besonders zu danken, die sich in erster Linie um den großartigen Empfang des Vereins bei seiner siegreichen Heimkehr verdient gemacht hatten.
In dem anheimelnden, festlich geschmückten Saale des Vereinshauses, der Zeuge der ernsten Vorbereitungen auf den Wettstreit gewesen und von dessen Wänden nun der von den befreundeten Vereinen in so reichem Maße gespendete Lorbeer die Sänger grüßte, entwickelte sich bei einem einfachen Mahle bald eine gemütliche Stimmung, die durch ernste und heitere Trinksprüche und prächtige Liederspenden noch gehoben wuroe.
Präsident v. Othegraven begrüßte mit herzlichen Worten die Ehrengäste, namentlich Hrn. Beigeordneten Laué, der als Vertreter des erkrankten Oberbürgermeisters und des dienstlich verhinderten Ersten Beigeordneten Farwick erschienen war, den Vizepräsidenten des Rheinischen Sängerbundes und Präsidenten des Kölner=Liederkranzes, Hrn. Küpper, den Vorsitzenden des EmpfangsAusschusses, Hrn. Engels, und die Musikreferenten hiesiger Blätter. Beigeordneter Laué gab nochmals der Freude Ausdruck, die man in der Bürgerschaft über den großen Erfolg des Vereins empfunden habe; man habe freilich auch mit Zuversicht dem Ausgang des Wettstreits entgegengesehen, da ein so unvergleichlicher Führer wie Joseph Schwartz der Sängerschaar vorangezogen sei. Er widmete sein Hoch insbesondere den Herren L. v. Othegraven, Schwartz, Aug. v. Othegraven, dem Komponisten des Preischores, und Engels, der die Empfangsfeier mit großer Umsicht und Ausppferung organisiert habe. Vizepräsident Wilfert warf einen kurzen Rückblick auf die Geschichte des Vereins, der mit dem Jahrzehnte lang festgehaltenen Grundsatz der Nichtbeteiligung an Gesangwettstreiten angesichts der von seinem kaiserlichen Protektor ergangenen Aufforderung habe brechen müssen. Der nun zum zweiten Male errungene Erfolg lege dem Verein auch die Verpflichtung auf, nach immer weiterer Vervollkommnung in seiner schönen Kunst zu streben. Einen ähnlichen Gedanken sprach Dr. Seyfried in einem poetischen Rückblick aus, in dem er mit Dank der vielen Beweise von Sympathie gedachte, die dem Verein bei seiner Heimkehr seitens der Kölner Bürgerschaft zuteil geworden, und daran das Versprechen knüpfte:
Wie sollen
Für all' die Güte, die uns froh genaht,
Wir würdigen Tribut des Dankes zollen?
Durch bloße Worte nicht, nein, durch die Tat.
Treu wie bis heran ein wir stehen wollen,
Für alles Gute, Edle, früh und spat,
Und so ihn halten hoch mit frohem Mute,
Den Wahlspruch:„Durch das Schöne stets das Gute.
In humorvollen Worten schilderte Dr. Neitzel die Empfindungen, welche die Kunde vom Siege der Kölner bei dem in der Ferne weilenden Freunde des Männergesangvereins hervorgerufen habe, Kommerzienrat Stollwerck feierte nochmals orn. Prof.
Schwartz, dieser erneuerte in bewegten Worten sein Gelöbnis Treue um Treue" und Hr. Engels sprach die Hoffnung aus, daß der Erfolg dem Verein auch künftig treu bleiben moge. Dann trat die Fidelitas in ihre Rechte, in deren Dienst die Herren Metz, Rektor Hack und Dr. Strick ihre bewährten Kräfte stellten; als Liederdichter hatten sich die Herren Brunthaler, Hub. Esser, Hack, und Dr. Boden betätigt und um den musikalischen Teil machten sich die Herren Mania, Grah und Schmeiser verdient. Viel Vergnügen bereitete auch die kinematographische Vorführung des Fest zuges vom 24. Mai.— Am 22. Juni veranstaltet der Kölner Männergesangverein im Volksgarten ein volkstümliches Konzert, in welchem u. a. die Chöre vom Frankfurter Wettstreit nochmals zum Vortrag gelangen
H- Dem Verbande kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen zu Köln, Caritashaus Georgstraße 7, war der gestrige Sonntag ein Festtag, wie noch keiner im Vereinshause begangen wurde. Zur erhebenden kirchlich Feier waren des Morgens in großer Zahl die Mitglieder des Verbandes in der Kapelle des Vereinshauses erschienen, die in neuem Schmuck strahlte und wo die Teilnehmerinnen im Anschluß an die hl. Messe zur Generalkommunion an die Kommunionbank schritten, nachdem sie zuvor an der Festpredigt des Herrn Oberlehrers Meyer sich erbaut und begeistert hatten. Ein Doppelfest war es, das der Verband zu feiern sich vorbereitet hatte: Die Silberhochzeit des Herrn Justizrats Dr. Karl Trimborn und dessen Gemahlin, dem der Verband und sein Verbandshaus Gründung, Schutz und Förderung verdankt und das Namensfest des I. Verbandsvorsitzenden, des Herrn Pfarrers Baursch. Ein feierliches, anmutiges Festkleid hatte der Versammlungssaal angelegt, als des Nachmittags um 5½ Uhr zur weltlichen Feier die Mitglieder des Verbandes, viele Ehrengäste und die Gefeierten des Tages dort erschienen. Das von zwei Mitgliedern am Klavier gespielte Brautlied aus Lohengrin erzeugte gleich die dem hohen Feste entsprechende Stimmung, die noch erhöht wurde, als der Chor des Verbandes unter Leitung des Herrn Lehrers Eschweiler der Töne Allgewalt erschallen ließ. Der von Fräulein Krill gedichtete und von Fräulein Rübsteck sehr schön vorgetragene Prolog rief durch seinen poetischen Schwung und durch die fein pointierten Wendungen und Andeutungen auf die Festtagskinder Begeisterung und heiteren Beifall hervor. Herr Pfarrer Baursch gab in seiner Rede auf das Silberjubelpaar eine herrliche und mit gutem Humor gewürzte Schilderung des von diesem auf sozialem und caritativem Gebiete so segensreich ausgeübten Arbeitens und Strebens. Hr. Justizrat Trimborn dankte mit beredten Worten für die ihm und seiner Gattin zuteil gewordenen Ehrungen und suchte den ihnen ausgesprochenen Dank abzulenken auf die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in dem Verbande. Hr. Postrat Bruns, unter dessen bewährter Leitung der Festabend stand, feierte das Namenstagskind, Hrn. Pfarrer Baursch, indem er in besonderer Weise betonte, welchen Wert es habe, daß ein katholischer Priester an der Spitze des Verbandes stände, da es die Nächstenliebe in der vollkommensten Art ware, die sich im katholischen Priestertume darstelle. Ein wirkungsvolles Gegenstück zu seinen Ausführungen bildete die Rede des als Ehrengast von Aachen erschienenen Leiters des Rheinischen Arbeitsausschusses des Verbandes der Privatangestellten, Hrn. Ingenieurs Ennesch, der den Verband kaufmännischer Gehülfinnen beglückwünschte zu seiner sozialpolitischen Betätigung und ehrende Worte an Hrn. Justizrat Trimborn richtete wegen der von diesem ausgehenden weitgehenden Förderung der sozialpolitischen Hebung der Privatangestellten. Die von Frl. Schnorrenberg und Frl. Krill gedichteten gemeinschaftlichen Lieder wurden von der Versammlung mit froher Begeisterung gesungen. Die Schlußnummer des Festprogramms ließ den Humor in köstlichster Weise zur Geltung kommen. Sie wurde gebildet von dem Theaterstück: Die mufikalische Kochschule, das von Mitgliedern des Verbandes in vollendeter Weise zur Darstellung kam.
): Hr. Justizrat Karl Trimborn und Frau, geb. Mali, begingen heute im engsten Familienkreise das Fest der silbernen Hochzeit. Obgleich es den Wünschen des Hrn. Trimborn nicht entsprach, hatten die einzelnen Organisationen der Zentrumspartei es sich nicht nehmen lassen, dem um die Partei, namentlich um die rheinische Zentrumspartei so hochverdienten, allzeit opferwilligen Manne durch eine Abordnung ihre Glückwünsche auszusprechen. Vertreter hatten entsandt der Provinzialausschuß der rheinischen Zentrumspartei, die Zentrumsfraktion des Kölner Stadtverordnetenkollegiums, die Kölner Zentrumspartei und die Zentrumspartei Köln=Land. Als Sprecher der Abordnung übermittelte Hr. Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx dem Jubelpaare die herzlichsten Glückwünsche, gleichzeitig dem Danke Ausdruck gebend für alles, was Hr. Trimborn im Dienste der Zentrumspartei, aber auch im Interesse des Vaterlandes und der Stadt Köln geleistet habe. Gleichzeitig dankte Hr. Marx der Jubelbraut für deren sozialcaritative Wirksamkeit unter Ueberreichung einer Spende für die Kapelle des Caritashauses und eines herrlichen Blumenarrangements. Hr. Rechtsanwalt Lennartz war als Vertreter des Volksvereins für das katholische Deutschland erschienen, um in dessen Namen zu gratulieren. Mit herzlichem Dank für die Glückwünsche verband Hr. Trimborn die Bitte an die anwesenden Herren, ihm ihre Freundschaft zu bewahren und auch fernerhin mit ihm gemeinsam der Sache treu zu bleiben, der er so hervorragende Dienste geleistet.
. Gefährliche Leute. In der Rheinaustraße erregte ein Mann in Gegenwart von Frauen und Mädchen öffentliches Aergernis. Ein junger Mann veranlaßte die Festnahme des unappetitlichen Menschen, wurde aber dafür von drei jungen Burschen, offenbar Gesinnungsgenossen des andern, schwer mißhandelt. Die vier Missetäter wurden schließlich nach einem schweren Strauß mit der
Polizei zur Wache geführt.
i Messing-Diebe. In der letzten Tagen wurde im südlichen Stadtteil an herrschaftlichen Häusern eine ganze Anzahl Messing= türklinken und Messingschilder gestohlen; in einem herrschaftlichen Hause in der Isabellenstraße wurde ein Messingtürgriff abgeschraubt und gestohlen. U. a. wurden an Häusern am Oberländer Ufer, sowie besonders an Häusern in Köln=Bayenthal von Türen Messing= türgriffe gerade wie in der Isabellenstraße abgeschraubt und entwendet.
Aus Köln-Rippes.
□ Alkoholmißbrauch und seine Bekämpfung. Am Sonntagabend tagte im St. Josephsstift eine gut besuchte Versammlung von Kathotiken zum Zwecke der Aufklärung über den Alkoholmißbrauch und seine Bekämpfung. Bereits in der Fastenzeit des vergangenen Winters wurde hierselbst eine Ortsgruppe des Katholischen Kreuzbündnisses gegründet. Der Vorsitzende derselben, Hr. Koch, eröffnete die jetzige Versammlung und übertrug dann das Präsidium Hrn. Kaplan Dr. Weertz(Köln), der in seine Begrüßungsworte an die Versammlung und den Klerus Worte der Freude über den zahlreichen Besuch einflocht. Vor fünf Jahren sei in Köln das erste Kreuzbündnis mit etwa zwölf Mitgliedern gegründet worden, und jetzt sei das Kölner Bündnis wohl eines der größten, die es gebe. Von den Kölner Vororten habe zuerst Nippes ein Bündnis gegründet. Hr. Paffrath trug Gedichte vor, in denen der durch Alkoholmißbrauch entstandene Jammer geschildert wird, und Frl. Streit einen der Versammlung entsprechenden Prolog. In wirkungsvollen Worten legte dann Hr. Pfarrer Neumann(Mündt) die Notwendigkeit dar, der Trinker sich anzunehmen. Er zeigte, wie die Katholiken sich der Fürsorge widinen sollen, wer helfen kann und helfen soll, und verwies namentlich auf die neuen Bestimmungen der Landesversicherungsanstalt über die Fürsorge für Trinker. Er sprach die Bitte aus, mitzuhelfen, daß der Alkoholmißbrauch immer mehr als Krankheit angesehen und energisch gegen diese Krankheit gekämpft werde. Die Not ist allgemein, 40 Prozent der Trinker sind Trinker infolge erblicher Belastung; die infamen Trinksitten, vom akademischen bis zum Arbeiter=Trinkzwang führen vom Trinker zum Trunkenbold, zum Säufer. Es entspann sich dann eine lebhafte Diskussion. Hr. Musiklehrer Steenaerts hatte die Liebenswürdigkeit, im Verein mit seinen Schülern im Laufe des Abends die Versammlung durch den Vortrag mehrerer hübscher musitalischer Vorträge zu erfreuen.
Aus Köln-Lindenthal.
F Berichtigung. In unserem Berichte über den Vortrag Der Modernismus darf es natürlich nicht heißen: Der Modernismus befasse sich nun nicht mit nebensächlichen Dingen, sondern prufe den innersten Kern, das Wesen des Dogmas usw., sondern der Modernismus befasse sich nicht nur mit nebensächlichen Dingen, sondern greife den innersten Kern usw. an.
Aus Köln-Müngersdorf.
. Heudiebstahl. Auf dem Felde wurde hier eine Fuhre Heu gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Aus Kalk.
□ Ein gefährlicher Rensch wurde am Samstagnachmittag von der Polizei dingfest gemacht, weil er die Straßenpassanten anrempelte und mit einem offenen Messer bedrohte. Zwei Schunleute hatten alle Mühe, den rabiaten Burschen zur Wache zu bringen; unterwegs warf er sich zu Boden und mißhandelte die Schutzleute auch noch mit Fußtritten.
Viehpreise.
+ Köln, 14.Juni1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 610 Ochsen. a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M 70-75, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete„-75, c. massig genahrtejunge und ältere 64-68, d. gering genährte jeden Alters 57-61. 611 Kuhe a. vollfleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00.
b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu P Volmeseg##targ##sgemäatete Kühe und venig gut entwickelte
Jahre 69-70 e. ältere ausgemästet Kühe und venig gut entwickelte Kühe und Kalben 63-60, d. massig genährte Ki
neischigejungere 50-., C. mase., gonahrte
d. gering genährte jüngere und ältere 55—60, alles die
un
0
* Der Kölner Mannergesangverein hatte auf Samstagabend seine Mitglieder und Ehrengäste zu einer kleinen Nachseier seines Sieges beim Frantfurter Gelangwertstreit in die Wolkenburg eingeladen. Begreiflicherweise hatte man das Bedurfnis empfunden, noch einmal im engeren Kreise sich über die.
It Konservativ-jüdischer Verein. Am Mittwoch, den 16. d. ., abends 8½ Uhr, findet im großen Saale des Hotel Berlin, Drususgasse, ein Vortrag des Hrn. Dr. Schwarzschild über die Gesundheitsverhältnisse der Juden statt. Der Eintritt ist frei. (Vgl. Anzeige.)
Kuhe und Kaiben.-00, u. massig genährte Kühe und Kalben
120 Bullen. s. vollfleischige ausgemastete bis au 5 Jahren b. vollfleischige jüngere 66-67, c. mässig genaurte jüngere ältere 62-65, d. gering genährte jüngere und
59 Kilo Schlachtgevicht, Mittelmässiges G5r%-.„ 84.62,.angsam
631 Kälber, a. M. 78, Doppellender bis 92, b. 70-72, c. 54-62. Langsam geräumt.
3450 Schweine, a. M. 69, vorgeseichnete teilweise 1 M. mehr, b. 65-67.
60-62. Mittelmäassiges Geschäft; geringe Ware vernachlassigr, verzumt.
Am 14. Juni wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland ein geführt: 162 Viertel Grossvieh, 70 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlac tungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,36-1,40,-. A.-39- 1½ 3. M..14-1,18. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,26-1,28, f..20
3. M 1,16—1,18. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-.46, 2. M. 1,3 bis.38, 3. M..24-.30. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. BeKC 110--16. Lanssam.
Flechten, bestgziegge, Wenzelsalbe
Furünkein, In all. Apotheken erhältl. oder durch * Offene Beine August Scholles, Mainz-Mombach.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 161&a Montag, 14. Juni 1909.
Zwaags-Versteigerungen.
Am 24. Juni 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Justizgebäude,
Nr. 47, hier,
die Grundstücke Cöln-Deutz, Asingerstraße
1. Flur 114, Parzelle Nr. 2159/212, groß 36 Quadratmeter, Acker, Reinertrag 0,05 Taler,
2. Flur 114, Parzelle Nr. 2160/212, groß 1 Ar, 20 Quadratmeter, Acker, Reinertrag, 0,17 Taler,
Eigentümer: die Eheleute Tiefbauunternehmer Ernst Kunze und Katharina geb. Lang zu Cöln=Deutz, Theodorichstraße 5, Swansswese verschogr, artzäaezicht Göln, Abteilung 30.
Schildergasse
59
nehen der evang. Kirche.
Am 24. Juni 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zim mer Nr. 47, hier,
das Hansgrundsück Cöla-Deutz, Theoderichstraße 3,
groß 2 Ar 53 Quadratmeter, mit 1200 Mark
jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Tiefbauunternehmer Ernst Kunze und Katharina geb. Lang zu Cöln=Deutz zwangsweise versteigert werden. Kegl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 24. Juni 1909, vormittags 10 Uhr soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier.
das Hausgrundstück Cöln=Deutz,
Theoderichstrasse Nr. 3,
groß 2 Ar 2 Quadratmeter, mit 1050 jährlichem
Eigentümer. Die Eheleute Tiefbauunternehmer Ernst Kunze und Katharina, geb. Lang, zu Cöln=Deutz, zwangsweise ver2 Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 24. Juni 1909, vormittags 9 ¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz. Zimmer Nr. 47 hier das Hausgrundstück CölnTheoderichstrasse Nr. 7,
groß 2 Ar 53 Quadratmeter mit 1200 Mark
jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Tiefbauunternehmer Ernst Kunze und Katharina geb. Lang zu Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert
. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 24. Juni 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zim mer Nr. 47 hier, das Hausgrundstück:
Cöln=Deutz, Theoderichstraße Nr. 1,
groß 2 Ar 13 Quadratmeter, mit 1650 Mark
jährlichem Nutzungswert.
Eigentümer: Die Eheleute Tiefbauunternehmer Ernst Kunze und Katharina geb. Lang zu Cöln=Deutz,
zwangsweise versteigert werden. c
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39
Am 24. Juni 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebände, Appelhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das Grundstück:
Flur 63, Nr. 3315/27, auf'm Galgenacker, Acker, groß 90 Quadratmeter, mit 0,26 Taler Rein
ertrag
Eigentümer: Die Eheleute Kaufmann Wilhelm Gladbach und Maria Cäcilia geborene Hamacher zu Cöln, zwangsweise
ersteiger, we, Bönigliches Amtsgericht Söin, Abt. 39.
Am 24. Juni 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer
Nr. 47, hier,
das Grundstück Kriel, Flur 63, Parzelle Nr. 3323/27, Auf'm Galgenacker, Acker, groß 0,74 Ar, mit 0,22 Taler Reinertrag,
— Eigentümer: die Eheleute Kaufmann Wilhelm Gladbach und Maria Cäcilia geborene Hamacher zu Cöln— zwangsweise ver9 Zönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
MARKE
Seite 5.
Im Laboratorlum der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
HarnSputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweise- und Zuckerkontrolle Preise nach Vereinbarung.
Alexander Hllbck, Apotheker.
Der eleganteste und solideste Stiefel
in braun und schwarz
80
HE
Köln. Hohe Strasse 59
Schmerzloseste Zahnbehandlung unter
Leitung approb. Zahn-Aerzte.
Künstl. Zahnersatz. Spez.: Gebisse ohne Gaumenplatte, tadellos sitzend.
— Weitgehendste Garantie— bei billigster Berechnung.
*
für
Damen
und
Herren
Alleinverkauf
Schuh-Haus
A. M. Joseph
Köln-Ehrenfeld.
Mein ausprobiertes und allseitig als gut befundenes Reform=Harttrockenöl können Sie nur echt kaufen in meinem
Spezialgeschäft
für Anstreicher-Artikel Farben, Lacke, Pinsel, Bronzen.
Ia. Fabrikate bei billigsten Preisen.
H. Schmitz, Wahlenstraße 13.
Telephon 7514.
Köln
Bonn
Frankfurt a. M.
Koblenz.
Nur ein Viertelstündchen
täglicher Ruhe in
Hochherz Reformstuhl
konserviert aufs beste er
osundheit u. Arbeitskraft
Carl Hochherz,
Bel eingeschohenem Fusstei! als Sessel zu benutzen.
Eigetstein 37 Fahrik in Trolsdorf.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 26. August 1909, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die in Cöln,
Kämmergasse Nr. 28 und 30
belegenen Hausgrundstücke: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,13 Ar, Gesamtnutzungswert 2370 Mark,
Eigentümer:Eheleute Wirt Adolf Cöllen und Anna geb. Müller in Cöln zwangsweise versteigert werden p Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Für Schneidermeister!
Empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtl. Schneiderartikeln. Sämtliche Preise sind der heutigen Konjunktur entsprechend bedeutend reduziert. Neu aufgenommen: Jackettfutter für Damen in Seide, Halbseide und Baumwolle.2
J. Scharrenbroich jr.,
Rothgerberbach 21=. Nähe Weyerstraße.
Interessieren Sie sich
für folgende Fragen: Wie treibe ich Körperkultur? Wie erlange ich rosig sarten Teint, sammetweiche Haut, jugendfrisches Aussehen, faltenlose Stirn, schöne vosige Lippen, elfenbeinartige Zähne, anmutig gerundetes Kinn, volles üppiges Kopfhaar, schöne grasiöse Körperformen,
Keinverbirnn unr urg.
pro Jahr nachweisbar durch Belege erzielen intelligente Herren jeden Standes durch Uebernahme des
Alleinvertriebes
vielen Städten mit bestem Erfolge eingeführ spielend leicht abzusetzenden pat. Gebrauchsartikels. Auch als
Nebenper“=-sard de Rorufsaufaahe nicht nötia
eines in vielen Städten mit bestem Erfolge eingeführten und pielend leicht abzusetzenden pat. Gebrauchsartikels. Auch als Nebenverdienst passend, da Berufsaufgabe nicht nötig, großartige eelle Sache, Risiko vollständig ausgeschlossen. Es wollen sich nur fleißige, intelligente und rasch entschlossene Herren, die
Uebernahme für Köln und Umgebung am Dienstag, den 15. Juni, von vormittags 9½ bis nachmittags 5 Uhr im Hotel Kaiserhof beim Portier melden. 9“
Total-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe zu hedeut, herabgesetzten Preisen aller Art für Petroleum,
„„ en Gas und Elektrisch
volle Arme, arstokratische Gas-Kocher und-Herde, Gas-Heizöfen
Alle Zubehörtelle für Petrol- und Gasbeleuchtung. Otto Rempen, gegenüb. d. Kirche.
Am 19. August 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln
Bismarckstrasse Nr. 60
belegene Wohnhaus, Aubau und Hintergebäude, groß.44 Ar, Gesamtnutzungswert 8700 Mark, Eigentümerin: Ehefrau Bauunternehmer Albert Effing, Dorothea geb. Freiin von Wrede zu Hellenthal bei Untereschbach, zwangsee vesr4et4 aes Amtsgericht, Aoteilung 39, Cölt.,
Am 13. Augnst 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Müngersdor
Subbelratherstrasse Nr. 353
belegene Hausgrundstück: 9 G
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,56 Ar, Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümer: Bäckermeister Anton Seyfried in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
a" Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 6. August 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47
das in Cöln, Chieboldsgasse Nr. 80
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 92 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Friedrich Welz zu Haspe,
zwangsweise versteigert werden. c
Königliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln.
Am 5. August 1905, vormittags 9½ Uhr, soll im Instizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47,
hier, das Hausgrundstück
Mäinzerstrasse Nr. 80
von 2 Ar 74 Quadratmeter Größe, mit 3800 M.
(Eigentimerin die Ehefraun der Ahdbruchenterschngs Cvehard) Zettersatz Hoiere Bier:
Keler, Marie geb. Deizger, zu von, zwangswpese verseigrt Lotzesagethsserste en
Hände? oder: Wiebeseitigt man Schönheitsfehler oder entwickelt Schönheits-Anlagen noch in späteren Jahren? Sie finden jede ge wünschte Auskunft in der Broschüre„Kosmetisches Hauslerikon“, herausgegeben von den von hervorragenden Aersten, Hygienibern u. Fachautoritäten beratenen Kolberger An
werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 5. August 1905, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände,
Zimmer Nr.., hier,
Hausarundstück Mainzerstraße 82
von 1 Ar 43 Quadratmeter Größe, mit 2000 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau des Abbruchunternehmers Everhard Kelter, Marie geb. Metzger, zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39..0
kochinteressante. anregende, nütsliche und lehrreiche Broschürewird gans umsonst abgegeben in den Drogen- und ParfümerieHandlungen, dievorstchendes Inserat als Plahat im Schaufenster haben.
Weber&amp; Co. k)
Am 5. August 1909, vormittags 9¾ Uhr, sollen im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, die nachbezeichneten Grundstücke:
1) Hausgrundstück Cöln=Nippes, Escherstraße Nr 128, 4 Ar 69 Quadratmeter groß mit 1110 Mark jährlichem Nutzungswert,
2) Flur 88, Nr. 3304/209, Escherstraße, Acker, groß 43 Ar 91 Quadratmeter, 15,48 Taler
Reinertrag, 6
Eigentümerin: die Handelsgesellschaft in Firma Kühne, Sievers amp; Neumann zu Cöln(in Konkurs), zwangsweise versteigert
Königsiches Autsgericht Cöln, Abt. 39.
Cotal=Ausverkauf.
wegen Geschäftsaufgabe
25% Rabatt.
Fensterleder von 50 J ab#
Schwämme„ 20 3„ S S
Matten„ 30 3„
Aufnehmer„ 13 3„*
Alle Bürstenwaren 3
„Jum Hestensterv“ straßeli2 l.
'gegenüber Metropoltheater.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105 Schnurrbart! Streng reell
Kansfin unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
was durch Hunderte von glänzenden DankW N) schreiben nachgewiesen ist.
#####-Aerztlich begutachtete Wirkung.
Peeke Gan
——.—
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mituntersehr billigen Methoden, die mit
#nn großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Riederlage: Ols. Vatterbach, Beverinstraße 172
Herr Th. in G. schreibt: Da moin Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schauerbart dekomnen hat, so ersuche ich rm Insendung eine Dose Besträe II per Nachvahme.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach. in Buchdruck u. Lithograghie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briefordner ucw.
Drämtiart: Goldene Medaille Marfeille. Tamiierb: Großer Ehreupreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. 1I 3 Ml., St. II14 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
d.a
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der„rbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161&a Montag, 14. Juni
DE
Was der Dienstag bringt:
###
Ea
D K
Theater. Colosseum(Oberbayerisches Bauerntheater): Der Pfarrer von Kirchfeld, 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: SpezialitätenVorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ u. 8 Um.—
8 Uhr.— Volksgarten: Grosses Konzert von sämtlichen Militärkapellen des Standortes Köln zum Besten des Militär-Frauenvereins, 8 Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handeishochschule: Prof. Dr. Hassert: Die deutschen Schutzgebiete in der Südsee, 8 Uhr. Dr. Kuske: Geschichtliche Entwickelung des rheinischen Handels und Verkehrs, 8 Uhr. Dr. Leist: Das Bilanzrecht und das Bilanzwesen der verschiedenen Unternehmungsformen nebst Beispielen aus der Praxis,
8 Uhr. Prof. Dr. Litzmann: Heinrich Heine und seine Zeit, 6 Uhr.
Prof. Dr. Loeschke: Die Kultur der griechischen Heroenzeit, 8 Uhr.
Prof. Dr. Stier-Somlo: Entwickelung der Demokratie im 19. Jahrhundert, 7 Uhr. Handels-Redakteur Traub: Aufgaben der Handelspresse, 7 Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Aus der Arbeiterwelt.
Jentrumsgewerkschaften.
Einen fetten Bissen glaubt die Rheinische Zeitung gefunden zu haben, um die christlichen Gewerkschaften als Zentrumsgewerkschaften stempeln zu können. Sie veröffentlicht ein Zirkular, das von dem Kartellsekretariat der christlichen Gewerkschaften Kölns in der vorigen Woche an eine Anzahl Kölner Pfarrer geschickt worden ist. Das Schreiben hat folgenden Wortlaut:
sorte K öln, den 4. Juni 1909.
christl. Gewerkschaften Köln, Palmstr. 14 Fernspr. 3210.
Ew. Hochwürden
gestattet sich das Kartell der christlichen Gewerkschaften Köln folgendes ergebenst zu unterbreiten:
Alljährlich ziehen Hunderte von Arbeitern, allein oder mit Fainilie in die Großstädte oder deren Vororte. Mit den Gefahren, die ihnen hier in religiöser und sittlicher Beziehung drohen, sind die meisten, namentlich die vom Lande zuziehenden, unbekannt. Solche Gefahren ergeben sich insbesondere aus dem gedrängten Zusammenwohnen, dem täglichen Verkehr mit Ungläubigen, der kirchenfeindlichen Presse usw. Auf den Arbeitsstellen wird insbesondere seitens der sozialdemokratischen Arbeiter mit allen Mitteln darauf hingewirkt, diese Leute für ihre Ideen zu gewinnen. Da ist es leicht zu verstehen, wenn so viele der Zuziehenden dem Christeutum verloren gehen und in der Sozial demokratie die wirkliche Vertreterin ihrer Interessen erblicken.
Seit einigen Jahren wird nun schon seitens der katholischen Arbeitervereine planmäßig die Gewinnung dieser Zuziehenden mit Hülfe der Pfarrämter für sich erstrebt. Zu dem Zweck wird von den einzelnen Pfarreien den Arbeitervereinen allmonatlich die Liste der zuziehenden Personen bzw. Familien überlassen. Wir halten ein solches Verfahren auch für unsere christlichen Gewerkschaften für ungemein wichtig. Dädurch würden wir in den Stand gesetzt, die Zuziehenden durch unsere Vertrauensmänner aufsuchen zu lassen und zu versuchen, sie für unsere Sache zu gewinnen. Viele würden so davor bewahrt, der sozialdemoKölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. Juni 1909.
kratischen Agitation anheimzufallen, weil sie an unserer Organisation einen starken Rückhalt fänden. Infolgedessen würde das christliche Arbeiterelement eine wesentliche Stärkung erfahren
Angesichts der großen Bedeutung dieser Angelegenheit dürfen wir wohl der angenehmen Hoffnung Ausdruck geben, daß Hochwürden gern bereit sein werden, uns die fraglichen Adressen gefl. zu übermitteln. Seitens des Hrn. Kaplan Noelen von St. Aposteln, Präses des Katholischen Arbeitervereins Köln=West, werden uns schon seit längerer Zeit diese Adressen freundlichst übermittelt. Wir übermitteln in gleicher Weise die uns angeschlossenen zureisenden Mitglieder den in Betracht kommenden
Vereinen.86
Hochachtungsvoll
Peter Dedenbach, Gewerkschaftssekretär.
Nach dem bekannten Sprichwort:„Im Auslegen sei froh und munter, Legst du nicht aus, so legst du unter“, hat die Rheinische Zeitung immer gehandelt, wenn es einen Gegner zu bekämpfen aalt. Aber wo, so fragen wir, steht denn in diesem Schreiben etwas, das gegen die parteipolitische Neutralitat verstieße? Kein ehrlicher, vernünftiger und vorurteilsfreier Mensch wird auch nur die geringste parteipolitische Andeutung in demselben finden. Es ist eben keine drin. Dié Rheinische meint allerdings, „wenn die christlichen Verbände auch nur an die katholischen Arbeitervereine die Namen übermittekr haben, so genugt auch das vollkommen, denn die katholischen Arbeitervereine sind ausgesprochene Zentrumsvereine". Heilige Einfalt! Hat die Kheinische denn während der letzten Jahre geschlafen? Weiß sie denn nichts mehr von der gemeinsamen Aktion, die christliche Gewerkschaften und konsessionelle Arbeitervereine, katholische und evangelische, in den letzten Jahren veranstaltet haben durch gegenseitigen Austausch der Mitgliederlisten? Will sie etwa auch die evangelischen Arbeitervereine zu Zentrumsvereinen stempeln:
Zum Schluß versucht die Rheinische Zeitung noch in einem Anfall von„Freiheitsdrang“ die Polizei gegen die Pfarrämter scharf zu machen. Die Pfarrämter„erhalten die Namen lediglich zu Zwecken der Kirchensteuer von den Polizeibureaus, benutzen sie aber zu klerikalen und parteipolitischen Agitationszwecken, die ganz allein dem Zentrum zugute kommen und kommen sollen. Die Polizei ist verpflichtet, sofort Maßnahmen zu tressen, die diesen Unfug ein für allemal unmöglich machen". Auf das Kommando der Rheinischen hin wird jetzt der Kölner Polizeipräsident natürlich nichts Eiligeres zu tun haben, als bei jedem Pfarrhaus einen doppelten= Schutzmannsposten aufzustellen, die jeden Schritt und Tritt des Pfarrers mit Argusangen zu bewachen haben. Uebrigens geschieht die Zuweisung der Namen an die Pfarrer seitens der Polizei nicht zu Zmecen der Kirchensteuer.
Handwerk und Gewerbe.
#p Meisterprüfungen.
Bei der Handwerkskammer Köln haben am 7. und 8. Juni d. J. die Meisterprüfung bestanden: die Schornsteinfeger: Friedrich Geisler(Köln), Joh. Jos. Oeffner(Bonn), Joh. Spürk (Zülpich); die Ochsenmetzger: Jalob Fuchs, Andreas Geißdörfer, Franz Knürr, Wilh. Mergler, Walter Neumann, Wilhelm Nothen, Eugen Felsenthal, Moses Keller, Joh. Knürr, Hermann Niederée, Johannes Rampf, Franz Richartz, alle aus Köln. Es dürfte nicht uninteressant sein, hier zu erwähnen, daß unter den vorgenannten Ochsenmetzgern sich der 1000. Prüflingskandidat befindet, welcher seit dem Bestehen der Meisterprüsungs=Kommission (Januar 1903) bei der Handwerkskammer Köln seine Meisterprüfung abgelegt hat.
ens
Die Hühnersuppe.
Humoreske von Alin Montjardin. Paul Lacombe und Jakob Carrier hatten sich in Epinal kennen gelernt, als sie dort beide als Infanteristen dem Vaterlande ihre Dienste widmeten. In dieselbe Kompanie, ja sogar in ein und dieselbe Abteilung eingereiht, verband sie noch ein gemeinsames Interesse: sie stammten aus derselben Provinz.
Paul Lacombe gehörte dem Lehrer=, Carrier wie sein Vater dem Beruf der Landwirte an.
Sie erwiesen sich gegenseitig kleine Dienstleistungen, die mit dazu beitrugen, ihre Freundschaft zu befestigen.
Der Lehrer brachte dem Bauer das Lesen bei, während dieser, mehr an körperliche Anstrengungen gewohnt, seinem Kameraden die schwersten Verrichtungen abnahm.
Es verstand sich also von selbst, daß Jakob die Uniform seines Freundes in Ordnung hielt, seine Stiefel wichste und sein Bett machte, dagegen erklärte ihm Paul die von dem Unteroffizier zu oberflächlich vorgetragene Theorie; und während Jakob auf den weiten Märschen seinem Landsmann das Gewehr trug, verkürzte ihm dieser die Zeit durch das Mitteilen schöner Geschichten, die er in seinen Büchern gelesen.
Nach abgelaufener Dienstzeit trat Paul eine Stelle in einem Dörfchen an und Jakob übernahm das kleine Besitztum seiner Eltern.
Da sie nur wenige Kilometer voneinander entfernt wohnten, schlug Paul seinem Kameraden vor:
„Du könntest mich doch gelegentlich einmal besuchen.“
„Sehr gern; sobald ich kann, stelle ich mich bei dir ein.“
Er vergaß auch sein Versprechen nicht. Eines Tages, als die Schulstunden vorüber, erschien der Landmann auf der Bildfläche.
„Ich bringe dir ein Huhn mit, zum Andenken an die gemeinschaftlich verlebte Zeit.
„Eine Freundlichkeit ist der anderen wert,“ dankte der Lehrer, erfreut, seinen Kameraden wiederzusehen.„Du bleibst zum Mittagessen bei mir, ich lasse das Huhn kochen und wir verzehren es gemeinschaftlich. Ich werde das Menü noch durch unseren vorzüglichen Käse und andere gute Dinge vervollständigen.“
Während man auf die Mahlzeit wartete, wurden allerlei alte Geschichten ausgekramt, die immer mit:„Weißt du noch?— Denkst du noch daran?“ anfingen. Die Freunde schwatzten vergnügt, bis Albertine, die alte Köchin, ihrem Herrn ankündigte, daß serviert sei.
Personalnachrichten. Hr. Regierungsbaumeister Eggert, der bisher schon der Bauabteilung Köln=Deutz I angehörte, ist mit der Leitung der Geschäfte des Vorstandes dieser Abteilung betraut
worden.
* Gehaltszahlungen an die Eisenbahnbeamten. Dem
Vernehmen nach wird bei der hiesigen Eisenbahndirektion sehr fleißig an den Vorbereitungen für die durch das neue Beamtenbesoldungsgesetz vorgesehenen Nachzahlungen gearbeitet. Die Besoldungserhöhung hat bekanntlich rückwirkende Kraft bis zum 1. April 1908. Es besteht begründete Aussicht, daß binnen etwa 10 Tagen die Nachzahlungen erfolgen können. Welch umfangreiche Vorarbeiten nötig sind, ergibt sich aus der Tatsache, daß bei der Eisenbahndirektion rund 20000 Beamte inbetracht kommen: die Schwierigkeiten der Vorarbeiten werden noch erhöht durch den häufigen Wechsel in den einzelnen Stellungen, die Umrechnungen und Neufestsetzungen des Besoldungsdienstalters der einzelnen Beamten notwendig machen. Ferner kommt hinzu, oaß die Beamten den verschiedensten Pensionskassen zugehören; es müssen nun wiederum die Beiträge für diese Kassen neu berechnet und festgesetzt werden. Wenn die Nachzahlung an die Beamten schor binnen so kurzer Frist erfolgt, so wird die Beamtenschaft sicherlic gern anerkennen, daß seitens der Direktion alles geschehen ist, ur ihren berechtigten Wünschen entgegenzukommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Volksverein für das katholische Deutschland(Herz=Jesu.
Pfarre). Die monatliche Versammlung wird abgehalten Mittwoch den 17. Juni, abends 9 Uhr, im Pfarrsaale, Hochstadenstraße 33 Hinterhaus parterre. Hr. Stud. phil. Brodmühler wird einer Vortrag halten über: Die Freidenkerbewegung und das Frei maurertum. Es ist zu erwarten, daß dieses zeitgemäze Theme eine große Anzahl Mitglieder zur Teilnahme an der Wesammlung veranlassen wird.
Unterhaltendes.
** Warum der neue Professor nichts taugte. Ueber einen für die Verhältnisse in China charakteristischen Zwischenfall wird aus Peking geschrieben: In der Provinzialhochschule in Paotingsu wurde kürzlich ein Engländer als Professor für das neu errichtete Fach der Nationalökonomie, wie es heißt durch Vermittlung des englischen Gesandten in Peking, angestellt. Der Gelehrte hatte - nicht durch eigene Schuld— bereits ein bewegtes Leben hinter sich und aus Not zuletzt, trotzdem er studiert hatte, den an sich ganz ehrenweren Posten eines Speisewagen=Kontrolleurs an der Peking=Hankower Bahn annehmen müssen, bis er nach Paotingfu berufen wurde. Durch irgend einen Zufall erfuhren die Studenten das, und, da auf Chinas hohen Schulen in der Regel die Schüler regieren, mußte der Gelehrte, da den Studenten die Anstellung des Herrn nicht paßte, vom Direktor wohl oder übel wieder entlassen werden.
##n werden sofort in herrlich goldblond ver
wandelt! Färbe überhaupt jede gewünschte HaGf&amp; Farbe. Von ersten Kräften ausgeführt. Langjährige Erfahrung. Jede Dame sitzt separat.s*
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 39; Dasseldorf, Schadowstr.
Die Suppe, die das Huhn geliefert, war so großartig, daß die beiden Speisenden kein Tröpfchen in der Terrine ließen. Albertine hatte außerdem noch einige andere Gerichte bereitet, die nicht weniger köstlich mundeten.
Der frisch gemachte Käse war ein Labsal, zu dem der herrliche Wein von den heimatlichen Bergen wie Nektar schmeckte.
Jakob Carrier erkärte seinem Freunde gerührt, daß er ihn fürstlich bewirtet habe und nahm mit höchlich befriedigtem
Herzen Abschied.
Am folgenden Sonntag klopfte ein Bauer an der Tur des
Lehrers.
„Was wünscht Ihr denn, guter Freund?“ fragte Lacombe. „Ich bin der Bruder des Mannes, der Ihnen vor ein paar Tagen das Huhn gebracht hat.“
„Jakobs Bruder? Tretet doch näher, mein Bester.“
Der Lehrer gab seiner Köchin einen Wink, dem neuen Gast ein gutes Frühstück vorzusetzen, und er wurde mit derselben Zuvorkommenheit behandelt, wie Jakob. Mit vollem Magen zog der Bauer ab, nachdem er seinem Gastgeber überschwenglich gedankt.
In seinem Dorfe wieder angelangt, erzählte er überall von dem guten Empfange, der ihm zuteil geworden. Drei Tage später wollte Paul Lacombe sich gerade zu Tisch setzen, als ein Fremder ins Eßzimmer trat.
„Was steht zu Euren Diensten?“ fragte Lacombe.
„Ja, sehen Sie, ich bin der Schwager von dem Bruder des Mannes, der Ihnen das Huhn geschenkt hat.“
„Setzt Euch. Albertine, bringen Sie noch ein Gedeck und eine Flasche Wein.
In den folgenden Wochen kamen immer neue Besucher, und so speisten an dem Tische des Lehrers zu Mittag oder zu Abend: der Vetter des Schwagers des Bruders, der Neffe des Vetters des Schwagers und der Onkel des Vaters des Vetters von dem Mann, der das Huhn geschenkt hatte.
Paul Lacombe war nicht geizig, sein Einkommen aber klein und alle diese Mahlzeiten hatten ein großes Loch in seinem Beutel gemacht.
Albertine zeigte sich im höchsten Grade ungehalten.
„Wollen Sie sich denn wegen dieser Leute zum Bettler machen?“ schalt sie jedesmal, wenn wieder einer kam.
„Aber, beste Albertine, ich tue das doch nur Jakobs wegen.“ „Ueber den will ich nichts sagen, das war ihr Regimentskamerao.... und dann hat er doch auch das Huhn gebracht. Aber die anderen..... Wenn das so weiter geht, werden wir sämtliche Bauern von allen umliegenden Dörfern zu Tisch haben — und nur wegen dieses einen Huhns!“
„Was ist aber da zu machen?" fragte der großmütige Gastgeber.
„O, nichts einfacher als das: lassen Sie mich den nächsten Bauern empfangen, der kommen wird.“
„Ich möchte aber nicht, daß er unfreundlich behandelt wird.“
„Ich will nur dafür sorgen, daß diese Schmarotzer Sie nicht mehr belästigen.“"
„Nun, es sei,“ gab Lacombe endlich nach.„Aber versprechen Sie mir....“
„Sie können ungesehen Zeuge davon sein, daß ich sehr höflich sein werde. Nur hineinmischen dürfen Sie sich nicht.“
„Schön, vergessen Sie aber nicht, die Verwandten von Jakob Carrier müssen gut behandelt werden.“
„Die Spitzbuben verdienten, daß man ihnen die Tür vor der Nase zuschlüge... Aber genug!... Der nächste hat es mit mir zu tun!“
Der ließ nicht lange auf sich warten. Albertine empfing ihn in der liebenswürdigsten Weise.
„Ich bin ein Verwandter des Vetters von dem Neffen des Schwagers,“ fing er an zu erklären,„von dem Mann, der Herrn Lacombe ein Huhn geschenkt hat.“
„Mein Herr ist augenblicklich nicht zu Hause,“ sagte sie sehr freundlich,„aber nehmen Sie nur Platz, Sie können schon anfangen, zu essen.“
Das Gesicht des Bauern glänzte vor Behagen. Aus der Küche kam ein angenehmer Geruch von gebratenem Fleisch, und auf dem Büfett wartete eine bestaubte Flasche auf das Entkorken. Bei diesem Anblick funkelten die Augen des Bauern vor Lüsternheit.
Nach weiteren fünf Minuten erschien die alte Magd wieder: Sie trug eine Suppenterrine, aus der ein leichter Dampf aufstieg, füllte dem Bauern einen Teller daraus auf und sagte: „Guten Appetit, mein Bester!“
Der Bauer tauchte seinen Löffel im angenehmen Vorgeschmack einer kräftigen Suppe ein; aber kaum hatte er ihn an die Lippen gebracht, als er ihn mit einer gräßlichen Grimasse fallen ließ.
„Was ist denn das?“ rief er unwillig.
„O,“ gab Albertine mit spöttischem Lächeln zurück,„das ist ein Verwandter von dem Vetter des Neffen des Schwagers von dem Bruder der Hühnersuppe, mit anderen Worten: ganz gewöhnliches heißes Salzwasser.“
Der Landmann wußte nicht, ob er über die Lektion lachen oder böse werden sollte. Er wählte das letztere, stand vom Tische auf und machte sich mit den Worten:
„Der Verwandte ist aber sehr aus der Art geschlagen!“ eilig fort, während Lacombe, der von der Küche aus durch die angelehnte Tür den Vorgang beobachtet hatte, aus vollem Halse lachte.
„Jetzt wird von diesen Schmarotzern niemand wiederkommen, triumphierte Albertine.
Wirklich meldete sich kein einziger Verwandter von Carrier mehr— sogar die Freundschaft der beiden Regimentskameraden war zu Ende.
*9 CCIUSS) e

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161*
-Lessbrrsisenn
Theater und Konzerte.
##ichshallentheater. Die Direktion macht auf ein am beginnendes interessantes Gastspiel aufmerksam. Der dem eisernen Griff nennt sich der einst der englischen utratie angehörende Lord Mr. Bansart. Derselbe hebt u. a. 60 Pfund schweren Gewichtstein frei schwebend, schlägt mit flachen Hand Nägel ein, zerbricht Hufeisen und dergl. mehr.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Erfolge der christlichen Gewerkschaften.
er Zentralverband ahristlicher Bauhandwerke
Bauhülfsarbeiter hat eine Aufstellung über seine in beiden Jahren 1907—1908 erzielten Erfolge veröffentlicht. + war der Verband an 383 Lohnbewegungen beteiligt. Für Mitglieder wurde eine Verkürzung der Arbeitszeit bis 9 Stunden pro Woche erreicht. Im einzelnen ergibt das erzielte Resultat aus folgenden Zahlen. Die Verkürzung
Stunde, pro Woche
Arbeitszeit betrug:
205 Mitglieder pro Tag 95580„„„„„„
575„„„ ¾
1546„„„„„„
5„„„„„„
dreimal so hoch wie die Zahl der Mitglieder
9 Stunden 6„
4½"
3
1½„ die an den
ein zpe Drit de gesanten
baos erhice, Die Sesansunge e Lshsansherung, beieng
2567076 M. Das macht etwa dreimas, vgprel., gus, wie d sieder an Beiträgen leisten; oder mitz g, peren, Agran## steten Beiträge der Mitglieder haben sich m.
Während es in 93 Fällen zum Streik. kam, die fast alle mit em oder teilweisem Erfolg endigten und wofür 303 537 M. ikunterstützung gezahlt wurden, wurden in 278 Fällen Taris
6 dbas Unterstützungs we
ise genracht. So wurden in den beiden letzten Jahren gean Krankengeld für kranke Mitglieber 42795., an Sterbebeim Tode von Mitgliedern oder deren Ehefrauen 17 829., sechtsschutz bei Streitfällen aus den, Hemgerr. Der geram.
S ina r beiter verband kann gleichfals über recht stiae Erfolge berichten, die er im Jahre 1908 erzielte, trotzdem
schslsche bechase scheteie. lshcheh
Se ehg der ih.
te, Mitalieder 38.4 M. Weiter wurden in drei Betrieben für 85 Mitglieder Mißstände beseitigt. In zwei Betrieben wurde fur
bis zu 18 Stunden pro Woche durchgesetzt. In den letzten
Seöhngen site Godho Nl. Kerer bouiden in dlechen Jeiteaun
rund 100000 M. für Untesstützungen verausgabt.
aus Kölns Nachbarschaft.
0 Mülheim(Rhein),=. Junil909. Gestern wurde in der Gladesche scshece eschtchessche
schickte seinem Vortrag voraus, daß uglucgh sat“, weit man das
ale de saiseh ealsie eiei. hesche shen
Vorsitzenden Hrn. Veter Breinig dau.
Nerse, Gemisehändl. Herderstr, g. v. Klem. Neumann, Kaufm., Roono, T. v. With, 2ohwer, Bleasgestk.: PHoll. s. v. 7 v. Herm. Ritzer, Zimmerm, Aegidiusstr.1. Jaszeph. S. v. Gg. Huder.
Anstreichermitr., Vor gff., sep Milhelm, S. v. Klemens Müllendorn,
v. Binzenz Wolf,
Verrenratherstr. 165.: Franz, S. v. Zuv, Ko xeperz,
Jr. T. 9. Dr. iu. Gsap Haornzeun,. Besgelser Aete Gkr 3
T. v. Emil Thil, Techn, Sülzburgstr. 196.,:%% Faodar
Most= Oasie, Nenbeis tgi. 2 oe. 3oh, Laliz, Pahesber, Sohotz: Jakod,“ v. Joh. Prosst, Fabrikgr., Krielerstr. 65.: Will, S. v. Jos. 4l Spalt=teze: Johanna Kiosterberg, Ordensschwester, 65., HerderEich Liodermngen..Nszr,; 3sc, Bick, Berschluaste. 463.
Reinermann, 11.,3=,2 Phzegg, 2.. ratherstr. 15.: Edmuns
Herderstr. 91.„Hunzlg, Schieser, Zalpicherstr..VrKunigunde Popi,
Schmidt, Hanolungsgey
Schultheis, 6., Dürenerstr. 68.- August Dtzegergt, Ventnge o
Klosterstr. 109. Anno ,agrichterstre 16— Josepha Büchner, geb. Oellig,
Witwe. 13 3, Jiebengebirgsale 52.: Angust Maler, Schneider, 50.,
Pübecherstr. 26. Au18 Eizenbahnarbeiter u. Anna Elisabet)
Hermann, Luxenburgerstraße 222.— August Beddmann, Schloser u. Gertrud Marr, Vonnerwal 92.—...s, Stukkaturer, DürenerSstro gaus gegagege zulbicherstraße 241.: Johann Riefert,
straße 36 u. Anna.r otyen,„SHathz, Echesler, Luxemnburgersr. 43. Fuhrmann, Guilleaumestr. 84 u1, Ag,2.-Jizlingen, Landkr. Solingen u.
Emil Blasberg, Komponist u. Verteger,=Ttugen, 8og, Johaunstr. 13
gerstr. 284a. Friedrich Parsch, Heizer, Verrenratherstr. 100 u. Gertrud
Heut, Weyerthal 15.
Fruchtpreise.
und Pressestrob 3,50-—4,00 die 100 Kilo. Neuss, 14.Juni1 909
Weizen, neuer
**
Roggen, neue Neuer Hafer
1. Sorte
.*
M. 00.00 „ 26.20 „ 24.20 " 19.50 " 18.50 " 18.40 16,90 15.40
Gerste
Eier 100 Stück M.—.
1. Sorte M. 00.00 die 100 Kilo
Kartoffeln M. 3,80—4,00
Lusernehen M..00 die 40
bsiche Witterung für den 15. d..: Noch immer ziemlich
kühl besonders morgens bei abnehmender Bewölkung.
Wasserstand am 14. Juni 1909.
Mannbeim. 8 vorm.,.66+-0,36 m1 Köln, 11 vorm., 1,76--0,13 m Caub 9 vorm.,.94--0,10 m Wesel, 9 vorm. 0,374.03
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 4.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space>
Versteigerung.
korgen, Dienstag, den 15. Juni. vormittags 10 Uhr,
Auktionssaal 8 Gleckengasse 8
genüber dem Königl. Amtsgericht, Ecke Schwertnergasse:
Ausgestopfte und präparierte
sesch-, Aeh:, Sau- und Loven=Köpfe
sodiam mit 5 Lämmern usw., ferner
ADelgeiner.
großes Wandgemälde in Eichen=Rahmen(Franz Hause
Scheuren f 139(Rheinische
Landschaft), div, mod, andere und
Is prima antike Gemälde
IIMEILENT Auktionator und Taxator
star Weinberg, Breite Str. 9, II. Fernspr. 7020.
Konkurs-Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalt Peter Weber I, Konkursverwalter über das Vermögen der Firma min&amp; Gerdts, Malzfabrikanten, werde ichl Unter
hneter am Donnerstag, den 17. Juni, vorm. 10 Uhr
unend, im Fabriklokale
3 Friedrichstrasse 3
zur Konkursmasse gehörenden Gegenstände als:
ich. Schreidpulte, Geldschrank, Geldkassetten, Tische,
kovierpressen, Blechdosen, T414PDow, Ga nand Gaslampen. Adler=Schreibmaschine, GasPend, Goptam# Arbeitstiche, Bücher, Schaufel,
Besen, Khrbe, Dezimalwagen, altes Eisen, Metalle,
nascinen, ein Hemisches Lodoratorlum usw. 2
fentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. * Auktion. u. ger. beeid. Taxator,
rno Kaufmann, Köln, Brüderstr. 8. Fernspr. 9095.
Dienstag, 15. Juni nachmittags 4 Uhr, soll durch den Unterzeichneten in Cöln im Auktionslokale
Sternengasse „Im Anbens
infolge Aufgabe d. Fahrens
1 gebrauchtes
Motorrad
„Adler“ 2¼ PS
öffentlich meistbietend ge gen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Julius Levy Auktionator u. Taxator Cöln, Schwertnergasse—4
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 15 Jnni 1909, nachmittags 6 Uhr. sollen im Auktionslokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, Ausziehtisch m. decke, Vertiko, Kleiderschrank, Waschtische mit Spiegel, 4 Rohrstühle, kompl. Bett, Gypsfigur mit Adler, ovaler Spiegel in Goldrahmen, 4 Bilder, Handtuchständer, Nachtkommode, Teppiche, Klavier, Glasschrank und ein Diwan.
Verkauf bestimmt.
Düren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Jamzs-Verkeizernng.
Am Dienstag, den 15. Juni 1909, nachmittags 5 Uhr ollen im Pfandlokale Venloer traße 265 in Cöln=Ehrenfeld, dezw. an Ort und Stelle, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Fahrrad, Waschkommode, Galerieschränkchen, Figuren usw.
d. 4 Walzenstühle, Regulateuruhr c. Diwan.
Zwangs-Verteigerigg.
Am Dienstag, den 15. Juni 19o5, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußer straße 315 in Cöln=Nippes gegen
gleich dare Zohlung, Isenzicg
meistbietend versteigert werden a. 1 Sekretärschrank; d. 1 Kommode; c. 2 Sofas, 1 Ausziehtisch.
Bidtenberg,
Gerichtsvollzieher in uo#n.
Schillingstraße 394.
Nachlass-Versteigerung,
Auf Anstehen des gerichtlich bestellten Nachlaßverwalters
seschchesh an emistboch, Jesk i. Juni hlech.
Meister Gerbarg-sig#..
zum Nachlaß gehörenden Gegenstände als:
ompl. Betten, Kommoden, Eichen=Kleiderschrank, einwandrommode, Heiligensiguren, Cheiselongu., Stühle, Oelgemälde. Oefen, Tafelherd, nuchen arank, Küchengeräte, Porzellan, Rippsachen,
lrno Kaufmann, beeidigter Taxator,
Brüderstraße 8.— Fernsprecher 9095. 3
Am Dienstag, den 15. Juni 1909, nachmittags 5 Uhr
sollen Riehlerthalstraße 33 in Cöln=Riehl gegen gleich, bare
Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Nähmaschine,
Wanduhr.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln Schillingstraße 39A. r
Zwangs=Verseigerung.
Am Dienstag, den 15. Juni
1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Damenschreibtisch,
2. 1 Chaiselongue und 1 Sofa tisch.
Nolte. 5
Gerichtsvouzieher in Cöln. d
Aangs-Verzeigerung.
Am Dienstag, den 15. Juni 1909. vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnentraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1. 1 Sofa mit buntem Plüsch bezug, 1 Sofatisch,
Vertiko in Nußbaum, 1 Sofatisch.
Caspar,
Berichtsvollzieher in Cöln.“0
d. Schrank.
Tervoren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“b
Iwangs=Verkeigerung.
Am Dienstag, den 15.
1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Rolandtraße 105 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Zirka 80 Stück Roßbalken, Stück Backofen=Zargen, 3 Stirnplatten, 2 eiserne Türen, 2 Eisenträger, 1 Eisenbassin.
Lauck, 5
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 15. Juni 1909, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Schrank, Sofa, Spiegel, BilHieran anschließend im Hause Baumstraße 11, 2. Et.:
Pfeilerspiegel, Tisch, Etagere usw.
Krage,
h• Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Dienstag, den 15. Juni 1905, vormittags 11 Uhr,
soll zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 9
1 Drehbank mit Zubehör und Transmission.
Käufer sammeln sich um 10.50 Uhr im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln Krufe, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 15. Juni
1909, nachmittags 3 Uhr
sollen an Ort und. Stelle
Furemburger Glacis 29
gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld Nr. 1135 betreffend eine Verbindungsstraße zwischen Taku= und Iltisstraße, liegt vom 17. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also pätestens am 14. Juli d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 11. Juni 1909.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Die Fluchtlinienpläne des
zirks Ehrenfeio
Nr. 124a, betreffend eine Verbin dungsstraße zwischen Aachener= und Wende linstraße,
Nr. 12e, betreffend die Wendelinstraße zwischen Militär=Ringstraße und Lövenicherweg,
Nr. 81b, betreffend die Belve derestraße zwischen Wendelinstraße und Lövenicherweg und die Besitzung Lövenicher weg Nr. 2,
liegen vom 17. Juni 1909 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jeder manns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 14. Juli d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, 11. Juni 1909. Der Oberbürgermeister. J..: Rehorst
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
von Handheinfasaden.
Tandwagen.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Am Dienstag, den 15. Juni 1900, nachmittags 4 Uhr.
soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> L a d e n t h e k e<space> m i t<space> M a r m o r <space> platte.
Buchholz,
Gerichtsvonzieher in Cöln,d Nachenerstraße 41.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 15. Juni 1905, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist
bietend versteigert werden: g
1 Rehhörner, 3 Nähmaschinen, 1 Nachtkommödchen, 1 Auszieh tisch, 1 Wandspiegel usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Balthasarstraße 11.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im.4) eine tüchtige Kraft fand!
&amp Dichtungen.#
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M..—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, der erwachsenen Tochterin die Hand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich IIeines erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen, die„sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 15. Juni 1909, Nachmittags 2½ Uhr,
sollen im Hofe der Restauration Feith Kaisersaal Hahnenstraße, gegen gleich dare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert
1 Pferd weißer kleiner Wallach, dasselbe eignet sich für Taxameter= oder Milchfuhrwerk.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
*" W 21- 5“
Gerichtsvollzieher in Cöln. b Lütticherstraße 74.
Am Dienstag, den 15. Juni 1909. vormittags 11½ Uhr.
soll im Pfandlokale Hahnentraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meißtbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine,(Winsemann). Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
4

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 161&amp; Montag. 14. Juni 1905.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy.
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. S5—
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
C
Offene Stellen
Junge Deutsehle
mit guter Vorbildung, welche sich eine vorteilhafte Position in Belgien verschaffen wollen, oder wünschen, durch einen mehrjährigen Aufenthalt im Ausland ihre kaufmännisch. Kenntnisse zu erweitern und die modernen Sprachen gründlich zu erlernen— denen aber die Mittel zur Verfügung stehen, zuvor eine sechsmonatliche Lehrzeit in Brüssel zu bestehen, die sie auf das Geläufige der französischen Sprache, der Korrespondenz, der Buchhaltung und der Burcaupraxis bringt — wollen unsere Broschüre:„Wie kann man sich in Belgien gute Anstellung verschaffen und sich dort zu einem fähigen Kaufmann bilden?“ einfordern, welchewir gratis und franko versenden. Man wende sich an das SekretaTüchtiger, jüngerer
für Dampfmühle, verbunden mit Getreidehandlung usw., zum Eintritt
per 1. Juli gesucht.
Fr.=Off. unter K 642 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.*5
iner Reisender
für Köln u. Umgebung gesucht zur Einführung. Lebensstellung und selbständig; Lager wird eingerichtet. Kaution ca.-400 Mark. Von seiten der Firma größtes Entgegenkommen. Eintritt sofort. Zu melden zwischen 4 u. 6 Uhr p
Hotel Bayrischer Hof.
Tüchtige
finden dauernde Stellung.
St. Antonins-Institut
G. Franchi, Aachen.“
Zeugnisabschriften,
Lebenslauf, fertigt schnell und billigst an
Beflügelte Hand, Breitestraße 47/49.
Laufjunge
für nach der Schule gesucht. Komödienstraße 43.
Schreinergeselle für Bauarr.
gesucht. Jak. Hörter, Frechen, Funkenstraße.
Tüchtiger Rockarbeiter
auf Werkstätte gesucht. Stellung dauernd. Roonstraße 7.
für
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln.
Martinstr. 27. Ferur. 4450.
Es werden verlangt:
Besonders tüchtige
Buchhalterinnen
Stenotypistinnen
Kontoristinnen.
*h
Lefir sches hatz, o. br. Eit
ür Schreibw.=Gesch. gesucht. Näheres Brüsselerplatz 6.
von hochherrschaftl. Hause gegen geten Lohn gesucht.
Schriftliche Angebote mit
Zeugnisabschriften an e“
w. Th. von Deichmannsche
Meßlem am Rhein.
katholisch(selbständiger Posten), für ein gemischtes Warengeschäft in einem größeren Eifelstädtchen zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Nur solche mit mehrjähriger Erfahrung in solchem Geschäft wollen ihre Fr.=Offerten unter K 650 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz. einsenden.*9
Für einen größeren Gasthof und Geschäft auf dem Lande, in welchem die Hausfrau fehlt,
Zwei brave
kath. Mädchen
auf sofort oder zum 15. Juli gesucht, und zwar das eine als Ladengehülfin, das andere für Haushalt und Küche. Letzteres muß in der einfachen wie besser. Küche durchaus perfekt sein.
Offerten unt. K 647 an die Geschäftsstelle d. Bl. 29
In kleinen, besseren Haushalt wird zum 15. Juli ein kathol.
einfaches Fräulein
gesucht.
Dasselbe muß in Küche u. Haushalt sowie im Nähen Erfahrung besitzen. b“
Frau Ingenieur Lagemann Essen=Ruhr, Selmastr. 21.
Zum 15. Juli erfahr. kath.
Kinderwärterin
in Soxleth bewandert, zu neugeborenem Baby bei adeliger Herrschaft auf dem Lande
gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnissen und Lohnansprüchen unter K 646 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Einf bess. Mädchen
im Kochen, häusl. Arb. u. Nähen gut erf., für kl. ruh. Haushalt. (2 Pers.) gesucht. Off. m. Alter u. Lohnanspr. sowie Zeugn. unt. A T 12 postlagernd Eschweiler bald. erbet.
In kleinem Hotel
wird zur Erlernung der Küche und des Haushaltes ein
junges kathol. Mädchen
aus guter Fam. gesucht. Fam.= Anschluß. Fr.=Off. u. K 644 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.“
Geübte Maschinenstrickerin
für feine Fußmaschine sofort gesucht.
Strumpfstrickerei Werner Eintrachtstraße 95.
Einfaches, älteres
Fräulein
zu 3 Kindern von 3, 7 und 10 Jahren bei bester Familienaufnahme gesucht.
Fr.=Off. unter K 651 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeig.*
Rathol. Fräulein
m. höh. Schulbild. zu 3 Kind. u. z.
Stütze der Hausfrau gesucht.
Angeb. mit Photogr. u. Ang. d. Lohnanspr. erb. Frau M. Greven, Krefeld, Dreikönigenstraße 46.*
Ein Zweitmädchen
mit nur guten Zeugnissen zum baldigen Eintritt für kleinen Haushalt gesucht.
von Werthstraße 14 b.
Kinderfräulein
mit Familienanschluß gesucht.
Fr.=Off. u. K 643 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Kolonialwaren-Gehülse
sucht Stellung.
Off. u. 1707 a. d. Geschst. d. Bl.
Achtbar. Fräulein
kath., ges. Alters, zuverlässig u. häuslich, sucht pass. Wirkungskreis. Selb. kann auch im Geschäft tätig sein.
Fr.=Off. u. K 648 an d. Gesch des Kölner Local=Anz.
Besseres Fräulein
38 J. an, in all. Zu. des Haushaltes, auch Nähen erfahr., sumht Stelle, wo Mädchen vorhanden Langj. Zeugnisse zu Diensten.
Off. u. A M 100 Köln, Machabäerstraße 37.
Fräulein
(Waise) sucht Stellung als Stütze bei einz. Dame oder kinderl. Ehepaar. Selb. ist in allen Hausarb. sowie im Kochen und Nähen bewandert.
Fr.=Off. unter K 649 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeig.“
Jackettkleider=Kostüme, Prin1 zeßkleider u. Röcke werden b. eleg. Ausführ. u. gutsitz. angefert. Fr. Wahl, Pantaleonsmühleng. 30
apezieren. Rolle 25 Pfg. und Deckenstreichen sauber u. billig. Haas, Sionsthal 19, 1. Etg.
vermieten
Laden=Lokale
Ausstellungsoder
Bureau=Käume
Geprüfte
Krankenpflegerin
gut empfohlen, sucht Stellung bei Dame oder Kind ev. zur Reise.
Fr.=Off. unt. K 652 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Gesetztes Fräul. sucht Stellung z. selbständ. Führung eines bess. ruhigen Haushaltes.
Off. unter M M 1084 postlagernd Betzdorf a. d. Sieg.
Haushälterin
kath., sucht Stelle in gutem bürgerlichen Haushalt, wo die Hausfrau fehlt.
Käthchen Boskamp,
Krefeld=Bockum, Waldhofstr. 123.
Aelteres
das die bess. Küche verstehr und alle Hausarb. selbst. verrichtet, sucht Stelle in kinderl. Haush. oder auch als Stütze in besserem kathol. Hause zum 1. Juli.
Off. u. 1708 a. d. Gesch. d. Bl.
mit oler ohne
Im Hause Brabanterstr. 21, Ecke Mastrichterstraße, sind vier Ladenlokale in verschiedenen Größen, darunter Eckladen, ev. zu 2 Lokalen, je 1 Souterrain mit direktem Zugang, per sofort zu vermieten.
In demselb. Hause sind Etagenwohnungen, je 5 große, straßenwärts gelegene Zimmer, desgl. Küche, Bad und Balkon zu den Läden abzugeben, evtl. auch getrennt. Sämtliche Räume des Hauses haben Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Licht und Zentralheizung, eventuell Entstaubungsanlage.
Wünsche können berücksichtigt werden.
Auskunft Gebrüder Ricken, Hohenzollernring 33."h
7 Zim., Küche, einger. Badez., 2 Mansarden und Keller. Mit Parkettböden u. Kachelöfen.
Einf., zuverläss. Fräulein
kinderl., i. Näh. u. Handarb. erf., sucht Stelle, wo Gelegenh. geb., sich in der Küche mehr auszubild. u. Dienstmädch. vorh. ist. J. H.., Düsseldorf, Marschallstraße.“
Erstwärterin
ärztl. geprüft, sucht von Anfang Sept. ab u. später Stelle. Gute Zeugn. u. Refer. aus ad. Häusern teh. z. Diensten. Gertr. Janden, Krefeld, Alte Linnerstr. 88.
Fränlein, kath., sucht Stelle
zur Stütze der Hausfrau, auch zu größern Kind. Selbiges ist im Nähen sehr bewandert.
Off. u. 1732 a. d. Gesch. d. Bl.
d. Kolonialw.=Branche sucht so fort Stelle. Off. u. M. Broch, Köln, Unt. Krahnenbäumen 10.“
Achtb. kath. Fräul.
sucht Vertrauensposten.
Off. u. 1721 an die Gesch. d. Bl.
(inf. Frl., kath., 37., w. s. auß. Wäsche all. häusl. Arb. unterz. pass. Stelle in kl. ruh. Haush. Off. u. 1724 an d. Gesch. d. Bl.
(in brav. kath. Mädchen vom Lande sucht Stellung als Küchen= oder Kindermädchen. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 183.
Rhein. Waschanstalt
Deut, Freiheitstraße 93
Telephon 6089
empfiehlt sich bestens für feine Herren= und Damenwäsche. Blusen=, Kleider=, Westen= und
Gardinenreinigen.
Für hauseigentümer
Fassad.=Anstrich, Tapezier. sowie s. Mal= u. Anstrich=Arbeiten bei billigster Berechnung. K. g.
Gabelsbergerstraße 44, p.
Immer Uoraus!
frage man für Uhrenreparaturen den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
1 Frl. empf. sich im Umänd. u. Ausbess. v. Garderobe u. Wäsche in u. außer dem Hause. Karte genügt. Hosengasse 4.
Mollkest
95
6 gr., helle Räume m. elektr. Licht, Wohnung oder Bureau u. Lager. Monatl. 80 Mark.
Beseheid: Bureau •Moltkestr. 93, Sout.
schöne luftige Wohnung 5 Zimmer, Küche mit Platten und Spindchen, 1 Mansarde und Keller, Balkon strassenwärts, Kachelofen.
Monatlich 80 Mark.* Bescheid Bureau
Moltkestrasse 93, Sout.
Eigelstein 1OS
mit großem
Ladenlokal
und dem Lagerhaus
Stavenhof S
zu vermieten, ev. zu verkaufen. Besch.: Unt. Sachsenhausen-7.
Krummer Büchel
20-22„
2 Ladenlokale
für jedes Geschäft geeignet zu verm. Besch. U. Sachsenhausen-7.
Schöne, helle Mohnungen
ganz neu hergerichtel, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind, Mitbenutzung der Waschküche, im Hofgebäude Marsilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz. Bescheid Marsilstein 9, Hofgebäude part.
Kysthäuserstraße 21
nahe am Barbarossaplatz 3. abegeschlossene Etage, 4 Zimmer, Küche, Keller zu 50 M. per 1. Juli cr. zu vermieten.
Nippes,
Hochpart., 4 Zimmer u. K. 45.4 2. Etage, 3 Zimmer u. K. 38./. Hausmann, Kempenerstr. 18od. 36 od. Zingsheim, Kempenerst. 36, St.
Hanc 6 Zimm., 2 Mans., für hnns, ein Pferd Stallung, m. oder ohne Lagerplatz zu vermieten. 2 Zimmer zu vermieten in Ehrenfeld. Bescheid
Venloerstraße 168.
Unterricht
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen# Rittelstraße 29, werden jung Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten. so## i Ausbessern rr) Zuschneides von Wäsche ausgebildet. Aus nahme zu jeder Zeit.
Junge Ergländerin
zur Konversation in den Aben stunden—2 mal wöchentl vol jg. Manne ges. Ang. m. Honoraansprüchen u. S 70, a. d. Annahme stelle Hansaring 76.
Siudent erkeilt Antenig
an Gymnasiasten u. Mittelschülg d. unter. Klassen. Stunde 50 Off. u. 1723 a. d. Gesch d. 3
(Grammatik u. Konversation). Ang. u. 1702 a. d. Gesch. d. B#
Kapitalien
Kapitalien
auf 1. Hypothek
in jeder Höhe liegen unter güng stigen Bedingungen zum Austunh bereit, auch auf ländl. Objekte Wilhelm Conradi. Mülheim a. Rhein. Frankfurterstr. 35. Fernspr. 729
Sparkasse de Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigen Zinsfuss. Auskunft Portalgasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II. Zimmer 11
-5000 Hark
1. Hypothek auf ländlichen Be### sitz nach Berg.=Gladbach per bald
gesucht von pünktl. Zinszahler Off. u. 1730 a. d. Gesch. d. Bl.
2 schöne helle Zimmer l. Ei.
zu verm. Komödienstraße 4.
Zu verkaufen
SpekulationsTerrain.
Im erst. Rayon a. Zülpichertor sind 2 Grundstücke, 1 Grundstück am Lindentor sof. bill. zu verk. bei kl. Anzahl. Die Stücke haben große Straßenfronte, sind katastr. Flur 69 863/190, 864 164 groß 4047 qm, Flur 69, 1045 1II. 622/111, 623/111, groß 1465 gm, Flur 69, 642/274,643/276,644 277. groß 1600 gm. Die Grundstücke sind bebaut mit Schuppen, dienen als Werkstätte u. Lager. Agenten verbeten. Bescheid Eigentümer H. Pelzer, Königswinter, Kronprinzenstraße. 9
Grundstück
Kanalstraße, ca. 1100 gm, Nähe des Oberlandesgerichts, nicht belastet, zu verkaufen.
Off. u. 1693 an d. Gesch. d. Bl.
Solider junger Mann
sucht möbl. Zimmer
in ruhigem Hause.
Off. u. 1733 a. d. Gesch. d. Bl.
(Gander, Aidbe Iaie
Lind
„ Kloste
engl. Bett natratzen, Sch Gasplatte, G ###a, Garten
billig zu verl
Schön. Pianino, ant. KirschbSekr., f. n. Plüsch=Diw., sch. Mah.=Plüsch=Sofa, Nußd=Ausziehtisch, Ovaltisch, Schreibsessel, Eich. Nähtisch, Nußb. u. Mahag.= Pfeilerspieg. m. Marmor.Kon, versch. sch. Spiegel, schön. weiß emaill. Tafelherd, ant. Zinn- 1. Kupfersach., Porz.= u. Nippf., orsch. schöne Bild., ant. geschn. EichenTruhe, 2 gr. ant. Holzfig., lschl. vollst. Eisenbett. Achterstraße 4
Eckste
großes Qu sewie alle ein händler erhe
Kuitin Pül
Umzugshal
hrl.
venig gebrau Eimplers Friedrich=Ufe
Käumung schläfig,
nit Umbau, diwan bill. köln=Ehrenfe
1t1od. eich. 2 mit W.
Gußb. Schrei mit Marmor krefelderstr.
Flammen, verkauf. Niz
Prachtvoll
Ausstellun
.Konditorsehr billig z1 Marsilst
kin f. neues m. Freilau Narke Helic z. ok. Zink
Halondieg
verkäufer s1 Wey
g1
chie
billig zu veBahen ha
Rasr-aunn preiswert 3
Rippes.
Lehn
billig zu ve Ehrenfeld, 1
kr. gebr.
0 gebr. kl
sehr gut er
Teig
Teigteilm verhaufen.
iano
24
zleiderschr. Nachtk. b.
für 9
.30—.50 Met. hoc Schiebetüre W. Du Merh
Lilb. Dar S lohn.c
400 Meter
schmiedeeisernes Gitter,
ca. 1,15 hoch, sowie ein Einfahrtstor 3,30 breit und kleine Tore, 1 Meter breit, ganz od. geteilt, sehr billig aozugeber. Jean Iven, Köln=Lindenthal Dürenerstraße 203. Fernsprecher 7113“
½ PS.-Adler=Motor
10 Flase 3 M
Patriezündung
tadellos funktionierend, zirka 55 km p. Stunde laufend, umständehalber sehr billig z. vers Merovingerstr 32, II. Et. Vordh. Einzusehen mittags 121.—2 Uhr und abends nach 7½ Uhr.
Victorss
ZA
werden Aerzten
für
Kinder
empfohle
los.

SOtzang V.
Zu verkaufen
Lindenthal
Klosterstraße 13
engl. Bettstellen mit Stahlnatratzen, Schrank, Tisch, Stühle, Gasplatte, Gasofen, Kronleucht., #ga, Gartenmöbel, gebraucht, billig zu verkaufer.
Eckstein Nr. 5
großes Quantum vorrätig sewie alle eingeführten Marken fändler erhalten Fabrikpreise.
uitin Püt,
Umzugshalber zu verkaufen:
hpl. Gor veichtn
penig gebraucht, m. Douche und eimpleröfen. Köln, Kaiser Friedrich=Ufer 41, 2. Etg.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 161&amp; Mentag. 14. Juni 1999.
U E EEGEGEUS EGEGENEEUEETEGGE
ENZI
2
Seite 9.
Gesang- und Gebetbuch
für die Erzdiözese Köln.
A. Ausgabe mit Zitfernoten.
8
27
Läumungshalber. Bett, 1½, schläfig, nußb. pol., Sofa nit Umbau, Teppich u. Plüschdiwan bill. abzug. Kein Laden. köln=Ehrenfeld, Keplerstraße 44.
#11od. eich. Schlafz., 2 Betten 2 mit Wollmatr. nur 360.0 Jußb. Schreibtisch 35 J, Waschk. mit Marmor 38 M. zu verkaufen. krefelderstr. 47, hpt., geradeaus.
Grosse Ausgabe I.
In Einband:
Nr. 1: Stark Halbleder mit Blindpressung Nr. 2: Derselbe Band mit reicher Blindpressung und goldenem
Rückentitel
Nr. 3: Derselbe Band mit Rotschnitt..
Nr. 4: Ganzleinen mit Rotschnitt, Gold= und Blindpressung Nr. 5: Ganzleinen mit Goldschnitt, Gold- und Blindpressung Hieraus einzeln:
Gesangbuch allein. In schwarz Halbleder
Gebetbuch allein.
Nr. 1: Ganzleinen mit Rotschnitt, Gold= u. Blindpressung Nr. 2: Ganzleinen mit Goldschnitt, Gold= u. Blindpressung Nr. 3: fein schwarz Kunst=Leder mit Goldschnitt
7
N..40
K..50 K..60 K.25 K..—
R..—
M..50 M..— ..50
27
23
Kleine Ausgabe I
1
Flammen, fast neu, billig zu vernauf. Nippes, Schillstr. 13,1.
Prachtvoll. geschnitzt, weißer Ausstellungsschrank pass. .Konditor= u. Galanterie=Gesch. sehr billig zu verkaufen.
Marsikstein 19, Hth., 1. Et.
lin f. neues g. erh. Damenrad
m. Freilauf u. Rücktr.=Br. vers. Narke Helical Premier f. 60## z. ok. Zinken, Severinstr. 212.
Halondiegenfänger
verkäufer spottbillig abzugeben Weyerstraße 91, part.
echie graue, Papagesen
billig zu verkaufen.
Bahen hal, Bonifazstraße 3.
slenhandwagen Deckel
preiswert zu verkaufen.
Rippes. Christinastr. 66.
..25
.50
A.25 N..— ..— M..—
..20
K.80 K..25 N..—
Gafé-Restaurant
Zilisch
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Wwe. H. Zillsch,
Angenehmer Familien= Aufenthalt. 2°
Ab Mittwoch, den 16. Juni:
1. Debut:—
9
„Der Mann mit dem eisernen Grif.“
Lehnenbänke
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 87.
Vorrätig in folgenden Einbänden:
21 Nr. 1: Halbleder mit Rückentitel und Rotschnitt
Nr. 2: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Rotschnitt,
— in verschiedenen Mustern
Nr. 3: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Goldschnitt,
= in verschiedenen Mustern
Nr. 4: Schwarz Leder mit Goldschnitt, in verschiedenen Mustern
Nr. 5: Schwarz Bock=Saffian mit Goldschnitt, in versch. MusternNr. 6: Schwarz Bock=Saffian mit Goldschnitt, wattiert
EI Hieraus einzeln:
Gesangbuch allein Gebunden
Gebetduch allein. In Einbänden:
Nr. 1: Fein schwarz Kaliko mit Goldpressung u. Rotschnitt
— Nr. 2: Derselbe Band mit Goldschnitt.
EI Nr. 3: Fein schwarz Leder mit Goldschnitt...
W. Ausgabe ohne Zisfernoten.
2 Dünndruck-Ausgabe III. 2
In Einband: 8
— Nr. 1: fein schwarz Kunstleder mit Goldschnitt, biegsam.. 4..—
Nr. 2: fein schwarz Chagrinieder mit Goldschnitt und Blind= 42
socen K.— 5500
Nr. 3: sein schwarz Chagrin= oder Schweinsleder, wattiert,
8 mit Goldschnitt... K. 6—
— Nr. 4: ff. Sechund oder Kalbleder, gepolstert, mit innerer
51 Kantenyergoldung, hochvornehmes Bändchen..... K.50 lE2
— Hieraus einzeln: 1521
Gebetbuch allein. In biegsamem schwarzen Kunstleder mit
2) h5 Goldschnitt.... 4.— 15
31 Verlag von I. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung. E
e s a n e a e aie a ie
CALUSSENT
Gastspiel des Grossen
Oberbayer. Bauern-Theaters.
Dir. M. Dengg. 5
Heute und morgen, abenus 8¼ Uhr:
- Der Pfarrer den Kirchteid#
Volksstück mit Gesang und Tanz in 5 Akten von Ludwig Anzengruber.
Karten-Bestellungen durch Fornruf 3712.
Wd
önigsforst.
Waldhot. d. Stadt Köls
Pension, Luftkurort angenehm. Waldaufenthalt vorzügl. Verpflegung Bäder, elektrisches Licht „Teleph. Amt Kalk 129.g.
Landaufenthalt
Erholungsbedürftige finden angenehmen Aufenthalt in schöner waldr. Gegend des Dünntals in ruh. Privath. Frau Wwe. Aßelborn, Odenthal b..=Gladbach.“
Neuheit!
Opernhaus-Restaurant und Gafé.
kr. gebr. Tafelherd, verschied. 0 gebr. kleine Herde zu verk. Thieboldsgasse 70
kehr gut erhalt. Kaffeewasser= u. Teigteilmasch. sof. spottb. zu verhaufen. Thieboldsgasse 59.
hiang sehr gut erhalten, für Pland 120 Mark.
Alteburgerstraße 87.
fleiderschr.,1 u. 2t., Waschschr. u. Nachtk. b. z. v. Katharinengr. 7.
Kaufgesuche
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
Stets groases Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meiner Frau, unserer lieben unvergeßlichen Mutter erwiesene Teilnahme sagen wir allen, namentlich dem Brieftaubenverein Luftpost Frechen und den jugendlichen Telegrammbestellern Kölns für ihre Kranzspenden unseren herzlichsten Dank.
Frechen, im Juni 1909. 8a
Joseph Cöllen und Kinder.
Grabkri
sind in der blumenreichen Zeit stets vorrätig in den neuesten Ausführungen u. zu den billigsten Preisen. Franz Wilde,
*<space> 3 3<space> H o h e s t r a ß e<space> 3 3.<space>
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(IA) erwerben.
täglich von 3½-11½ Uhr. ff. Biere.
An Wochentagen freier Eintritt. Auf der Theaterterrasse Diners von 12-3 und Soupers.
Leichtoster korrektsttzender
Kneifer
empfichlt
lae. Weisheim, Optlker °p Hersogstrasse 40.
Schaukasten
für Kolonialwaren
230—2,50 breit und Hutschrank Met. hoch, 3 Met. breit, mit Schiebetüren zu kaufen gesucht. W. Dubbelfeld. Nippes Merheimerstraße 61.
Verloren-Gefunden
Lilb. Damenuhr verl. Geg. BeS lohn. abzug. Sternengasse 6
Vermischtes
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Gla
3 Mk. frei Haus.
I Gagen Heumarkt 76.#
U. UOSSC, Fernspr. 766.
Die Jahresnesse
für Herrn
Sanitätsrat
Dr. Frauz
und Frau
Heleue geb. heimsoeth
Juni um 9 Uhr in St Andreas statt. b
A
( Ein Posten
Limburger
durchreif, fett, speckig
145
Ernst Schuster&amp; Co.
. 5 Neumarkt o. 1)
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Venscheid
Dienstag, den 2 Uhr, in St.
findet am 15. Juni
Aposteln statt, wozu freund #lich eingeladen wird. b
- Das älteste
Zahn-Atelier Kölns
Giese
Bräderstr. 2B,part.
Nähe Neues Polizei-Präs.
Plomben etc.
Schlechtsitzende Gebisse
werden unter Garantie der Brauchbarkeit um3 gearbeitet.
Sichere Existenz!
Geschäftskundige Dame oder Herr findet Gelegenheit, mit Kapital sich an einem rentablen
6st beteiligen.
Branchekenntnis nicht erforderl. Risiko ausgeschlossen.
Off. unt. 1715 a. d. Gesch. d. Bl.
VictorsSanitäts-Nähr-.Tafe
Zwieback
verden von d. bedeutendsten
##r* Wöchnerinnen Kinder u. Kranke usw.
empfohlen.
los. Victor, Passage 5.
gegen Kassa oder Teilzahlung. Lager sämtl. Ersatzteile. Eigene fachmännische Reparaturwerkst. Nehme alte Räder in Zahlung.
E. Mittel, Altichgasse 59.
G Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼/ Flasche 600, per ½ Flasche
in Kistch. v. 61 Fl. in Kistch. v. 6 Fl.=.2,00. Adr. Graven Nchf. Eigelst. 73
Zur 1. Klasse 221. Kgl. Preuß.
Klassen=Lotterie
½ ¼ 1 1/10
40K. 20 M. 10.4.##4..46. Porto außerdem evtl. unter Nachnahme. p ntkaus Kgl. Pr. Lott.=Einneh. Lenthuns Köln, A. d. Verlich25.
Kunstüilm! Kunstiilm
Eilt, eilt, nur heute und morgen noch zu sehen!
Napoleon
der Weltbezwinger vor 100 Jahren.
Von Toulon bis St. Helena. 700 Mtr. Filmlänge. Vorführungsdauer" Stunden.
(Außerdem noch 3 andere Bilder.) Entree 20), Kinder 103
Ehrenfelder Volks=Theater
Venloerstraße. Ecke Dechenstraße.
Lindener
SammerReste
passend zu Kleidern, Anzügen, Besatz, Binsen
und x anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht, zu bekannt billigen Preisen.
Manchester
Meter 1,10 K bis zu den feinsten Qualitäten. Velvets 0,70 bis 3 K Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 4,50 Jl.
Köln, Waidmarkt 18,
Sammelhaus Schmidt
Telephon 2465.
Nach 6jähr. Assistent.- u. PraxisleiterTätigkeit in ersten u. umfangreichsten Praxen habe ich michab 1. Mai 1909
Koi, Weyerstr. 96
als praktischer ZahnArzt niedergelassen. Zahnärztliche Orthopädie, Regulierungen.
approh.: Universität 9 Heidelberg.
Konservativ Jüdischer Verein.
Zu dem am Mittwoch, den 16. ds., abends 319 Uhr,
in dem großen Saale des Hotel Berlin, hier, Drususgasse 11, stattfindenden Vortrage des Hrn. Dr. Schwarzschild über:
Gesundheitsverhältnisse der Jnden
laden wir unsere Mitglieder nebst Angehörigen hiermit ergebenst ein. Hochachtend der Vorstand.
Gäste sind willkommen. p
Nach Beendigung des Vortrages
gemütliche Nachsitzung.
Prima westfälischen
Schinken
Rundschnitt, mild, trocken 115. la. westfäl. Rollschinken 1253 a. westfäl. Plockwurst 110 u. 1053 Ia. gekochten Rollschinken in Dosen von 7 Pfd. an 1303 la. Rauchfleisch ohne Knochen und Fett, mild, delikat 963 versendet auch Probepostkolli A. Hufnagel, Dorsten i..“b
Urin-Untersuchung: Spozlal.: P. Servals, Apoth.
Bassage 54, au der Bräckenstraße, Ouderis-Orogerie.9
zu vermieten.“
Apostelnstrasse 9.
Fischer
Protest=Versammlung
gegen die
Parfümerie=Steuer.
Friseure, Parfümeriehändler, Orogisten, Apotheker und alle verwandten Berufe
sind hiermit dringend gebeten, der
am Dienstag, den 15. d.., im Fränkischen Hof, abends 9 Uhr,
stattfindenden Protestversammlung beizuwohnen.
Die Annahme der Steuer bedeutet eine tatsächliche Erdrosse lung des ganzen kosmetischen und Parfümeriegewerbes, sowie der verwandten Zweige. Es ist daber im ureigensten Interesse eines Jeden, in der Versammlung unbedingt zu erscheinen.
Die Einberuler.
kölnerschwesternheim
für Privatkrankenpflege Köln, Merovingerstr 59.Tel. 10422 stellt erfahrene Schwestern zur Verfügung, auch zur Begleitung in Kurorte und Bäder.
massage
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Alexandra Reidel, ärztlich empfohlen, Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
Rauchzbelästigungen
beseitigt unter voller Garantie Wilh. Stemmler. Fernruf 6487. Wohnung: Probsteigasse 50. Werkstätte: Gereonswall 75.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Inhaber einer Parfümerie und Drogerie en gros&amp; en détail, kath., 27 J. alt, sucht kath. vermögende Lebensgefährtin.
Fr.=Off. mit Bild u. Angabe d. näh. Verhältn. u. L. W 3394 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Gew. Vermittlung verbeten Anonym zwecklos. c*

Seite 10.
Kölner Zecal-Anzeiger Nr. 161&a Montag, 14: Juni 1909.
WEISSE
Enorm grosse Auslagen
WEISSER WAREN
solidester Qualitäten
.::: von hervorragender Preiswurdigkeit.::::
WEISSE DAMEN-KONFEKTION
...65
Weisse Batist-Blusen
mit reicher Spitzen- und Stickerei-Garnierung
Weisse Batist-Blusen 9 00
aus feinem Batist, mit reicher Spitzen- und Fältchen-Garnierung. S. UU
Weisse Batist-Blusen
mit schmaler Valencienne- und Madeira-Borte reich garniert
Weisse Batist-Blusen. 3 00
aus feinem Batist, ganz bestickt„
Weisse Batist-Blusen
Vorderteil ganz aus breiten Madeira-Einsätzen, Passe aus Valencienne
.90
Weisse Batist-Blusen 150
aus Ia. Batist, mit breiten gestickten Tüll-Einsätzen
.90
Weisse Batist-Blusen
aus feinstem Seidenbatist, mit moderner Valenciennepasse
Weisse Spitzen-Blusen
ein Gelegenheitsposten, soweit Vorrar
Weisse Tüll-Blusen
mit reicher Spitzen-Garnierung
Weisse Tüll-Blusen
gefüttert, in vornehmer Ausstattung
Weisse Spachtel-Blusen
Passe und Aermel mit Seidenpaspol garniert
Weisse Spachtel-Blusen
aus Ia. Spachtelstoff, aparte Ausstattung
Weisse Spitzen-Blusen
sehr schicke Fassons, auf Seide gefüttert
Weisse Taffet-Blusen
ganz in Fältchen gearbeitet, mit Knöpfchen-Garnierung
*
.60
.50
.50
.50
11.50 14.00 .00
Ca.
Batist-Mädchen-Kleider
mit reicher Spitzen- und Stickerei-Garnierung
Für das Alter von—14 Jahren
Weisse Batist- u. Stickerei-Kleider 10 00
mit Stickereien und Valencienne reich garniert
Weisse Batist- u. Stickerei-Kleider 16 K0
aus Madeira-Stickerei mit reicher Valencienne-Spitzen-Garnierung
Weisse Batist- u. Stickerei-Kleider ag 90
Prinzess-Form, aus Batiststickereimit reicher Spitzen- u. Säumchen-„
Garnierung
Weisse Leinen-Kostüme 15 00
Kragen und Aermel farbig garniert, gute Qualitäten 10.1/1
Weisse Leinen-Kostüme 22.50
schicke Fassons, mit langem Jackett, Entredeux-Garnierung
Weisse Leinen-Kostüme. 33
aus Ia. Leinen, mit langen Jacketts, reiche Entredeux-Garnierung SG.
Weisse Leinen-Paletots 750
Weisse Leinen-Paletots 10 75
sehr lang, mit Entredeux-Garnierung 10•10
Weisse Leinen-Paletots
schicke Fassons, mit reicher Garnierung
Weisse Leinen-Paletots
extra lang, aparte Ausstattung
Weisse Leinen-Paletots 10 00
Kragen mit farbiger Seide, Vorderteil und Rücken reich garniert 10•0 U
..: Weisse Kostüm-Röcke:::
Grosse Posten von ausserordentlicher Preiswürdigkeit
.50 u 16.50
Ausserordentlich preiswerte Auslagen in den Abteilungen: Damen-Wäsche,
Weiss- u. Leinen-Waren, Kleider- u. Seidenstoffe, Spitzen, Besätze u. Stickereien, Sonnenschirme, Gardinen, Glas, Porzellan- und Haushalt-Waren.:::::
9
LEONHARD TIETZ
Akt.-Vies— Hohe Strasse— Filialen: Eigelstein— Weyerstrasse— Ehrenstrasse
*