Sonntag,
29. Dezember 1999
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
O Weihnachten!
Weihnachten ist das Lieblingsfest aller Christen, hauptsächlich aber der Kleinen, der Demütigen, jener, die da leiden, und jener, die in hartem Kampfe um das tägliche Brot ringen. Sie alle sind die vom Christkind zunächst Eingeladenen. Die Glücklicheren dieser Welt und die Mächtigen kommen erst in zweiter Linie. Letzteren wird ein einfacher Stern der Verkünder der frohen Botschaft, ersteren aber verkündet der Himmel die Freudenbotschaft durch Engelsscharen, deren Lobgesang in jener heiligen Nacht die Lüfte erfüllte.
Glückselig die Armen! Er kam in der bittersten Armut zur Welt. Alle Türen waren ihm verschlossen. Nur ein armseliger, allen Winden preisgegebener Stall stand ihm, dem Gottessohne, offen. Seine Wiege war eine armselige Krippe, seine Windeln elende Lumpen. Er ist der göttliche Wanderer, der allen Obdachlosen und Brotlosen zuruft:„Mein Bruder, bist du ärmer als ich?“
Glückselig die Sauftmütigen! Hier liegt die wahre Sauftmut in der Krippe. Was kann es Saustmütigeres, was Zerbrechlicheres geben, als ein neugeborenes Kind, dessen Augen suchend umhergleiten und um dessen Lippen ein glückliches Lächeln spielt, wenn es die Augen der Mutter gefunden.
Glückselig die Weinenden! Das göttliche Kind weinte unter der bitteren Kälte. Es weinte wie jedes Kind, als ob es das erste Bedürfnis des Menschen sei, bei seinem Eintritt in die Welt Tränen zu vergießen. Und seine Träuen vereinigten sich mit denjenigen der jungen Mutter, die ihr Kind, den Gottessohn, der bittersten Armut preisgegeben sieht.
Glückselig die nach der Gerechtigkeit dürsten! Ein unendlicher Drang nach der Gerechtigkeit war es, der das göttliche Kind den unermeßlichen Abgrund überwinden ließ, der zwischen uns armen Geschöpfen und ihm, dem Gottessohne, klafft. Das Bedürfnis, die Schuld der Menschheit zu fühnen war es, das ihn in diese elende Krippe herniedersteigen ließ, in jene Krippe, von der er wanderte bis zum Kreuzesstamm. Und er leerte den Kelch des Leidens bis zur Hefe für uns!
Glückselig die Barmherzigen! Seine Barmherzigkeit für uns gebot ihm die größte Unbarmherzigkeit gegen sich selbst. Hier in der Krippe liegt er und breitet seine Arme aus um Euch alle zu umfangen, die ihr mühselig und beladen seid, Ihr alle, die Ihr an einem unheilbaren Leiden dahinsiecht. Ihr alle, die Ihr unter der Last der Prüfungen und Bitternisse dieser Welt zu Boden zu sinken droht, Ihr alle, deren Hoffnungen zu schanden geworden, Ihr alle, die Ihr unter herben Schicksalsschlägen leidet. Er kam in die Welt und säete mit seinen kleinen Händen die ersten Samenkörner christlicher Zivilisation. Er hat mit seiner Lehre die Ketten der Sklaverei gebrochen, er hat die arbeitende Hand geadelt, er hat die Frau und das Kind erhöht, jene beiden schwachen Geschöpse, die bis dahin der Launenhaftigkeit des brutalen Altertums preisgegeben waren.
Glückselig, die reinen Herzens sind! Wo hat jenes andere Ideal der Neuzeit seine hellste, seine leuchtendste Verwirklichung, wenn nicht in dieser Krippe, die bis aus Ende der Zeiten die liebliche Stätte der Unschuld, der frohen Kindheit sein wird, jene Krippe, zu der durch eine unsichtbare Guade geheimnisvoll geleitet, so viele im Leben gehärtete Männer hinströmen, um
hier im Angesichte des göttlichen Welterlösers sich ihrer eigenen Kindheit zu erinnern!
Glückselig die Friedfertigen! Er nennt sich selbst den Friedensfürsten. Um sein armes Lager schweben Engelscharen und singen: „Friede den Menschen auf Erden, die eines guten Willens sind!“ Es ist der große Waffenstillstand, der hier an der Krippe seinen Aufang nimmt, es ist der Friedensschluß zwischen Himmel und Erde, der Friedensschluß der Männer mit dem Leben, die Allianz der Verzweifelten mit der Hoffnung.
Glückselig die Verfolgten! Kaum hat der göttliche Heiland seinen Eintritt in diese Welt gehalten, als auch schon die blutige Verfolgung beginnt, jene Verfolgung, welcher der Heiland mit knapper Not entging, wo unter den Mörderhänden der Knechte des Herodes Tausende unschuldige Kindlein ihr Leben ließen.
So wird das Christuskind das Vorbild, der Trost, die Stärke und die Belohnung der Millionen Märtyrer, all der Verbannten, der Enterbten, der wegen ihres Glaubens Verfolgten!
Und daher ist Weihnachten besonders Euer Fest, Ihr Armen, Ihr Milden, Ihr Betrübten, Ihr, die Ihr Ungerechtigkeiten zu ertragen habet, Ihr Barmherzigen. Ihr Reinen, Ihr Friedsertigen und Ihr Verfolgten. Es ist besonders Euer Fest, weil der göttliche Heiland in seiner Wiege alle Tugenden, alle Milde und Seligkeit in sich vereinigte, die die biblichen Ideale ausmachen. Es ist Euer Fest, weil er besonders in diesen Tagen Euch allen seine Gnade sendet, seine helfende Gnade, seine tröstende Guade, seine ermutigende Gnade, seine Gnade, die Euch den Weg zu Ihm zeigt, den Weg zur ewigen Seligkeit!
D Friede auf Erden.
Novelle von C. van Endeers.
Sie gingen durch die belebten Straßen, um ihre Weihnachtseinkäufe zu besorgen, die Fräulein Dina und Josephine Möller. Nicht, als ob sie so viele Geschenke zu machen gehabt hätten. Im Gegenteil, Fräulein Dina war gar nicht für Bescherungen und dergleichen. Das paßte nicht zu ihrem praktischen Sinn und nicht in ihren einfachen, altmodischen Haushalt. Und wen sollten auch zwei alte Jungfern, die erst kürzlich nach der Stadt gezogen waren, groß beschenken?
Die Arbeitsfrau bekam Geld, das war ihr doch am liebsten. Fräulein Josephine hätte ihr natürlich noch gerne Lebkuchen und Spekulatius für die Kinder zugesteckt, wie auch der Zeitungsfrau. Aber damit zog man sich nur die Leute unnötig ins Haus herein, das bedachte Josephine nicht. Die blieb immer ein bißchen leichtsinnig und konnte es ein Glück nennen, daß Fräulein Dina ihr noch gut und fest im Leben vorstand, wie zu früheren Zeiten.
So gingen sie denn durch die Läden, und Fräulein Dina hielt überall strenge Musterung und ließ sich von niemand ein K für ein U machen. Sie prüfte das Geflügel gerade so ruhig und eingehend, wie sie es zu Hause, in Schellendorf, immer getan hatte, und schritt mit Seelenruhe hinaus, wenn ihr die Sache nicht paßte. Sie ließ den Verkäufer mit den roten Händen ebenso gelassen reden, wie die eleganten Ladnerinnen mit den hypermodernen Frisuren. Worte prallten an ihr ab, wie die Wasserfluten an Felsen.
Fräulein Josephine Möller war keine solche starke Seele. Ihr noch immer hübsches, freundliches Gesicht überzog sich jedesmal bei einem jähen Rückzug mit einem dunklen Rot, und der ehrenfeste Kapothut von schwarzem Sammet hing ihr vor lauter verlegenem Rücken schon ganz auf dem rechten Ohr, daß die Gassenbuben sie laut auslachten.
„Wie du wieder aussiehst!" zankte Dina.„Ob du je in deinem Leben einmal einen Hut hast, der dir richtig sitzen bleibt? Wie ist das nur mit deinem Kopf? Du bist ein schreckliches, altes Kind, Josephine.“
Die nickte nur schuldbewußt.
Dinas Federstutz saß ganz genau über dem rechten Auge und die Schleife der Bindebänder unveränderlich unter dem festen, strengen Kinn, und die ganze Dina Möller sah so fest und strenge und unabänderlich aus hellen grauen Augen drein, daß es gar nicht einmal der goldenen Brille bedurft hätte, um sie noch unnahbarer zu machen. Ja, die ging nun so ihren gewiesenen Weg und hatte in den achtundfünfzig Jahren ihres Lebens nicht viel nach rechts und links geschaut. Sie war mit Stolz eine alte Jungfer, eine rechte, alte Jungfer früherer Zeiten, wie es sie heutzutage und in großen Städten gar nicht mehr gibt; hatte immer die Familie und die Familienehre als das höchste gehalten, was der Mensch auf der Welt hat, abgesehen natürlich von unserem Herrgott und dem Christentum!
„Hast du denn eine Hutnadel anstecken? Nein, natürlich nicht. Man müßte immer deinen Anzug nachgucken wie bei einem kleinen Kinde.“
„Holla, ihr Madamchen! Achtung! Die Elektrische!" rief ein Arbeiter wohlwollend den beiden zu. Mit einem
Schreckensrufe sprangen Fräulein Dina und Fräulein Josephinchen schleunigst von den Geleisen, wo sie die Toilettenfrage hatten gemütlich in Ordnung bringen wollen.
Ja, daran konnten sie sich noch immer nicht in der Stadt gewöhnen, an diese rücksichtslose Fahrerei von Straßenbahnen, Autos, Rädern und sonstigem Fuhrwerk.
„Ja, die Stadt, die Stadt!“ murmelte Josephine verschüchtert.„Darin werden wir noch sterben!“
„Dummes Ding! Das wissen wir ja schon lange,“ entgegnete entschlossen Dina, zog ihre Schwester in einen Hausflur und schob ihr den Kopfschmuck, der nun ganz verrutscht war, gerade.„Wenn's weiter nichts ist!... Da! Nun hält er hoffentlich!“ Fräulein Josephinchen war endlich richtig ins Lot gebracht, und nun sahen die Dämchen mit der ganz gleichen Kleidung aus wie ein Paar ältliche Zwillinge.
„Ach du mein! Was hast du denn jetzt nur schon wieder?" zeterte gleich darauf Fräulein Dina und suchte die andere am Zipfel des grauen Röckchens fortzuziehen.
Aber Josephine hörte und merkte jetzt nichts. Sie stand wie festgebannt vor einem Ladenfenster, in dem ein Weihnachtsbaum mit Schneeflocken und brennenden Lichtern und eine Krippendarstellung mit Oechslein und Eselein zu erschauen war, alles ganz primitiv und für naive Kindergemüter berechnet.
„Gott! Gott!“ stammelte Fräulein Josephinchen ganz entzückt,„hätte man doch einmal so etwas gehabt!“
Die Aeltere hatte Mühe, sie loszueisen.
„Ich glaube gar, du hättest jetzt noch gerne so etwas!“ Die Jüngere schluckte.
„Nun warum nicht? Ein ganz kleines Bäumchen nur.“ „Unsinn! Für uns doch nicht! Und sonst? Wen haben wir denn?“
Fräulein Josephinchen senkte den Kopf ganz tief.„Ach Dina, ich wüßte es schon... Unseres Bruders Georg...“ Schwester Dina unterbrach sie strenge.
„Wir haben nur einen Bruder gehabt. Und der liegt in Schellendorf begraben, das weißt du so gut, wie ich! Josephine, Josephine! Ich will nicht hoffen, daß du hinter meinem Rücken Heimlichkeiten betreibst mit jenen Leuten, die sich manchmal zu schreiben unterstehen! Merk“ es dir: Schweigen und wieder Schweigen ist das einzige da. Die Ehre unseres Hauses...“ Fräulein Josephine sah scheu von der Seite herüber. „Ach, Dina, ich denke jetzt manchmal, wo Ludwig nun tot ist und seine Frau uns doch gar nicht schwesterlich mitgespielt hat, bis wir um des lieben Friedens willen sogar aus dem elterlichen Hause fort sind...“
„Einerlei.“ Dinas schmale Lippen preßten sich zusammen, bis sie nur mehr wie ein Messerschnitt aussahen. „Mein Vater hat gesagt: Besser, es verdirbt der eine, der es so will, als wir alle! Und unser Bruder Ludwig hat sich an Vaters Wort gehalten. So müssen wir uns auch daran halten.“
Sie waren in stillere Straßen gekommen, nahe ihrer Behausung, wo nicht der Wagenlärm jegliches Wort verschlang. Fräulein Josephinchens gutes Gesicht trübte sich, aller Glanz der Weihnachtslichter von eben erlosch in ihren Augen. Sie hatte jetzt mehr Zeit, zu denken, als daheim in
Schellendorf in der großen Haushaltung, wo es immer zu schaffen gab von morgens bis abends. Und da kamen manchmal auch ganz widerspenstige Gedanken angeflogen, die sich gar nicht mit allem einverstanden erklären wollten, was da geschehen war, weil sich der jüngste Sohn nicht in den Rahmen des Hauses fügen konnte und durchaus ein Musiker werden mußte.
Ein Musikant, beinahe so viel wie ein Komödiant! Einer, der seine Studiengelder für seine geliebte Musik ausgab, einer, dessen Schulden sie zu bezahlen bekamen! Einer, der dann weder Glück noch Stern hatte...
Und dennoch, einer, den Josephine nie so ganz vergessen konnte, wenn ihn auch die anderen von dem Gedenken der Lebenden ausstrichen. Immer abends mit geschlossenen Augen sah sie das Bild des schönen, dunkeläugigen Jungen. Und in der Stille der Nacht kamen ihr dann oft auch die Zweifel an dem Aeltesten, der nun tot war.
Mußte denn alles recht sein, was er tat, nur weil er der Aelteste war? Weshalb schreckte er alle Freier aus dem Hause, warum schien ihm nie einer gut genug? Weil er die Welt kannte und mehr Verstand und Einsicht hatte als sie, hieß es dazumal. Aber die Leute sagten: Weil Geld und Gut, Haus und Hof nicht getrennt werden
durften! Und Josephine Möller dachte es auch manchmal.
Nur sagte sie es nicht. Dina hätte sie nicht verstanden. Die glich im Wesen mehr dem Vater und Bruder Ludwig. Und niemals schien ihr im Laufe der Jahre etwas zu fehlen, indem sie für Möllers Vermögen gearbeitet hatte wie eine bezahlte Kraft. Nein, Dina war viel stärker als sie. Und schämen müßte sie sich noch auf ihren alten Tag, wenn die Schwester alle ihre Gedanken wüßte!
Flink wie ein Wiesel lief Josephine die zwei Treppen hinauf und öffnete die Flurtüre. Langsamer folgte Dina; sie merkte doch die Nähe des siebenten Jahrzehnts schon ein wenig, wenn sie es auch nicht eingestehen wollte.
„War nichts im Briefkasten?“
„Doch, eine Ansichtskarte... hier.“
„Man meint ja, du hättest das Zittern! Ist dir kalt?“
„Nein, nein. Gewiß nicht,“ sagte Josephinchen ganz verwirrt. Und ablenkend mahnte sie:„Höre nur, was ist das denn wieder für ein Lärm da oben?“
„Ach, das scheinen die sieben Raben oben zu sein. Wahrhaftig! Nein, so ein Radau! Und das noch am Tage vor Christabend?“
Auf der Treppe ertönte nun ein lauter Schrei. Fräulein Josephine öffnete erschreckt die Flurtüre und trat hinaus— gerade recht, um ein Bündel aufzufangen, das kopfüber, kopfunter vor ihre Füße kollerte.
„Jesses, Jesses!“
Aus dem Knäuel guckten jetzt ein paar Arme und ein paar Beinchen heraus, und gleich darauf verkündete auch ein lautes Geheul, daß irgendwo noch eine ganze Menge Lebensenergie vorhanden war. Fräulein Josephine entfernte mit einiger Mühe die umgestülpten Kleidchen vom Gesichte des schreienden Wesens und suchte zu ergründen, ob ihm ein Schaden geschehen sei— als auch schon ein kleines Mädchen und ein Herr mit gesträubtem Haare nachgelaufen kamen.

Dr. 52.
O Weihnachtssitten und Weihnachtsbräuche.
Von J. N.
Wohl kein zweites Fest im Jahre wird mit solcher Junigkeit, mit solcher allgemeinen Teilnahme, mit solchem Hauch beseligenden Friedens gefeiert wie das h. Weihnachtsfest; wohl kein anderes Fest ist denn auch mehr verherrlicht worden in Kunst und Poesie, in Volkssitten und Volksbräuchen wie dieses. Es ist eine schöne Aufgabe, diesen Sitten nachzuspüren, auch eine nutzbringende Aufgabe, weil sie uns ein Verständnis dieser Sitten erschließt und uns mit dem Geiste pietätvoller Würdigung erfüllt.
Die Mehrzahl der Weihnachtssitten ist christlichen Ursprungs, manche reichen zurück bis in die urdeutsche Familie. Das Weihnachtsfest wurde von Rom aus, wo es spätestens im Jahre 354 durch den Papst Liberius eingeführt wurde, den deutschen Völkern übermittelt, als diese christlich wurden. Es fällt in die heiligste Zeit der alten Germanen, die bekanntlich in die innigste Verbindung mit dem Naturleben standen und mit diesem ihre Feste verknüpften. Ihre Götter waren Naturbilder. Wodan, ihr einäugiger Himmelsgott— dem Himmel entsprechend, der in der Sonne sein einziges Auge hat— war ihnen auch der Gott des irdischen Segens, der die Gaben des Feldes aus der Erde hervorlockte und die Aecker segnete. Ihm gehörten die Ernte= und die Frühjahrsopfer. Seine Gemahlin Frigga, Frau Hulda oder Holle oder Berchta war die mütterliche Erdgöttin, die an seiner Tätigkeit und an seinen Ehrungen teilnahm. Das heiligste Fest ihnen zu Ehren war in der Zeit der Wintersonnenwende, da das Aufwachen des Naturlebens seinen Anfang nimmt. Das Fest trug den noch nicht genügend erklärten Namen„Jul“ und dauerte vom 25. Dezember bis 6. Januar. In diesen zwölf Tagen und zwölf Nächten zog Wodan, der auch Sturmgott war, auf seinem weißen Roß unter Sturmesbrausen durch die Luft, begleitet von seiner Gemahlin und gefolgt von einem wilden Heere. Auf den Höhen loderten dann die heiligen Opferfeuer und auf den Feldern leuchteten die Fackeln. Das Herdfeuer, das zuvor sorgfältig ausgelöscht worden war, wurde an der reinen Flamme des Wintersonnenwendfeuers von neuem augezündet.
An Wodans Umzug erinnert noch heute der Schimmelreiter, der in vielen Gegenden Deutschlands von Hof zu Hof, von Haus zu Haus zieht und den Kindern Weihnachtsgaben spendet. Der Schimmelreiter ist ein Bursche, der sich an der Brust und auf dem Rücken Siebränder befestigt, die er mit einem Leintuch bedeckt, und an welche er vorne einen Pferdekopf, hinten einen Pferdeschweif aus Flachs und Werg anbringt.
Eine bekanntere Gestalt ist der Knecht Ruprecht, der in seinem Namen ebenfalls an Wodan erinnert; denn das Wort Ruprecht ist entstanden aus Hruod-peraht, einem früheren Beinamen Wodans, der so viel als„der Ruhmglänzende“ bedeutet. Knecht Ruprecht kommt vom Andreasabend oder vom ersten Adventssonntag an, meist aber kurz vor Weihnachten. Er erscheint in
„Ernstchen... Ernst!“ rief die Kleine ängstlich,„hast du dir auch nichts getan?“
„Nein, ich glaube nicht,“ beruhigte Fräulein Josephine. „Es hat noch gut gegangen.“
„Ich danke Ihnen vielmal,“ sagte der Herr und nahm Fräulein Josephine den kleinen Jungen ab.„Und bitte auch um Entschuldigung wegen dem Lärm! Es ist ein Kreuz! Das Christkind hat uns heute noch ein Brüderchen gebracht.“
„Nun, da gratuliere ich recht schön.“
„Danke, danke. Aber es sind Ferien, alle sind zu Hause, sogar die aus der Bewahrschule, und unsere Mama mußte doch Ruhe haben! So habe ich die Kinder ein bißchen auf die Treppe geschickt. Da ist denn nun erst recht der Kuckuck los!“
„Und Sie werden sich hier auch noch erkälten,“ warf Fräulein Josephine ein.„Haben Sie denn niemand Vernünftiges bei den Kindern?“
„Es ist uns ein bißchen überraschend gekommen. Die Großmutter kann erst morgen eintreffen.“
„So schicken Sie mir doch ein Paar von den Trabanten.“
Der Herr sah sie überrascht an. Im Hause galten die „alten Jungfern“ für ziemlich unzugänglich und krittelig.
„Aber wertes Fräulein, die Last mit Kindern sind Sie doch nicht gewöhnt!“
Fräulein Josephine schaute den fremden Herrn aus ihren klaren Augen an. Und da sah der mit Erstaunen, daß in diesen braunen Lichtern noch ein Rest von Jugend glänzte, der sie selber noch fast kindlich erscheinen ließ.
„Aber wir sind doch einmal alle Kinder gewesen, wenn es auch bei mir schon lange her ist,“ sagte sie schalkhaft lächelnd.„Ich habe Kinder so gerne! Und jetzt vor Weihnachten, da hätte ich ganz gerne solche kleinen Gäste. Freilich, wenn Sie sie mir nicht gerne anvertrauen wollen?“
„Verehrtestes Fräulein!" rief der Vater so rasch, als wenn er fürchtete, Fräulein Möller möchte ihr Wort widerrufen.„Verzeihen Sie die dumme Ziererei, denn Sie erweisen meiner armen Frau nicht nur eine Wohltat, sondern es kann sogar eine Lebensfrage sein.“
„Nun sehen Sie, das ist also nur Christenpflicht! Also bringen Sie mir gleich von Ihrer kleinen Schar, so viele Sie wollen. Wie viele sind es denn nun eigentlich?“
„Ach, nur fünf, es ist nicht gar so schlimm! Und wenn ich Ihnen denn die drei mittleren bringen dürfte? Die Aelteste ist schon verständig und bleibt mir oben zur Hand. Uebrigens: mein Name ist Lattmann. Verzeihung, daß ich erst jetzt an die Vorstellung denke, aber es geht mir alles wie ein Mühlrad im Kopfe herum.“
Fräulein Josephine lachte.„Das glaube ich wohl. Gelt, da kommen die Frauenzimmer zu Ehren? Aber geben Sie mir schon einmal den Kleinen...“
„Nein, nein, wir wollen ihn doch oben erst wieder ein bißchen menschlicher machen. Meine Frau würde mir's ja nie verzeihen, wenn ich Ihnen den Jungen in diesem Zustande überlieferte. Und Sie können sich dann auch auf die Einquartierung vorbereiten.“
Dina saß in dem einfachen Wohnzimmer vor ihrer Kaffeetasse und schüttelte den Kopf.
„Was du nicht alles für Einfälle hast! Einfälle wie
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
umgewendetem Pelz, das Gesicht mit einem langen, dicken Bart bedeckt; auf dem Kopfe trägt er eine Pelzmütze, in der einen Hand hat er eine Rute oder einen langen Besen, auf dem Rücken trägt er einen Sack oder einen Korb mit allerlei Geschenken für die braven Kinder. Mit rauher Stimme fragt er nach dem Fleiß und dem Verhalten der Kinder, läßt sie beten und Gedichte aufsagen und wirft dann Aepfel, Nüsse, Backwerk und dergleichen ins Zimmer.
Ruprecht erscheint auch oft als Knecht, der das Christkindlein begleitet. An seine Stelle treten häufig die heiligen Gestalten des Joseph, Petrus oder des Nikolaus. Vielfach tritt auch der Engel Gabriel auf, der das Christkindlein auf seinem Wagen fährt. Im Advent besuchen sie oft die Kinderstuben, wo sie Lieder singen oder gar Weihnachtsspiele aufsuchen. Die Weihnachtsspiele fanden ursprünglich in den Kirchen statt, woselbst uns auch die ersten Weihnachtskrippen begegnen. Schon die fromme Kaiserin Helena hatte in der über der Geburtsstätte zu Bethlehem erbauten Kirche eine kostbare Krippe aus weißem Marmor aufrichten lassen. Der h. Franziskus von Assisi stellte im Jahre 1221 eine schöne Krippe in seiner Kirche auf, und um den Stall der Geburt anzudeuten, stellte er ein Oechslein und ein Glelein daneben. Bald fanden sich nun Krippen in allen Kirchen. Von den Kirchen gingen die Krippen wie auch die Weihnachtsspiele in die Familien und in das Volksleben über. Da wurde denn zu dem biblischen Text manches hinzugedichtet und oft, wie es des Volkes Weise ist, recht Gemütliches und Naives beigefügt. Das geschah besonders in den Szenen, wo die Hirten mit ihren Geschenken nahen und wo der Engel erscheint. Da weckt z. B. in einem Spiele ein Hirt den anderen mit den Worten: Steh auf, uns ist ein Kind geboren," worauf dieser schlaftrunken erwidert:„Was, ein Kind ist erfroren?" Auch die Szene, da Joseph nach einer Herberge sucht, gibt zu manchen Späßen Veranlassung. Da wird z. B. erzählt von einem gutmütigen Wirte, der die Fremden wohl gerne aufnähme, wenn er es vor seiner Frau, unter deren Pantoffel er steht, wagen dürfte. Der einfache Sinn des Volkes fand an solchen Stellen nichts Anstößiges, man hörte mit der größten Ehrfurcht und Andacht zu.
Im sächsischen Erzgebirge und in Tirol finden heute noch Weihnachtsspiele statt. In Rußland wird am Weihnachtsabend in manchen Städten und Dörfern von der Jugend ein Festzug veranstaltet. In einem großem Transparent wird der Stern von Bethlehem voraufgetragen, und die Krippe, ebenfalls mit Sternen geschmückt, folgt nach. Vor jedem Hause erschallen Weihnachtslieder, und die Bewohner reichen den Teilnehmern am Zuge Weihnachtsgaben dar.
Beliebt und weitverbreitet als Weihnachtsgabe ist das Weihnachtsgebäck. Ums Jahr 1400 wird als Weihnachtsbrauch das große, langgeformte Weißbrot erwähnt. Um 1510 wurden von den Nonnen in Güntherstal zu Weihnachten Lebkuchen gebacken. In einer Weihnachtspredigt vom Jahre 1571 ist von
ein altes Haus! Na, meinetwegen mach' mit den Heuldöppen, was du Lust hast. Nur nicht vor meinen Ohren.“
„Ich halte sie in der Küche. Da ist's schön warm und sie können nichts verderben," triumphierte Fräulein Josephinchen entzückt und lief mit verjüngten Schritten hinaus, um ihre Vorbereitungen zu treffen.
Da kamen sie auch schon. Sie sahen ganz manierlich aus, gar nicht mehr, wie die sieben Raben, als welche Dina sie getauft hatte. Der größere Junge trug seinen Baukasten unterm Arm, das Mädchen hielt im einen Arm die Puppe, an der anderen Hand das Brüderchen. Ganz mütterlich und gesittet war sie zu dem kleinen Schreier von vorhin, der wohl gewaschen und mit reinem Schürzchen recht vergnügt drein schaute.
Josephinens Augen verdunkelten sich. Hatte nicht auch einmal solch ein kleiner Kobold in ihrem Elternhause auf Schritt und Tritt an des älteren Schwesterchens Rockfalten gehangen und war ihr nachgewackelt, wohin sie ging?...
Fräulein Dina saß im Wohnzimmer bei ihrer kleinen, hellbrennenden Lampe und nähte mit undurchdringlicher Miene. Auch sie dachte an die Heimat, aber vor ihrem Geiste stiegen die Tage der vorjährigen Weihnacht auf, die nur Waffenstillstand gewesen waren im Kampfe mit der Schwägerin um ihr Recht und ihr Geld. Sie, Dina Möller, hatte ihn aber endlich glücklich ausgefochten.
Von der Küche drang manchmal ein Lachen herüber, auch ein bißchen Toben. Es lockte sie nicht. Die Josephine war viel zu weichmütig. Wenn sie, Dina, einmal tot wäre, so würde ihre Schwester wohl ein Asyl für verlaufene Hunde und Katzen einrichten und fremde Kinder zu halben Dutzenden hereinschleppen. Da mußte man bei Zeiten einen Riegel vorschieben.
Nun gingen die Kinder fort.„Morgen kommen wir wieder," hörte sie das Mädchen im Flur sagen.„Diesmal bringt uns das Christkind ja erst im neuen Jahre den Baum und die Krippe.“
So, also morgen war Fortsetzung. Dina rückte unruhig an der Brille und wartete auf Josephinchen, um der den Kopf noch einmal ordentlich zurechtzusetzen.
Aber die Schwester kam nicht. Endlich stand die ältere auf und ging zur Küche.
Das Licht stand noch hoch auf einem Ständer, wo keiner der unruhigen Gäste es umwerfen konnte. Der Tisch war in die Mitte der Küche gerückt, auf den Stühlen lagen dicke Bücher als Unterlagen. Unordnung überall. Aber die schlimmste Unordnung zeigte sich doch in Josephinchen selber. Die saß auf dem großen alten Küchenstuhle, der die Jahreszahl 1812 trug, hatte die Arme auf den Tisch gebreitet und den Kopf darauf gelegt, als wenn sie schliefe.
Sie schlief nicht: ihr ganzer Körper schütterte vor Weinen, vor einem so trost= und lautlosen Weinen, wie es nur der tiefste Schmerz zu finden vermag. Vor ihr lagen die Fetzen eines Briefumschlages.
„Josephine!" rief Dina, halb erschreckt, halb unwillig. Keine Antwort.
„Josephine, was fällt dir denn ein? Wer hat dir etwas getan? Die Kinder?"
29. Dezember 1900.
Christstollen, Zucker, Pfefferkuchen und mancherlei Konfekt die
Rede. Noch heute trifft man den Christstollen, der in seiner Form das Christkind darstellt, in Sachsen als das allgemein verbreitete Weihnachtsgebäck an. Die zahlreichen Figuren, insbesondere die Männer=, Reiter= und Tiergestalten aus Pfefferkuchenteich und dergleichen, die an den Christbaum gehängt werden, erinnern an die Bilder germanischer Götter und ihnen geheiligter Tiere, die ehedem in heidnischen Tempeln von Frauen gebacken wurden. Auch die sogenannten„Klaskerls" und„Neujahrswecken" erinnern daran. Im Schwarzwald bäckt man zu Weihnachten„Springerle“, ein festes Backwerk, das in Holzformen mit den mannigfachsten Bildern eingedrückt wird. Die geschnitzten Holzformen vererben sich in den Familien durch Jahrhunderte hindurch.
Die Weihnachtsbescherung und ihre wachsende Verbreitung hat auch Weihnachtsmärkte ins Leben gerufen. Die Märkte in den verschiedenen Städten haben auch ihre ihnen eigentümlichen Waren, die sie feilbieten. So hat Berlin seine„Knarren," „Waldteufe!" und„kleinen Schäfchen;" Dresden hat seine „Feuerrüpel," das sind kleine Figuren aus Backpflaumen, die man an Stäbchen steckt. Aus schwarzen Stofflappen erhalten sie einen Puppenkopf, und in den Armen tragen sie eine Holzleiter. Sie stellen Essen= oder Kaminkehrer dar, und haben sich wahrscheinlich aus der Gestalt des Knechtes Ruprecht herausgebildet.
Der größte Zauber wird der deutschen Weihnachtsfeier durch den Christbaum mit seinem Schmuck und Lichterg anz verliehen. Deutsche in fernen Landen fühlen sich lebhaft in ihre Heimat versetzt, wenn sie um den Christbaum sich versammeln können. Viktor Scheffel läßt in seinem Ekkehard schon im 10. Jahrhundert den Christbaum auftreten; wir vermissen aber dabei einen geschichtlichen Nachweis. Unser Weihnachtsbaum taucht nachweislich erst im 17. Jahrhundert und auch dann nur vereinzelt auf. Seit der Mitte des vorigen Jahrhunderts findet er allgemeinere Verbreitung, und heute beginnt er seinen Siegeszug durch die ganze Welt anzutreten. Zwar wird nicht überall die Tanne bzw. Fichte als Christbaum verwendet; in nadelwaldarmen Gegenden benutzt man als Ersatz Laubbäume, grüne Zweige und Blumen; in England werden Efeu, Stechpalme, Lorbeer und Rosmarin verwendet. Eine besondere Bedeutung hat bei dem Weihnachtsfest in England der Mistelzweig. Er wird an der Decke des Zimmers aufgehangen, und die Mädchen, welche unter den Zweig treten, dürfen von den anwesenden männlichen Personen geküßt werden.
In Süddeutschland ist es Brauch, daß in den Weihnachtstagen die Kinder mit Ruten aus Wachholder= oder Tannenreisern umherziehen und die Erwachsenen damit, wie sie sich ausdrücken,„abkehren,“ wofür sie kleine Geschenke erhalten.
In einigen Gegenden gibt es zu Weihnachten noch Festgelage: die wohl auf den Opferschmaus zu Ehren Wodans, die alten„Julgelage," zurückgehen. Das hauptsächlichste Opfertier bei den Julgelagen war der Eber, dessen Kopf beim Feste
„Nein.“
„Warum setzest du dich dann hin und heulst? Das ist ja eine schöne Einleitung für das Christfest!"
Die jüngere hob plötzlich die verweinten Augen.„Ja, du hast recht, daß du mich an Weihnachten erinnerst: Frieden den Menschen auf Erden! So handle nun auch danach, wenn du Gott die Ehre geben willst... Du, du!“
„Was ist das?“ frug Dina kühl und hob das Papier nicht auf, das Josephinens zitternde Finger ihr hinschoben. „Das ist ein Brief von Georgs einziger Tochter.“ „Dachte ich's mir doch halb und halb. Und was will die? Wohl Geld?“
Josephine richtete sich entrüstet auf.„Du denkst, es geht alles in der Welt ums Geld, Dina. Aber sie will kein Geld; sie hat sich durch schwere Jahre durchgerungen, steht auf eigenen Füßen und erwirbt sich ihr Geld selber.“ Dina trommelte scharf auf den Tisch.„Wodurch?“ „Durch Stundengeben.“
„Was für Stunden sind das?“
„Musikstunden.“
„Aha, da haben wir's ja. Also gerade das, was Georg unserem Vater zuleid getan hat! Und was will sie denn eigentlich?“
„Uns besuchen, zu Weihnachten! Weil sie doch auch so ganz allein steht. Ihre Mutter ist gestorben.“
Dina zuare ein wenig zusammen. Aber sie sagte:„Da wird nichts draus, Josephine. Anderes steckt hinter der Sache, verlaß dich darauf. Ist die einmal hier, so will sie auch hier bleiben! Schlag dir das nur aus dem Kopfe.“ Josephine legte die Hand über die Augen.„Ich wußte es ja.“ Die Geberde ihrer Ergebung war so traurig, daß Dina sich noch einmal umwandte.
„Josephinchen, es geht doch nicht! Es muß uns doch recht und richtig sein, wie unser Vater gehandelt hat! Und Ludwig, der Aelteste, hat sich immer danach gerichtet. Ueberlege dir doch einmal alles!“
Josephine stand auf einmal kerzengerade vor ihrer Schwester. „Unser Vater hat wohl gemeint, recht zu handeln. Er muß es vor einem Höheren verantworten, uns steht es nicht zu, darüber zu rechten. Ob aber Ludwig in seinem Sinne weiter verharrt hätte, wenn es gegen seinen Vorteil gewesen wäre... das weiß ich nicht...“
„Josephine!“
„Ja, Dina, und nicht, ob wir zwei jetzt als zwei einsame alte Jungfern hier säßen, nach denen niemand auf der ganzen Welt fragt!“
Dina räumte ganz mechanisch die Unordnung vom Tische weg.„Ich bin immer zufrieden so gewesen,“ sagte sie nicht ohne Schärfe.„Ich habe mir nichts anderes gewünscht und mir immer gedacht, unser Herrgott wird's wohl so eingerichtet haben, wie's am besten ist.“
„Unser Herrgott! Der hat dem Ludwig keine Kinder gegeben, so daß das Geld der Familie in fremde Hände kommt! Und unsern Vater hat er keinen Enkel sehen lassen! Und jetzt: warum willst du denn diesen Brief nicht als einen Wink Gottes nehmen?“
Josephinchen war wieder auf ihren Stuhl gesunken. Die Schwester betrachtete sie forschend.
****

Nr. 52.
Colonia. Sonntagsdellage zum Kölner Local-Anzeiger.
29. Dezember 1909.
auf dem Tische prangte. Noch heute besteht in der Uckermark
der Brauch, zu Weihnachten Schweinskopf mit Zungenwurst e. Schweinefleisch mit Backobst, das sogenannte schlesische Himmelreich, gegessen. In manchen Gegenden ißt man am Weihnachtsabend Karpfen, in andern Klöße und Hering, Heringssalat usw. Das sind alles Bräuche, die wohl von Opfermahlzeiten abzuleiten ind. In Schlesien läßt man in der heiligen Nacht den Tisch gedeckt, damit die Engel kommen und davon speisen, eine Sitte, die an eine ähnliche in Oberkärnten erinnert, wo man in der Dreikönigsnacht, die den Schluß der zwölf Nächte bildet, Milch, Brot und gefüllte Nudeln für die Perchtel(die Göttin Berchta) auf den Küchentisch stellt.
Die Zeit der zwölf Nächte war ursprünglich auch eine Zeit des Gerichtsfriedens. Wie trefflich stimmte diese germanische Sitte zu dem Lobgesang der Engel:„Friede auf Erden!" Wie tiefe Wurzeln mußte daher dieser Gesang in den Herzen unserer Vorfahren schlagen, als ihnen die frohe Botschaft des Friedens von den christlichen Glaubensboten gebracht wurde! Klänge des Friedens sind es, die auch heute noch unsere Weihnachtsfeier aufs schönste verklären, Gedanken des Friedens und stillen Wohltuns haben jene schönen Sitten und Gebräuche hervorgerufen und fortgepflanzt, die zu Weihnachten unser häusliches und öffentliches Leben schmücken. Das Weihnachtsfest wendet sich alle Jahre an die Menschenherzen, um ihnen immer tiefer jene Wahrheit einzuprägen, daß der Friede ein vom Himmel herabgebrachtes Geschenk ist, dem daher auch himmlische, unübervindliche Kraft innewohnt.
(0) Automobil und Publikum.
Es werden jetzt in rheinischen Schulen„Winke für Kinder zur Regelung des Verkehrs" verteilt. Sie lauten:
„Wer sich in Gefahr begibt, kommt darin um.“ Darum sollst du
1. nach Möglichkeit die Straße meiden und stets den Bürgersteig benutzen, besonders im Winter, wenn die Straßen glatt sind.
2. Du sollst auf verkehrsreichen Straßen nicht Schlittenfahren oder Schlittschuhlaufen.
3. Wenn du eine Straße kreuzen mußt, so sieh erst genau nach rechts und links und überzeuge dich, ob kein Wagen oder Auto in der Nähe ist.
4. Du sollst nie vor einem herannahenden Automobil über die Straße laufen. Bedenke, daß du plötzlich ausgleiten, den Fuß verstauchen oder auf andere Weise zu Fall kommen kannst.
5. Oeffne Augen und Ohren, wenn du um eine Straßenecke biegst.
6. Betrachte die Straße nicht als Spielplatz, sie ist für den Fuhrwertsverkeyr bestimmt, wer aber spielt, kann nicht darauf achten, was um ihn geschieht.
7. Wirf nicht mit Steinen oder Schneebällen auf einen Wagen oder Auto. Ein Wurf in das Auge eines Wagenführers kann z. B. das größte Unglück zur Folge haben.
8. Necke den Führer auch nicht durch plötzliches Beiseitespringen nach rechts oder links, damit er weiß, wohin er auszuweichen hat.
Manches Gefühl war im Laufe der Jahre in Dinas Herzen verknöchert. Aber diese Tränen ihrer immer heiteren Schwester drangen doch noch in ihr Herz und lösten etwas, was da fest und versteinert lag.
Mit hellseherischem Blicke las sie in der Seele der anderen, die so jahrelang neben ihr gegangen, so vertraut und doch im Grunde ein ganz fremder Mensch...
Die Kinder, die fremden Kinder hatten ihr heute abend gezeigt, was man ihrem Leben genommen, was ihrer Jugend gefehlt hatte: ein einfaches, menschliches Glück. Ein Frauenlos, zu dem Josephine mehr geschaffen war, als viele andere, in ihrer anspruchslosen, zufriedenen Art. Nicht das Ende einer Kette zu werden wäre ihr wohl bestimmt gewesen, sondern als Glied sollte sie wirken und Glieder sehen, die sie mit der Zukunft verbanden.
Ihr selber, Dina, hatte das alles immer so ferne gelegen. Ihr Abgott war immer das Elternhaus und ihre Familie gewesen. Und ihr größter Kummer und ihre größte Enttäuschung die Trennung von Haus und Hof und vom Schaffen und der Arbeit daheim.
Sie versank in Sinnen. War da nicht auch ein unseres Herrgotts zu sehen, der da strafte, wo sie ihr Herz zu viel an Irdisches gehängt hatte?...
Es war lange stille in der Küche zwischen den Zweien, die mit einander die einsame Ledensstraße gingen. Auch oberhalb verstummte das Trippeln der kleinen Füße. Wahrscheinlich hatte man die unruhigen Trabanten früher ins Bett gebracht als sonst.
Irgendwo sangen helle Stimmen ein Weihnachtslied. Ein Engel flog durch den Raum: ein Friedensengel des nahenden Christfestes. Draußen funkelten hell die Sterne. Und einer darunter, untern vom Gesichtskreis, blinkte mit besonderem Glanze vom Himmel, wie in jener Nacht, als sich einst die drei Weisen aufgemacht hatten, um den neugeborenen König der Juden zu suchen.
*
Am nächsten Abend war es wieder laut bei Fräulein Dina und Josephine Möller. Aber nicht in der Küche, sondern in dem Wohnzimmer selber durften Lattmanns Trabanten heute sein. Sie hatten nun doch schon am heiligen Abend einen Christbaum bekommen, in Möllers guter Stube.
Und ganz erstaunt und benommen sahen sie in die Lichter der Weihnachtskerzen und nach dem schwarzgekleideten jungen Mädchen, das gestern nicht dagewesen war.
Mit Erstaunen sah auch Tante Josephinchen immer und immer wieder hin, so daß sie fast vergaß, sich über den Tannenbaum zu wundern, den sie sich doch jedes Jahr heimlich ersehnt hatte.
Denn es schien ihr, als ob da ihre eigene Jugend auferstanden sei und herumgehe. Nur daß aus diesen dunklen Augen ein neuer Geist strahlte, den Josephinchen Möller in ihren jungen Jahren nicht gekannt hatte. Aus den Zügen, die sowohl an sie selbst, wie an den kleinen Jungen erinnerten, der einstmals an ihrem Schürzchen gehangen, leuchtete die Festigkeit der Menschen, die in früher Jugend viel durchgemacht haben. Aber wenn sie
9. Hänge dich nicht an ein langsam fahrendes Automobil oder
Fuhrwerk, wenn es schneller fährt, wirst du nicht abspringen können, ohne Schaden zu nehmen.
10. Wenn du auf einem Hofe spielst, der am Wege liegt, renne nicht auf die Straße, da gerade ein Automobil heransausen kann.
Ein Familienvater hat darauf für Autler folgende Winke aufgestellt:
„Wer sich in Gefahr begibt, kommt darin um.“ Darum sollst du
1. nach Möglichkeit die Bürgersteige mit deinem Automobil meiden und stets die Straßen benutzen. Auch sollst du niemals rückwärts fahren.
2. Du sollst auf allen verkehrsreichen Straßen in Stadt und Land so langsam fahren, daß du dein Automobil in der Gewalt hast und keinen Menschen überfährst, selbst wenn er dir direkt vor dein Vehikel läuft.
3. Wenn du an eine Straßenkreuzung kommst, dann fahre noch langsamer als vorher und gib frühzeitig die Warnungssignale.
4. Fahre niemals rücksichtslos in Menschen hinein, die deine Fahrstraße kreuzen; nimm dich besonders da in acht, wo Kinder und alte Leute auf der Straße gehen.
5. Oeffne Brille, Augen und Oyren, wenn du um eine Straßenecke biegst.
6. Betrachte die Straße nicht als ausschließliches Eigentum der Automobilisten, sondern bedenke, daß sie auch von anderem Fuhrwert, ja sogar von Tieren und Menschen benutzt wird.
7. Bespritze die Fußgänger nicht mit Schmutz, wenn du durch die Pfützen fährst; es kann einem Fußganger etwas ins Auge fliegen und er kann in sein und dein Ungluck rennen.
8. Necke die Droschken= und andere Pferde nicht, indem du dicht an ihrer Nase vorbeisaust.
9. Jahre nicht gegen elektrische Straßenbahnwagen an; denn sie sind gewissermaßen auch straßenberechtigt.
10. Verpeste den Lebewesen, welche außer dir auch die Straßen benutzen mussen, die Luft nicht durch Benzinqualm und Staubwolken.
Wir möchten diesen Winken noch einen weiteren beifügen, der angesichts der Gewissenlosigkeit mancher rücksichtsloser Automobilisten ganz besondere Beyerzigung verdient. Mache dich nicht meuchlings aus dem Staube, wenn du einem Bauer oder sonstigen Leuten gehöriges Viey überfahren hast, sondern erkundige dich nach dem Eigentumer und ersetze ihm den durch dich verursachten Schaden. Ist aber gar einer der Mitmenschen durch dich zu Schaden gekommen, vielleicht sogar getötet oder zum Krüppel gefahren worden, so überlasse ihn nicht seinem Schicksal, sondern nimm dich seiner an und tomme für den durch dich verursachten Schaden auf, wie Recht und Moral dies gebieten.
* Rache..:„Wie kommen Sie denn dazu, den Kindern des Professors Bergmann ein Geburtstagsgeschenk zu machen. Sie gehen doch sonst immer darauf aus, den Professor zu ärgern?— .:„Eben deshalb habe ich ja dem einen Jungen eine Trompete und dem andern eine Trommel geschenkt!"
* Vorsorge. Die Gattin:„Ich habe gestern zwei Köchinnen gemietet.“— Der Gatte(erstaunt):„Zwei Köchinnen?"—„Die Gattin:„Ja, die eine kommt morgen und die andere in vierzehn Tagen.“
* Ein Schlauberger. Gnädiger Herr:„Ich habe mit Staunen und Verdruß bemerkt, daß Sie öfter von meinem Likör trinken, wie soll ich Ihnen das nur abgewöhnen?— Diener:„Stellen Sie eine Flasche Rotwein daneben, gnädiger Herr.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Weihnachts=Wortbildungsrätsel.
a bie dam dar de dol e ent gelt gra han i i lei licht lur nat ne nord rich ris vec.
Aus vorstehenden 22 Silben sind 11 zweisilbige Worte zu bilden. Diese bringe man hierauf in eine bestimmte Reihenfolge. Richtig ergeben sie dann in ihren Anfangsbuchstaben einen Teil des Weihnachtsfestes, und in ihren Endbuchstaben eine kirchliche Feier an diesem.
Doppel=Quadrat=Rätsel.
Die Ziffern in obiger Figur sind durch Buchstaben zu ersetzen; es ergeben die fünf Querreihen alsdann Worte mit folgender Bedeutung: I. Deutscher Bunde staat, 2. Traggefäß. 3. Männlicher Personenname. 4. Fisch. 5. Name einer der neun Musen.
Sind die angedeuteten Worte gefunden, so ergeben die durch fetten Druck hervorgehobenen Felder, die ein auf der Spitze stehendes Quadrat bilden, wenn man mit dem mittelsten Buchstaben der obersten Reihe beginnt und von links nach rechts liest, einen Weihnachtsschmuck.
Weihnachts=Problem.
sich jetzt bückte, um hier einem der kleinen Lattmänner etwas zu zeigen, dort einem anderen das Näschen zu putzen, so sah die Tante wie in einem Spiegel die Anmut ihrer eigenen zwanzig Jahre, die weichen Bewegungen, den leichten Tritt.
Es war nicht zu begreifen: alles nicht! Das da nicht, Fräulein Dina nicht, die ganze Welt nicht.
Aber eines wußte Fräulein Josephine, die nun auf einmal Tante Josephinchen hieß, doch: daß sie sehr, sehr glücklich war! Glücklicher als jemals in ihrem Leben, wunschlos und selig. Sie schloß bisweilen die Augen und öffnete sie wieder, um sich zu überzeugen, ob es kein Traum sei. Aber es blieb so...
Die kleinen Lattmänner waren wieder hinaufgegangen, Herr Lattmann selber hatte sie heraufgeholt mit vielen, vielen Dankesbezeugungen für die unerwartere Bescheerung und einem prachtvollen Azalienbäumchen für die sehr verehrten Damen.
Taute Dina verschwand nach der Küche, um das Abendessen zu richten.. Im Zimmer erloschen die letzten Weihnachtskerzen und hinterließen einen feinen Duft von Wachs und Harz. Auf dem Sofa saß noch immer Tante Josephinchen, und neben ihr schmiegte sich jetzt das junge Mädchen in das altmodische Möbel und faßte ihre Hand.
„O du Gute, du Gute!“ sagte sie leise und bewegt. „Du bist die Gute, ich weiß es wohl; Vater hat mir immer von dir erzählt! Noch an seinem letzten Tage!“
Wieder flossen aus Taute Josephinchens Augen die Tränen, die seit gestern so lose saßen. Aber es waren Freudentränen, die wohl taten, die alle Schmerzen und heimlichen Kummer wegschwemmten. In ihrem Herzen lebte heute abend nur der Friede auf Erden und die Gewißheit, daß alle irdische Verworrenheit einst so sich lösen müsse.
„Aber Dina hat dich gerufen,“ entgegnete sie ebenso leise.
„Ja. Ach, ich wußte vor Freude nicht, was tun, als das Telegramm kam. Und nun ist es bei euch noch viel, viel schöner, als ich gedacht.“
„Und doch willst du nicht immer bei uns bleiben?“
„Noch nicht, Tante. Aber ich habe ja nun wieder eine Heimat, und ihr sollt eine Tochter haben. Ist das nicht schön?“
„Immer etwas zu denken und zu sorgen für das Mädchen mit dem leichtbewegten Herzen und den fragenden Augen,“ sagte Taute Josephine:„ja, gewiß es ist schön! Eine Sorge, die mir lieber ist, als alles Gleichmaß der Tage! Aber wirst du auch gerne zu den alten Jungfern in das einsame Nest fliegen?“
„Wäre ich sonst gekommen?" frug das Mädchen mit den lachenden Augen der jungen Josephine Möller.
Der Weihnachtsengel mit den ausgebreiteten Flügeln oben auf der Spitze der Tanne sah lächelnd und strahlend hinab auf die beiden, und Tante Josephine sah strahlend und lächelnd zu ihm hinauf. Die goldenen Buchstaben des Weihnachtsspruches leuchteten. Sie waren zur Wahrheit geworden und warfen ihren Glanz in die späten Tage der Schwestern, daß kein Schatten mehr darin dunkelte.
Skataufgabe.
A(Vorhand) spielt Null ouvert auf folgende Karte: t9. 17, pA, pK, pD, pB, p9, p7, k9, k8.*)
Die vier hohen Karten sitzen zwar alle bei B, dessen Karten 55 Augen haben; aber doch verliert A. als C im sechsten Stich Karo Sieben ausspielt. Im Skat liegen 2 Achten.— Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? A. S.
*) Es bedeutet: t= Treff p= Pik. o— Corur. k= Karo. Rätsel.
Statt, daß ich mit e nach Haus
Brachte, was ich wollt' erjagen.
Mißte ich das Wort mit u Dafür leider heimwärts tragen.
Bilderrätsel.
Silben=Wechsel=Rätsel.
Motor Lupe Marder Balken Gimpel Reitich Bitte Wissen Pudel Waffel.
Die ertte Silbe vorstehender 10 Worte soll derch eine der nachstehenden derart ausgewechset werden, daß die Anfangsbuchstaben, zusammengereiht, einen Wunsch für unsere Leser zu Weihnachten ergeben.
ei er fak flot ha or ram sit stru ta.
(Die Aufldsung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
Silben=Ergänzungsaufgabe.
Kolumbus Aurillao Roberich Pobium Fortunm Kglisau Mikolaus
Karpfenschmaus.
Charade.
Oheim.
Bilderrätfel.
Jede Schuld rächt sich auf Erden.
Silbenrätsel,
p apiergel d
tu 1
f<space> a l v<space> e<space>
t obia 3
a kroba t
I iane
o ktobe r
ano m
ang e
* nnun
Pestalozzi— Diesterweg. Weihnachts=Ausziehrätsel.
Es ist ein Ros' entsprungen.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist die Puppe rechts in der Gardinzu sehen.
Weihnachts=Synonym.
1. heftig, 2. entzweit, 3. innig, 4. liebreizend. 5. Inländisch, 6. gründlich 7. anstellig, 8. behutsam, 9. ergiebig, 10. nichtig, 11. deutlich. Heiligabend.
(Nachdruck und Nachbildung auler Toile untersagt.)
Derantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotatzonsdruck und Verlag von J. L. Bacom in Klla

Nr. 52.
MUnsern Frauen.
eg su sussuste
S
O Ihr Weihnachtskrippchen.
Von Elsbeth Düker.
Weihnachten ist doch ein schönes Fest; aber wie vieles gibt es auch zu tun in der Zeit, wo die Welt das heilige Kind erwartet!
Das dachte auch Frau Anna, welche mit dem Schlüsselbunde, dem Attribute der geschäftigen Hausfrau, versehen, die steile Bodentreppe des Hauses hinaufstieg, um dort nach dem Rechten zu sehen. Aber das konnte ihr nicht viel helfen, denn die jüngst gewaschene Wäsche, die dort hing, war steif gefroren und konnte noch nicht abgenommen werden. Um nun nicht ohne Zweck Veraufgekommen zu sein, schloß Frau Anna hier oben in einem Winkel ein Türchen auf, das zu einer Rumpelkammer führte, um dort etwas„zu revidieren". Das war ein Raum, der nur sehr selten betreten wurde; deshalb träumte da auch ungestört die Vergangenheit, welche in manchem Stücke alten Hausrates Frau Anna entgegengrüßte. Es dämmerte schon unter den schräg abfallenden Balken des Daches, wo hinter Spinneweben und Staub die Vergänglichkeit hockte und eine Mäusefamilie ihr Wesen trieb. An das trübe Fensterchen schmiegten sich einige von den großen weichen Schneeflocken, die wie geheimutsvolle Botschaften leise und sacht vom Winterhimmel niederfielen. An dem alten wurmstichigen Spinnrade, das unbedeckt in einer Ecke stand, saß im fahlen Abendscheine schwermütige Poesie und spann am goldenen Faden der Erinnerung, der zurückreichte in jene Zeit, wo„der Großvater die Großmutter nahm“.
Frau Anna war eine praktische und energische Hausfrau: das Träumen mit offenen Augen lag ihr gewöhnlich fern. Doch jetzt mußte die fleißige Frau träumen und sinnen. Auf einer großen Kiste ließ sie sich nieder, nachdem der Staub entfernt war, und blätterte müßig in dem Bilderbuche ihres Lebens— hier, wo es niemand sah. Dort, im Dämmerlichte des scheidenden Wintertages verschwammen die Bilder aus dem schönsten Kapitel ihres Lebens zu greifbarer Wirklichkeit: Ein Kinderstühlchen, Babewännchen, Spielzeuge und Gegenstände, welche die ersten Kraftproben ihres toten Söhnchens zeigten. Die ver-schwiegene Rumpelkammer hütete seit Jahren dieses Stilleben, das laut zu dem vereinsamten Mutterherzen sprach: von Tagen des Mutterglückes und der irdischen Freude, als sie ihren kleinen Buben gehabt hatte. Das war vorbei; aber Frau Anna wußte seitdem ein Engelchen im Himmel, das sie Mutter nannte. Weshalb nun fielen ihr heiße Tränen auf die im Schoße gefalteten Hände? Sie meinte doch, mit ihrem Schmeze um den toten Liebling endgültig fertig geworden zu sein?— Die alte Energie kehrte zurück; Frau Anna sprang auf, nahm die Hülle von der kleinen Gitterbetistelle, nahm die Deckchen und Kissen hoch und schüttelte sie. Da war es der stillen Frau, als blickten aus dem Bettchen die Augen ihres Hermänne sie ernst an, und sein stillgewordenes Mündchen spräche leise:„Mutter, ich bin ein Eugel beim großen lieben Gott im Himmel; und dort erwarte ich dich auch. Weißt du denn noch immer nicht, daß denen, die Gott lieben, alle Dinge zum Besten gereichen nüssen?: Auch daß ich von dir ging, sollte dir zum Besten gereichen.“
Das trocknete die Träuen der schwachen Mutter. Und das Dienstmädchen von Frau Anna, welches jetzt die knarrende Bodentreppe heraufkeuchte, merkte nichts mehr von der Gemütsbewegung seiner Herrin.
„Ach, Frau, ich suchte Sie überall im Hause, bis ich auf den Gedanken kam, Sie könnten mal nach der Wäsche sehen wollen; da habe ich Sie nun auch gefunden,“ sagte das Mädchen in die Kammer eintretend, und fuhr hastig fort:„Unten ist wieder der kleine Betteljunge von neulich, welcher immer sagt:=Wir haben sieben Kinder.= Soll ich ihm etwas geben, Frau?“
„Er kommt zu rechter Zeit,“ dachte Frau Anna und sagte: „Geh, Liese, und frage den Jungen, wo er eigentlich wohnt; ich will doch mal selbst nachsehen, was das für Leute sind— es ist ja Weihnachtszeit. Gib dem Kinde nur eine Tasse voll warmer Milch und ein Brötchen, Liese; dann komme wieder herauf.“
Das Mädchen gehorchte und war bald wieder oben; es staunte nicht wenig, als es die kleine Gitterbettstelle mit hinunterschaffen, reinigen und polieren sollte, während Frau Anna unten, am warmen Ofen die Kissen lockerte und frisch bezog. Endlich siegte Lieses Neugierde und sie fragte:
„Kommt denn Besuch zu Weihnachten, kleiner Besuch?“
„Das Christkindchen kommt, Liese,“ entgegnete freundlich Frau Anna,„und dieses soll mein Weihnachtskrippchen sein.“
Da ahnte Liese den Zusammenhang und machte sich fleißig an die liebe Arbeit.
*
Die Eltern des kleinen Betteljungen hatten wirklich sieben Kinder. Und da die Leute recht arm waren, wußten sie nicht mehr, wo sie für die lieben Kleinen Brot und eine ordentliche Schlafstatte schaffen sollten. Frau Anna fand es bei den Leuten wohl reinlich aber dürftig, als sie dort mal einkehrte. Die Not schaute aus den leeren Laden und Schränken, aus den hohlen Wangen der kleinen Frau und den schlechten Röckchen der sieben Kinder, welche jeden Tag nach Nahrung verlangten, so daß dazu der Arbeitslohn des Vaters kaum reichte.
Es war Weihnachtsabend; da schickte Frau Anna das hübsche Gitterbetichen. In die Augen der Mutter schossen Tränen; wie gern gab sie ihren Kindern solche Bequemlichkeit. Und still beglückt legte die arme Frau ihre beiden Jüngsten in die sauberen Kissen; dadurch gewannen auch die größeren Kinder ein besseres Nachtlager. Ein großes Paket voll Kinderwäsche, Kleidchen und Spielzeug brachte helle Freude in die armselige Wohnung, welche ein Christbäumchen mit Tannenduft und Kerzenschein erfüllte.
Eine ungekannte Weihnachtsfreude zog zur heiligen Nacht auch ein in Frau Annas Herz, das sich durch eine tatkräftige Liebe
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
zu den Armen vorbereitet hatte zur Einkehr des göttlichen Kindes. Und so erfüllte sich an ihr die Verheißung der Weihnachtsbotschaft:„Friede den Menschen auf Erden, die guten Willens sind,“ Nun erst hatte Frau Anna voll und ganz das Opfer ihres einzigen Kindes gebracht, indem sie auch die bis jetzt so gehüteten äußeren Andenken an seine kurze Lebenszeit freiwillig hingab. Sie gab dieselben als Zeichen der inneren Bereitwilligkeit zu jenem Opfer, als Symbol der erstrebten Gleichförmigkeit ihres Willens mit dem göttlichen Willen. Deshalb empfand sie auch den schönen Gottesfrieden wie ein himmlisches Weihnachtsgeschenk und als reichen Lohn für ihr ungewöhnliches Weihnachtskrippchen.
0 Die Mutter.
Was ist eine Mutter? Die Dichter haben in rührenden Liedern die Antwort gesungen; kein Gegenstand hat sie inniger, wärmer, reiner begeistert, als die Mutterliebe. Dir, lieber Leser, sei es in einfacher Sprache noch einmal hier wiederholt, um dich zur Liebe zu deiner Mutter zu bestimmen,„wenn du noch eine Mutter hast".
Es ist vielleicht eine schlichte Frau, welcher es an höherer Bildung mangelt, die auch keinen einzigen Zug jener kranken Charaktere der Romane an sich trägt; sie kann von unmanierlichem Aeußeren sein, sogar in derbwahren Ausbrüchen strafen, aber immer hat sie ein warmschlagendes Herz für ihre Kinder. Wir haben ihr so viele Schmerzen gekostet, ihre Geduld während unserer unmündigen Jahre auf die härteste und langwierigste Probe gestellt, wir haben ihr so viele schlaflose Nächte verursacht und ihr überhaupt die ganze Menge Sorgen veranlaßt, welche ein Kind nötig hat. Unsere Freude war die Freude der Mutter; unsern Schmerz hat sie lebhafter empfunden, als wir selber. Waren wir krank, so stand sie Tag und Nacht uns zu Häupten, bis ihre Liebe und Aufopferung dem Tode eine Beute entriß, welche ärztliche Kunst schon aufgegeben. Und dieser Seele, welche an der unserigen gleichsam haftet, dieser Mutter, die nur lebt und atmet für uns, könnten wir rauh begegnen und könnten ihre Liebe verschmähen? Dann wären wir ja Ungeheuer.
Die Liebe zur Mutter kann in den Jahren des Unverstandes erkalten, kann durch mißverstandene Strafen vorübergehend einbüßen, aber in andauernde Abneigung soll sie nie ausarten; das wäre unmenschlich, unnatürlich. Ja, wenn Gott uns auch nicht das vierte Gebot gegeben hätte, dann müßten wir dennoch ein Mutterherz lieben, dieses„Meisterwerk der Natur". Oft fühlst du vielleicht schmerzlich deine Armut, deine Mutter zu beglücken. Du weißt nicht, daß du unsäglich reich mit deiner Liebe bist. Es handelt sich nur darum, zu wissen, wie und wo du diese Liebe kund tun sollst. Wir haben einmal einen diesbezüglichen schönen Zug gelesen, aus dem du sehen wirst, wie erfinderisch die Kindesliebe sein kann. Eine junge Sterbende, eine arme französische Tochter, wurde in ihren letzten Augenblicken von ihrer betrübten Mutter verpflegt. Einige Minuten vor ihrem Abschiede aus diesem Leben betrachtete sie diese Mutter mit süßem Lächeln.„Wie kannst du lächeln in so bitteren Qualen?“ fragte die arme Frau. Und das Kind antwortete:„Es ist alles, was ich dir geben kann, im Augenblicke, wo ich scheiden muß.“ Und die Mutter umarmte eine Leiche.
Mit einem herzlich guten Worte, mit einem seelenvollen Blicke, mit einer an sich unbedeutenden Aufmerksamkeit, besonders mit einer kindlichen Abbitte für Fehltritte, vermagst du deine Mutter in etwa für alle um dich erlittene Schmerzen zu belohnen, wenn nur dies Wort, dieser Blick deine Liebe bekunden; aber nichts in der Welt kann sie auch ersetzen. Gesetzt, du habest einmal Wochen lang zwischen Tod und Leben, in schmerzlicher Krankheit geschwebt, während welcher Zeit deine Mutier sich selbst übertraf. Könntest du nach Genesung ihr Gold oder Silber zum Danke anbieten? Nein, das wäre schmachvolle Beleidigung; das siehst du klar ein. Nun, so beleidigst du sie sonst im Leben in größerem oder geringerem Grade, wenn du zwar alles bietest, aber die Liebe versagst. Mit jeder Faser bist du ihr pflichtig.
... deiner Mutter,
Einer Kranken, einem Weibe;
Bist du brav, so zahl's mit jedem Tropfen Bluts in deinem Leibe.
Killst du fort, sie wird als bleiche Bettlerin am Wege stehen Und die dürre Hand dir strecken Nassen Blicks...
Durchwandele die Spitäler, wo die Leidenden in Fieberträumen Mutter! Mutter! seufzen, trotz der fast mütterlichen Pflege der Krankenschwestern. Geh in die Waisenhäuser, du fühlst und liest hier auf dem Kinderantlitz eine schmerzliche Fehle: dort spiegelt sich nicht die Mutterliebe wieder, der herbste Mangel, den die Kinderseele fühlen kann.
Wie ratlos steht der Jüngling, die Jungfrau im Leben, wenn das Mutterherz nicht mehr schlägt.
Die mir ratend helfen könnte,
Schläft hier unterm kalten Steine;
An der Linde ihr zu Häupten Sitz ich oft und weine, weine.
Leise nur; ein Mutterschlummer Ist so leicht, sie würd es hören;
Nein, es darf des Kindes Klage Ihre Seligkeit nicht stören!
Von Elsbeth Düker.
Irgendwo in der Altstadt Kölns stehen altersgraue Gebäude, welche hoch und schmal sind, oft so schmal, daß nur drei Fensterchen aus jedem Stockwerke auf die enge Straße schauen. Und die Giebel neigen sich so dicht von Haus zu Haus, von Dach zu Dach, als wollten sie der neuen Zeit wehren einzudringen; und in der Dämmerstunde flüstern sie sich die Geschichte ihrer Vergangenheit zu
Hinter einem dieser Häuser gelangte man über den dumpfen engen Hof in ein trostloses Hintergebäude, wo nur die Be**
29. Bezember 1900.
wohner sich auf der morschen unebenen Treppe, den Winkeln und Gängen zurechtfinden können. Hier wohnt als Stammgast die Armut; Frau Sorge ist stets hier zu Gaste mit ihrer Schwester, der Not.
Hier hauste seit Jahren auch die Witwe Biedermeyer mit ihrem Pflegekinde, dem Friedlin. Der Kleine war von der Stadt als Armenpflegling bei der Frau untergebracht und blieb auch nach seinem sechsten Jahre gegen bescheidenes Kostgeld dort.
Friedlin hatte es gerade nicht schlecht bei der Frau, denn er bekam täglich ein warmes Essen, weil sie für Arbeitsleute kochte, denen sie auch die Wäsche wusch und flickte. Zudem bekam Friedlin auch nicht zu oft Schläge, weil er folgsam und still und kränklich war. Und doch fehlte ihm viel: Mutterliebe und Freude. In dem düsteren Hause, wo er tagsüber nur das mürrische Gesicht seiner Ziehmutter sah, wohnte die Freude nicht. Spielsachen besaß der Kleine nicht; er hatte auch wenig Zeit zum Spielen, denn er mußte helfen, einholen, und abends trug er die Zeitung in die Häuser. Dann kam es vor, daß ihm eine freundliche Abonnentin ein gutes Wort sagte, oder gar ein Apfel wurde ihm an der Türe in die magere Kinderhand gedrückt— aber das kam nicht oft vor.
In die Schule ging er gern, seit Ostern; da atmete er auf in der guten Luft und sah die freundlichen Augen seines Lehrers oftmals auf sich ruhen.
Und nun war Weihnachtszeit. die Zeit der jauchzenden Kinderseligkeit, wo die Welt das göttliche Kind erwartet. Friedel kannte bis jetzt diese Erwartung nicht. War das Christkindlein denn nicht auch für ihn auf die Welt gekommen? Freilich! Der Herr Lehrer hatte kürzlich so schön den Kindern erzählt von dem wunderbaren Ereignisse im fernen Stalle zu Bethlehem, das nun seit zweitausend Jahren im Mittelpunkte der Weltgeschichte steht. Und der Weihnachtsbaum mit seinem Schmuck und den strahlenden Lichtern sollte eine Erinnerung an das Kindlein in der Krippe sein, das alle Menschen liebt und ihnen Freude bringt.
Die Kinder dachten mehr an die Geschenke des Heiligen Abends als an die Geburt des Jesuskindchens; aber Friedlin dachte seitdem stets daran; war es doch sein kleiner Standesgenosse, so arm und klein wie er. Dieses Weihnachtslicht warf den ersten Schein in des armen Knaben freudloses Dasein.
Einmal werden wir noch wach,
Heißa, dann ist's Weihnachtstag!“
So sangen gerade die Kinder in der düsteren Straße als Friedlin fortging, um die Zeitung in die Häuser zu tragen. Still seine Bürde schleppend ging der Knabe von Haus zu Haus, dann und wann sehnsüchtige Blicke werfend in die hellerleuchteten Weihnachtsläden mit den tausend Herrlichkeiten. Da er jedoch meistens die Blicke im Vorwärtseilen auf den hellen Bürgersteig gerichtet hielt, fand Friedlin ein Nickelstück. Freudig ließ er es in seine Hosentasche gleiten; wie reich war er nun! Er hatte Geld, dafür konnte er sich ein wenig Freude kaufen. Und auf dem Heimwege hielt er sie schon in Gestalt einer kleinen Tannenbaumkerze in der Hand, die fest in der Tasche steckte. Nur bei dieser und jener Laterne holte er seinen Schatz hervor, ihn bewundernd betrachtend.
Verwundert blickte Frau Biedermeyer in das verklärte Gesicht ihres Pfleglings; indem sie ihm sein Abendbrot schnitt, welches sie mit Schmalz bestrich; dabei fragte sie:
„Was hast du denn, Junge?“
„Heute ist Heiliger Abend,“ antwortete dieser.
„Das geht dich nichts an,“ erwiderte die Pflegemutter und setzte sich wieder in den Schein der trüben Lampe, um eine Näharbeit vorzunehmen. Es kam der harten Frau nicht der Gedanke, daß der kleine elternlose Junge nach Weihnachtsglück verlangen könnte.„Wer wollte mir wohl was schenken?" Und „Ich habe kein Geld für einen Weihnachtsbaum,“ so lehnte sie jede weiche Regung ab, die beim Anblick der traurigen Kindesgestalt jeder Mutter gekommen wäre.
*
Nun war es auch in der Altstadt dunkel und still geworden. Die heilige Weihnacht deckte all die altersschwachen Dächer und Giebel zu. Im alten Hinterhause war es totenstill; nur die Ratten spielten„Haschen“ zwischen den Brandmauern. Und Friedlin wachte noch auf seiner alten Matratze, die in seinem Bettwinkel unter der ausgetretenen Treppe, neben dem Küchenloche auf dem Boden lag. Daneben brannte sein Weihnachtslicht, das wie verwundert in die öde Umgebung flackerte und langsam sich verzehrte. So feierte Friedlin sein Weihnachten. Er war ein besinnliches Kind, träumerisch und verschüchtert, das keine Elternliebe gekannt hatte. Und deshalb wanderten seine Gedanken auch nicht zu den toten Eltern oder zu einer Christbaumfeier; sie machten den weiten Weg durch die Jahrhunderte zum Kripplein des neugeborenen Gotteskindes. Der milde Schein seines Weihnachtslichtes zauberte ihm den armen Stall von Bethlehem vor die Seele. Friedlin kniete neben den ärmlichen Hirten nieder; sie hatten auch ihm gewinkt, als sie sich sagten:
„Kommt, laßt uns nach Bethlehem eilen!"
Noch lag der Widerschein hoher Freude auf dem friedlichen
schaft des Engels:„Siehe, ich verkünde Euch große Freude.“ Schon leuchtete der Himmel im Glanze der himmlischen Heerscharen rot, blutrot... Da hatte das sinkende Weihnachtslicht die Streichholzschachtel, auf der es stand, entzündet. Und im Nu erfaßte die gierig züngelnde Flamme das armselige Lager, die morschen Dielen und die alte Treppe.
Und als Friedlin vom glühenden Hauche des Feuers erwachte, war er wie gelähmt vom Schrecken und sein leiser Schrei verhallte ungehört. Der Knabe verlor die Besinnung noch ehe die Balken der Holztreppe über ihm zusammenstürzten, was die Hausbewohner weckte. Und als die Feuerwehr kam, war Friedlin schon tot. Der Dachstuhl brannte ab. Die Ursache des Feuers konnte niemand erfahren.
Friedlins Weihnachtslicht leuchtete ihm so noch den dunklen Weg voran in die ewige Heimat, wo ihm, wie allen anderen freudearmen Erdenpilgern, unvergängliche Freude bereitet ist.
—
2
*
—