Bezugspreis
in Köln und Vororten
nur 10 Pig. wöchentlich.
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritie und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Postprets mit der Senntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), MN..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 190. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 13. Juli 1909.
Das Neueste vom Cage.
uli 1905. Redarr.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 12 Seiten.
In der gestrigen Sitzung des Bundesrates wurde den Ge setzentwürfen betr. die Finanzreform in der vom Reichstage beschlossenen Fassung die Zustimmung erteilt.
Als Nachfolger des Fürsten Bülow wird nunmehr in aller Bestimmtheit Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg genannt.6e
In Wiznitz(österr. Schlesien) brannten 60 Häuser samt den Nebengebäuden ab. 150 ärmere Familien sind obdachlos.
Auf dem Ostbahnhofe von Verviers fuhr ein von Lüttich kommender Personenzug mit solcher Wucht gegen den Prellbock, daß 57 Reisende verletzt wurden.
Das russische Linienschiff Slawa ist bei Kronstadt auf eine Klippe gefahren und hat schwere Beschädigungen erlitten.
Die Kritik an der Zentrumspolitik und der jüngste parlamentarische Erfolg des Zentrums.
In einer großen Zentrumsversammlung des Kreises Bergheim über die in der gestrigen Nummer unseres Blattes berichtet
t Hr. Pfarrer Kastert(Kalk) eine meisterhafte
politische Rede, der wir das folgende entnehmen:
des Reichstages hat in unseren Reihen sehr viel Kritik gefunden seit der Finanzreform. Es gibt Kritiker die das ganze Vorgehen der Fraktion tadeln und solche, welche die Stellungnahme zu der einen oder anderen Einzelfrage tadeln
onaten, als der Antrag Herold deshalb zurückgewiesen worden ist, weil er aus den Reihen des Zentrums kam und das Zentrum, obwohl Staatssekretär Sydow selbst zu dem Antrag Herold sich zustimmend aussprach und damit indirekt die Zustimmung des Bundesrats in Aussicht stellte, brüskiert worden ist, hat es eine große Zahl von Wählern gegeben, die sich je nach ihrem Temperament auf den Standpunkt gestellt haben nach dem 13. Dezember 1906, nach der Stellungnahme Bülows und der letzten Brüskierung durch den Block in der Finanzkommission gegenüber dem Antrag Herold sei es die beste Politik wenn das Zentrum vollständig streike oder die Politik der Faustschläge auf das Pult betreibe. Es ist zuzugeben, daß das ehrWenn wir heute am noch offenen Grabe des Bülowblockes stehen und zurückschauend uns vorführen, was dieser Block geleistet hat, erinnern wir uns vor allem zweier„Großtaten“, die die Blockherrschaft kennzeichnen: die eine ist das Vereinsjesetz mit seiner rücksichtslosen Majorisierung des Zentrums
das für alle Zeiten gebrandmarkt ist durch den berüchtigten Sprachenparagraphen, durchgeführt vom Block, obwohl feststand daß es einen Rückschritt bedeute gegenüber dem Vereinsgesetz einer Reihe von süddeutschen Bundesstaaten. Die andere ist das Börsengesetz, das für die Landwirtschaft schon seine Malute sett####gen zeigt. Im Zusammenhang mit dieser
Politik steht auch das Polenenteignungsgesetz, das im Zeichen des Blockes hätte ausgedehnt werden können auf alle jene, die nicht nur polnische, sondern vielleicht katholische „Reichsfeinde" waren. Wenn da früher noch Zweifel bestehen konnten, so sind diese jetzt geschwunden. Es handelt sich um nichts mehr und nichts weniger als um die Uebertragung der antikatholischen Blockpolitik auf Preußen, um einen frisch=fröhlichen Kulturkampf auf anderer Grundlage. Die Hetztätigkeit des Evangelischen Bundes hat zur Blockpolitik geführt, er ist auch der Einpeitscher des Blockes gewesen, um ihn gegen den Katholizismus zu führen.
Unter solchen Umständen kommt es darauf an, nicht eine Poli##r, Verägerung zu treiben, sondern dahin zu streben, daß olche Gebilde zertrümmert werden, die uns in den höchsten utern bedrohen. Dabei war Bülow der Zentrumspartei gleichgültig. Er war auch nichts weiter als der Manager jener Kreise, die an höherer Stelle Einfluß gewonnen hatten. Das Vorgehen der Zentrumsfraktion lag im Interesse der politi schen Freiheit. Das Zentrum ist mit Klugheit vorgegangen, die gleichzeitig mit strengster objektivster Sachlichkeit verbunden war Es ist bewundernswert, wie das Zentrum trotz der gröbsten Beleidigungen vom Tone des Kampfes sich fern gehalten und den Boden der Sachlichkeit niemals verlassen hat. So aufzutreten, wie die Zentrumspartei es getan, das ist ein glänzendes Zeugnis der Selbstbeherrschung. Selbst unter Windthorst's Führung ist dem Zentrum keine größere Aufgabe gestellt worden. Ich rechne es aber auch den Konservativen hoch an, daß sie der Hetze des Evangelischen Bundes nicht gefolgt sind.
Es erhebt sich nun die Frage, ob nicht das eine oder andere
im Steuerbukett Tadel verdient. Die Gegner sind augenblicklich für ruhige Erwägungen nicht zugänglich. Eine Zeit des
schimpfens hat begonnen. Die Sozialdemokraten, deren Lebensaufgabe das Schimpfen ist, werden nicht müde werden, immer wieder darzutun, welche Schandtaten diese„klerikale Volkspartei“ verübt hat. Auch der Liberalismus springt uns an die Kehle weil wir doch die Finanzreform gemacht haben. Wir sind gerecht den„Besiegten“, wie sie sich selbst bezeichnet haben, die übliche Schimpffrist zu bewilligen. Ich kann sehr gut begreifen,
deß der Liberalismus schimpft. Die Frucht war zum Pflücken reif, die Hand war schon ausgestreckt. Ichkann es verstehen, daß der „Vizekanzler“ des deutschen Reiches, Hr. Bassermann, heute sehr verargert ist. Er war so das, was Schiller in die Verse gebracht hat: Wie er sich räuspert und wie er spuckt, hat er ihm
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juli 1909.
1
# Die Erben von Hohenlinden.
Roman von Fr. M. White.
1. Kapitel.
Ein heißer, schwüler Tag des Juli lastet über Paris. Matt und schwerfällig ging das Leben der Millionenstadt seinen Gang; die Blumenverkäufer an den Straßenecken starrten stumpfsinnig vor sich hin und vergaßen, den Vorübergehenden ihr ewiges„acht Sous der Strauß" zuzurufen, die Gäule der Fuhrwerke trotteten im gemächlichsten Schritt über das schlechte Pflaster, von dem die sengenden Sonnenstrahlen mit verstärkter Glut zurückprallten, und selbst im Garten der Tuilerien, der sonst um diese Nachmittagsstunde von fröhlichem Kinderlachen und Kinderlärmen erfüllt zu sein pflegte, war's heute schläfrig still.
An einem der Marmortische eines kleinen Cafés am Tuileriengarten saßen zwei Herren in eifrigem Gespräch. Der eine von ihnen war ein stattlicher, sonnverbrannter Mann mit energisch geschnittenen, beinahe harten Gesichtsgeß, 171 Klaren,„klugen Augen, die ruhig und sicher in die Welt blickten und eben jetzt aufmerksam auf das Gesicht seines Gegenübers geheftet waren.
„Ich habe mich niemals auf derartige Spekulationen eingelassen,“ sagte er mit sonorer, wohlklingender Stimme „Und ich bin— wen.„ offen sein soll— noch immer
nicht recht dazu geneigt. An der Sicherheit der Leute rann ich ja nach Ihren Erklärungen keinen Zweifel hegen: das geplante Unternehmen erscheint mir jedoch so gewagt, die Voraussetzungen so kühn—.. 808
De. anoere, ein hagerer Mann in den vierziger Jahren mit lebhaftem Mienenspiel und unruhigen, beständig umherwandernden Blicken, unterbrach ihn hastig:
„Gewiß— die Voraussetzungen sind kühn. Aber was der Unternehmer gesagt hat, kann ich Ihnen aus
vollster Ueberzeugung und bestem Wissen bestätigen. Selbst wenn die Hoffnungen, die der Mann auf die Willfährigchuenischen Regierung setzt, sich nicht erfüllen sollten, besteht doch keine Gefahr, daß das ausgewendete Kapital verloren ware. Nur der Gewinn wird dadurch in Frage
„.„ über die Sicherheit der aufgewendeten
Mittel. Es besteht also tatsächlich kein Risiko— und Sie werden sich vollends davon überzeugt fühlen, wenn ich Ihnen sage, daß ich selbst mit meinem halben Vermögen der Sache beigetreten bin.“
„.„n der Tat— ich have Sie als einen sehr vorsichtigen Geschäftsmann kennen gelern, Herr Slawik, und wenn Sie der Sache so sicher sind—“
Um den Mund des mit Slawik Angeredeten zuckte kaum bemerkbar ein triumphierendes Lächeln.
„Würde ich denn so zu Ihnen gesprochen haben, wäre ich meiner Sache nicht vollkommen sicher?— Glauben Sie, daß ich Ihnen zumuten würde, Ihr Vermögen zu riskieren, wenn es sich statt um ein sicheres, wohl begründetes Unternehmen um ein vages Glücksspiel handelte? — Jeder andere Minenbesitzer würde mit Freuden zu„no es geshah, nur um unserer alten Freundschaft willen, daß ich mich gerade an Sie wandte, Herr Gentner.“
Rudolf Gentner streckte ihm über die Tischplatte die Rechte entgegen.
„Und Sie sollen nicht sagen dürfen, daß ich Ihnen diesen Freundschaftsdienst mit Undank gelohnt hätte, Slawik!
Ich erkläre mich hiermit bereit, dem Konsortium beizutreten.“*en venum der
Der Hagere nahm die gebotene Hand und schüttelte sie mit kräftigem Druck.
„Sie werden es niemals bereuen, Gentner— verlassen
Sie uch. parauf!— Für heut nun aver genug von den
geschäftlichen Dingen. Diese verwünschte Hitze kann einem oas ganze liebe Paris verleiden. Und man ist bei dem Wetter wirklich schlecht für große Pläne und kühne Taten disponiert.— Haben Sie bereits eine Verwendung für
glücklich abgeguckt. Bassermann, hätte man glauben sollen, sei Bülow's Milch= und Zwillingbruder. Ihn verleugnen zu müssen, wie er es in seinem Leibblatt, dem Mannheimer Generalanzeiger, jetzt getan hat, ist bitter.
Die Freisinnigen, die starken Mannen einst unter Eugen Richters Führung, die das Wort vom Männerstolz vor Königsthronen zitierten, die einst lebten von der Opposition gegen den „eisernen Kanzler" Bismarck, sind im Block butterweich geworden Warum? Weil sich die Hochfinanz vom Berliner Westend so große Hoffnungen gemacht hatte, in Eskarpins, kurzen Hosen seidenen Strümpfen und schönen Schnallenschuhen neben dem altpreußischen Adel das Parkett des Königshofes schleifen zu dürfen, weil die hervorragendsten Männer des Freisinns, Wiemer, Potthoff, Müller=Meiningen, sich schon auf den Ministersesseln sahen. Auch das ist vorläufig vorbei!
Noch ein Leidtragender ist vorhanden; das ist der Evangelische Bund, dem hoffentlich auch die Flügel beschnitten sind im Interesse des Christentums und des Vaterlandes.
Der letzte Leidtragende das ist die Deutsche Vereinigung. Ihr Erfinder und höchster Gönner, der einer Exzellenz aus dem Rheinland den Auftrag gegeben, zu beweisen, daß das Rheinand, soweit es katholisch ist, nicht bloß Zentrum wähle, packt seine Möbel, um aus dem Amte zuscheiden. Die schönen Tage von Aranjuez sind vorüber für die Deutsche Vereinigung. Das soll uns aber nicht hindern, der Deutschen Vereinigung auf dem kommunalpolitischen Gebicte nach wie vor unsere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Das Zentrum ist es, das das Reich endlich aus seinem Finanzelend herausgerissen hat, aus einer Situation, wo jeder Tag des Aufschiebens 1½ Millionen Mark neuer Schulden in Form nichtgezahlter Zinsen brachte. Da muß auch der erbittertste Gegner zugestehen, es hat hier nationale Arbeit geschaffen wie früher auf sozialpolitischem Gebiet oder bei der Zollgesetzgebung von 1879. Wir sind und bleiben national, ohne dies dahin zu verstehen, daß wir jedem Minister und jedem Reichskanzler in seinen Ansichten nachlaufen. Was dient dem Vaterland und dem Volke? fragen wir.
Neben dem nationalen Gesichtspunkt ist ein anderer festzuhalten: Aufgabe des Zentrums im Reichstag und im preußischen Parlament ist es, den christlichen Gedanken, der die Anerkennung der Autorität Gottes für Volk und Vaterland darstellt, in der gesamten Politik zum Ausdruck zu bringen und so dem Vaterlande die Quelle seiner wahren Kraft zu erhalten. Im Hintergrunde lauert der Kampf gegen den christlichen Geist, da lauert der große Block von Bassermann bis Bebel, den wir in Baden
schen, sehen ung der sich gegen die christliche Weltanschauung richtet. Ich schließe mit den Worten des Frhrn. v. Hertling: Ersteht dieser Block, dann wird sich auf der anderen Seite
deutsche Vaterland wird dem
den Abend? Sonst hätte ich Ihnen vorgeschlagen, mit
mir zu Reignault zu gehen.“
„Reignault?— Darf man wissen, wer das ist?“ Leon Slawik lachte auf.
„Da nehr man, daß Sie sich noch nicht lange im
schönen Seine=Babel aushalten, verehrter Freund!— Dieser Reignault ist eine kleine Berühmtheit. Noch vor zehn Jahren war er ehrsamer Buchhalter in der Seifengorir seines Onkels zu Marseille und hörte auf den Langvollen Namen Pierre Lapin. Dann tat ihm sein Onkel den Gefallen, zu sterben und ein Vermögen von etwa zehn Millionen Francs zu hinterlassen. Dies unerwartete Glück ließ den guten Lapin drei große Taten vollbringen. Die erste davon ist, daß er seinen Namen in den bei weitem schöneren Armand Horace Reignault verwandelte. Zum zweiten entdeckte er ein großes maleriches Talent an sich, uno zum dritten kam er nach Paris. um sich hier ein fürstliches Atelier einzurichten. Irgend so
ein talentierter Hungerleider, wie es sie unter den Pariser
Malexi## ich mochte sagen: zu Hunderten gibt, malt ihm die Bilder, mit denen er seine Freunde beglückt: im
rizen veranitgaltzt er aue Jahre ein Dutzend sogenannter Künstlerfeste, auf denen man sich gane vortrefflich amüsiert.
Rudolf Gentner lächelte, sagte aber doch ablehnend:
„ Sie wissen, daß ich mich von dieser Art Geselligkeit grundsätzlich fernhalte. Meine Ansichten sind wohl noch immer zu spießbürgerlich.“ noch
APASS bren. Peinzibien gicht aunten machen. Schabe,
Beisehel ist inmer da zu resen
., gleichgültige Ausdruck war mit einem Mal
Gz. 1srg. Ausblalk war mir einem Male von sich Slamit zu; auderen geschwunden. Lebhaft wandte er

Seite 2,
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 190 a Dienstag, 13. Juli 1909.
Zentrum das Beste danken, was es besitzt, ein christliches Volk, das einzige Fundament und die Vorbedingung seiner Existenz und Größe.
Der Kampf um die Beamtengehälter
hat gestern im Reichstage seinen Höhepunkt erreicht. Das Bestreben der Linken, die ganze Gehaltsreform für ihre Parteizwecke agitatorisch auszunutzen, trat krasser als je hervor. In früheren Stadien der Verhandlung war es gelungen, das Agitationsmoment auszuschalten und durch einmütige Stellungnahme den sachlich begründeten Beschlüssen Nachdruck zu geben; nach der 2. Lesung der Kommission hat die Linke diesen Standpunkt verlassen und benutzt nun seit einer Woche die Besoldungsfrage als billigen Agitationsstoff gegen die Konservativen und das Zentrum. Zu Beginn der gestrigen Verhandlungen legteAbg. Dr. Spahn(Ztr.) dem Bundesrat nochmals dringend nahe, im Interesse der Postunterbeamten und
ostassistenten entgegenzukommen und die ganze Reform nicht scheitern zu lassen, wenn zugunsten einiger Beamtenkategorien Aenderungen beschlossen werden sollten. Eine ganze Reihe von Abgeordneten unterstützte diese Bitte,— leider vergeblich; denn in weiteren Verlaufe der Sitzung teilte der Reichsschatzsekretär mit, er habe dem Bundesrat nachmittags nochmals die Frage vorgelegt, ob er geneigt sei, über die Beschlüsse der zweiten Lesung der Kommission irgendwie hinauszugehen, und die einstimmige Antwort des Bundesrats laute, daß jedes Hinausgehen über diese Beschlüsse ein Scheitern der Besoldungsvorlage zur Folge haben werde.
Der Reichsschatzsekretär betonte dann nochmals, daß die verbündeten Regierungen der Kommission, die ein Mehr von 34 Millionen gefordert hatte, auf halbem Wege entgegengekommen seien. Von Interesse ist, wie die bewilligten 17 Millionen sich verteilen. Nach einer Berechnung des Abg. Lattmann verhält es sich damit wie folgt: 3½ Millionen stellen sich dar als eine Konsequenz der preußischen Besoldungsvorlage, 1½ Millionen als die Wirkung einer günstigeren Aurechnung der Militärdienstzeit und der Erhöhung der Bezüge der Offiziere und Unteroffiziere. Es bleiben danach 12 Millionen, die die Kommission von der Regierung erreicht hat. Davon werden verwendet 7 Millionen zugunsten der Unterbeamten, 1½ Millionen für die mittleren und 900 000 M. für die höheren Beamten. Die auf den einzelnen Beamten entfallende Aufbesserung beträgt bei den Unterbeamten 71., bei den mittleren Beamten 55 M. und bei den höheren Beamten 168 M.
Gegenüber den von der Linken gestellten Abänderungsanträgen, die eine weitgehende Aenderung der Kommissionsbeschlüsse zweiter Lesung bedeuten, trat gestern mit besonderer Schärfe der Abgeordnete Dröscher(kons.) auf. Er führte aus:
Gegenüber dem Unannehmbar der Regierung immer und immer wieder zu verlangen, der Reichstag solle„festbleiben", das ist nicht die Gewissenhaftigkeit, die das Amt des Volksvertreters fordert.(Beisall rechts, Gelächter links.) Das Unannehmbar der Regierung— das muß schließlich jedes politische Kind einsehen— ist gerade dieses Mal von ganz besonderer Bedeutung.(Gelächter und Widerspruch links.) Bei der Finanzvorlage befand sich die Regierung in einer ganz anderen Situation als gegenüber dieser Vorlage. Bei der Finanzvorlage verlangte sie von uns 500 Millionen neue Steuern und sie mußte einfach nachgeben.(Rufe: Aha! und lautes Gelächter links.) Auch hat sie damals wohl gegenüber einzelnen Steuervorschlägen ein Unannehmbar ausgesprochen— und die betreffenden Steuern, die Kotierungssteuer, die Mühlenumsatzsteuer, der Kohlenausfuhrzoll sind infolgedessen gefallen— aber niemals der Vorlage als Ganzes gegenüber. Heute hat sie ihr Unannehmbar gegenüber der Vorlage ausgesprochen und sie ist außerdem in der Lage, dieses Unannehmbar mit sachlichen Gründen stützen zu können. Dieselben Parteien, die überhaupt keinen wesentlichen Bestandteil der Finanzreform bewilligt haben, überschlagen sich heute förmlich in der Einbringung neuer Anträge, obwohl sie ganz genau wissen,
daß ihre Anträge abgelehnt werden und abgelehnt werden müssen, wenn die Vorlage überhaupt zustande kommen soll.(Sehr richtig! rechts, Gelächter und Widerspruch links.) Und schließlich ist auch kein Beamter so naiv. Ihnen(nach links) zu glauben, daß es Ihnen ernstlich um die Annahme Ihrer Anträge zu tun sei.(Unruhe links.) Sie wollen sich ja doch nur mit Ihren Anträgen einen billigen und bequemen Agitationsstoff versorgen.(Lebhafter Beifall rechts, große Unruhe und Zwischenrufe links.) Selbst haben Sie(nach links) keinen Finger gerührt, um die nötigen Mittel für die Beamtenaufbesserung aufzubringen, und jetzt bringen Sie Antrag auf Antrag ein.
Wie niedrig der Freisinn das politische Verständnis der Beamtenschaft einschätzt, beweist folgender Umstand: Angesichts der Unmöglichkeit, in der Servisklassenordnung noch in letzter Stunde Verschiebungen zu erreichen, waren die einzelnen Parteien angegangen worden, überhaupt keine Abänderungsanträge zu stellen. Alle Parteien— die Sozialdemokraten eingeschlossen— waren damit einverstanden, nur die Freisinnigen lehnten ab, wiesen den Vorschlag vielmehr mit Hohn zurück. Sie brachten einen Antrag ein, der für nicht weniger als 200 Orte Verschiebungen in der Tarifklasse verlangte. Damit nicht der Schein erweckt werde, daß nur der Freisinn noch Wünsche auf Aenderung der Tarifklassenordnung habe, brachten nunmehr alle anderen Parteien noch ihre Wünsche vor, so daß dem Reichstage gestern an die hundert Abänderungsanträge vorlagen. Jeder Antragsteller wußte natürlich, daß von der Erfüllung seiner Forderung keine Rede sein konnte.
Nachdem der Reichsschatzsekretär das letzte einstimmige Unannehmbar der verbündeten Regierungen ausgesprochen hatte, legte der Abg. Lattmann der Postverwaltung unter allgemeiner Zustimmung nahe, zum Ausgleich für die nicht erfüllten berechtigten Wünsche ihrer Beamten irgendeinen Ausgleich zu finden. Die Generaldebatte wurde nach siebenstündiger Dauer durch Annahme eines Schlußantrages beendet. Nachdem sich noch Abg. Roeren in einer persönlichen Bemerkung dagegen verwahrt hatte, daß er seinerzeit den Beamten namens des Zentrums Versprechungen gemacht habe, die nachher nicht gehalten seien, begann die Spezialberatung. Eine Debatte über die einzelnen Beamtenklassen wurde durch Mehrheitsbeschluß abgeschnitten. Es folgte:
Abstimmung über die Besoldungsordnung.
Klasse 1(Bahnwärter und Nachtwächter bei der Reichseisenbahnverwaltung 1100 bis 1300.) wird bewilligt.
Zu Klasse 2(Landbriefträger) und Klasse 3a(Schaffner und Bremser der Reichseisenbahnverwaltung) liegt ein Antrag Beck(ntl.) vor, die beiden genannten Klassen zu einer Klasse und zwar mit den högeren Sätzen der Klasse 8a: 1100 bis 1500 M. zu vereinigen. Dieser Antrag wird in namentlicher Abstimmung mit 172 gegen 141 Stimmen abgelehnt.
Klasse 3b(Portiers und Bahnsteigschaffner der Reichseisenbahnverwaltung 1100 bis 1500.) wird unverändert bewilligt.
Zu Klasse 4a(Magazinwärter usw. bei den Proviantämtern, Kasernenwärter usw. 1100 bis 1600.) liegt ein Antrag Albrecht (Soz.) vor, das Gehalt auf 1200 bis 1800 M. zu erhöhen. Der Antrag wird mit 292 gegen 47 Stimmen abgelehnt.
Die Klassen 4b und 5(Unterbeamten der Schaffnerklasse bei der Post) werden bewilligt. Ein Antrag Hamecher, in der Klasse 5 die Bemerkung hinzuzufügen: In Orten, in denen bisher Teuerungszulagen gezahlt worden sind, werden sie bis zur Erreichung eines Gehaltssatzes von 1200 M. auch in Zukunft gezahlt, wird mit schwacher Mehrheit abgelehnt.
Ein Antrag Beck intl.), die Klassen 4a, 4b, 5, 6a, 6b und 7 zu einer Klasse 3 mit den Gehaltssätzen 1200 bis 1800 M. zu vereinigen, wird in namentlicher Abstimmung mit 200 gegen 134 Stimmen angenommen.
Die Klassen 8 bis 11 werden bewilligt. Zu Klasse 11a wird ein Antrag Beck(ntl.), die Ziffern 3, 4 und 5 dieser Klasse(gehobene Unterbeamten der Post, Telegraphisten usw. der Reichseisenbahnverwaltung, Zugführer) in Klasse 12(1600 bis 2200.) einzusetzen, angenommen.
Ein Antrag Beck(ntl.), in Klasse 21 die Ziffern—13(Bureaubeamten zweiter Klasse, Lagerverwalter der Postverwaltung, Oberpostassistenten und Postassistenten, Werkmeister, Revisoren usw. bei Reichsdruckerei, Betriebssekretäre bei der Reichseisenbahnverwaltung
usw.) zu streichen und hinter Klasse 22 als neue Klasse 22a mit 1800 bis 3600 M. einzufügen, wird in namentlicher Abstimmung mit 220 gegen 114 Stimmen angenommen. Für diesen Antrag stimmte ein großer Teil des Zentrums.
Der Rest der Besoldungsordnung(70 Klassen) wird unverändert angenommen.
Die§§ 1 bis 30 des Besoldungsgesetzes werden debattelos angenommen.
Zu§ 30, der das Servisklassenverzeichnis enthält, liegt eine große Anzahl Anträge auf Versetzung von Ortschaften in höhere Servisklassen vor.
Abg. Bassermann(ntl.) beantragt zur Geschäftsordnung, die sämtlichen Anträge der Regierung zur Prüfung und Erwägung zu überweisen.
Der Antrag wird angenommen, ebenso debattelos der Rest des Besoldungsgesetzes und die von der Kommission vorgeschlagenen Resolutionen.
Besoldungsaufbesserung der
Ein Postunterbeamter schreibt dem Kölner Local=Anzeiger:
Man muß sich wirklich wundern, wenn man liest, welch großes Wohlwollen die liberalen Blätter, besonders die Kölnische Zeitung und ihr Stadt=Anzeiger, in der letzten Zeit für die Postbeamten an den Tag legen. Von diesem Wohlwollen hat man früher nichts gemerkt. Die Beamten=Besoldungsvorlage hätte doch mit einigem guten Willen der liberalen Parteien schon vor mindestens 1½ Jahren erledigt werden können. Doch viel versprechen und wenig halten, das ist man gewöhnt bei den Herren. Liberalen. Für die unteren Volksklassen hat der Liberalismus ja nie etwas übrig gehabt. Hierfür ein Beispiel:
Als am 11. Oktober 1906 in der Kölner Stadtverordnetenversammlung ein neuer Lohntarif für die städtischen Arbeiter beraten wurde, der für diese wesentliche Verbesserungen brachte, erklärte der liberale Stadtverordnete Eliel zu diesem auf Antrag der Zentrumsstadtverordneten geschaffenen Lohntarif:„Der Not gehorchend werden wir den Lohntarif, wie er vorliegt, annehmen, man kann aber nicht von uns verlangen, daß wir das mit großer Freude tun!“ Echt liberal!
Jetzt kommen die liberalen Herren daher und fließen über vor Wohlwollen gegenüber den Postbeamten. Diese liberalen Herrschaften entdecken auf einmal ihr beamtenfreundliches Herz, nachdem sie zwei Jahre lang durch ihren Blockklüngel die Erledigung der Besoldungsfrage hinausgeschoben haben. Wenn wir diesen plumpen Blockschwindel während der zwei Jahre nicht zu ertragen gehabt hätten, dann wäre längst unsère Besoldungssache unter Dach und Fach! Jetzt, da der Block sein klägliches Ende gefunden hat, wollen die Liberalen die ganze ungeheure Sündenschuld des Blocks dem Zentrum aufhalsen.
Jeder Beamte, der einigermaßen klar blickt, geht auf den liberalen Leim nicht; er kennt seine Pappenheimer. Im übrigen werden die Herren Liberalen im Jahre 1912, wenns wieder zur Reichstagswahl geht, sehen, wie die Beamten von ihnen denken. Ich glaube, bis dahin wird das Häuflein ihrer Getreuen stark geschmolzen sein. Wenn die eigenen Abgeordneten schon das sinkende liberale Schiff verlassen, dann darf es die Herrn nicht wundern, wenn später auch die liberalen Wähler sich in Sicherheit bringen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rheiny, 12.Juli1909. Das große 474jährige Schützen= und Volksfest der St. Sebastianns=Schutzenbruderschaft wurde am Samstag, den 10. d.., durch mächtige Böllerschüsse und einen Zapfenstreich angekündigt. Sonntag, den 11. Juli, schritten nachmittags 4 Uhr die Mitglieder samt den erschienenen auswärtigen Schützenbrüdern unter klingendem Spiele der Kapelle zur Schützenburg an der Ringstraße; dort nahm Beigeordneter Dr. Löhe in Begleitung des Vereinspräsidenten, Herrn Lüdenbach, und des Ehrenpräsidenten, Herrn Stadtverordneten Selbach, die
Parade ab. Dann ging es zum Schießplatze, wo Beigeordneter Dr. Löhe das Kaiserhoch ausbrachte und die ersten Schüsse auf den Königsvogel abgab. Bei einbrechender Dunkelheit holte Herr Johann Lübeck noch mit sicherem Schuß den Rest des Vogels herunter und errang so die Würde des Schützenkönigs.
(2 Merkenich, 11.Juli1909. Am Sonntag, den 18. Juli feiert der Kameradschaftliche Kriegerverein sein 44jähriges Stiftungsfest im Lokale des Hrn. Heinrich Pilgram. Um 4 Uhr ist Festzug durch den geschmückten Ort. Im Verein sind noch 16 Veteranen, die an den Feldzügen 1866, 1870/71 teilgenommen haben.
„Tarnow?— Meinen Sie den Grafen— meinen Landsmann?“
„Gewiß!— Sie kennen ihn— nicht wahr?— Ich hörte davon reden, daß die kleine Margarete— oder Marguérite, wie sie hier heißt— mit in dem Dogcart der Marquise Ribaudière gesessen haben soll, dessen durchgehenden Gaul Sie im Bois du Boulogne aushielten—“ Gentner machte eine abwehrende Handbewegung. „Ich hatte Gelegenheit, ihr eine kleine Gefälligkeit zu erweisen— allerdings! Undene sagen, daß der Vater im Hause dieses Reignault verkehrt?"
„Der Vater und das Töchterchen— jawohl!— Der Graf mit dem klangvollen Namen bildet so eine Art von Renommiergast für den biederen Reignault. Ich weiß zufällig, daß ihm diese Liebhaberei ein gutes Stück Geld kostet.— Ein reizender kleiner Käfer übrigens, diese Marquérite— nicht wahr?"
Rudolf Gentner runzelte die Brauen. Kühler als bisher gab er zur Antwort:
„Die Dame besitzt, wie ich glaube, sehr schätzenswerte Eigenschaften.— Eine bestimmte Absage sollten übrigens meine Worte vorhin nicht bedeuten, Slawik! Und eine Gesellschaft, die Graf Tarnow mit seiner Tochter besucht, kann nicht gut etwas Bedenkliches für mich enthalten.“
Der stechende Blick Slawiks ruhte mit spöttischem Ausdruck auf seinem Gesicht.
„Ich glaube allerdings nicht, daß Ihr Seelenheil durch den Besuch dieses kleinen Festes gefährdet würde. Und ich habe, wie es scheint, sehr klug daran getan, den Namen der schönen Marquérite ins Treffen zu führen.“
Mit dem Ausdruck befremdeten Erstaunens sah Gentner auf. Und der andere beeilte sich, fortzufahren:
„Ich nehme Sie also beim Wort, lieber Freund! Wenn Sie nichts dagegen haben, hole ich Sie um die neunte Stunde mit meinem Wagen ab.“
Rudolf verneigte sich zustimmend. Nachdem er seine Uhr befragt hatte, erhob er sich.
„Ich bitte um Vergebung, wenn ich Sie jetzt verlassen muß. Aber ich habe eine dringende Verabredung, die ich nicht versäumen darf. Dem Vertreter des Konsortiums, der mich morgen um die Mittagszeit aufsuchen wollte, werde ich eine Antwort im Sinne unserer Unterredung geben.— Auf Wiedersehen!“
„Auf Wiedersehen!“ gab Slawik zurück und schüttelte ihm herzlich die Hand. Und während Gentner das Lokal verließ, vertiefte er sich gemächlich in die Lektüre eines sranzösischen Witzblattes.——
Ein Diener in überladen prunkvoller Livree hatte den beiden Herren die Karten abgenommen und eine Tür vor ihnen geöfsnet. Ein Gewirr von Stimmen schlug Gentner entgegen, als er die Schwelle überschritt, und für einen Augenblick blieb er betroffen stehen.
Slawik hatte ihm zwar gesagt, daß es ein Künstlerfest sei, auf das er ihn zu führen gedenke; auf etwas Derartiges, wie es sich hier seinen überraschten Blicken bot, war er jedoch nicht gefaßt gewesen. Der gewaltige Raum, in den man ihn da geführt, war ein Atelier, wie es bunter und malerischer auch der erfindungsreiche Kopf des Regisseurs einer Operettenbühne nicht hätte ersinnen können. Es mußten ausnehmend geschickte Dekorateure gewesen sein, deren Dienste sich der ehemalige Buchhalter zur Schaffung seines Künstlerheims bedient hatte. Das saalartige Gemach war vollgepfropft mit Teppichen, Gobelins, Oelgemälden und tausend Nichtigkeiten, die sehr wohl auch das Warenlager eines Antiquitätenhändlers hätten bedeuten können. Zwischen alten Ritterrüstungen, Staffeleien, auf denen Oelgemälde in pruntenden Goldrahmen standen, Statuen auf Postamenten und Etageren hatte eine größere Anzahl runder Tische Aufstellung gefunden, und die eigenartigen, bizarren Belenchtungskörper warfen ihr Licht auf eine glänzende Gesellschaft, die es sich in diesem Museum abenteuerlicher Dinge bequem gemacht hatte.
Ein hünenhaft gebauter, flachsblonder junger Mensch, dem auch der tadellose Gesellschaftsanzug und die genialische Frisur so wenig ein aristokratisches als ein künstlerisches Aussehen zu geben vermochten, kam ihnen mit verbindlichem Lächeln entgegen. Er tauschte einen herzlichen Händedruck mit Slawik, der hier offenbar zu den bevorzugten Gästen gehörte, und hatte nach erfolgter Vorstellung für Gentner ein paar liebenswürdige, wenn auch etwas einstudiert klingende Worte der Begrüßung. Der Blick des jungen Deutschen aber flog in gespanntem Suchen über den seltsamen Raum, und freudig leuchtete es in seinen hellen Augen auf, als er der beiden Personen ansichtig wurde, um derentwillen allein er sich entschlossen hatte, Armand Horace Reignaults„Künstlerfest" zu besuchen.
Sie saßen weit entfernt an der gegenüberliegenden Seite des Ateliers in unmittelbarer Nähe des kleinen Podiums, von dem herab eine bunt kostümierte italienische Sängergesellschaft die Anwesenden mit ihren feurigen oder sentimentalen neapolitanischen Volksliedern unterhielt. Es war darum für Gentner nicht ganz leicht, zu ihnen zu gelangen; denn der höfliche Hausherr hielt es für seine Pflicht, den neuen Ankömmling wenigstens mit den nach seiner Meinung hervorragendsten unter seinen Gästen bekanntzumachen. Es waren vornehmlich Vertreter der lebenslustigen Börsenwelt und wenig bekannte Maler, Schriftsteller und Musiker, denen Gentner da vorgestellt wurde; aber er achtete kaum auf die gleichgültigen Namen, die Herr Reignault mit großer Feierlichkeit nannte, sondern strebte so rasch als möglich weiter, um erleichtert aufzuatmen, als er endlich bis zu dem Tische gelangt war, an dem sich Graf Tarnow und seine schöne Tochter mit einigen anderen Herren niedergelassen hatten.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
*<space> A e t t e<space> A u s s i c h t.<space> D a m e:<space>„ M e i n<space> B e w e r b e r<space> g e f ä l l t<space> m i r<space> s o w e i l<space> ganz gut, nur hat er zu kleine Augen.“— Freundin:„So heiralt ihn nur. nachher wird er schon ganz große machen!"
* Mißverständnis. Herr(zu einer alten Kokette, die in Ohnmacht fällt):„Um Gottes willen, was haben Sie denn?"— Kokelle (flüsternd): 50000 Mark!“

Stimmen aus dem Leserkreis.
Pie Redakti.„aberzzimumt für den Jnnalt der an dieser Stelle zum Abdruck bereit, etwaige Richtiart s dem ½serkreis keine Verantwortung. Sie ist
perelt, etwalge Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
für Messerableser. Wir bitten die
städtische Verwaltung, daß uns die langersehnten Regenmäntel oder die anderen städtischen Angestellten haben niel und können sich bei Regen umziehen. Mit einer Joppe ohne Umhängekragen oder Regenmantel können wir nichts anfangen. Krankheiten bleiben hier nicht aus, wenn uns nicht bald geholfen wird. Mehrere städtische Messerableser.
48 4] De planmäßige Jug Nr. 45, 9 Uhr 51 Min. ab GroßKonigsdorf nach Köln, lief am Sonntagabend mit einer halb=stündigen Verspatung auf dem Bahnhofe Groß=Königsdorf ein. Der Zua war sehr überfüllt, und noch etwa 300 Personen drängten sich in alle Klassen hinein. Die Seitengänge der durchgehenden Wagen., 2 und 3. Klasse war so vollgepfropft, wie es wohl selten zu sehen st.„M icher„Ausflugler, der nun, froh nach langem Warten
infolge der halbstündigen Verspätung noch ein Stehplätzchen erhascht zu haben, geglaubt hatte, daß der Zug jetzt aber auch in beschleum. Tempo auf Kon zudampfe, erlebte eine gewaltige Der Zug hielt, nachdem er mit etwa 35 Minuten Verspätung eingetroffen, auf der Stelle nochmals 35 Minuten. Der Unwille des Publikums machle sich dann auch durch allerhand gerade nicht liebenswürdige Ausdrücke dem Zugführer und Fahrpersonal gegenüber bemerkbar. Ein Passagier rief dem Schaffner in echt kölnischer Mundart zu, ob es denn hier im Zuge nichts zu
Kolner Lecal-Aüzeiger Nr. 190* Dienstag, 13. Juli 1903.
essen gebe, er verspure mächtigen Hunger usw. Man atmete endlich erleichtert auf, als punkt 11 Uhr der Zug Nr. 45, welcher planmaßig 9 Uhr 51 Min. von Königsdorf hätte abfahren müssen, also 1 Stunde und 10 Minuten später sich in Bewegung setzte Mancher Reisende wird wohl, da die Anschlüsse an die Züge zur Strecke Köln—Grevenbroich und Köln—Neuß nicht mehr zu erreichen waren, in Köln übernachten haben müssen. Es ist wirklich unverständlich, wie auf einer solchen Strecke ein planmäßiger Zua eine derartige Verspätung erleiden kann. Wenn in Groß=Königsdorf gemeldet wird, der Zug hat 10 Minuten Verspätung und aus den 10 Minuten wird 1 Stunde und 10 Minuten, so heißt es doch die Geduld des Publikums auf die Spitze treiben und erinnert schon mehr an ein Kleinbahnidyll aus Hinterpommern. Es wäre angebracht, daß die Königl. Eisenbahn=Direktion die Angelegenheit untersuchte. ngeregen)
Theater und Konzerte.
* Brahms-Konzert in Köln. Im September wird in München ein großes Brahms=Fest abgehalten, das Hr. Generalmusikdirektor Steinbach dirigieren wird. Bei diesem Feste wird bekanntlich unser Gürzenichchor mitwirken. Wenn diese Sängerfahrt auch nicht die Bedeutung hat, als wie die Fahrt des Kölner Männergesangvereins zum Frankfurter Gesangwettstreit, so wird man in Köln doch das größte Interesse haben, wie das Auftreten des Gürzenichchors in Isar=Athen verläuft. Deshalb verfolgte man bei dem gestrigen Konzert die Nummern, bei denen der Chor auftrat(Schicksalslied und das deutsche Requiem), mit besonderer
Aufmerksamkeit. Den Kölner Männergesangverein kennt man in München und erwartet nun von dem Gürzenichchor ähnliche Leistungen. Die wird man auch hören. Denn zunächst hat sich eine große Anzahl Damen und Herren entschlossen, diese Sängerfahrt die gewiß sehr genußreich verlaufen wird, mitzumachen. Das gestrige Konzert im großen Gürzenichsaale war eine Art General= probe und das Arbeiterkonzert am Sonntag eine Vorprobe zu dieser Generalprobe, indem beiden das gleiche Programm zugrunde lag. Am Sonntag äußerte sich die vox populi, und gestern saß der gebildete Mittelstand zu Gericht. In beiden Instanzen lautete das Urteil: großartig! Was der Chor in diesen beiden Konzerten bot das war auch großartig. Zuvörderst war der Gesamtklang ungemein wohltuend und voll ausgebend, die Einsätze fest und bestimmt, die Intonation rein. Nur die Vokalisation könnte noch etwas purifiziert werden. Die heimatliche Mundart ganz zu verletigkienl, das int nicht leicht, und die Mucht der Gewohlheit ist
groß. Wenn man von Kindesbeinen an esch, mech, dech gesprochen und gesungen hat, dann kommt man gar nicht mehr auf den Gedanken, daß das eigentliche ich, mich, dich mit einem hellen i zu singen ist. In den Unisonos kommt manchmal der kuror teutonicus zum Ansbruch, und man merkt, daß das Urteil, welches Tacitus über die Stimme der allen Deutschen fällt, ein Körnchen Wayrheit enthalt. Das soll nun keine Kritit, nur ein guter Rat sein.— Der Saal war sast ausverkauft(ermäßigte Preise) und das Publitum zollte den Tarbietungen die vollste Anerkennung.
„„ Prof. Herm. Kipper.
Bezugs-Einladung auf die Zeitschrift:
P JANRGANG 1909.
NURARNE
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief am 11.., nachts 11½ Uhr, sanft und gottergeben, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, in Aachen, wo er von längerem Leiden Genesung suchte, plötzlich mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender Vater, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Peter Meyer
Brauereibesitzer
im Alter von 54 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Louise Meyer geb. Conrath,
Joseph Meyer,
Willy Meyer,
Peter Meyer jr.
Heinr. Meyer,
Franz Meyer.
Köln, den 13. Juli 1909.
Lohssel, goiateen Tsse, vormirtags Iz 10 Uhr, in der Piartktfrebe 8.
I, Sollte,ganaus Vrsche, en, besondere Anzeige nicht erhalten iben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. byg*
ALT·KÖLN
ZEITSCHRIFT ZUR ERHALTUNG KÖLNISCHER EIGENART UND PFLEGE KÖLNISCHER GESCHICHTE.
29% Rabatt
Wollen Sie Brillanten und goldene Uhren kaufen, so betrachten Sie vorher die konkurrenzlose Auslage im
Gelegenheitskaufhaus
r49n Ene Aenrang beverragendu
rune#immtr Cruhicht und Ereuan
8634 E
Aurs.80E1 Gellng and Aurenges
Cmac##ren der lnamn 1 Nr.#TAE Pei mas en den Vorsttundes dm Vor un
ALAAF KÖLN!
do
K128 S0
Nun deilige
düache Rhing
*<space> D o<space> l 5 ö c h t<space> e<space> k e i n<space> e n<space> g u i n e<space> L a n d<space> Em Fruhsenas Sonneschirg
En der wonnt de Ormathlichten Ve Wetz un vill Humor.
0o llgs de Muumpocheier Alet einem Rupo zum TrooAlaat do Stadt mei eingem Dorn Aei Wanser. vil g0s ruch.
Mei diger lreve Leliche Sprooch
Aem„Pitler“, d1 oft druch
Un blöngels do och iv un m 186339 Dut gen kei Mmech fen an
Wer he am beste klüng'e kzrn Oi#n och„bovve lan“
Von WIlhelm Koch,# 10 Drm. be#21
Gr voorts vür vill banden joSu grofl is solr en reoh Gi glech de vun 41 Stidie al Kein ein em dutsche Dch
Cann sunkur dert rtich dect erze ber hannt dich mun noch mich Ooch für gen ei. wie em Atood. #ic Rangen de Hühl
Un men et talle 965 o0 socz. Mer hile treu#n der.
Zo dinger Sprosch mn dlager## Su lang noch iem mo.
André Faure.
Sechswochenamt
für Herrn Justizrat
Schumacher
Imoc ben 11 Juiamm
den 14. Juli, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Jahrgedächtils
für die verstorbene
Wwe. Elise Bleith geb. Lindensock
am Mistwoch, den 14. Juli, morgens ½9
Uhr in der Pfarrkirche zu Nippes, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 9
Herren=Vorschnürstiefel amen=Borschnürstiefel Damen=Schnürfliefel mit Lack Damen=Schnürstiefel mit Lack Herren=Schnürstiefel mit Lack Kräftige Arbeitsschuhe Kinder=Boxealf=Stiefel
sowie
6,50 M
6,50 M.
. 6,50 M
.<space> 7. 5 0<space> M<space> .50 M
5,00 bis 6,50 A .50 bis 5,50 M
*„„ 5,50 bis
alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu den billigsten Preisen.
Ldwis Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Zwangs-Verkeigerung.
Mittwoch, den 14. Juli 1909, vormitteg 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
4 Nähmaschine, 1 Bücherschrank, 1 Paneelsofa.
—. Wiegand, Gerichts vollzieher in Cöln.“2
Awangs=Versteigerung.
Am Mittwoch, den 14. Juli 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungsokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diamantrina Bilder 2c. G Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln,d Aachenerstraße 41.
.Das Jahrgedächtnis
für die verstorb. Eheleute— Everhard Hittorf ### findet Donnerstag, den 15. # d.., morgens 7 Uhr in B St. Maria=Himmelfahrt st.
Aluanf#u reei vis bunger Zich Alet Ston der„ölschen Beor“, lmir su roie mu ech bück gu e Khlle ner
ORGAN DES VEREINS ALT-KÖLN.
Jährlich 6 Nummern zu je 8 Seiten.
Bezugspreis: M..50 Einzelne Nr. M..25 Die soeben erschienene Nummer 2 des Jahrganges 1909 enthält:
Anfruf. Halt fassam Rich, do kölschen Boor „#lnsrne er und Studentenleben im 16.Jahrhundert(Fortsetzung).— Die sanitären Verhältnisse Kölns nach der Franzosenzelt.— Die Richter von
s ner Pu.er: Kölsen.- Hubbelspien.Hött för allerhands.— Vereinsleben. 0
Mittwoch, 14. Juli 1909, nachmittags 4 Uhr,
solien im Versteigerungslokale Hahnenstr. 36 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
2 Ladenregale,
1<space> S p i e g e l s c h r a n k,<space>
1 große Partie Zuckerwaren als: Bonbons, Schokolade, Waf feln usw.
Der Verkauf findet statt.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Nachenerstraße 41.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 14. Juli 1909, vormittags 10½ Uhr,
ollen im Pfandlokale Hahnen, traße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 2 Sofas, 2 Spiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Ofen usw. Caspar, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
Am Mittwoch, den 14. Juli 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen Hohenzollernring 89, III hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Zimmerteppich, 1 Fellteppich, 1 Säule mit Figur, 1 Säule mit Dase, 4 Wandbilder, 1 Stehlampe, Fenstervorhänge
1 Büste, 1 Vertiko. 1 Bauerntischchen, 1Polstersessel, 6 Gemälde, Bilder, Dasen, 1 Büfett, 1Schrank, Spiegel, 1 Waschkommode
2 Nachtkommödchen, 1 Schreibsekretär, 1 Pianino mit Sessel, 1 Stand uhr usw.
Otto*“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verzeigeruug.
Am Donnerstag, d. 15. Juli 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden a. 1 Kleiderschrank,
b. 1 Diwan,
c. 1 Diwan in rotbuntem Plüsch.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln, o'
Zwangz-Verkeigerung.
„Am Mittwoch, den 14. Juli
1909. vormittegs 11 Uhr
sollen im Hause Goldgasse 7
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend vor#eigert werden:
Verschiedene Hausmobilien.
Fuchs,
Gerichtsvollzioher in Cöln. v
Zwangs-Verkeigeruug.
Am Mittwoch, den 14. Juli 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hah nenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 2 Ledersofas in braun. Leder. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Iszugs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 14. Juli 1909, vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Salonbüfett, 1 Sofa, 1 Sosatisch, 1 Wanduhr, 1 Etagere, 1 Spiegel mit Wandbrett,
Waschkommode, 2 Nachtkon sölchen, 1 Flurtoilette.
b. 1 Pianino, 1 Waschkommode, 1 Standuhr, 1 Nipptisch 4½ Mille Zigarren, 1 Salonbüfett, 10 Bände Meyers Konversations=Lexikon, 1 Kleiderschrank, 1 Ladeneinrichtung, Sofa, 1 Vertiko, 1 Sofatisch, 1 Hausapotheke, 20 Schachteln Zigaretten.
c. 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Regulateuruhr, 1 Kleiderschrank, 4 Rohrstühle, 1 Theke, 1 Regal.
d. 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Pianino, 1Salonbüfett,1Schreibtisch, 1 Nähmaschine, 1 Flurtoilette. 1 Sekretärschrank, 1 Sosa, 1 Ausziehtisch, 1 Kleiderschrank, 17 Bände BrockhausKonversations=Lexikon,1 Globus,
1 Pendule, 1 Waschkonsol mit Spiegel, 1 Füllofen, 1 Serviertisch, 1 ovaler Spiegel, 1 Linoleumteppich, 1 Jagdgewehr, 1 Nähtischchen, 1 Blumentisch, 1 Kaffeeservice, 1 Tablett mit 6 Eierbecher, 1 Bierservice von Glas.2 Eiskübel, 1 Kartenchale von Guß, 1 Pultstuhl,
Hofa mit2 Sesseln.
Lichtenverg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
20% Rabatt
erhalten Sie trotz der billigen Preise auf Uhren u. Goldwaren. Silb. Damen=Uhren v..4. an Silb Herren=Uhren v.-K. an Gold. Damen=Uhren v. 15.#. an Gold.Herr.=Uhren, 14k. o. 30. K. an Fugenl. Trauringe, massiv Gold, v.-25.4 Wand= und Wecker=Uhren Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe usw. 0 zu konkurrenzlos. Preisen
André Faure
a Schildergasse 117
vis--vis Polizeipräsidium.
mesen en ug
409098
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung. Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Ofg. kostet monat lich der Kölner Local=Anzeiger
Ausschreibung.
Für ein neu zu erbauendes Lagerhaus in den linksrheinischen Hafenanlagen sollen
4 elektrisch betriebene
Hafenkrane
beschafft werden. Die Verdingungsunterlagen liegen im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle zur Einsicht offen und können von dort gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von K 1,50— nicht in Briefmarken— bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und portofrei mit entsprechender Aufschrift bis spätestens den 25 August 1909, vormittags 11 Uhr hier einzureichen. Die Oeffnung findet in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerberoder deren bevollmächtigten Vertreter statt. Zuschlagsfrist 8 Wochen.
Cöln, den 12. Juli 1909.
Städt. Maschinen=Bauamt.
Meyer. 5
Verdingung.
Die Verlegung des Oberbaues der Hafenanschlußbahn von Station 43-—65 bis Station 66-—56(rd. 3700 lsdm. Geleis 6dE, 8 Stück Weichen) soll mit den zugehörigen Nebenarbeiten öffentlich vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen
können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von .50 M. von der unterzeichneten Direktion bezogen oder auch daselbst auf Zimmer 13 gegen Erstattung von 1,50 A abgeholt werden. Die zugehörigen Zeichnungen können auf den Zimmern 15 und 19 eingesehen werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angehote sind bis Freitag, den 23. Juli, vormittags 11 Uhr an die Direktion der Vorortbahnen in Cöln, Mauritiussteinweg 59 portofrei einzusenden, woselbst zur genannten Zeit auf Zimmer 15 die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet.
Cöln, den 10. Juli 1909. Direktion der Vorortbahnen. 9
Auoh kleine Anzeigen sind dem(A) willkommen.
Ccno50S C.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 14. Juli 1909, nachmittags 3 Uhr
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1. 1 Küchenschrank, 1 Näh maschine,
2. 1 Vertiko,
3. 1 Waschtisch, 1 Anrichte,
4. 1 Kredenzschrank,
5. 1 Vertiko,
6. 1 Nähmaschine,
.1 Wagen(vierräderig),
8. Kassenschrank,
9. 10 Ballen Putzwolle usw.
p Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 14. Juli 1909. nachmittags 3½ Uhr ollen im Auktionslokal Roland= straße 105, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g“
Zither, 1 Plüschsofa,1 Spiegel, 1 Vertiko, 1 Waschkommode, 1 Klavier.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
eiger Verdingung.
Die Ausführung der Erd=, Maurer= und Asphaltarbeiten für die Herstellung eines Werkstattgebäudes nebst Nebengebäude u. Schiebesihne gut Baynhof Frechen sou öffentlich vergeben werden. Gut verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 24. ds. 06s., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle, bei der zu diesem Termine die Eröffnung der Angebote in Zimmer 10, im Beisein etwa erschienener Bieter erfolgt, postund bestellgeldfrei einzusenden Die Verdingungsunterlagen können gegen postfreie Einsendung von 1,50 M in bar bezogen und die Zeichnungen in den Dienststunden bei der nachbezeichneten Dienststelle auf Zimmer 19 eingesehen werden. Cöln, im Juli 1909. Direktion der städtischen Vorortbahnen* Mauritiussteinweg 50.
Frisier=Kursus
Suche noch einige Schülerinnen am Nachmittags=Kursus nehmen. Kursus 10## bis zum selbständigen Erwerb.
Maria Dahmen, Friseuse, Breitestraße 122, 1. Etage.

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 190* Dienstad. 13. Juli 1909.
ses Was der Mittwoch bringt: ais
ES— BEE
enaeen Brahltna issuremtn
Theater. Colosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwischen Thron und Licbe. 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte. Gürzenich(gr. Saal): Konservatorium der Musik. VI. Prüfungs-Aufführung, 7 Uhr.— Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ und 8 Uhr. — Stadtgarten: 3½ Uhr; abends Vorträge des Lorcntschen Solo-Quartetts.— Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule, Dr. Carpenter: B. A. Dunelm.: Some Aspects of English Commercial Life, 7Uhr. Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½ Uhr. Dr. Simchowitz: Der moderne deutsche Roman, 7¼ Uhr. Dr. jur. Worms: Theorie und Praxis des Feuerversicherungswesens, 7 Uhr. Dr. Wüstendörfer: Die gebräuchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt und ihre Tragweite, 8 Uhr.
Kinetheater. Sielle Anzeigenteil.
Handwerk und Gewerbe.
25. Rheinischer Handwerkertag.
Mayen, 11.Juli 1909.
Kls auf der vorjährigen Tagung in Boppard beschlossen wurde, die Jubiläumstagung des Rheinischen Handwerkerbundes in der durch seine Steinindustrie berühmten Eiselstadt Mayen abzuhalten und ihr eine Ausstellung des Mayener Handwerks anzugliedern, waren sich die Mayener Delegierten wohl bewußt, eine Aufgabe erhalten zu haben, die nur unter Beteiligung der Vehörden, der Bürgerschaft und anderer potenter Freunde des Handwerks gelöst werden könne. Alle diese Kreise haben die in sie gesetzten Erwartungen nicht enttäuscht. Mit vereinten Kratten ist in der auf dem Schützenhofe errichteten Handwerksausstellung ein Werk zustande gekommen, dessen sich auch eine Großstadt wahrlich nicht zu schämen brauchte. In dem durch landschaftliche Schönheiten ausgezeichneten Rahmen des Schützenhofes zeigt das Mayener Handwerk, daß es den Wettbewerb nicht zu scheuen hat, daß es in dem Bestreben, hervorragendes zu leisten, in der vordersten Reihe steht. Die Ausstellung ist übersichtlich geordnet und fesselt den Besucher in allen ihren Teilen. Besondere Beachtung verdient die im Freien untergebrachte Ausstellung der hier hochentwickelten Steinindustrie. In künstlerischen Bildhauerarbeiten wird die vielseitige Verwendbarkeit des hier gewonnenen Basalt dargetan, architektonische Bauten zeigen, daß der Basalt die ihm nachgerühmten vorzüglichen Eigenschaften in hervorragender Weise besitzt. In der kleinen Halle geben Lehrlingsarbeiten ein Bild von dem hochentwickelten Fortbildungsschulwesen, und in der großen Halle zeigen Meister und Gesellen, daß sie nicht nur die Bedürfnisse des Alltags, sondern auch weitgehendere Forderungen des Kunsthandwerks in vorzüglicher Weise zu befriedigen wissen. Von besonderem Interesse ist die angegliederte kunsthistorische Ausstellung, die zu lehrreichen Vergleichen Anlaß gibt und zur Nachahmung anreizt. Die bis zum 25. d. M. geöffnete Ausstellung wird zweifellos diejenige Anerkennung finden, welche sie in hohem Maße verdient.
Für Mayen war der heutige Eröffnungstag ein Festtag, der durch einheitlichen Schmuck der Häuser auch äußerlich zu Tage trat.
Gegen 11 Uhr erschienen die Herren Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer und Regierungspräsident Frhr. v. Hövel in Begleitung mehrerer Regierungsräte auf dem Aufstellungsplatz. Nach Begrüßung der Ehrengäste durch die vereinigten Sängervereine begrüßte Herr Bürgermeister Dr. Pohl(Mayen) den Herrn Oberpräsidenten und dankte ihm namens der Bürgerschaft, des Innungs- und Handwerkerausschusses Mayens und des gesamten rheinischen Handwerkerbundes für die Uebernahme des Protektorats und für sein heutiges Erscheinen. Wenn anfangs die Uebernahme der Jubiläumstagung des Rheinischen Handwerkerbundes und der Ausstellung seitens Mayens auch als kühnes Unternehmen angesehen werden konnte, so zeigte sich, daß man bei der vorzüglichen Organisation des Mayener Handwerks, die wiederholt rühmend anerkannt worden ist, nicht zu viel unternommen hatte. Durch Uebernahme des Protektorats habe der Oberpräsident gezeigt, daß er gewillt sei, die Bestrebungen des Handwerks nicht nur zu unterstützen, sondern sie tatkräftig weiter zu führen und zu pflegen. Das entspricht der Stellung des Staates, alles zu tun, was das Handwerk fördern kann. Die Ausstellung war zuerst gedacht als festliches Gepräge der Jubeltagung des Rheinischen Handwerkerbundes. Handwerker und Bürger haben für sie große Opfer gebracht. Ihr Zweck gehe aber über den zunächst gezogenen Rahmen hinaus: Die Ausstellung werde zeigen, daß das Handwerk sich erhoben hat aus der schwachen Stellung, in die es geraten war, daß es wieder hervorragendes leisten und Stücke hervorbringen kann von derselben Güte, die heute in kunsthistorischen Ausstellungen bewundert werden.
Mit der Handwerksausstellung verbunden sei eine Ausstellung der hiesigen Steinindustrie, die in letzter Zeit nicht nur unter der ungünstigen Konjunktur, sondern auch unter anderen Verhältnissen leide. Die Ausstellung werde den gegen den Mayener Basalt erhobenen Einwand widerlegen, als ob er nicht so gut wie andere Steinarten, als ob er zu düster wirke. Die mit großen Kosten hergestellten Ausstellungsstücke zeigen, daß der Tuff und besonders der Basaltlava ein Stein ist, der nicht nur wetterfest und widerstandsfähig gegen Feuchtigkeit ist, sondern daß bei ihm auch die feinsten Arbeiten und schöne Farbentönung bei richtiger Behandlung zu erzielen sind. Redner bat schließlich den Herrn Oberpräsidenten, die Ausstellung zu eröffnen.
Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer dankte für den freundlichen Empfang und die herzliche Begrüßung und führte dann aus: Dem rheinischen Handwerk brauche ich wohl nicht besonders zu versichern, daß ich gern und bereitwillig das Protektorat über die heutige Ausstellung übernommen und ebenso gern zur Eröffnung hierher gekommen bin. Wie ich nach den Worten des Herrn Bürgermeisters annehmen darf, steht zu erwarten, daß die Ausstellung ein Bild geben wird von der##stungsfähigkeit des Mayener Handwerks und auch ein Bild von der Freundschaft und Zuneigung, die dem Mayener Handwerk in der engeren und weiteren Umgebung zuteil wird. Damit ist die Bedeutung des heutigen Tages noch nicht erschöpft. Er soll gleichzeitig Zeugnis ablegen dafür, daß das rheinische Handwerk in weitesten Kreisen der Bevölkerung einer steigenden Achtung und Hochschätzung sich erfreut, daß das Handwerk trotz aller schlechten Zeiten auch heute noch einen goldenen Boden hat, daß das rheinische und das deutsche Handwerk sich aber dessen wohl bewußt sind, daß sie in ihrem Berufsstande die der Gegenwart angepaßten Reformen anwenden müssen, daß sie aber nicht darauf verzichten können, ihre Existenzberechtigung zu zeigen und zu verteidigen. Und in diesen Bestrebungen darf das rheinische und das deutsche Handwerk auf die Unterstützung der Staatsregierung rechnen. Was mich persönlich betrifft, so darf ich wohl ohne
Ueberhebung sagen, daß, solange ich im öffentlichen Leben gestanden, ich stets ein warmer und eifriger Freund des Handwerks gewesen bin. Ich habe die Ueberzeugung nicht aufgegeben, daß in unserem politischen und wirtschaftlichen Leben der Mittelstand und vor allem der Handwerkerstand ein notwendiger Bestandteil ist, und daß die Staatsregierung, wenn ein solcher Stand nicht vorhanden wäre, ihn unbedingt schaffen und erhalten müßte. Und in diesen Anschauungen bringe ich auch jetzt dem Rheinischen Handwerkerbund zu seinem 25 jährigen Jubiläum meinen herzlichsten und aufrichtigsten Glückwunsch dar in der Hoffnung, daß es ihm unter seiner bewährten Führung vergönnt sein moge, auch in Zukunft die Interessen des Handwerks so tatkräftig und erfolgreich zu verteidigen, wie bisher.
Der Oberpräsident erklärte dann die Ausstellung für eröffnet und besichtigte dieselbe eingehend mit den übrigen Ehrengästen, die am Eingang zur großen Halle von einem Schmied im Schurzfell mit einem poetischen Willkommgruß empfangen wurden. Die Ausstellung fand den ungeteilten Beifall, und den Veranstaltern und Ausschüssen wurde wiederholt Lob gespendet.
(Die Herren Oberpräsident v. Schorlemer und Regierungspräsident v. Hövel fuhren.30 Uhr nach Koblenz zurück zur Teilnahme an der Beerdigung des Geh. Kommerzienrats Spacter.)
Auf dem im Sterngarten abgehaltenen Festbankett brachte Hr. Landrat Kesselraul das Kaiserhoch aus. Hr. Bürgermeister Dr. Pohl toastete auf das Handwerk und den Rheinischen Handwerkerbund, Hr. Obermeister Figge(Köln) auf die Stadt Mayen und ihren tüchtigen Bürgermeister.
Im Zehnthof begann nachmittags 4 Uhr die Generalversammlung des 25. Rheinischen Handwerkertages. Welch große Bedeutung dem Rheinischen Handwerkerbunde beigemessen wird, welch tiefgehende Sympathien er sich durch sein Wirken erworben hat, ging aus der zahlreichen Beteiligung an der Jubiläumsversammlung hervor. Die Regierungen von Koblenz und Köln, die Provinzialverwaltung der Rheinprovinz, die örtlichen Behörden, befreundete Vereine und die sünf rheinischen Handwerkskammern hatten Vertreter entsandt; mehrere hundert Mitglieder wohnten den Verhandlungen bei.(Die rheinischen Abgeordneten hatten ihr Fernbleiben mit dringenden parlamentarischen Verpflichtungen entschuldigt.) Ihnen allen entbot der Vorsitzende, Hr. Figge(Köln), herzliches Willkommen, nachdem er zuvor sich über die Bedeutung des Rheinischen Handwerkerbundes verbreiter hatte. Wenn auch in den Handwerkskammern dem Handwerk eine offizielle Stätte zur Wahrnehmung seiner Interessen geschaffen sei, so sei der Handwerkerbund doch nicht überflüssig geworden. In ihm als einer freien Körperschaft könne und solle das Handwerk seine Wünsche und Forderungen zur öffentlichen Kenutnis bringen. Der Bund habe sich eine hervorragende Stellung erworben und in hohem Maße die Beachtung und Anerkennung der Behörden gefunden.— An den Kaiser wurde ein Ergebenheitstelegramm gerichtet.
Regierungsrat v. Galen übermittelte dem Bunde die Glückwünsche des Oberpräsidenten, Regierungsrat Röder v. Diesburg diejenigen des Koblenzer Regierungspräsidenten(die Kölner Regierung war durch Regierungsrat Rembothe vertreten). Landesrat Adams bekundet das rege Interesse, das die Provinzialverwaltung dem Bunde entgegenbringe, der Hülfe für das Handwerk nicht nur durch Unterstützung der Behörden, sondern auch in eigener kraftvoller Tätigkeit suche. Weitere Glückwünsche sprachen aus: Landrat Kesselkaul, Bürgermeister Dr. Pohl, der Vorsitzende der Koblenzer Handwerksmeister, Hr. Müller(Neuwied), Geheimer Schulrat Romberg(Köln), Obermeister Oestreich für den Verein selbständiger Handwerker Kölns, Rechtsanwalt Stocky (Düsseldorf) für die Mittelstandsvereinigung, Dr. Höfle für den Volksverein für das katholische Deutschland.
Reichstagsabgeordneter Euler(Bensberg) warf einen Rückblick auf die verflossenen 25 Jahre rheinischer Handwerkerbewegung. Redner, der mit dem Bunde sein Jubiläum als Pionier der Handwerkerforderungen begehen kann, stizzierte anschaulich die Mühen und Arbeiten, welche der Bund geleistet hat, um dem ehrbaren Handwerk aufzuhelfen; er schilderte, wie diese Arbeiten, zum Teil infolge der Indolenz der Handwerker selbst, lange vergeblich waren, bis ihnen durch die Gesetze von 1897 und 1908 Erfolg zuteil wurte. Viel sei dadurch erreicht worden, wenn man sich die früheren Zustände vergegenwärtige. Neben den Handwerkskammern sei der Rheinische Handwerterbund als wirtschaftspolitische Vertretung des Handwerks auch heute noch nicht zu entbehren. Er sei nötig, um die Forderung: das Handwerk dem Handwerk, Geltung zu verschaffen. Wenn bisher nicht mehr erreicht sei, so liege das daran, daß so viele Handwerker abseits stehen. Würden die Handwerker ihre Wünsche so energisch zum Ausdruck bringen, wie es die Landwirte und Arbeiter getan haben, dann wäre man weiter. Die heutige Tagung möge Anlaß geben zu energischer Werbung neuer Mitglieder für den Bund.
Genossenschaftsleiter Thomas Esser(Euskirchen) spendete Hrn. Euler rückhaltlos Lob für sein Wirken und sprach ihm den Dank des Handwerks für seine selbstlose Tätigkeit aus, die während eines Menschenalters dem Handwerk galt. In einem Ausblick in die Zukunft betonte Redner scharf die Notwendigkeit der Existenz des Rheinischen Handwerksbundes. In ihm besprechen die Handwerker rückhaltlos ihre Lage und zeigen die Wege, welche zur Abstellung von Mißständen und Besserung mangelhafter Zustände gegangen werden sollen. Das allein schon bezeige seine Existenzberechtigung. In die Mittelstandsvereinigung können wir den Bund nicht aufgehen lassen. Mit ihr aber wollen wir zusammenarbeiten zum Wohl des Standes. Auch ein anderer neuer Bund ist in die Erscheinung getreten, mit dem wir uns befassen und zu dem wir Stellung nehmen müssen: der Hansabund. Unter dem lebhaften Beifall der Versammlung äußerte sich Redner dem Hansabund gegenüber scharf ablehnend. Die wirtschaftlichen Interessen gehen so sehr auseinander, daß eine Einigung nicht möglich ist. Zudem können die Handwerker denjenigen, welche den Aufruf zum Hansabund unterzeichneten, die Wahrnehmung ihrer Interessen nicht anvertrauen. Der Rheinische Handwerkerbund werde wie in der Vergangenheit so auch in Zukunft seinem Programm getreu bleiben und für die Durchführung desselben seine ganze Kraft einsetzen. Im eigenen Interesse der Handwerker liegt es, durch zahlreichen Beitritt den Bund in den Stand zu setzen, dem Bunde die Stellung zu geben, die ihm gebührt als treu bewährte Wach am Rhein für die wichtigsten Lebensinteressen des Handwerks und die Zukunft des Standes.
Schlossermeister Kriegers(Düsseldorf) besprach die Stellung des Handwerks zur Reichsversicherungsordnung. Er schlug eine längere Resolution vor, welche Anlaß zu eingehender Debatte bot. Mit den Vorschlägen des Reserenten waren die Diskussionsredner zum Teil nicht einverstanden, insbesondere fand Widerspruch die Halbierung der Beiträge zur Krankenversicherung. Die Debatte soll morgen fortgesetzt werden.
Reichstagsabg. Ir!(Erding), lebhaft begrüßt, äußerte sich über die Beteiligung des Handwerks an öffentlichen urbeiten und Lieferungen. Er untersuchte die Stellung der Behörden und der politischen Parteien zu diesen Forderungen des Handwerks und kam zu dem Schluß, daß zwar eine kleine Besserung erzielt, daß aber noch viel zu tun sei, um endlich den berechtigten Wünschen des Handwerks Geltung zu verschaffen. Was
Abg. Trimborn im Parlament gefordert habe, könne schon heute durchgeführt werden. Jedenfalls dürfen die Handwerker und ihre Freunde nicht locker lassen, bis ihnen eine angemessene Beteiligung an den öffentlichen Arbeiten und Lieferungen zugestanden ist.
Beigeordneter Dr. Fuchs(Köln) berichtete über die bevorstehende Gründung der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe.
Abends fand eine Festversammlung statt, in der Geh. Schulrat Romberg(Köln) einen durch Lichtbilder unterstützten Vortrag über Zweck und Ziele der GewerbeförderungsAnstalt zu Köln hielt.
dem sozialen
# Verein der Rechtsanwalts= und gehülfen.
Die Kranken=Unterstützungs= und Sterbekasse des Vereins der Rechtsanwalts= und Notariatsgehülfen der Oberlandesgerichtsbezirke Köln und Düsseldorf. E.., Köln, feierte am Samstag voriger Woche ihr zwanzigjähriges Stiftungsfest, verbunden mit dem Sommerfeste des Ortsvereins des Wiesbadener Verbandes 1902 und dem fünfundzwanzigjährigen Berufsjubiläum des Notariatssekretärs C. H. Keltenich(Köln). Der langjährige Vorsitzende entrollte in seiner Festrede folgendes Bild:
Die Kasse wurde im Jayre 1889 von einer kleinen Anzahl Anwalts= und Gerichtsvollziehergehülfen gegründet, mit dem Zweck, die Kollegialität und den Stand zu heben, ihren Mitgliedern in Krankheitsfällen Unterstützungen zu gewähren, und bei Todesfällen den Hinterbliebenen ein Sterbegeld zu zahlen. Bis zum Jahre 1892 verblieb es bei einer geringen Mitgliederzahl, es bestand keine gesetzliche Bestimmung zu einem Zusammenschluß, es fehlte der Zwang zur Fürsorge für die Angehörigen und zur Versicherung gegen Krankheit der eigenen Person. Der Verein zählte bis 18·2 durchgängig 30 Mitglieder, eine tleine aber treue Schar. Mit dem Jahre 1892 wurde durch die Novelle vom 10. April 1892 zum Kranken=Versicherungsgesetz vom 15. Juni 1883 der Versicherungszwang auf die Betriebe der Rechtsanwälte, Notare und Gerichtsvollzieher usw. ausgedehnt. Die Kasse erhielt infolgedessen auf ihren Antrag die Rechte einer eingeschriebenen Hulfskasse für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln, und befreite ihre Mitglieder in Gemäßheit des§ 75 des Kranken=Versicherungsgesetzes von der Verpflichtung, der Ortskrankenkasse anzugehören. Schnell wuchs infolgedessen die Anzahl der Kassenmitglieder, so traten die Städte Koblenz, Nachen und Elberfeld mit einer größeren Mitgliedschaft bei, und wurden in diesen Städten örtliche Verwaltungsstellen eingerichtet. Bis Ende 1902 war die Mitgliederzahl von 30 auf 250 Mitglieder gestiegen. Die Kassenverwaltung erforderte, da sie ehrenamtlich durch Mitglieder erfolgte, nur geringen Aufwand, es war daher möglich, bei geringem Beitrag völlig freie Arztwahl, Arznei und ein Krankengeld von 2 M. pro Tag den Mitgliedern zu gewähren, und den Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder ein Sterbegeld von 150 M. zu zahlen. Die Kasse brachte einen großen Um= und Ausschwung in den Verhältnissen des Berufes hervor. Durch die monatlichen Versammlungen erstarkte eine Kollegialität und Freundschaft unter den Mitgliedern, die zu den schönsten Hoffnungen berechtigte und tatsächlich eine Besserung der sozialen Verhältnisse herbeiführte. Der Anlaß war gegeben, der Stein ins Rollen gebracht; es fanden Nachahmungen der Kölner Gehülfenschaft in verschiedenen Städten statt, und mag auch wohl die Entstehung des Verbandes der Deutschen Rechtsanwalts= und Notariats=Bureaubeamten. Sitz Wiesbaden, dessen Gründung im Juli 1902 von Vertretern aus fast allen Gauen Deutschlands hier in Köln beschlossen wurde, auf die Krankenkasse zurückzuführen sein. Den Zeitverhältnissen entsprechend, wurden die Einrichtungen der Kasse stets verbessert, so daß dieselbe mit zu den besten in der Krankenversicherung gehören dürften. Der monatliche Beitrag beträgt nur 2,50., die Leistung dagegen für 26 Wochen bei völlig freier Arztwahl, freie ärztliche Behandlung, Arznei usw. und ein Krankengeld von 2 M. pro Tag einschließlich Sonn= und Feiertage. Wie aus dem Berichte des Vorsitzenden hervorgeht, stehen weitere Aufbesserungen demnächst bevor, und zwar entweder die Gewährung der Krankenunterstützung für weitere 13 Wohen, also insgesamt für 39 Wochen, oder Erhöhung des Krankengeldes; ebenso wurde die Erhöhung des Sterbegeldes von 150 M. auf 200 M. in Aussicht genommen. Die Kasse hat insgesamt in den 20 Jahren etwa 65000 M. an Unterstützungen gezahit, sie ist hiernach nicht nur eine segensreiche, sondern eine notwendige Einrichtung, die den heutigen sozialpolitischen Einrichtungen und Richtungen voll und ganz entspricht.
Von den Auswärtigen sprach ein Elberfelder Kollege der Kassenleitung den Dank aus, knüpfte hieran den Wunsch, daß das durch die Kasse im Rheinland geknüpfte Freundschaftsband unter den Berufsgenossen stets bestehen und allen Stürmen trotzen, und daß die Kasse blühen und gedeihen möge zum Wohle ihrer Mitglieder. Die Jubelfeier des Hrn. Keltenich, Sekretär bei Geh. Justizrat Thurn, schloß sich würdig an. Dem Jubilar wurden von seinen Kölner und Elberfelder Kollegen hübsche Andenken überreicht. Mitglieder des Männergesangvereins Polyhymnia erfreuten durch herrliche Liederspenden; den Musikvorträgen und gemeinschaftlichen Liedern folgte ein flott gespieltes Theaterstück. Der vom Vorsitzenden bei Beginn der Feier geäußerte Wunsch, daß die Festteilnehmer sich noch lange des Festes mit Freuden erinnern möchten, wird sicher erfüllt werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 12.Juli1909. Gestern nachmittag wurd hier das Bezirksfest der Cäcilienvereine, Dekanat Mulheim, Definition I, erste Hälfte begangen. Nachmittags 4 Uhr fand in der St. Antoniuskirche eine feierliche sakramentalische Andacht statt, bei welcher die Cäcilienvereine von Dünnwald, Kalk und du hiefigen von der Herz Jesu=, St. Antonius= und Maria=Himmelfahrtkirche den Gottesdienst verschönten. Um 5½ Uhr fand eine gubesuchte Festversammlung im Magdeburger Hof statt. Hr. Rektot Henkel von der St. Antoniuskirche begrüßte die Versammelten herzlich, namentlich die Sänger, ihre Vorstände und Dirigenten, und lobte ihre Liebe zum kirchlichen Gesang. Nachdem dann der Cäcilien= verein von Dünnwald den Psalm 150, von Thielen komponier) vorgetragen, erstattete der Bezirkspräses, Hr. Pfarrektor Henkel, den Jahresbericht, aus welchem er hervorhob, wie die Verein unermüdlich weiter gewirkt, um sich immer mehr im Choral= und polyphonischen Gesang auszubilden. Klangvoll und schön sang nun der Cäcilienverein von der Herz Jesukirche den Chor St. Miche von Lafite und dann hielt Hr. Rektor Henkel einen längeren Vor trag über die neuesten Bestrebungen auf dem Gebiete der Kirchen musik und erläuterte namentlich die Erlasse des Hru. Kardina# und Erzbischofs über das neue Graduale und das Diözesangesagh buch; er forderte die Sänger zu fleißiger Uebung darin auf. nun folgenden Chorlieder der Cäcilienvereine von Kalk, St. i toniuskirche und St. Maria=Himmelfahrt fanden durchgängig großt Beifall. Rektor Henkel schloß die erhebende Feier mit warmen Dank für alle Mitwirkenden.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 190 4 Dienstag, 19. Juli 1909.
Seite 5.
er Eingang neuer Herbst-Kostüme hat begonnen. Unbedingten Erfolg versprechen unsere hervorragenden Neuheiten in Jackett-Kostümen. In Bezug auf guten Sitz und sauberste Verarbeitung sind die Kostüme in der Preislage von 40.00 bis 85.00 von Massarbeit nicht zu unterscheiden, Modell-Kostüme sind in den Fenstern an der Hohe Strasse ausgestellt.
Schluss-Räumungs-Verkauf. Damen-Sommer-Konfektion.
Co
Ca.
300 Kostüm-Röcke.25 400 Kostüm-Röcke.00
Ca.
Ca
650 Kostüm-Röcke.90 500 Kostüm-Röcke.90
C2
800 Damen-Blusen
in verschiedenen Stoffen und Macharten 1 00 O ausserordentlich billig.......00 bis.50
300 verschiedene Teile
Staubmäntel, Morgenröcke, Kimonos, Kostümröcke usw. 2 □0
Stück
LEONHARD TIETZ
Akt.-Ges.- Hohe Strasse- Filialen: Eigelstein- Weyerstrasse- Ehrenstrasse.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 23. Juli 1909, vormittags 9½ Uhr soll in Cöln im Justizgebäude, AppellhofZimmer Nr. 47, das in Cöln=Nippes
Holbeinstraße Nr. 39/41
belegene Hausgrundstück: Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, groß 1 Ar 46 Quadratmeter Nutzungswert 1200 Mark,
Eigentümer: Eheleute Stuckaturer Winand Schmitz und Franziska geborene Siebenmorgen zu Cöln=Nippes, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
3* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 17. September 1909, vormittags“2 Uhr soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zim mer Nr. 47, das in Cöln
Kleiner Griechenmarkt Nr. 56
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterwohnhaus, groß 4 Ar 84 Quadratmeter Gesamtnutzungswert 4800 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Anton Wilden, Adele geb. Söhnle in
Cöln, zwangsweise versteigert werden. a“
Königl. Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 1 September 190., vormittags 9¾ Uhr, soll im
Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier,
das Hausgrundstück
Klapperhof Nr. 6
von 99 Quadratmeter Größe mit 1725 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Die Geschwister Mengelberg: a. Elise, b. Johanna, c. Wilhelm, d. Otto. e. Anna, k. Edmund, g. Gertrud, alle in , zu gleichen Rechten und Anteilen, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Damenbinden. Prima Qualität, Tad..90.
4 Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
Photogr. Apparate
Stativ- u. Handkameras neueste Typen zu bill. Preisen gegen bequem.
Goerz
Triéder- Binocles
für Reise, Sport, Jagd, Theater, Militär, Marine gegen bequeme
Grammophone
und Schallplatten, nur prima Fabrikate, Automaten usw. gegen ger
Violinen! Zithern
nach alten Meistermod Bratschen, Celli, Mandolinen, Gitarren geg.ger.
aller Systeme.in allen Preislg., Musik-Spieldosen gegen geringe
Doppelflint., Drillinge,
bequcmen maien usw. gegen ger.# linen, Gitarren geg.ger,# boss:.* Scheibenbüchs., RevolMonatsraten I Monatsraten I Monatsraten I Monatsraten# Monatsraten 1 Monatsraten
. 4Pk-. etr ene, rechernbenter R en 2 Ml un. Ader. Kurn a H. ur. ur. V. 8i. 4dter... P Mondslatgn
von 2 Mk. an. Illustr. Kamera-Katalog grat.u. frei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
Andere Gläsermbester Paris. Opf. zu all. Preis III. Gläserkatalg. gr..fr.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
„ Illustr. Grammophon- Katalog grat..fr. Postkgenügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
von 2 Mk. an. Illustr. Violin-Katalog grat. u. frei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund
von 2 Mk.an. Illustr. Zither-Katalog grat. u. frei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil i..: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Humenstags-Geschenhe!
Hochmod. Koliers mit Medal.
von 4 M. an bis zu den feinsten. Echt gold. Ringe v. K..50 an. Glieder- und Kettenarmbänder in Gold, Silber und Doublé. Echt silberne Damen-Uhrketten von 4 M an. Silberne Damen- und Herrenuhren von 10 K an. Bestecke in Alpakasilber und 800/Silber, sehr preiswert Kavalierketten in Gold, Silber, Tula und S„eucie. Mod. Manschettenknöpfe, schöne
Auswahl, Spazierstöcke mit Silber- und Alpakasilbergriff neueste Fassons, silberne Börsen und Taschen. Ferner „#sse,„uswagl„in Broschen, Ohrringen, Damen- u. HerrenUhrketten, silb. Bleistiften, Zigaretten-Etuis, Vorstecknadeln
ustigen Neuheiten zu anerkannt niedrigsten
Preisen liefert die 93*8
Juwelen-, Gold- und Silberwarenhandlung
Richard Lohmüller
Schildergasse 72•74 Antoniterhof. Fernsprecher 8941
S
v. 2 Mk.an. III. WaffenKatalog gratis und frei. Fachmännische Leitung.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
Erklärung!
Apfelwein-, Heldelbeer-, Johannisbeer-, Erdbeer-, Stachelbeerwein, Apfelkraut Haushaltungsgelee, Marmelade
kaufen Sie garant. rein zu den billigsten Preisen nur von der
Bergisch.-Obstververtungegenossenschaltlindlare..m. b. I.
zu Hartegasse(Rhld.)
Man verlauge Preislisto gratis und franko.
Abschriften Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Inseriere a. nags he

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 a Dienstag, 13. Juli 1909.
8 Die Fündholzsteuer. Der Reichstag hat bei der Steuer auf Zündwaren unterschieden zwischen ausländischen und inländischen Zündwaren. Der erhöhte Zoll auf ausländische Zündwaren wird am 1. August in Kraft treten, die Steuer auf inländische Zündwaren am 1. Oktober.
Aus Köln-Nippes.
A Der Christliche Handwerker- und Arbeiterverein machte am Sonntag seinen diesjährigen Sommerausflug. Eine stattliche Anzahl Mitglieder mit ihren Familien hatte sich dazu eingefunden. Punkt 1 Uhr fuhr man mit einem Sonderzug der elektrischen Bahn von der Dombrückenrampe ab nach.=Gladbach. Nach Ankunft wurde in der Restauration Kierdorf eingekehrt und nach kurzer Rast ein Spaziergang mit Musik durch Feld und Wald unternommen. Ein Vorstandsmitglied des dortigen Arbeitervereins hatte die Führung übernommen. Nach Rückkehr in die vorgenannte Restauration wurde der Kaffee eingenommen und nach einem kurzen Kirchenbesuche allerlei Volksbelustigungen für Kinder und Erwachsene veranstaltet. Um 9 Uhr wurde die Rückfahrt mit Sonderzug angetreten.
Aus Köln-Alengenich.
R Infolge des anhaltenden Regenwetters ist das städtische Rieselfeld zum zweitenmale in diesem Jahre über seine Ufer getreten und hat die anliegenden Besitzungen derart überschwemmt, daß eine Bestellung der Grundstücke in diesem Jahre unmöglich gemacht ist, was einen um so größeren Schaden bedeutet, als die erste Saat durch den kürzlich niedergegangenen Wolkenbruch vollständig überschwemmt worden war.
Aus Köln-Deutz.
B Deutz-Haiker Volksbank. Im Rechtsstreit der Gläubiger
gegen den Vorstand und den Aufsichtsrat dieser Bank fand gestern vor dem Landgericht Köln Verhandlung wegen eines Vergleichs statt, die mit der Annahme eines solchen unter Zahlung von 300000 M. endete. Das Gericht hatte diesen Vergleich vorgeschlagen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln-Mitte.
Zentrum und Mittelstandsbewegung war in der letzten Sitzung das Thema, das Hr. Theod. Linfert geschickt zu behandeln verstand. Handwerk und kleiner Kaufmannsstand gehören zum sog. alten Mittelstande. Dieser ist durch die große wirtschaftliche Entwickelung in eine mißliche Lage gebracht. Da ist es Pflicht sowohl der Allgemeinheit als auch des Staates, diesen Stand zu erhalten und zu fördern. Eingehend beschäftigte sich Hr. Linfert des weiteren mit der Frage: Handwerk und Zentrum. Von vornherein wird das Handwerk oft preisgegeben, doch ohne Grund. Wohl ist manches Handwerk zurückgegangen, andere dagegen haben an Zahl zugenommen, vornehmlich auf dem Lande. Stets haben die Handwerkerinteressen in der Zentrumsfraktion eine entschiedene Vertretung gefunden. Schon der sozialpolitische Antrag von 1877 enthielt eine Reihe von Handwerkerforderungen. Ein weiterer Schritt war die Organisation in Innungen, es folgte: Beschränkung der Gefängnisarbeit, Einschränkung des Hausierhandels, das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, Neuregelung des Submissionswesens, Sicherung der Bauforderungen, Einführung des„kleinen Befähigungsnachweises". Besonders klargelegt wurde noch der Mittelstandsantrag des Zentrums. Iminer wieder wird das Zentrum seine gerechten Forderungen erheben, bis sie erreicht sind. Wenn schon der Beifall den Redner lohnte, war es mehr noch die Diskussion, in welcher die Handwerker ihre Interessen vertraten. Mit Genugtuung kann der Bund auf den regen Abend zurückblicken, mit Vertrauen hinschauen auf den kommenden zweiten Teil des Vortrages: Zentrum und Kaufmannstand.
8 Der Windthorstbund Köln-Süd hielt am Mittwoch eine recht gut besuchte Sitzung ab, in welcher Hr. Leo Krell aus Düsseldorf über die Frage: Welchem kaufmännischen Vereine soll sich der christliche Handlungsgehülfe anschließen? referierte. Er ging davon aus, daß der Gedanke der Organisation weite Kreise in unserem heutigen Wirtschaftsleben zur wirkungsvollen Vertretung ihrer Standes= und Berufsinteressen zusammengeschlossen habe, und daß es auch für den Handlungsgehülfen eine zwingende Notwendigkeit sei, sich einer Organisation anzuschließen. Leider stehe gerade im Handlungsgehulfenstande dem kleinen Bruchteil der Organisierten die große Masse der Nichtorganisierten gegenüber. Der Redner besprach die Bestrebungen und Richtung der einzelnen Verbände und beschäftigte sich dann mit den katholischen kaufmännischen Vereinigungen. Nach einer lebhaft verlaufenen Diskussion wurde die Sitzung um 12.15 Uhr geschlossen. Die nächste Sitzung, in welcher Hr. Parteisekretär Scola über Zentrum und neue Steuern sprechen wird, findet am Mittwoch, den 21. Juli, bei Basten, Severinstraße 164 statt. Es sind besonders diejenigen Parteifreunde, welche glauben, daß das Zentrum mit seiner Steuerpolitik nicht die richtigen Wege gegangen sei, hierzu herzlich eingeladen.
6 Der Arbeiterverein Köln-West machte am Sonntag, den 11. d.., seinen diesjährigen Familienausflug nach Pingsdorf, zu dem sich über 200 Teilnehmer eingefunden hatten. Nach dem im Jägerhof in Pingsdorf eingenommenen vorzüglichen Kaffee und einem kleinen Waldspaziergang entwickelte sich in den Anlagen und im Saale des Jägerhofs bald ein fröhliches, gemütliches Treiben: Tanz, Glücksrad, Puppenwerfen für die Erwachsenen, Ballwerfen usw. mit süßen Preisen für die Kinder. Auch ein„Momentphotograph“ hatte eine Bude aufgeschlagen. Der Ausflug verlief zur vollsten Zufriedenheit der Teilnehmer.
Der badische Verein veranstaltete gelegentlich des Geburtstages des Großherzogs am Samstagabend im Vereinslokal Ewige Lampe einen Festabend. Eingeleitet wurde die Feier durch Klaviersolis des Hrn. Musikdirektors Franz Blumenberg. Sodann begrüßte Hr. Hanhart die Festversammlung und übertrug dann zur Festrede das Wort Hrn. Schupp. Die Rede klang in ein Hoch auf den hohen Protektor, den Großherzog, aus. Sodann erfreute Hr. Gesanglehrer Walther mit auserlesenen Baritonliedern, während Frau Walther einige Lieder für Sopran sehr schön zum Vortrag brachte. Hr. Jos. Schwade spendete einige Rheinlieder von Brandt und Blumenberg und fand für seine Darbietungen ebenfalls ungeteilten Beifall. Die Begleitung der Solisten lag in den bewährten Händen des Hrn. Blumenberg. Zum Schlusse gab Hr. Schupp noch einige humoristische Rezitationen zum Besten.
Aus der Arbeiterwelt.
a Ueber das Verhältnis der christlichen Gewerkschaften zur christlich-nationalen Arbeiterbewegung werden auf dem vom 18. bis 21 Juli im Gürzenich zu Köln stattfindenden siebenten Kongreß der christlichen Gewerkschaften
Deutschlands die Herren Abg. Behrens und Giesberts sprechen. Bekanntlich haben sich christliche Gewerkschaften und konfessionelle Arbeitervereine auf den allgemeinen christlich=nationalen Arbeiterkongressen in Frankfurt 1903 und Berlin 1907 zum Zwecke der Förderung der gesetzlichen Sozialreform zusammengefunden. Das Verhältnis der beiderseitigen Organisationen zu einander zu besprechen und die gegenseitigen Aufgaben abzugrenzen und zu umschreiben, erweist sich, nach Auffassung der Leitung der christlichen Gewerkschaften, um Unklarheiten vorzubeugen, vor der breiteren Oeffentlichkeit als notwendig. Der siebente Kongreß der christlichen Gewerkschaften wird so zahlreich, wie keiner seiner Vorgänger beschickt werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4866] Die Wagen des Fuhrparks. Der Einsender der Stimme Nr. 4846 hat manchem aus der Seele gesprochen. Wie viele schlaflose Nächte mögen die Fuhrparkswagen wohl schon verursacht haben? Wenn man die vielen Klagen immerwährend hört, so drängt sich einem die Frage auf: Müssen diese Wagen so poltern? Antwort: Nein. Wir haben hier Wagen, die mit Patentachsen versehen, nach Belieben verstellbar sind, und einen fast geräuschlosen Gang haben. Das donnerähnliche Geräusch und Geklapper entsteht dadurch, daß die meisten Fuhrparkswagen mangelhaft konstruiert und mit den gewöhnlichsten Achsen versehen sind. Bei diesen Achsen, deren Verschlüsse nicht verstellbar sind, werden die Büchsen naturgemäß immer kürzer, der Raum zwischen Verschluß und Stoßscheibe größer. Beim Fahren des Wagens schlägt das Rad hin und her, und dadurch entsteht das so furchtbare Geklapper. H. G.
[4870] Eine wesentliche Verschönerung erhält nun das Apostelnkloster durch den Prachtbau des Hrn. Kommerzienrats Max v. Guilleaume. Nur geht leider nach der Ostseite hin der schöne Anblick des Hauses verloren durch eine beinahe haushohe Mauer auf dem Eckgrundstück, welche das Haus unseres rheinischen Dichters Wolfgang Müller von Königswinter von dem Nachbargrundstück abschließt. Diese Mauer um die Höhe von ein paar Stockwerken abzutragen und freundlich und der pietätvollen und schönen Umgebung entsprechend zu gestalten, wäre gewiß wünschenswert, und würden sich die Beteiligten dadurch nicht nur den Dank der Nachbarschaft und der vielen Passanten, sondern auch besonders der vielen Besucher der Apostelnkirche verdienen. Das Dichterhaus, der Neubau, sowie überhaupt die ganze Umgebung würden sehr gewinnen, wenn die häßliche Mauer auf die Höhe von etwa drei Meter abgetragen und, dem Bild der Umgebung entsprechend, restauriert würde. Ich bin überzeugt, daß es nur dieses Hinweises bedarf, um die betreffenden Kreise für obigen Vorschlag zu erwärmen. F. M.
[4873 Die Dreußisch-Rheinische Dampfschiffahrts-Gesellschaft schreibt uns: In Ihrer Nummer 188, Seite 2, befindet sich unter Stimmen aus dem Leserkreis eine Beschwerde, nach welcher am vorvergangenen Sonntag das fahrplanmäßig nachmittags.15 Uhr von Porz nach Köln fayrende Schiff, ohne angelegt zu haben, an Porz vorbeigefahren sein soll. Diese Beschwerde muß auf einem Irrtum beruhen, denn der Dampfer hat doch dort angelegt und 63 Personen ausgenommen, während sieben Personen ausgestiegen sind.
Standesamt der Staat Köln. 12. Juli 1909.
4 Geburten. Johanna Elis., T. v. Karl Wilh. Löhr, Sanit.=Feldw.,
Neumarkt—6.- Eugenie Sophia, T. v. Karl Joh. Scholl, Schrein., Ehrenstraße 57.- Heinr., S. v. Wilh. Kraty, Tgl., Katharinengr. 7.- Joseph Peter Anton, S. v. Joseph Samitz, Kellner, Lintgasse 12.- Helena, T. v. Christoph Danz, Fabrikarb., Agrippastr. 50—52.- Magdalena, T. v. Kasp. Schüller, Stuckat., Schartg. 14.- Helena, T. v. Aug. Vollmer, Packer,
Therese, T. v. Wilh. Hüsch, Kutscher, Jakobstr. 66.- Wilh., S. v. Wilh. Christ, Maschinenmstr., Karthäuserw. 18.- Franz, S. v. Wilh. Schmitz, Gemüsehdlr., Zugasse 41.- Hellm., S. v. Wilh. Schulz, Konditor, Merovingerstraße 504.- Franz. S. v. Karl Weiß, Schneider, Annostr. 49A. Alice. T. v. Richard Darfschlag, Eisenbahnass., Bonnerwall 96.- Johanna, T. v. Franz Barme, Anstreicherges., Vondelstr. 36.- Gustav, S. v. Christ. Pesch, Tgl., Elsaßstraße 29.- Gertrud. T. v. Heinr. Felten, Schlosser, Thürmchenswall 44.- Lieselotte, T. v. Christoph Schlauch, Schreinermstr., Kunibertskl. 17.- Anton, S. v. Otto Ben, Kfm., Mainzerstr. 7.- Otto, S. v. Klemens Fischer, Schreinermstr., Weißenburgstr. 41.
&amp Sterbefälle. Bernh. Finke, 3 Mon., Kostgasse 21.- Hans Demp wolf, 9., Klingelpütz 33.- Gertrud Quctting, geb. Braun, 88 J. Kattenbug 16.- Matth. Schneider, 1., Gladbacherstr. 27.- Wilh. Frommer, 3., Melchiorstr. 13.-— Bernh. Alsbern, Rentn., 67., Deutsch. Ring 24. Kath. Wißkirchen, 68., Unter Krahnenbäumen 21.
Joseph Rottlaender, Kaufm., 66., Klingelpütz 26A.- Wwe. Gertrud Aisdorff geb. Elsen, 79., Weidenbach 32. Kath. Pütz, 1., Brühler=
"<space> H e i r a t e n.<space> W a l t e r<space> U s c h k o r a t,<space> C h a u f f e u r,<space> E r f t s t r.<space> 3,<space> u.<space> C ä c i l i a<space> Achnitz, Hansaring 81.- Joh. Fröhlich, Tagel., Unt. Krahnenb. 27, u. Johanna Klein, Johannisstr. 68.- Joseph Pütz, Friseurgeh., v. Sistig, u. Ida Menzel, v. Graebschen.- Matth. Nürenberg, Schuhm., v. Kempenich, u. Kath. Hein, v. Mechernich.- Eduard Wagner, Hülfsschirrmann, v. Forst, u. Kath. Hundhausen, v. Kelters.- Ant. Kübbeler, Anstr., u. Cäcilie Bauer gesch. Reusch, beide v. hier.-Max Bienenstein, Geschäftsreisender, v. Ems, u. Kath. Bienenstein, v. hier.- Nik. Göbert, Eisenbahnrang., u. Christina Polster, beide v. hier.
straß
reuter, Kaun,
Herm. Wolfgang, Ingenieur, u. Wwe. Josephine Marks geb. Schlunke, beide Schönhäuserstr. 63.- Pet. Müllewitsch, Feuerwehrm., Luxemburgerstr. 433, u. Elisab. Müller, Merovingerstr. 61.- Otto Bartning, Architekt, v. Berlin, u. Klara Fuchs, Salierring 57.- Heinr. Goerz,
Monteur, Brüsselerstr. 2, u. Kath. Albert, Brüsselerstr. 42.- Jak. Schütter, Fuhrm., u. Anna Kuhl, beide Gr. Spitzeng. 43.- Walter Möller, Kunstmaler, v. Zwingenberg, u. Maria Rockstroh, Aachenerstr. 62.- Franz Dziavas, Fabrikarb., v. Mülheim(Rhein), u. Johanna Henn, Georgstr. 19.
(Vom.-10. Juli 1909.)
* Gevurten. Bustav, S. v. Max Seisert, Glaser, Zülpicherstr. 249.Emil, S. v. Gustav Greter, Küfer, Hans Sachsstraße 21.- Peter S. v. Friedrich Hahn, Werkzeugdreher, Bachemerstr. 122.- Gertrud. T. v. Joseph Bohsem, Dachdecker, Berrenratherstr. 206.- Paul, S. v. Maximilian Berndorff, Gerichts=Assessor, Franzstraße 23.— Agnes, T. v. Wilhelm Wirtzfeld, Fuhrmann, Klarenbachstr. 90,- Hans, S. v. Franz Thielen, Geschäftsr., Franzstr. 36.- Johann, S. v. Joseph Brokamp, Milchhändl., Luxemburgerstraße 285.- Charlotte, T. v. Wilh. Branscheid, Kaufmann, Petersbergstr. 88.- Martha, T. v. Jos. Menne, Beleuchtungsinspektor,
Schallstr. 18.- Helene, T. v. Gust. Platzen, Hülfsarb., Holzmarkt 23-27. Peter, 5. v. Argust Kamrath, Schmied, Sennefelderstr. 78.- Maria, T.
v. Jakob Mardi, Figurist. Palanterstr. 9A.= Heinrich, S. v. Heinrich Winans, Fabrikarb., Redwitzstr. 38.- Klara. T. v. Karl Schimmel, Kunstmal, Bachemerstr. 51.- Theod., S. v. Per. Blum, Barbier, Bachemerstr. 199. Kathar., T. v. Joh. Hackel, Packer, Hans Sachsstr..Agnes, T. v. Jos. Mück, Milchhdlr., Ziegelstr. 49.- Wilh., S. v. Herm. Kroppenberg, Kfm., Luxemburgerstr. 297.- Adolf, S. v. Karl Koslowfti, Sergeant, Sülzburgstr. 189.- Therese, T. v. Joseph Basten, Volksschullehrer, Euskirchenerstr. 4.— Wilh., S. v. Anton Wilbertz, Schlosser, Rolshoverstraße 163.- Martha T. v. Karl Holtze, Kfm., Dürenerstr. 73.= Elise, T. v. Joh. Langlotz, Sandformer, Palanterstr. 47.- Anna. T. v. Peter Kivernagel, Elektriker, Gleuelerstr. 88.- Maria. T. v. Philipp Hohmann, Dekorateur, Schleidenerstr. 8.- Bernhard, S. v. Bernhard Breuer, Tgl., Marsiliusstr. 59.- Philomene, T. v. Joseph Kündgen, Heizer, Scheffelstr. 15.- Constanze, T. v. Anton Weder, Straßenb.=Wagenführer, Remigiusstr. 57.- Margar., T. v. Franz Taschenmacher, Schneider. Altengrabengäßchen 13.- Henriette, T. v. Johannes Wilharm, Pflasterer, Dürenerstr. 335.- Helene, T. v. Franz Mayer, Formstecher, Palanterstr. 83.- Matth., S. v. Joh. Heck, Bauarb., Höningerweg 184.Albert, S. v. Albert Randow, Backmstr., Gottesweg 145.— Emilie, T. v. Peter Arnst, Kutscher, Redwitzstr. 34.
Sterbefälle. Maria Candre, 2., Palanterstr. 7.- Margarete Bölligke. 1., Im Weichserhof 33.- Joh. Lüttgen, Häuseragent, 30., Eintrachtstr. 46.- Paula Rieger, 23., Dortmund, Beekstr. 74.- Anna Bolz geb. Walter, Rentnerin, Ww., 78., Sülzburgstr. 140.- Adolf Niepelt, Gelegenheitsarb., 54., Buschgasse 13.- Sibylla Pelzer geb. Schmitz, gesch., 73., In Stavenhof.- Franz Nöres, Kartoffelhdl., Wwr., 33., Marsiliusstr. 40.- Ludwig Schmitz, Seekapitän a.., 47., Bremerstr. 16.- Alb. Kittler, 3., Herthastr. 62.- Anna Cüypers, 6., Stammstr. 32-34.- Pet. Kamrath, 3., Senefelderstr. 78.- Wilh. Votzen, 1., Hartwichstr. 22.- Luise Kuorr geb. Linneberger, 35., Boissereestr. 6I. Christ. Schwartz, 1., Dürenerstr. 359.- Margarete Wagner geb. Foegen, 61., Uhlandstr. 2.- Franz Keim, 73 J. Große Brinkgasse 36.- Emil Herklotz, 1., Marsiliusstr. 53.- Jak, Leivrecht, Schmied, 21., Köln, Dagobertstr. 32.- Jos. Schwister, 74., Berrenratherstraße 250.
&am; Heiraten. Michael Kurth, Fuhrm., u. Anna Maria Klein, Wwe., geb. Odenhausen, Krielerstr. 63.- Matthias Nathan, Eisenbahnarb., u. Anna Maria Mück, Kalk, Thumbstr. 63.- Dr. Gustav Stenkhoff, Winterschuldirektor, u. Anna Hillebrand, Odenkirchen(Kreis Gladbach).= Peter Kersten, Fabrikarb., u. Verta Pieper, Marsiliusstr. 40.
&am Heiratsanlündigungen. Heinrich Heinen, Büfettier, Essen, u. Kath. Clever, Stadtwald 1. Alois Vennemann, Metzger, Glockeng. 72, u. Emilie Strotmann, Marsiliusstr. 49.- Matthias Schäfer, Eisenbahnarbeiter, Hillerstr. 49, u. Kath. Köllen, Benzelrath(Gem. Frechen). Vinzenz Kirch, Rentner, Aachen=Burtscheid, u. Anna Dahlen, Landgrafenstraße 49.
(Vom.—10.Juli 1909.)
Geburten. Anna, T. v. Peter Mausbach, Straßenb.=Schaffner, Stammheimerstr. 104.- Joseph, S. v. Viktor Schwab, Eisenb.=Lok.=Heizer, Steinbergerstr. 37.- Karl, S. v. Karl Aug. Schwarz, Schuhm., Merheimerstraße 172.- Anton, S. v. Joh. Wiesen, Eisenb.=Güterarb., Hartwichstr. 108.- Herm., S. v. Peter Klein, Bahn=Unterh.=Arb., Gretenstr. 8.- Karl, S. v. Paulus Voell, Eisenb.=Lok.=Heizer,Hartwichstr. 102.- Joh., S. v. Adolf Annas, Fuhrmann, Niehlerstr. 115.- Jakob, S. v. Paul Flock, Eisenb.=Aushelfer, Longerich, Hauptstr. 91a.= Rudolf, S. v. Heinrich Wersdorfer, Städt. Bureau=Assistent, Schillstr. 11.- Heinrich, S. v. Joh. Wahlen, o.., Neußerstr. 363.- Paula, T. v. Konrad Krudewig, Schachtmeister, Siebachstr. 15.— Elisabeth, T. v. Arnold Joseph Herff, Güterb.=Arb., Nelkenstr. 2.- Ludwig, S. v. Karl Albert Möllendeck, Postbote a.., Neußerstr. 485.- Marg., T. v. Franz Holzungel, Tagel., Damiansweg 18.- Wilh., S. v. Theodor Siegberg, Korbmacher, Mauenheimerstr. 12.- Theresia, T. v. Severin Bast, Tagelöhner, Zonserstr. 25.
- Lydia, T. v. Nikolaus Uder, Eisenb.=Werkmeisterass., Eisenachstr. 15. Sophie, T. v. Adolf Böltje, Eisenb.=Wagenmeist., Holbeinstr. 54.- Maria, T. v. Peter Strauch, Fuhrmann, Boltensternstr. 19.- Johann, S. v. Karl Stein, Lumpensammler, Neußerstr. 418.— Sophia, T. v. Lambert Han, Eisenb.=Schaffn, Hartwichstr. 54.- Emilie, T. v. August Allmann, Post=Schaffn., Simon Meisterstr. 6.- Gertrud, T. v. Joh. Mohr, Schriftsetzer, Niehlerstr. 115.- Mathilde, T. v. Philipp Richrath, Tagel., Katzengasse 1B.- Joh., S. v. Gottfr. Schumacher, Metzger, Sebastianstr. 111.
- Matthias, S. v. Anton Büchel, Straßenb.=Wagenputz., Holbeinstr. 36.
* Gertrud, T. v. Walter Augustin, Tagel., Auguststr. 23.- Heinrich, S. v. Ernst Esselhoff, Eisenb.=Schlosser, Ulrich Zellstr. 3.— Friedrich, S. v. Johann Dünwald, Landwirt, Lützlongericherstr. 36.- Heinrich, S. v. Joh. Gorgulla, Obergärtner, Neußerstr. 715." Arnold, S. v. Jakob Schäfer, Tagel., Grethenstr. 19.— Roland u. Kath., Zwill. v. Anton Wester, Postbote, Eisenachstr. 13.
Sterbefälle. Marg. Fuzrmann, geb. Schürheck, 71., Hartwichstr. 73.- Luise Jurrau, 2., Hartwichstr. 14.- Heinr. Wahlen, 8 St., Niehlerstr. 309.- Luise Cußnick, 2., Baudristr. 5.- Christ. Klöther, 34., Fürstenbergstr. 153.- Heinr. Scheuß, 53., Neußerstr. 635.- Adolf Häus, 3., Katzengasse 9.- Ww. Gertr. Becker, geb. Decker, 75., Fürstenbergstr. 111.- Ludw. Möllenbeck, 5., Neußerstr. 485.— Gertrud Wallerius, 61., Hartwichstr. 36.— Georgine Darlapp, 3., Neußerstr. 379a.- Wilhelmine Mützlens, 3., Siebachstr. 77.- Adolf Bohrer, 4., Siebachstr. 81.- Kath. Schmitz, 51., Niehlerstr. 309.
Heiraten. Matth. Engels, Tagel., Sebastianstr. 160, u. Adelgunde Appelmann, Niehlerstr. 113.
a Heiratsankündigungen. Winand Oslender, Kaufm., Neußerstraße 251, u. Eva Herzog, Knechtstedenerstr. 14.- Wilhelm Schnitzter, Fabrikarb., u. Barbara Köpp, beide Niehlerstr. 297.- Philipp Henn, Postillon, u. Maria Müller, beide Franziskastr. 3A.- Wilh, Reinsch. Handl.=Geh., Köln, Weichserhof 56, u. Sophia Clemens, Wilhelmstr. 44.
der Stadt Kalk.(Vom 4. bis 10. 7. 1909)
∆ Gedurten. Czislaw, S. v. Milchior Jebafinsti, Sattl., Mülheimerstraße 133.- Rosa, T. v. Paul Kessel, Tagel., Mülheimerstr..- Erna, T. v. Louis Reifner, Eisenb.=Hülfsschaffner, Herlerstr. 87.„ Elfr. Erna Klara, T. v. Alb. Bergmann, Tagel., Buchheimerstr. 4.- Peter, S. v. Heinrich Emous, Tagel., Herlerstr. 55.- Elisab., T. v. Lorenz Lehmacher, Tagel., Thumbstr. 18.- Maria, T. v. Eduard Overzier, Dreher, Viktoriastr. 30.
- Marg., T. v. Adolf Weirich, Eisenbahnsch., Thumbstr. 22.- Kath., T. v. Jodokus Sinzig, Hobler, Hubertusstr..-Maria, T. v. Aug. Hoffmann, Tagel., Eintrachtstr. 32. Karl Hub., S. v. Karl Moll, Anstr., Annastr. 7.
- Joh., S. v. Matth. Wertenbruch, Obst= u. Gemüsehändler, Mülheimerstraße 79.- Pauline, T. v. Karl Viertötter, Tagel, Helenenstr. 30.- Rud. Gust. Jos., S. v. Ludwig Muth, Kaufm., Thumbstr. 61.
&a Sterdefälle. Christ. Spieß, Tagel., 36., Humboldtstr. 4.- Anna ter Jung, geb. Holdau, 51., Köln.- Agnes Bauer, geb. Prinz, 70., Hubertusstr. 29.- Anna Kaulbach, geb. Müller, 68., Köln.- Leonhard Wisnicwfti, 2., Mülheimerstr. 139.— Franz Glaab, Tagel., 36., Helenenstr. 5.- Gottfr. Schelthoff, 5., Hubertusstr. 46.- Pet. Andres, Arbeiter, 26., Wesseling.- Frida Kesting, 26., Mülheimerstr..= Wilh. König, 4., Mülheimerstr. 102.
a Heiraten. Wilh. Overdörster, Buchh., Köln=Deutz, u. Josephine Müller, Honnef.- Mart. Schmeer, Kfm., Kaeshofen, u. Luise Kreutzer, Nordhausen.- Otto Juchs, Redakt., Elberfeld, u. Kath. Engel, Ehrenfeld.- Allessandro Rizzi, Handlanger, Fumane, u. Gudula Reinartz, hier.
a Heiratsankündigungen. Karl Naemer, Schuhm., Mülheimerstr. 120, u. Elisab. Rosins, Friedenstr. 34.- Phil. Weimer, Maurer, Vingst, u. Johanna Reimann, Friedrich Wilhelmstr. 21.- Lorenz Ziolkowsti, Schmied, Viktoriastr. 1A, u. Anna Domagala, Köln.- Oskar Berthold. Postassist., Köln, u. Josephine Höver, Kirchstr. 28.- Paul Marx, Tagel. u. Auguste Lietz, beide Mülheimerstr. 253.- Friedr. Letzmann, Fab.=Arb, Mülheim a. Rhein, u. Maria Hoven, Mülheimerstr. 188.
Was ist

Heinrich chimmel,
er, Bache1. v. Herm.
oslowfti,
solksschulser, Rolsstr. 73. na, T. v. Philipp Bernhard ündgen, .=Wagenr. SchneiLilharm, irmstecher, eg 184.— ilie, T. v.
Margarete nt, 30., " Anna - Adolf lzer geb. ., Wwr., 47., Süypers, 3.- Wilh. er, 35., Nargarete J. Große Leivrecht, BerrenN
hnarb., u. ff. Winidbach).
Essen, u. ockeng. 72. isenbahnsechen). n, LandJuli 1909.) Schaffner, .=Heizer, erheimerirtwichstr. 8.- Karl, oh., S. v. ul Flock, Heinrich 5. v. Joh.
rudewig,
h Herff. öllendeck, el, Tagel., „Mauen= serstr. 25. str. 15. Maria, in, S. v. Lambert Umann,
Schrift„ Katzennstr. 111. einstr. 36. inrich, S. ich, S. v. ich, S. v.
v. Jakob
v. Anton
Hartwichu. 8 St., Klöther, ).- Adolf er, 75., Gertrud Neußer
delgunde
Neußerhnitzler, p Henn,
Reinsch. Imstr. 44.
7. 1909) ilheimerna, T. v. ia Klara, Heinrich . Tagel. iastr. 30. ith., T. v. fmann, inastr. 7. ülheimer0.- Rud.
- Anna 13, 70 J.
Leonhard
., 36.,
Andres, rstr. 7.
Josephine
I, Ehrenrtz, hier. heimerstr. :, Vingst,
lkowfti,
erthold,
:<space> T a g e l.<space>
ab.=Arb.,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190* Dienstag, 13. Juli 1909.
Seite 7.
MAGE“ Bouillon-Würfer a 5
Pfg.
Helpstem. Gemüssgeschmack. Sie dienen der Hausfrau zu allen Gerichten. 1.
Fleischbrühe erforderlich ist. So werden z. B. allau gr wlien Gerichten, bei deren Zubereitung
sie statt in Wasser in Bouilion aus MAGGT, Bouillon-Würfeln kocht.
B„ 946 Statt in wasser in Bouilion aus.AGGIs Bouillon-Würfeln kocht.
Beim Einkauf achte man genau auf den Namen MAGGl sowie dle Schutzmarke(Kreuzstern) und lasse sich nichts anderes aufreden!
Flügiger Grot
in der Flasche ist das
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz. Die zur Herstellung einer Flasche Köstritzer Bier
nötige Gerste füllt nahezu eine Originalflasche der Fürstlich
i r 1<space> R<space> C„<space>
Originamnasche der Fürstlichen Brauerei bis zur Hälfte aus. Köstritzer Schwarzbier hat also eine selten grosse Menge Nährwerte, die das Bier zu einem ärztlich empfohlenen Getränk für Jung und Alt, Kranke und Gesunde machen.
Vorzügliches Tafelgetränk. Gesundheitlich bester u. dabei billiger Haustrunk.
Nicht zu verwechseln mit den gewöhnlichen versüssten Malzbieren. Nur echt, die Flasche 20 Pfg., zu haben in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen oder direkt durch die Generalvertretung für Rheinland und Westfalen 0*
Theodor Preuss, Köln. Brabauterstr. 7
Fernsprecher 5297.
Die nicht fettende Hautcrème,
eine köstliche Frische u. ist das wirkgegen spröde Haut, Sommersprossen, Gesichtsröt-, Sonnen- u. Gletscherbrand, gegen Wund
laufen der Füsse, verhütet übermässige Schweissbildung
#1. Gesichtg und der Hände, Kombella ist unentbeh lich zur Erhaltung einer jugendfrischen, zarten Haut.
Tuben 60 Pfennig und Mark.—, Probetuben 20 Pfennig.
Kombella-Seife 50 Pig. Kombella-Puder M..—.
Käuflich in Apotheken, Drogerien, Parfümerien u. Friseurgeschäften.
Kombella-Fabriken Häntzschel&amp; Co.,
Dresden und Bodenbach.
Bade-Einrichtungen
IHasaha..LIf
### g oder Kohlenfeu rung, erstklassige Fabrikate. Verkauf
#0 Rabatt. C. van Dée, Spezialgeschäft in BadeEinzichtungen, Bismarchstraße 32.hont in BadDie Niederlage der
Rheinischen GlashüttenAktien-Gesellschaft
Breite Strasse 68 Köln Breite Strasse 68
im Gebäude der Kölnischen Zeitung
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
modernen und antiken Gläsern
Braut-Ausstattungen in jeder Preislage Reizende Neuheiten zu Festgeschenken:
in grosser Auswahl Versand unter Garantie.
K AE
Lotterie
der Internation. LuftschiffahrtsAusstellung zu Frankfurt a. M. 1. Ziehung 5. August 1909
50000 Lose, 5497 Gew.i. W. v. M
GiURG
Gewinnplan:
Soaah
Gan
Thads
SLai
usw., welche in 2 Ziehungen, am 5. August u. 14. u. 15. Oktober 1909, zur Auslosung gelangen.
Lose à 3M. Ziehung, gültig,
Porto u. Liste 40 Pf. extra. zu haben bei den Kgl. Lotterie-Einnshm. u. sonst. Lose-Verkaufsstellen. General-Debit: LoseVertriebs-Gesellschaft Königl. Preuss. Lotterle Einnehm. G. m. b.., Berlln. Monbljouplatz 2, und A. Molling, Hannover
ine Niete ist kein Gewinn.
ne IIIEIS Aber eine Anzeige imA) ist keine Enminn Niete, sondern bringt GEWilll.
Telephon
20.
Telephon
1201
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
und Schautenster-Einrichtungen jeder
Glas-Ladentische(Sl Glasautsätze(), Glasschränke
FürFestgeschenke!
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damenuhren zu 10 M. ein,
urgn. Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heisseo, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 S jedermann.
Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. 11 Alb. Metternich. 11 Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
ven bergenge Gdiusschlestereit. Solegelbelegerel. Eigene aae
Ladenkassen, geschlossene Schaukasten, Theken ett.
Schaufenstergestelle in Messing. Nickel und Schwarzmetall
allen Preislagen.
Hochteine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in samtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und
Ladengebrauchs-Gegenständen.
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
Kamekestrasse 21. Tel. 1865 u. 9913.
Nel
aller Art,
Transparente für Kirchen- u. weltliche Feste,
C
Kissen, Gebäude- und Dekorationstahnen
bezieh. Wiederverkäufer
billigst durch
G. m. b. II. p'
Köln, Hahnenstrasse 41.
Kataloge gratis und franko.
Die
beste
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch unter stetiger Kontrolle
staatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker
liefert die Molkerei J0S. Bremer. •1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tiehbestand: cirea 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert.
Fernspr. 3485
2
Bau= und Möbelschreiner.
Bisferr., Zuchen„Weiden, Erlen, Eschen, weißes Aborn Stouen, Kanthölzer, Buchensäulen. d#
Großartige Auswahl von Buchen=egelbahnhohlen herze.asfrei.
Holzhandlung Jos. Kiegel, Agrippast. 81.

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 190 4 Dienstag. 15. Juli 1905.
O Vierter Kongreß deutscher Handelsagenten.
Köln, 12.Juli1909.
Der Verbandstag, den der Zentralverband deutscher Handelsagentenvereine am 11.—13. d. M. in Köln abhält, wurde am Sonntag mittag in dem festlich geschmückten großen Saale des Gürzenichs bei zahlreicher Beteiligung eröffnet. Zuvor hatte der Kölner Liederkreis, der sich auch im ferneren Verlauf noch verdient machte, die Tagung durch den Vortrag mehrerer Lieder eingeleitet. Hr. Karl A. Callmann, der Vorsitzende der Vereins Kölner Warenagenten, teilte in seiner Begrüßungsrede mit, daß der Verband seit seiner 1902 erfolgten Gründung drei Kongresse abgehalten habe und daß es die Aufgabe des vierten sei, einen Rückblick zu werfen auf die Errungenschaften seit dem Münchener Kongreß im Jahre 1906.
Ter Vorsitzende des Zentralverbandes, Hr. Hugo Lissa(Berlin), leitet die Verhandlungen.
Als Vertreter der Stadt Köln begrüßte Hr. Beigeordneter Dr. #reven die Versammlung. Daß die Tagung eines Standes, der fur den Handel von so großer Bedeutung ist, so führte er aus, einer guten Aufnahme in Köln sicher ist, brauche ich nicht besonders zu betonen. Ist doch Köln stets ein Zentrum des Handels gewesen und noch heute ist der Handel der Stadt von großer Bedeutung. Sodann folgte eine lange Reihe von Begrüßungsansprachen. Hr. Oberregierungsrat Schröder sprach für die Kölner Handelskammer, als fernere Vertreter von Handelskammern sprachen die Herren Emil W. Hinrichsen(Berlin), Otto Luther(Berlin, fur die Aeltesten der Kaufmannschaft), O. Wessel(Breslau), Rich. Haupt(Frankfurt a..), Fr. Lange(Magdeburg), Jul. Meyer (München), Aug. Herm. Tillmanns(Elberfeld), Emil vom Endt Düsseldorf), Heinr. Klein jr.(Köln), William Boés(Hannover); fürner für das Gremium der Wiener Kaufmannschaft Gremialrat Joh. Jos. Prassé(Wien), für den Zentralausschuß Berliner kaufmännischer, gewerblicher und industrieller Vereine Dr. Hirschberg (Berlin), für den Verband reisender Kaufleute Frz. Syré(Köln), für die Genossenschaft der Handelsagenten in Wien Ludw. Lampel (Wien), für den Verband deutscher Detailgeschäfte der Textilbranche Hr. Grünebaum(Elberfeld), für die Landeskorporation der Fabrik= und Handelsvertreter Pest Dr. Bertalan=Brügler (Pest) und für den Verein von Vertretern ausländischer Firmen zu Kopenhagen Mart. Melchior.
Hr. Generalsekretär Dr. Vodewils(Berlin) erstattete sodann Bericht über die Entwickelung des Verbandes und seine Tätigkeit seit dem letzten Kongreß. Den 1906 bestehenden 21 Ortsvereinen haben sich 13 neue angeschlossen, 2 sind ausgeschieden, so daß ihre Zahl jetzt 32 beträgt. Die Zahl der Mitglieder hat sich verdoppelt. Die weitere Tätigkeit erstreckte sich auf gesetzgeberische Fragen. Demnächst sollen zwei Angelegenheiten behandelt werden. Die erste betrifft die zu erstrebende Verpflichtung zur Vorlage der Handelsbücher der Firmen in Prozeßfällen mit Handelsagenten, die zweite die Bevorrechtung der Provisionsforderungen der Agenten im Konkurs. Die Errichtung einer Auskunftsstelle, die über Fabrikanten Auskunft gibt, hat der Vorstand des Zentralverbandes abgelehnt, dagegen soll eine Auskunftsvermittelungsstelle ins Leben gerufen werden als Sammelstätte für Adressen, durch die Auskünfte erlangt werden können. In der Fürsorge für Hinterbliebene verstorbener Kollegen ist viel erreicht worden, indem den Witwen von den Nachfolgern für eine Reihe von Jahren Prozentsätze am Provisionsgewinne zugebilligt wurden.
Hr. Handelskammermitglied Fr. Lange(Magdeburg) sprach sodann über die Frage, welchen Anteil das Agenturgewerbe an der Entwickelung des Handels habe.
Abends fand um 8 Uhr eine gesellig=humoristische Abendunterhaltung im großen Saale der Bürgergesellschaft statt, die sich eines so guten Besuches, auch von Damen erfreute, daß der Saal bis auf den letzten Platz besetzt war.
In der heutigen Vormittagssitzung wurde festgestellt, daß der Verband 300 Einzelmitglieder hat und daß 3662 Stimmen vertreten sind. Sodann sprach Hr. Frz. Jos. Gefrörer über den Handelsagenten als Vertrauensmann.
Die Rechtsanwälte Dr. Albrecht und Dr. Tentler(Hamburg) sprachen über die Rechtsprechung der deutschen Gerichte in Agentensachen seit dem Münchener Kongreß.
Rechtsanwalt Dr. Tentler beleuchtet die Fälle der Rechtsprechung wenn Geschäftsherr und Agent von einander scheiden.
Hr. Rich. Haupt(Frankfurt) machte auf mehrere Lücken der Gesetzgebung in bezug auf das Agenturgewerbe aufmerksam. sind mehrere Bestimmungen des Handelsgesetzbuches für Handlungsgehülfen auf das Agenturgewerbe übertragen worden, so ist die Kündigungsfrist gleich derjenigen der Handlungsgehülfen. Der Agenturvertrag muß etwas dauerndes sein. Mindestens muß eine dreimonatliche Kündigung gefordert werden. Auch die schon zur Sprache gebrachten Fragen betr. Vorlegung der Handelsbücher und der Bevorrechtung der Provisionsforderungen bei Konkursen kamen wieder zur Verhandlung, ebenso die Frage der Gewerbelegitimationskarte, die ausschließlich einen steuerlichen Charakter tragen dürfte.
In der Diskussion behandelte u. a. Privatdozent Dr. Wüstendörfer die Fragen der Vollmachten des Platz= und des reisenden Agenten und bespricht die Festlegung von Schemen in den Gesetzen zum Besten der Weiterentwickelung des Agenturrechtes. Zwei Resolutionen bezüglich der Sicherung der Provisionsforderungen werden angenommen.
Köln, 13.Juli1909.
In der gestrigen Fortsetzung der Verhandlungen sprachen die Herren Eugen Herzberg(Berlin) und Aug. Sonnemann (München) über Provisionsfragen.
Nach der Mittagspause hielt Generalsekretär Dr. Podewils (Berlin) einen Vortrag über die Psychologie des Agenturverhältnisses.
Ueber die Freiheit der Agenten in der Bewerbung um Agenturen sprach Hr. Aug. Ströbel(Hamburg).
Hr. Martin Silberstein(Köln) wandte sich gegen die Einkaufs= und Verkaufsvereinigungen, die das Agenturgewerbe schädigen.
Der Generalsekretär Dr. Podewils(Berlin) spricht für den Beitritt zum Han sabund. Eine Resolution des Frankfurter Handelskammermitgliedes R. Haupt, der Zentralverband spreche seine vollste Sympathie des Agenturgewerbes mit den Bestrebungen des Hansabundes aus und beschließt, diesem korporativ beizutreten, wird nach längerer Erörterung fast einstimmig angenommen.
Hr. Hoffmann(Koblenz) hatte Einspruch gegen die Abstimmung erhoben, da der Gegenstand nicht auf der Tagesordnung stehe und der Hansabund doch politische Färbung habe. Die Beschlußfassung war aber satzungsgemäß doch möglich, Sie soll dem Hansabund telegraphisch übermittelt werden.
Theater und Konzerte.
* Köln, 12.Juli1909. In rascher Folge wurde das 4.
und 5. populäre Konzert des städtischen Orchesters absolviert. Als Einleitungen dienten die Ouvertüren zu Freischütz und Euryanthe von C. M. v. Weber sowie zu Ruy=Blas von Mendelssohn und Mignon von Thomas. In beiden gut besuchten Konzerten fehlte der Gesang nicht. Im 4. Konzerte erfreute Frl. Anny Dohmen mit dem kunstgebildeten Vortrag einer Arie aus Samson und Dalila von Saint=Saéns und Liedern von R. Strauß und Hildach. Der Baritonist Kurt Ficke trug im 5. Konzert eine Arie aus Elias und Lieder von A. v. Othegraven, C. Ramrath und E. Strässer, alles einheimische Tonkünstler, vor. Als Zugabe sanger ein Lied von Hugo Wolff. Beide Solisten gewannen sich wohlverdienten Beifall. An Instrumentalstücken hörte man u. a. die Kaiservariationen von Haydn, die Ballettmusik zu Rosamunde von Schubert und die Nußknacker=Suite von Tschaikowsky.
Die 5. Prüfungs=Aufführung des Konservatoriums(Kammermusik) nahm einen sehr günstigen Verlauf E. Träger(Violine) und Erich Hammacher(Klavier) spielten mit Verständuis Brahms Sonate op. 78.-dur. Mit sonorer Alt. stimme trug Else Pfaff(Klasse Frl. Beck), von E. Hammacher be, gleitet, drei Lieder von Brahms vor. Der junge Engländer W. 6 Spencer(Ausbildungsklasse Friedberg) entwickelte eine Bravour in Passacaglia und Fuge von Bach='Albert. Als gute Ensemble. spieler zeigten sich F. Rothschild, K. Wenz, K. Reitz und A. Dierkinger in der Wiedergabe von Schumanns-dur=Quartett(Quar. tettklasse Eldering).
Am vorgestrigen Sonntag fand unter Leitung von Generalmusik. direktor Steinbach ein Volkskonzert mit Werken von Brahms statt. zu dem ein öffentlicher Kartenverkauf nicht stattgefunden hatte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Israelitisches Lehrlingsheim Köln, E. V. Die Gesamtzahl der Zöglinge betrug im Vereinsjahre 1908/09 45; davon wohnten 30 im Heim, Gesellen wohnten im Heim 5. Der Rechnungsabschluß ergab am 1. April 1909 bei 39602,85 M. Einnahmen und 29054,60 M. Ausgaben einen Bestand von 10 548,25 M. Nach Abzug der zurückgezahlten Schulden verblieb ein Rest von 548,25 M. Die Familie Neckarfulmer=Stiftung für Fortbildung von Hand. werkern und Technikern zeigte am 1. April 1909 einen Bestand von 8391,85., für Sparkassenbücher einen Bestand von 5140,75 M. Die Tietzsche Stiftung wies einen Bestand von 4482,40., die Her. mann Jonassche Stiftung einen solchen von 1000 M. auf. An Geschenken und Spenden gingen 20838 M. ein, an Zuschüssen von Vereinen usw. für bestimmte Zöglinge 670 M.
Regenmäntel
Pelerinen
FRANZ SAUER
HOHESTRASSE
138—140 und 162.
Eine köstliche Juli-Süßspeise!
Geschmorte Himbeeren und Johannisbeeren sie passen gut zusammen— mit
MMONDANIII- Milchflammer!
Köstlich, nahrhaft und erfrischend. Mondamin überall Original=Paketen erhältlich à 60, 30 u. 15 Pfg. Rezepte auf jedem Pat-Thüringischesechnikum
Staatskommissar
Elektro- und MaschinenIngenieure,-Techniker,## Werkmeister. Prospekt.
Lecal-Anzeiger.* Köln, 13. Juli 1909.
DEa
eus
Unterhaltendes.
25
6 Der Schlagmann.
Sport=Humoreske von Georg Persich.
Es war eine Woche vor ihrer Hochzeit gewesen, als die Regatta stattgefunden hatte. Ein stürmischer Tag. Und da war das Boot, in dem ihr Ferdinand saß, gekentert und die vier Insassen hatten in dem kalten Wasser ein unfreiwilliges Bad nehmen müssen.
Sie, damals noch das holde Jungfräulein Trudchen Fürbring, hatte bei dem Anblick so wilde Schreie des Entsetzens ausgestoßen, daß fast eine Panik entstanden wäre; wähnte sie doch ihren Ferdinand in Lebensgefahr. Daß er schwimmen konnte wie eine Wasserratte, hatte sie in der Aufregung ganz vergessen gehabt.
Nach fünf Minuten waren die vier Herren schon glücklich wieder auf dem Trockenen gewesen.
Als sie ihren geretteten Ferdinand aber hatte gerührt in die Arme schließen wollen, war er für ihre Zärtlichkeiten wenig empfänglich gewesen und hatte nur in einem Atem geschimpft: „Solch ein Pech! Solch ein gemeines Pech!“ Ach, noch viel schlimmere Kraftausdrücke hatte er gebraucht. Und seine drei Leidensgefährten hatten sich nicht besser benommen. Einer war noch zorniger gewesen als der andere, daß sie sich den Wanderpreis nicht geholt hatten, denn sie meinten, daß er ihnen bestimmt zugefallen wäre, wenn sie die tückische Welle nicht umgeworfen hätte, und das war auch richtig.
bedurfte geraumer Zeit, bis Ferdinand sich beruhigt. Dann erklärte er:„Das war das zweite Mal, daß mir durch einen blöden Zufall ein schöner Preis entgangen ist. Ein drittes Mal will ich mich nicht deswegen ärgern. Ich gebe das Rudern auf! Schluß damit!“
Und nicht lange danach war in den Sportzeitungen zu lesen, daß der als Schlagmann hochgeschätzte Herr Ferdinand Biesendahl aus dem Klub„Möwe“, dessen Mitglied er viele Jahre gewesen, ausgeschieden sei und daß er überhaupt dem Rudersport entsagt habe. Man führte diesen Schritt auf sein letztes Mißgeschick zurück und bedauerte, daß er sich durch solch einen„Accident“ habe entmutigen lassen. Der Klub„Möwe“ wie der ganze einheimische Rudersport erlitten dadurch einen schweren Verlust.—
Die Hochzeitsreise machte Herr Biesendahl mit seiner jungen
Frau durch wasserarme Gegenden. Er mochte Flüsse und Seen, auf denen vielleicht gerudert wurde, einstweilen nicht sehen. Und auch als sie wieder daheim waren, mieden sie die Wasserseite der Stadt, denn dort standen ja am Ufer die Häuser der verschiedenen Ruderklubs, tummelten sich die Senioren und Junioren im Training und im Wettkampf, wehte neben anderen Klubwahrzeichen die schmucke Flagge der„Möwe“— auf blauem Felde eine Silbermöwe.„Warum Erinnerungen wachrufen?“ dachte er.„Warum ihn in Versuchungen führen?" sie, und so handelten sie in stillschweigendem Einvernehmen, indem sie sich
bei ihren Spaziergängen immer landeinwärts schlugen.——
*
Nun war es nach einem langen, strengen Winter wieder Frühling geworden.
Herr Biesendahl hatte sich nach ihm gesehnt. In jedem Winter hatte er diese Sehnsucht gehabt, aber so stark war sie doch noch nie gewesen.
Wie oft, wenn er im Bureau nüchterne Geschäftsbriefe schrieb, ließ er plötzlich die Feder ruhen, konnte er nicht weiterschreiben, weil grüne Waldlandschaften, lachende lockende Fernen sich vor ihm auftaten. Und dann war ihm, als höre er den gleichmäßigen Schlag der Ruder, das Geplätscher der Wellen, als säße er mit fröhlichen Genossen im Boot und führe dahin zwischen waldbekränzten Ufern, schimmernden Fernen zu.
Dann seufzte er wohl, und sein Kollege Dehnhardt, der ihm gegenüber saß, fragte:„Na, Freund Biesendahl, wo sind Sie jetzt? Wie heißt das Land Ihrer Träume? Und fahren Sie dahin im Luftschiff oder auf einem Luxusdampfer oder genügt ein Vierer oder Achter?“
„Hat sich was!“ brummte Biesendahl.„Gerudert wird nicht mal mehr in Gedanken.“
Und derselbe Kollege, jetzt Trainer bei der„Möwe“, ließ eines Tages die Bemerkung fallen:„Den Wanderpreis würden wir in diesem Jahre in der Tasche haben, wenn wir einen besseren Mann am Schlagriemen hätten. Biesendahl, Sie fehlen uns! Der ganze Klub ruft, brüllt nach Ihnen.“
„Ich bin taub.“
„Aber als Gast könnten Sie sich doch hin und wieder unter uns sehen lassen! Soviel Anhänglichkeit soll man alten Kameraden doch bewahren. Oder erlaubt's Frau Gemahlin nicht?“
„Meine Frau— nicht erlauben? Das wäre ja lustig!“
„Bei den Cheruskern startet diesmal der Güßfeld, Ihr früherer Gegner. Soll leider großartig in Form sein!“
„Der? Mit dem würde ich's heute noch aufnehmen.“
„Wenn Sie sich nur nicht täuschen!“
„Kinderspiel!“ Und in Herrn Biesendahls Augen blitzte verhaltene Kampfbegier.——
*
In der Folgezeit kam der junge Ehemann abends ofter spät nach Hause und war dann immer zum Umfallen müde un abgespannt. Eine wichtige Sache sei eilig zu erledigen, erzähl er, und da müßten Ueberstunden zu Hülfe genommen werder Der Chef verlange es so.
Und in dieser wichtigen Sache mußte er auch, gerade an der Sonntag, als die große Regatta stattfinden sollte, im Auftrat des Chefs verreisen. Mit vielen Küssen und zärtlichem Händ druck verabschiedete er sich von seiner Gattin. Und doch soll es nur eine kurze Trennung sein, schon am nächsten Tage woll: er wiederkehren.
Als er fort war, betrachtete sie ihre kleine weiche Hand, di in der seinen geruht hatte. Da waren wieder die ominöse Druckstellen, die seine Finger jetzt regelmäßig hinterließen un sie sagte sich:„Entweder ist er auch im Auftrage seines Chei Holzfäller oder Steinklopfer geworden, daß er davon die Schwiele hat, oder..
*
Mit einer halben Länge schoß der Vierer der„Möwe“ al erster durchs Ziel. Die Cherusker, die eine Zeitlang die Füt rung gehabt hatten, mußten sich mit dem zweiten Platze begnüger
Jubelnde Zurufe begrüßten die siegreiche Mannschaft. Möwe!"„Hip, hip, hurra!“„Hoch der Schlagmann!“ Biesendahl!" so schrie man durcheinander.
Und als die Sieger ihr Fahrzeug verlassen hatten und Fuß an den Tribünen vorbei mußten, erneuerten sich die Beifallkundgebungen.
„Dort oben hat nun deine Trude voriges Jahr gesessen un hat sich geängstigst, als du ins Wasser fielst!“ erinnerte sio Biesendahl wehmütig.„Heute könnte sie sich freuen, aber heut sitzt sie zu Hause— einsam und verlassen.“
Aber rief da nicht jemand seinen Namen?
„Ferdinand! Ferdinand!“
Und ganz vorn auf der Tribüne sah er ein lachendes Gesich das kannte er doch auch!
„Trude! Trude!"—
„Woher wußtest du—?“ fragte er sie hernach.
Sie nahm seine Hände und deutete auf die schwieligen Innen## flächen.„Daher! Die haben es mir verraten.“
„Training— Ehrenmale!“ meinte er stolz.„Und sie habei sich gelohnt. Aber nun ich meine Schuldigkeit getan habe, wli ich auch der Mohr sein, der geht.“
„Daraus wird nichts!“ bestimmte sie.„Denn du bist nicht“ Mohr, sondern der Schlagmann, und der muß immer von neu## seine Schuldigkeit tun.“
UUS
D
welche bei
gut einge daillenzu engagi
9
Fr.=Off. oes Kölne
Erstkla
Fili
für Kolo mittel zu
9
Zeugniss
ansprüche
lagernd:
Wir suck tüchtigen
gegen steig Demselb guter Aus Off. unt.
mit großen
sucht Ii
Nur solc die mit Er Zeugnisse
Ge
Fr.=Off. esch. des
Ein jung
per sofort
Mülh *<space> W o l f f<space>
Nach Bahn
und er
Frist
sofort gesuc
H. Hüttel
□
wei jun
Zwei
Pf
er
sowie ein sofort gesuc * Ant. Sa
Agent
ev. 250 M &amp; Co., Han
Beser
welches I mit übern von vier
Nur s Zeugnisse melden.
Fr.=Offer
die Hauptr
am Rhein
Gut ausge
gesucht
für chitn
Ges
Fr.=Offert des K
Zum Sept
Erziehe
Die junge Liebe u. Ver Kinder widr Pflege über beaussichtige Fr.=Off. mi
ansprüchen 1 Geschäftsst.

n Verlauf pielten mit sonorer Altnmacher beinder W. 6 ie Bravour Ensemble. nd A. Dier. rtett(Quar.
eneralmusik. rahms statt, n hatte.
n.
Die Gesamt. 45; davon Der RechEinnahmen 25 M. Nach u 548,25 M. von Hand. Bestand von 5140,75 M.
die HerN. auf. An schüssen von
imer!
überall jedem Palhinenhniker, spekt.
ds oft er müde un en, erzähl. i werden
de an den
i Auftras
em Händ doch soll: Tage woll:
Hand, di ominöse ließen un ines Chei Schwiele
Löwe" al. die Für begnüger
ft.
109
n und
e Beifalls
sessen un nnerte sic aber heutt
es Gesicht
en Innensie haber abe, woit
t nicht de von neuen
Die
Offenen Stellen
Eccal-Aüzeiger Nr. 190 ap; Dienstag, 13. Juli 1909.
Seite 9.
Offene Stellen
Vertreter
welche bei
zu engagieren
gesucht.
Erstklassige
Filialleiter
für Kolonialwaren, Leden mittel zu sofortigem Eintritt
gesucht.
lagernd Bonn erbeten.
achen Per faforteil
tüchtigen jungen Mann als
Kaufmannslehrl
gegen steigende Vergütung.
Demselben ist Gelegenheit guter Ausbildung gebeten.
mit großem Eigenbau
sucht tüchtige Vertreter.
Nur solche wollen sich melde die mit Erfolg gereist und gu Zeugnisse aufzuweisen haben.
Fr.=Off. unter K 769 and Gesch. des Kölner Local=Anz.
Ein junger
Metzgergeselle
per sofort gesucht.
Mülheim a. Rhein,
*<space> W o l f s t r a ß e<space> N r.<space> 7 4.<space>
Nach Bahnhof Kalk=Nord werd
Meldung daselbst.
Tüchtiger
H. Hütter. Buer i. Westf
Hochstraße 31.
Zwei junge Leute als
Pferdeknecht
sowie ein Küchenmädche sofort gesucht.
* Ant. Sartorius. Buschbell.
Agent art Wirle
ev. 250 M. mon. H. &amp; Co., Hamburg 22.
Insall
gesucht. Am Salzmagazin 43
gesucht. Marsiliusstr. 62,1
tesMädchen,
von vier Kindern gesucht.
Zeugnissen
melden.
Fr.=Offerten un die Hauptvertrett am Rhein 1“
wollen
Gut ausgebild. zuverläslige
Keupflegerin
für chirurg. Privatklinik.
Fr.=Offerten u. B 334 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. d“
Zum September kath. erfahr
Erzieherin gesucht.
Die junge Dame muß sich mit Liebe u. Verständn. d. Erzieh. m Kinder widmen, die körperliche Pflege übern. und d. Schularb beaussichtigen.
Fr.=Off. mit Zeugn. u. Gehaltsansprüchen unter K 772 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Sh,## Wgrg..— Aveneg unserer Geschlftsgtbäude Marzesenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kaltz.
Riorer, Trauteasgtehe5, Kaelt, Ralzeianuerstabe 10. uhenden Mern au. M Sespserte6. Asimchrensed, Neyehzenstrabe 2. AoinEinf., Kräft., jung. Mädchen
für Küche und Hausarb. gesucht. Greesberastraße 11.
Geistlicher sucht f. s. Schwester in mittl. Jahren
Stelfe
C
üchtiges fleißiges Madchen
für alle Hausarbeit gesucht. Siebengebirgsallee 66.
Lelrmädcen soAobes, fort gesucht. Ehrenfeld, Geisselstraße 27.
Robes, Nähmädchengesucht
Bigel
Rubensstr. 39, 1. Et. Lehrmädchen gesuch Sülz, Sülzburgstr. 251.
(stellengesuche
ongesuene
Akad. geb. Herr. 30 J. alt, kath., unvery., sucht Stelle als
Bibliothekar
Nenteibeamter o.., am
liebsten auf großer Besitzung auf dem Lande.
Fr.=Offerten u. K 775 an die Gesch. des Köln. Local=Anz.
zir Führung des Haushalles in #rihiger braver Familie.
Off. u. 1991 a. d. Gesch. d. Bl.
kath. Mädchen, im Nähen, Bügeln, Serv. sowie in Hausarbeiten erf., sucht pass. Stelle, ist event. auch gern im Gesch. mit tätig. Konditorei usw.
Ang. u. 2037 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche f. m. Tocht, 16., kath.,
Lehrstelle
in Kurz= o. Manufaktur. Fam.= Anschluß. Ang. M M 12 postl. Brühl bei Köln
Nühe Haupikahnh. u. Vo##
auch für Brotsfiliale. Friseur u. Bureauzwecke, sof bill. zu om. Bescheid Allerheiligenstr. 8.
Lesseres junges Mädchzen
sucht Stelle bei einzelner Dame. Hauptsache gute Behandlung. Off. u. 2004 a. d. Gesch. d. Bl.
Anständ. Mädchen
Stelle für alle Hausarb. in Wirtsch. Ehrenf., Sömmeringst.25.
in Köln sucht per bald erfahr. selbst. Installateur mit pr. Ref. Geräumige Wohnung(bess., erw. Fam.) daselbst erforderlich. Angeb. u. 2005 a. d. Gesch. d. Bl.
Süchtiger
perfekt in Kurz=, Weiß=, Wollwaren, m. all. Kontorard. vertr., 22 J. alt und militärfrei, sucht per 15. Aug. ev. sofort Stellung.
Fr.=Off. unt. K 768 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Franzose,
18., Absolv. d. Pariser Handels
Arbeitsgesuche) Möbel=Anstrich!
Alte Möbel werden in allen Holzarten hochfein gemasert u. lackiert. Kommode u. Bettlade von 3, Schrank v. 6#. an. Gar. für durchaus sol. Arbeit, Karle genügt. Besuch sofort. Fritz Graumann, St. Apernst. 51.
-1 schöne Käume,
unmöbl., 1. Etage, in herrschaftlichem Hause, Nähe Justizgebäude, an einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten.
Off. u. 1929 a. d. Gesch. d Bl.
luftige Wohnung, 3 Räume, Hinterhaus, zu 30 M. monatlich zu vermieten.
Bescheid Vorderhaus, part.
Ehrenfeld
2. Et.,—5 Räume an ruhig. kinderl. Leute zu vermieten. Wahlenstraße 6.
Ercle Etage Weidengasse 67
an bessere, ruhige Familie zu 3° M. zu vermieten.
schön möbl Zim. an dess. Hand„ werker zu verm. Offerten u. Z, 225 a. d. Hauptvertretung d. BI., Ehrenseld, Rothehausstr. 2.
Beinrichstr.
Sch. 1. Et., 5 Zim. a. ruh. Fam. für 50.4 zu verm. Heinrichstr. 2, 1Et.
In neuem H. Gr. Brinkg. 26.“ 8 3 Zim. m. Kl. u. Sp., 3 Mansardenz. m. Kl. u. Sp., 2 3. m. Kl. u. Spind z. verm. Besch. I. Et
K4 3 Räume an st. kl.
A. El. Familie zu vermielen. Am Salzmaraz 8.
Zimmer abgeschl., Klosett, Spind, Keller, zu 26 M. zu vermieten..=Sülz, BGustaostr. 83.
sehr gr. Anbanzim. an anständige Person zu vermieten. Lindenstr. 53, III. Besch. i. Laden.
Selbsündiger Maurer
übernimmt Reparaturen in Zement bei Plattenlegen. Kamine in Wänden, Kaminumänderung nicht ausgeschlossen. Für saudere Arbeit wird garantiert.
J.., Landgrasenstraße 1.
sung., strebs. Mann, der mehr. J. in feuerfest. Produktenfabrik
Ehrenseld, Marienstraße 31, I
Junger selbständiger
ucht Stellung. Off. u. J B
Fräulein
Alters, aus bess bürg. Fam., n. Jahre der Klinik eines Prof. vorg., sucht wegen gabe ders. ähnlichen Wirgskreis. Dass. ist selbständig in der Küche u. allen Zweigen des Haushalts. Fste. Referenzer Nähe Auskunft erteilt
Frau Dir. H. König. KölnLindenthal, Herderstraße 24.
Filialleiterin
ige
*
Faushalt eines Pfarrers
geführt hat und in bess. Küche durchaus selbständig,
wünscht ähnliche Stelle.
Gute Zeugnisse.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 767 a. d.
Gebild. kath. Fräulein(18.)
ucht Stellung
als Erzieherin
der Kinderfräulein zum 1. Aug. der später bei vollständigem
samilienanschl. Gute Zeugn. z. D. Gefl Fr.=Off. u. K 771 a. d.
Besseres Fräulein, kathol.,
icht Stelle als
i besserem Hause bei Familien= nschluß und Salär. Fr.=Offerten unter K 777 an ie Geschäftsstelle d. Bl.
Eini. Fräulein,
Waise, selbst. in Küche u. allen sandarb., w. Stellung zu einz. herrn od. Dame in Köln oder e. Geistlicher bevorzugt.
Die Dame, die Stoff hat u. ein D elegantes, gutsitzendes Jackenkleid wünscht, erhält dasselbe von erstklassig. Damenschneider jetzt außer Saisen zu ermäßigt. Preise schnellstens angesertigt. Angeb. u. M K 1000 Postamt 10.
muschillen= f. Wäsche werden gut und billig angefertigt. Moltkestr. 58, Unterhaus.
2 der chein indergehende
Mansardenzimmer
an kinderlose Leute zu vermiet. 10 4 Wollküche 16.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung Mastrichterstr. 41 zu vermieten
Kalk.
3 schöne Zimmer
1. Etage billig zu vermieten. Hauptstraße 91-90
Aba. 3. Etage,
3 Zimmer, Küche, Mansarde an
kl. ruhige Familie zu vermieten.
Moselstraße 4, Lanburean
□
vermieten
Per j. August
sind in schönster Lage Chrenfelds, an d. Försterstr. u. Sientensstr., m. d. Elektr. v. Dom in 15 Min. zu erreichen, eine größere Anzahl Wohnungen zu vermieten von
9 Bimmern,
Spind, Klosett, Balkon usw. alles in tadellos. Ausführ. Schöne freie Auss., keine An- u. Hinterbauten. Kein Treppenputzen und keine Flurbeleuchtung. a
Parterre 30.4
1. Etaac 43 K
„ 41.8
3.„ 340
Besch. Eichendorffstr. 25, Baubur.
M
Eckhaus, für besseres Kolonial= und Delikateßgeschäft passend, zu vermieten.
Offerten an die Annahmestelle Deutz, Siegburgerstraße 43.
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind und Mitbenutzung der Waschküche im Hofgebäude Marfilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz. Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. pl.
Nippes.
Schöne 2. Etage, 4 Zimmer, Küche mit allen Bequemlichkeit. zu vermiet. Neußerstr. 173.
5 Zimmer und Küche Famtlie zu vermieten. Nachenerstraße 55.
Haus Neusßerstraße,
6 Zim., Spezereig., Stall, ca. ½ Morg gr. Gart. v. l. Aug. z. 60 K z. v. B. Schwarz, Ehrenf., Lessingstr. 33
Eine Wohnung
von 4 Zimmern nebst Stall zu vermieten.
Joh. Becker, Fischensch.
Schöne 3. Etage
Jülicherstraße 16
6 Zimmer, Küche u. Bad sofort zu vermieten.
möbliertes Zimmer
Anfang Ehrenfeld per sofort oder später zu vermieten.
Subbelratherstraße 111.
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten.
Thieboldsgasse 60, Bescheid Follerstraße 101.
Schöne j. Etage
enthaltend 3 Zimm. per 1. Aug zu vermieten
Siegburgerstraße 51.
Kindenthal, 1. Et. 3 Zimmer, Küche u. Mansarde an ruh. Leute zu vermieten.
Wittgensteinstraße 3.
Zounerstr. 333 3 0. 4 Zim. 3. Et. mit all. Bequemlichk. in bess. H. a. kl. ruh. Fam. zu 18 eotl. 22 M. sof. z vermieten.
3 schöne Zimmer
2. Etage für—3 Personen zu vermieten. Eigelstein 24.
2. Etage
bestehend aus 2 Zimmern und Küche per sofort zu vermieten. Näh. Nelles,
„<space> C h r i s t o p h s t r a ß e<space> 5 0.<space>
reare
Unterhaus
3 Zimmer nebst Mansarde und
Wohrungen v. 2, 3.1 Zin.
zu verm. Siegburgerstraße 51.
Schöne 1. Etage, abgeschl., 2
gr. 1 kl. Zimmer u. Küche zu 45.#. an ruh. Fam. zu vermiet. Bescheid Ursulakloster 14 1.
Ladenlokal für jedes Ge.
schäft geeignet billig zu verm. Löwengasse 8, mittl. Altstadt.
Zimmer(Anb)
1. zu vermieten. Kön straße 28, a. d. Kas.
Schildergasse 50
1. Et. 7 R. sof., 2. Et. 7 R. a. I. Okt., 3. Et. 6 R. sof. zu verm.
Wir eröffnen am Donnerstag, den 15. Juli, abends 3½ Uhr, in der städtischen Schule Frankstraße 24 in der Stenographie
Stolze Schre,
für Damen u. Herren einen
runtericht.
Anmeldungen werden am Eröffnungsabend in der Schule entgegengenommen.
Honorar 8 M.
Stenographen-Vereinigung Stolze, Einigungssystem.
Kalk.
mieten.
ohne Pension zu verThumbstraße 2, II.
kl. Zimmer 2. Et. straßenw. zu verm. Propsteigasse 13. merkstelle mit hübscher Wohn. W zu vermieten. Weberstr. 17.
A
öbl. Zim. m. 2 B. 2,10 A p W.
a. ord. H. z. v. Streitzeugg.30.
5 Zim. 2. Etg. straßenw. in bess. H. bill. z. verm. Löwengasse 8.
.ch. m.., a. tage= u. wochenw., s. b. Maximinenst. 52, Zig.=G
nzöbl. Wohn= u. Schlafz. sof. s. bill. z. verm. Eigelst. 102, 3
ste Etage, 3 Zimmer zu ver mieten. Vor St. Martin 17.
Nippes, Ciader. 6. 1. 4
geschl. Räume z. v.
2 Zimmer, Entresol, zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
2 Zim. Gr. Griechenmarkt 13 zu 13.#an st. Familie zu vm.
2 große helle Zimmer zu vermieten. Eifelstraße 74.
Ageschl. 1. Et. i. Hinterh., 3 Zim
Au Speich
Engländer Frdernden“
Unterricht und Nachhülfe.
Off. unt. 1868 a. d. Gesch. d. Bl.
Kanstallen)
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfreizumähigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
5000 m.
zu 4 Prozent auf prima
1. Hypothek
gesucht.
Bolling, Venloerstr. 245
mündelsichere I. Hypothek zu 4% sucht Jurist auf herrschaftliches Einfamilienhaus in Köln. Auszahlung bis 1. Oktober.
Off. u. 2028 an d. Gesch. d. Bl.
Für Neutner.
Solides Fabrikunternehmen sucht 20- bis 30000 Mark, welche hypothekarisch sichergestellt werden. Gute Verzinsung wird gewährt. Gefl. Off. unt. 2038 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Concordia
Cöln. LebensversicherungsGesellschaft. 9 Sparkassen-Einlagen werden bis zu 10000 M mit g1 0
verzinst. Verzinsung 9 /3(0 sofort beginnend.
20 000 Mark
Kirchenkapital.
provisionsfrei als I. Hypothek zu 4½% auszuleihen.
Off. unt. 2029 a. d. Gesch. d. Bl.
Speicherz.z. vm. Weberstr. 28. in möbl. Mansardenz. z. orm.
Ehrenstraße 40-42, III.
In Nippes
sucht Beamter—6 Räume, Unterhaus mit Hof. Gebrmann, Niehlerstr. 52.
Schön mobliert. Zimmer
hell u. luftig. in ruh. Hause sof. zu verm. Unter Goldschmied 58.
Kauf- u. Au
Vor St. Mactin 4, 1. El.
Unterricht zu jeder gewünschten
Zitherspiel lehrt
*<space> K a r l<space> B ä u m i,<space> A m<space> H o f<space> 3 3,<space> 1<space>
Sucho auf LebensverScheie sicherungsabschluß und„Liegenschaften Darlehn
von 3½ bis 4000 Mark.
Angebot u. 2031 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
6500 m. 2. Hyp.
auf Geschäftshaus gesucht. Nur von Selbstgeber. Agenten verb.
Fr.=Off. unter Nr. 2035 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen
Kalk
Großes Geschäftshaus, in bester Lage der Stadt, sofort zu verkaufen oder zu vermieten.
Kalk, Hauptstraße 8.
Gemüse=usw. Geschäft z. übertrag.
Off. u M 30 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190&a Dienstag, 13. Juli 1909.
5 Die Militärluftschiffhalle
in Ossendorf hatte gestern, wie schon kurz gemeldet, großen militärischen Besuch. Außer den bereits genannten Militärs nahmen an der Besichtigung noch teil Major Rüdiger, Verkehrsoffizier vom Platz, Major Rötte, Ingenieuroffizier vom Platz, Oberstleutnant Riese, erster Artillerieoffizier vom Platz. Die Arbeiten an der Halle sind in der jüngsten Zeit mächtig weitergefördert worden, so daß bis zur Ankunft des Luftschiffes die notwendigsten Vorkehrungen zur Unterbringung desselben getroffen sein werden; bis dahin wird aber immerhin noch mit Anspannung aller Kräfte gearbeitet werden müssen, namentlich da die letzten Regentage dem Fortgang der Arbeiten weniger günstig waren. Die Umfassungswände sind jetzt ganz ausgemauert, die Bretterverschalung des Daches ist aufgelegt. Die Halle erhält in der Hauptsache Licht von oben her; zu diesem Zwecke sind breite Felder der unteren Dachhälfte mit Glas gedeckt; die übrigen Teile werden mit Zinkblech belegt. Die oberen Hälften der beiden Dachseiten werden mit Doppeldachpappe abgedeckt. Den First entlang zieht sich ein mit den gleichen gelbgetönten Glasplatten gedeckter Aufbau.
Das gewaltige Tor, das die ganze Westseite abschließt, wird aus vier Flügeln zusammengesetzt. Der nach Norden gelegene Teil desselben ist bereits fertig montiert, mit Wellblech ausgeschlagen und aufgestellt; das gewaltige Eisengerippe des südlichen Teiles liegt zum Teil fertig montiert im Eingang der Halle und wird nach wenigen Tagen gleichfalls mit Hülfe der beiden vor der Halle stehenden Lokomobilen aufgestellt werden. Die Eisenteile für die beiden Mittelstücke werden gegenwärtig teils angefahren, zum Teil werden sie auch schon montiert. Das ganze Tor wird hydraulisch, d. h. durch Wasserkraft in Bewegung gesetzt. Die mittleren Teile bewegen sich auf halbkreisförmigen, auf Beton=Unterbau ruhenden Geleisen nach innen und legen sich gegen die beiden Außenteile, die sich dann mit diesen durch eine Vorrichtung gleicher Art nach außen drehen. Die ganze Halle entlang ziehen sich zu beiden Seiten unter dem Dache Laufgänge hin. Unten in der Halle werden an den Seiten Werkstätten, Wagenschuppen und Räume zur Aufbewahrung des Wasserstoffgases eingerichtet. Letzteres wird bekanntlich in einer besonderen, neben der städtischen Gasanstalt in Müngersdorf zu errichtenden Anstalt aus dem dort gewonnenen Gaswasser hergestellt. Hier wird es dann auf Flaschen gepreßt und in die Aufbewahrungsräume der Halle gebracht. In der Halle soll demnächst außer dem 2 II auch der Fesselballon untergebracht werden.
Vorläufig soll demnächst eine Kompagnie von der Militärluftschifferabteilung aus Berlin hierher verlegt und im Fort Müngersdorf untergebracht werden. Bei dem großen im August stattfindenden Manöver der Festungsartillerie wird der Ballon voraussichtlich schon mit in Tätigkeit treten. Ob in der Nähe der Halle noch weitere Gebäude für Unterbringung eines Kommandos oder dergl. errichtet werden, ist noch nicht bestimmt. Ganz in der Nähe ist aber bereits eine Restauration zur Luftschiffhalle errichtet worden, die allerdings in ihrem Größenverhältnisse— vorläufig noch— im umgekehrten Verhältnis zur Halle steht.
Aus Friedrichshafen wird uns gemeldet: Das Luftschiff Z II, dessen vordere Abteilungen in der Länge von rund 30 Meter infolge des bekannten Unfalles bei Göppingen neu angefertigt werden mußten, steht jetzt fix und fertig in der schwimmenden Reichsballonhalle und harrt seiner Ueberfahrt nach Köln. Probefahrten werden vorläufig noch nicht unternommen, da die Ingenieure und Monteure vollauf mit der Fertigstellung des Ausstellungsschiffes 2 III beschäftigt sind. Ueber die Zeit der Abnahme des Z II durch das Reich ist noch nichts bekannt.
wurde zum
□ Personalien. Postinspektor Voiat von hier Oberpostinspektor ernannt.
n) Auszeichnung. Dem pensionierten Kassendiener Heinr. Neumann von hier wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.
X Das Riesenlagerhaus der Stadt Köln. Für das Lagerhaus sollen vier elektrisch betriebene Hafenkrane beschafft werden. Das städtische Maschinen=Bauamt schreibt jetzt die Lieferung derselben aus. Angebote sind bis spätestens den 25. August d. J. dort einzureichen.
# Militärisches. Das in Kalk liegende 1. und., sowie das in Köln garnisonierende 3. Bataillon des westfälischen InfanterieRegiments Nr. 53 rücken am Donnerstag, den 15. d.., zu einer mehrwöchigen Schießübung, verbunden mit Regiments= und Brigadeexerzieren nach der Senne bei Paderborn. Am 4. August trifft das Regiment wieder hier ein.
(1 Die Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrtgesellschaft erweitert mit der am Mittwoch, den 14. Juli neu eingelegten Fahrt nach Düsseldorf ihren diesjährigen Sommerfahrplan. Die Fahrt .10 Uhr morgens ab Mainz wird bis Düsseldorf durchgefuhrt. Die Abfahrt ab Köln ist nachmittags 6 Uhr, Ankunft in Düsseldorf um.30 Uhr. Ebenso findet eine Fahrt morgens.30 Uhr ab Düsseldorf nach Köln mit dem direkten Anschluß an die Fahrt 1 Uhr ab Köln bergwärts statt. Der große Salondampfer Deutscher Kaiser hat seine regelmäßigen Fahrten wieder aufgenommen.
. Gegen einen katernenpfahl fuhr gestern vormittag am Dom, Ecke Trankgasse, ein Automobil. Die ganze Laterne wurde zertrümmert. Es wurde niemand verletzt. Der zertrümmerten Laterne nahmen sich Angestellte des Gaswerkes an.
Verkehrsstörung. Heute vormittag gegen 7 Uhr entstand in der Severinstraße eine Verkehrsstörung dadurch, daß zwei Fuhrwerke gegen einander fuhren, wodurch an einem Fleischerwagen eine Achse brach. Der Straßenbahnverkehr war etwa 30 Minuten gestört.
„. Festgenommen wurden eine Dirne wegen Diebstals, ein Kaufmann wegen schweren Diebstahls, ein Matrose wegen Unterschlagung, ein Arbeiter wegen Zechprellerei, ein Hausbursche wegen Fahrraddiebstahls und ein Viehschweizer wegen schwerer Körperverletzung.
Schadenfeuer. Im Keller einer Bierbrauerei an der Mathiasstraße brach in der vergangenen Nacht Feuer aus. Der Futterboden gab dem Feuer reiche Nahrung und bald stand das ganze Gebäude in Flammen. Zwei Pferde konnten glücklicherweise gerettet werden. Die Feuerwehr erschien mit der Automobildampfspritze und einer Reihe anderer Fahrzeuge. Es gelang ihr, die Brauerei und vor allem das benachbarte Wohnhaus vor dem Feuer zu schützen. Die Wehr war 2½ Stunden auf der Brandstätte tätig.
ia Fünf Geldschrankknacker sind der Polizei in die Hände gefallen. Am Sonntagnachmittag wurde in einem Hause in der Pfälzerstraße ein Geldschrank gesprengt. Den Dieben fielen etwa 2000 M. bar in die Hände. Die Kriminalpolizei nahm in dieser Angelegenheit fünf Personen, und zwar einen Elektromonteur, einen Schlosser, einen Monteur, einen Stukkateur und einen Packer fest. In dem Besitze der Verhafteten fand man noch den beim Einbruch verwandten Metallschmelzapparat vor. Die Verhaftung der Diebe erfolgte gestern vormittag in einem Hause in der Zülpicherstraße. Die Verhafteten sind internationale vorbestrafte Einbrecher, welche außer dem Geldschrankdiebstahl in der Pfalzerstraße mehrere andere Einbruchs=Diebstähle usw. ausgeführt haben. Die Kriminalpolizei scheint somit einen guten Fang gemacht zu haben. Im Besitze der Verhafteten fand man einen wertvollen Stichflammenapparat zum Erbrechen der Geldschränke und noch eine ganze Menge sonstiger Einbruchswerkzeuge.
A Eisenbahnunfall. Gestern abend gegen 11 Uhr stieß auf dem Betriebsbahnhof Gereon eine Leermaschine mit einem Packwagen zusammen, wobei die Maschine entgleiste. Einem Wagenführer schlug die Türe des Packwagens gegen die Seite, wodurch er eine Rippenquetschung und innere Verletzungen erlitt. Zwei andere Bahnangestellten trugen leichtere Verletzungen davon.
1 Diebstähle an Schaltern. Gestern abend wurde am Billettschalter im Hauptbahnhof einem armen Bauersmann, als er sich ein Billett löste, das Portemonnaie mit 18 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen. Als der Bedauernswerte seinen Verlust bemerkte, geriet er in solche Aufregung, daß er in Krämpfe fiel, welche eine halbe Stunde anhielten. Mehrere Reisende gaben dem Bauersmann Geld, damit er wieder in seine Heimat fahren konnte.— Auf dem Postamte an der Aachenerstraße ließ eine Frau ein Portemonnaie mit etwa 250 M. auf einem Schreibpulte liegen. Als die Frau auf der Straße war, fiel ihr dies ein— zu spät, das Portemonnaie war verschwunden.
Aus Kalk.
8 Windthorstbund. Die Mitglieder des Windthorstbundes Kalk werden nochmals auf den Vortragsabend am Donnerstag, den 15. d.., abends 9 Uhr, im Restaurant Höntgesberg, Breuerstraße 14, aufmerksam gemacht. Das aktuelle Thema: Der Charakter der Zentrumsparlei, für welches Hr. Scola(Köln) gewonnen ist, wird hoffentlich alle Mitglieder zu pünktlichem Erscheinen veranlassen. Auch Freunde und Gönner des Bundes sind herzlichst willkommen.
Aus dem sozialen
0 Die Rittelstandsvereinigung für Köln und Umgegend hielt gestern abend im Saale der Restauration Comp eine Versammlung ab, die Hr. am Zehnhoff leitete. Nachdem eine Anzahl geschäftliche Mitteilungen besprochen, widmete man sich den ganzen Abend dem Hauptpunkt der Tagesordnung, der Stellungnahme zu den Beamten=Konsumvereinen. Man beschloß schließlich, an den Oberbürgermeister, die Fraktionsführer, die hiesigen Abgeordneten und den Regierungspräsidenten eine Eingabe zu senden, der wir nachstehendes entnehmen:
„Wir halten es heute nicht mehr für notwendig, Ew. Hochwohlevoren nochmals eingehend darauf aufmerksam zu machen, daß
geboren nochmals eingehend darauf
ein großer Rückgang der Geschäfte, insbesondere der Nahrungs und Lebensmittelbranche, durch die leider jetzt schon bestehenden Konsumvereine zu verzeichnen ist und immer mehr Gewerbetreibende ihrem Rurn entgegensehen müssen, was sich am besten bei den Steuereinschätzungen und Steuereinsprüchen bemerkbar gemacht hat.
Wenn Ew. Hochwohlgeboren die Umsätze der allein in Köln und Umgegend bestehenden Konsumgenossenschaften einigermaßen in Betracht ziehen wollten, so wäre festzustellen, daß der gewaltige Umsatz es zulassen würde, Hunderten neue Erwerbsquellen zu schaffen, dabei müsse aber nicht unberücktsichtigt bleiben, daß ein Heer von Angestellten Beschäftigung finden könnte, deren große Zahl heute gegen ihren Willen beschäftigungslos umherirren, monatelang sich um Stellen vergeblich bemüht, aber auch in den KonsumVereinen aus gewissen Gründen nicht zugelassen wird. Auch der Staat und die Kommune würden eine nicht geringe Mehreinnahme an Steuern erzielen, wenn der Umschlag der Konsumvereine auf einzelne Geschäfte sich verteilte, es käme dann nicht allein die Einkommensteuer in Betracht, sondern auch event. Grund= und Gebäudesteuer, Gewerbesteuer, Betriebssteuer usw., und die städtischen Gaswerke und sonstigen städtischen Unternehmungen würden auch bedeutend höhere Einnahmen zu verzeichnen haben.
Der Zweck unserer heutigen Eingabe soll nun sein, Ew. Hochwohlgeboren darauf aufmerksam zu machen, daß man mit dem Gedanken umgeht, im Süden der Stadt Köln eine Filiale der bestehenden Kölner Beamten=Konsum=Vereinigung zu errichten. Um nun vorerst festzustellen, ob ein Bedürfnis einer derartigen Filiale vorliegt,(aber jedenfalls auch, ob eine Existenzfähigkeit garantiert wird) hat während der Dienststunden im hiesigen städtischen Hafenamte eine Liste zirkuliert, um die Beamten zum Einzeichnen in dieselbe zu veranlassen. Eine Untersuchung in dieser Richtung dortseits anzustellen, wäre im allgemeinen Interesse erwünscht. Wir möchten aber wiederum nicht verfehlen, zu bemerken, daß von einem Bedürfnis auch im Süden der Stadt sowie in den großen Vororten nicht im geringsten die Rede sein kann. Als sehr bedauerlich muß es bezeichnet werden, daß sich sogar einige höhere Beamte an die Spitze der Konsumvereinigungen stellen, oder als Mitglieder Ware aus den Konsums beziehen. Ganz besonders bei den bevorstehenden Gehaltserhöhungen der städtischen Beamten würde es angängig sein, dieselben auf die sozialen Pflichten ausdrücklich aufmerksam zu machen, und daß sie den Stand unterstützen sollen, der dem Staat und der Kommune die größte Einnahmequelle bietet. Dies würde der erste Schritt sein zur Hebung des sehr darniederliegenden Detailhandels.
Kirchliches.
+. Eucharistischer Kongreß. An die Niederländer und Flamländer in Köln und Umgegend! Am Schlußtage des Eucharistischen Kongresses, Sonntag, den 8. August, ist morgens 8 Uhr in der Kolumbakirche feierliches Hochamt, zelebriert durch den Erzbischof von Utrecht. Während des Hochamtes ist General=Kommunion. Gelegenheit zum Beichten ist in der Kirche Samstags von 4 bis 9 Uhr abends und Sonntagsmorgens von ½7 bis gegen 8 Uhr. Um 12 Uhr mittags findet eine Festversammlung im Luisensaal, Ehrenstraße, statt, der die niederländischen Bischöfe und die Geistlichkeit beiwohnen werden. Eintrittskarten dafür sind a 10 Pfg. zu haben bei Jean Valder(Salzrümpchen) am Museum und bei G. de Wolf, Köln=Nippes, Merheimerstraße 148. An der Prozession nehmen die Vereine in folgender Reihenfolge teil: Niederländische Musikkapelle, Zentral=Komitee der Nederlandsche St. Josefsvereeniging in Duitschland(Mgr. Prinsen, General=Praeces). Die
St. Josefs=Vereenigingen aus Köln, Mülheim=Styrum, Duisburg Sterkrade, Oberhausen, Essen, Viersen,.=Gladbach, Düsseldorf und Aachen.
1 Orimizfeier. Am kommenden Sonntag, vormittags um 8½ Uhr feiert der Neopresbyter Hr. Bernhard Bodde von hier. der dem Orden der Minoriten angehört, in der Pfarrkirche St. Paulus seine Primiz. Gegen 8¼ Uhr wird der Primiziant von seiner elterlichen Wohnung in der Mariahilfstraße 12 in feierlicher Prozession abgeholt und zur Kirche geführt. Hr. Bodde wurde am verflossenen Sonntag in Freiburg in der Schweiz zum Priester geweiht. Der Neupriester wird in der nächsten Zeit nach Würzburg reisen, da er später zur Mission in Afrika sich begeben wird.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Gerichts=Verhandlungen.
)° Gegen das Urteil im Korfuprozeß,
das bekanntlich für alle Angeklagten auf Freisprechung gelautet hat, hat die Staatsanwaltschaft beim Reichsgericht Berufung eingelegt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(o Glessen, 12.Juli 1909. Seit etwa drei Tagen wurde hier nach dem seit dem am 8. d. M. plötzlich vermißten Stephan Effen eif#g gesucht. Aus den am Wald gelegenen Weihern wurde das Wasser abgelassen, ohne jedoch eine Spur zu finden. Heute morgen fand man nun den Bedauernswerten, welcher sich in einem Aufall geistiger Umnachtung unbekleidet aus seiner Wohnung entfern hatte, tot unter einem Strauche im Walde, in der Nähe seine Hauses liegend. Der alte Mann hatte noch vor kurzer Zeit voller Gesundheit seine goldene Hochzeit gefeiert.
m Sinnersdorf, 11.Juli1909. Am Sonntag, den 18. Juli, feiert der Männergesangverein Cäcilia sein 27jähriges Stiftungsfest im Saale der Wirtschaft Ev. Düren.
(O Urbach, 12.Juli1909. Die Urbacher Zentrumspartei hielt gestern vormittag nach dem Hochamte bei Herrn Gastwirt Joseph Zaß eine öffentliche Versammlung ab, in der Herr Parteisetretär Scola aus Köln einen längeren Vortrag über das Thema Die Stellung der Parteien zur Finanzreform hielt. Die Versammlung war recht gut besucht.
Marktpreise.
g Köln, 13.Juli1909. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindlleisch, von der Keule f..80-0,88, vom Bauch.680.76, Kalbfleisch von der Keule.84-.94, Hammeltleisch von der Keule.86-0,95. Schweinefleisch von der Keule 1,04-.07,(alles einschl. Knochenbeil. Speck, mes. geräuchert,.890.94 das Pfund. Gänse 4,80-.00. Enten 2,75.50, Hähne, alte,.70-2,19, junge, 0,70-.25, Hühner, alte..55: .50, Hühner, junge, 1,25-—1,40, Tauben, alte,.30-.35, Junge.50.60, lebend das Stück. Gänse,.75—0,90 das Pfund, Enten 3,00-.25, Hähne, alte..80-.50, junge.80-—.65, Hühner, alte,.75—3,00, Tauben, alte, 0,30—0,45, gunge,.60—0,75, geschlachtet das Stück.
Molkereibutter.30-.40, Kochbutter 1,15-.25, Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, trische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkass 1,00—.20. Holländer 0,70-.00, Tilsiter 0,85--.90, Edamer.80-0,90, Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.45 das Stück.
Birnen, Ess-, hies..30, Koch-.20, Kirschen, süsse, hiesige 0,20.30, saure, hies..25-0,35, ausl..20-0,30, Erdbeeren, inl. 0,20-.40 ausl..25-0,40, Heidelbeeren O. 30—0, 35, Himbeeren 0,35—0,40, Johannisbeeren.15-0,18, Stachelbeeren 0,15-.25, Aprikosen, ausl..25-.35, Pfirsiche, ausl. 0,30-0,40, Bananen.25 das Pfund. Zitronen 0,04-.08 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue,.07-.08, weisse. alte 0,06, ital. 0,07-.08. holl. 0,07-0,08. Bohnen, dicke mit Schale.08-0,09, grüne, hies..30.35, ausl 0,20-0,30, Wachs-.30, Erbsen, grüne hies., mit Schale 0,12-.18, ausl..15 das Pfund, Endiviensalat 0,10-0,15, Kopfsalat, inl. 0,04, holl. 0,04-0,05. Blumenkohl, inl..25, ausl..25-0,30, Rotkohl, inl..25-0,30, Weisskohl, inl..25-0, 30, Wirsingkohl, inl. 0,08-.15 das
Stück. Spinat 0,10 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch 0,20-0,25 das Gebund. Kohlrabi, Ober- 0,04-0,O6 das Stück, Rüben, weisse 0,09 das Pfund, rote(Karotten), junge 0,04-0, 05. Mohrrüben, junge 0,04-0,05 das Gebund, Petersilie 0,10 eine Portion, Sellerieknollen, 0,05-0,12, Rettich, schwarzet 0,08-.10 das Stück, Radieschen, inl. 0,04, Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, gewöhnliche.09-.10, Tomaten, ausl..25-.30 das Pfund, Rhabarber.06 das Gebund. Gurken, englische.20-.22, grosse, Salat.25, holl. I.15-0,18, II 0,15, III.10 das Stück.
Fruchtpreise.
Köin, 13. Juli 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, neues, M. 10.00 bis 11,00, altes 10.80-11,00, Wiesenheu, neues M 9,00-9,30, altes.00 bis.50, Richtstroh(Flegeldrusch).00-.50. Krumm- und Pressstrob.00 bis.50 die 100 Kilo.
Neuse,
00.00
Eier 100 Stück MK.—.
50 Kilo
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.4 mm. Höchste Temperatur gestern+ 18,1., niedrigste heute+.9 C. Mutmaßliche Witterung für den 14. d..: Etwas weniger kühl
doch noch immer wolkig und veränderlich bei nordwestlichen bis südwest lichen Winden.
Wasserstand am 13. Juli 1909.„
Mannheim, 8 vorm., 662--0,57 m1 Köln, 11 vorm., 4,47-=47#
Caub, 9 vorm., 4,16--0,39 m Wesel, 9 vorm. 2,26-.46 U
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 3.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 9°<space> C.<space>
Gutel
Sich
X Im Kölner Lehrerverein für Naturkunde hielt Hr. Peter“ Geuer, Vorsitzender des Bienenzuchtvereins Köln, einen recht interessanten Vortrag über die Geschichte der Vienenzucht und die Entwicklung der Biene vom Ei bis zum vollkommenen Insekt. Die Ausführungen des Hru. Geuer, der als langjähriger erfahrener Züchter über eine große Sachkenntnis verfügt, fanden den wohlverdienten Beisall der anwesenden Mitglieder. Auf Einladung des Redners wird der Verein die Bienenstände desselben in Longerich Mittwoch, den 14. cr., besichtigen.
Der Verband der deutschen Versicherungsbeamten, Sektion Köln hält am Mittwoch, den 14. Juli, abends 8½ Uhr im Apostelnbräu eine Monatsversammlung mit nachstehender Tages. ordnung ab: 1. Vortrag des Kollegen Redlin über: Was können wir von anderen Verbänden lernen?; 2. Besprechung über ein Familienvergnügen und das 1. Stiftungsfest; 3. Gründung einer Reisesparkasse zum 1. Versicherungs=Beamtentag Frankfurt(Main);
4. Sonstiges.
Der Verein und der Verband von Lützow, ehemaliger 25er, Köln beauftragte seinen ersten Vorsitzenden, Hrn. Maintz, aus Anlaß des Geburtstages des Großherzogs von Baden an diesen eine Glückwunschdepesche zu senden. Hierauf ging folgende telegraphische Antwort ein: Schloß Eberstein. Se. Kgl. Hoheit der Großherzog lassen für die freundlichen Glück= und Segenswünsche bestens danken. Auf höchsten Befehl: Seyb.
Das sich jedes Ges# Händelstr. Kanalback Hofraum, (60 Teig B betr. wird ev. m. Ges Näheres 5
Gutgeh.
billic
" zu U Offerten
schäftsstelle
Anti
Bild
Zinkwegen S gabe de: annehm verkaufe
Dv. 9
Köln=)
(Endsta
hell
3tür. Spiege mode mit Spiegel, 2 Marmor, 2
Matratzen, Handtuchstä nur 470 M Mahagon sien, komple 64 Dor
Groß
Gla
reich gesch zug sehr
Weißge
2ter Ht
Scha
Fahrrad Firmensch Nähmaschi rad und Maschine
Venl
□
Unab
(einzelne Alter bis 12 solide a.50 6 Wert be
Königst
im E
mit
arb
Eichen=Sch
m. Spiegelschi Auszieht., Nf Teppich, Bert Nßd.=Betten,
hochs. Pitchp. Gard., Bild.z nur Privat.
Ledenregal
&a hasten, Kä
Tafel=, Dezin Oeldeh., Maf lüster, Messit Spiegelgl., P# Tische u. St., J. Könen,.S
nes Exem m. Besichk St

(Frsetrung 1. Schl.)
Zu verkaufen
Sichere Existenz für
Das sich a1 jedes Geschäft
Händelstr.
Kanalback
27 in Köln m.
en. m. Geschäftsübertr. zu Näheres b. Eigent. das. 1.
Gutgeh.
billig zu übertragen.
Offerten erbet. u. 20 schäftsstelle d. Bl.
Antike Möbel
jeder Art,
Bilder, Lignten,
wegen Sterbefall u. AufF*——— 0
annehmbaren Gebote verkaufen.
Köln=Niehl, Sebastianstraße 18.
(Endstation der Strecke Köln=Niehl.)
hell Eichen,
3tür. Spiegelschrank, Waschk
mode mit hohem Marmor Spiegel, 2 Nachtschränke
Marmor. 2
Karmor, 2 Betten,
nur 470 M. zu verkaufen.
Mahagoni=Zimmer mit In sien, komplett nur 520 M.
Glasschrank
reich geschnitzt, wezen Umzug sehr billig abzugeben.
Weißgerberechgasse
2ter Hof, geradeaus.
Schaufensterkasten
Fahrrad, Emailleosen,
rad und alte Tynamo
Maschine billig zu verk.
ge Venloerstraße 24:
Unaben=Anzüge
(einzelne Mustersachen)
——*— 0
solide moderne Stoffe a.50.00 9,00 12.50 Wert bedeutend höher
Königstr. 5 Pbachen“
im Engroslager.
3 Po.-Gasmotor
Dentitsteule
rohrzündung, so gut billig abzugeben.
arbeitet Benzol.
aig abzugeben. Der.##r.
arbeitet auch mit Benzin und
Ausgieh
Teppich, Nßd.=Be
Nhd.
hochs. Pitchp.=Küc
Gard., Bild. zu jed nur Privat. Pfälzernr. 43, hp.
Ladenregale. Theken,
a hasten, Käseschränke, Tafel=, Dozimal=, Tarie Oelbeh., Maße, Gewich lüster, Messingst.,
Spiegelgl., Pulte, Schreibt., Dipl
mit Stamm „„ung II—1 U Steinfeldergasse 8.
schönes Exemplar,
baum.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 190 a Dienstag, 13. Juli 1909.
Kölner
Schauspiel-Schule
Der Vorstand
in neuesten engl. Spezial-Modellen
aus la. Stoffen
Oberleitung: Direktor Max Martersteig. Lehrkräfte: Direkt. Martersteig, Dramaturg Dr. Simchowitz. Regisseur Dr. Krüger, Gust. Turrian, Frau Teller-Habelmann.
Die Schule, die mit dem Cölner Stadttheater aufs engste verbunden ist, bildet bis zur völligen Bühnenreife aus.
Anmeldungen vom 23. bis 31. Ausust auf dem Bureau des Opernhauses.
Beginn des Schuljahres: 1. September 1909 Schluss des Schuljahres: 31. Mai 1910.
Prospekte werden kostenfrei versandt durch das
Sckretariat der Vereinigten Stadttheater, Cö
Warme Küche.
in jeder Preislage.
Sehr elegant und praktisch!
Garl Schirp
Köln.Rh vergart
Eigene Fabrikation Anfertigung nach Mass.
0
Zurschönen: Aussicht:
neben der Flora
hält sich 9 dem verehrten
Auch die hochtönendsten und raffiniertesten Anprei sungen können nichts an der Tatfache ändern, daß
Küchen-, Tafel- u. Federwaagen
Kafieemühlen, Fleischhackmaschinen, Geldkassetten etc.5
empfichlt in reicher Auswahl und solider Ausführung
Waagen-Fabrik Th. Prümm
1 Köhm Kaufhausgase 2.
bestens empfohlen.
„ Aug.Panhorst Wwe. 8
6330995
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch•d nachmittags von 4 Uhrab:
KAVALIERG
das beste Lederputz- LXA mittel der Welt ist. □
6
Oberall
erhältlich.
∆
11
che
Damen-Kopl
mit Frisur 1A mit Ondulation 1,50
Haarfärben, Antertigung aller Haararbeiten. Gute aufmerksame Bedienung in soparaten Kabinetts für jede Dame.
J. Trimborn u. Frau.
Hohenstaufenring 46. Telephon 9512.
Nähe Hohenstaufenbad. 1“
Ein willkommenes, für die Bezieher des IA außerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M..—
— für auswärts. M..20
— Preis für Nichtbezieher des LA M. 2,50
— für auswärts. M..70
Bestellzette!
auf
m Stück Band 1 der L A B „ 2" L A B
Fremdenpension
Gobesberg a.
Lage, Zentralheizung, vorzügl.
Kaufgesuche
Bilder und Kunstgegenstände v
Ort—
Name
Straße
Haus=Nr.
Tag
Recht
deutlichGage
und Verkauf
Geurts,
Burgmauer 15.
Vermischtes
1 Posten
Hür 20 M.
und 24 M.
kostet zum Aussuchen
ligstr. 5, Malzbüchel,
im Engroslager.
neueste Fasson u. solide dunkele Stoffe, für jede Figur passend (so lange Vorrat reicht)
uigsträße 3, Maizbüächel
im Engroslager. 2h
I. A Bist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt- und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
65
Ruchen! Ruchen!
Effektlampen für Wechselstr., 2 St. f. 8 Amp. 2 f. 12 Amp. mit Zubehör zu leihen gesucht. Off. aub 2627 a. d. Gesch. d. Bl.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 5.
Neues
Schuhmachermeister
beziehen Leder.
schönen Ware doch fabelhaft billige Preise. Bache=Wildsohlleder Croup in jeder Stärke von.15—.20 4
a Pfd., Halsten von.50—1,70 K a Pfd. Mein Lohgeschäft setzt mich in die Lage der staunend billigen Preise. Heute führt ein Versuch bei mir zur ständigen Kundschaft.
Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens
am Bhein.
In v. Eigent. bew. herrschaftl. Villa, dicht#f
Villa, dicht a. Rh., inmitten gr. Garten, finden 1 oder 2 bessere Damen angen. Landaufenthalt mit Pension. Rheinuserbahn Ang. u. 2032 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Sommerfrischle
Herrlicher und angenehmer Aufenthalt in schönster Lage von
Sinzig.
Pensionspreis 3,50.4. Frau Joh. Stupp, Sinzia a. Nh.“
Motorbost.
Empfehle mein neu erbautes Motordoot für Gesellschaften bis zu 50 Personen fassend.
Balth. Platz, Zündorf.
Telephon 84, Porz.
Jos. Schöller, 60 Rolgerberbatz 60.
Hesellschaftswagen
für 30 Personen.
K öne#, Nippes, Ossendorfer st. 21.
in allen Rechtssachen. Spe# zialität: Strafsachen. Rechiskonsulent Wagner, Bayardsg 2)
Weld. stecher
Weisheim's spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim. Opliker
Herzogstrasse 40.
Hotel Ratskeller.
Relh
Herzliche Glückwünsche
zum Namenstage.
0 Stammtisch.
Geb. Frl., kath., etw. Verm., sucht die Bekanntsch. eines geb., sol., kath. Herrn nicht u. 40 Jahr. in sich. Lebensst. zwecks Heirat, kinderl. Wwr. n. ausgeschl. Off. u. C 144 a. d..=V. P. Küpper, Hohepforte 6.
Widerruf.
Die Verleumdung, welche ich gegen den Hülfsbahnwärter Adam Textoris aus Poulheim verbreitet habe, nehme hiermit mit dem Ausdruck des Bedauerns als unwahr zurück. 9
Andreas Weiner,
Köln=Meugenich.

Seite 12.
Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 190&a Dienstag. 15. Juli 1903.
Salon=Schnelldampfer„Albertus Magnus“.
Am Mittwoch, den 14. Juli: Sonderfahrt unter Begleitung einer Musikkapelle
Bonn-Königswinter-Rolandseck.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke(an der Friedrich=Wilhelmstraße) 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn 8½ Uhr abends Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends. Fahrpreise bis Bonn... 1,30 K a Person; Kinder 70 „„ Königswinter 1,70 M. a„„ 90
„<space>„<space> R o l a n d s e c k<space> 1, 9 0<space> M<space> a<space>„<space>
Feinste Restauration an Bord. Negie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
90 1 K.
für Hin= und Rückfahrt.
zur sicheren Sewähr, dass Gie Ihre Schuhe vorteilhaft einkaufen. können.„auf der Reise, in der Reimat, in der Ferne oder Nachbarschaft, verlangen die nur die
a e aa a ip n ia ie
5
5
25
2
E7
20
2
5
Flora
ültig vom 15. Juli bis 9 zum 31. Dezember d. J.
E Hauptkarte M. 10.—
V—
„Jjede Zusatzkarte.. M..— 12.„
Einzelkarte für alleinstehende
# Personen unt. 30 jahren M. 5,—
E
ae
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
* Das
grossartige
Juliprogramm.
Näheres siehe Hauptplakate.
COLOSSEUN
Täglich, abends 8¼ Uhr:
Wegen
Abbruch ues Hauses
und demnächstiger Geschäfts-Verlegung empfehle zu Geschenkzwecken
mein reichhaltiges Lager in:
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
Hohestrasse 131.•h
EE
Gilh. Gewer
K
Für größer. Kolonial-, Material- u. karbwarengeschäft wird ein Erstgehülfe,
der befähigt wäre, dem Geschäft vorzustehen, gesucht. Herren, die bereits ähnliche Stellung bekleidet und mit besten Empfehlungen ausgestattet sind, belieben sich mit Angabe von Gehaltsansprüchen unt. 2040 an die Geschäftsst. d. Blattes zu wenden.v
Ausverkauf
von Tuchen
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jackeits. Viktoriastraße 29.
den einzig wissenschaftlich gebildeten Fastenkünstler sehen.
Seit 26. Juni sitzt er bei strengster Bewachung in seinem notariell versiegelten Käfig, in dem er
51 Tage und Nächte
## bleiben will, um mit dieser Leistung den
Weltrekord
im Fasten zu schlagen.
Hum Hafar
fordert das Publikum auf, ihn während der Dauer des Experimentes zu besuchen und zu bewachen und zahlt demjenigen, welcher nachweist, dass er das Publikum hintergeht und bei Tag oder bei Nacht feste oder flüssige Nahrung zu sich nimmt,
1000 MK.
welcher Betrag beim Schaaffhausenschen Bankverein in Köln deponiert ist. bv9*
Eintritt 50 Pfg. Eintritt 50 Pfg.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C2.—
„Im Kampfe
s zwischen Thron und Liebe“
Sensationeller Erfolg.
Karten-Bestellungen durch Fernruf 371..—
Dauerkarten
„ guitig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
für einzelne Personen über 25 Jahre 10 M
7 unter 25„ 5 M
58 Familicn:
Die erste Karte......... 10 M
Jede weitere Karte 4 A
=2—
Täglich Militärkonzert
an Wochentagen nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr;
an Sonn- und Feiertagen 1•
nachmittags 4 Uhr. p3“
Virat Heinrich!s
Unserem verehrten Prinzipal Herrn
Hl. Dommes
8 8
Bürgergesellschaft
X die herzl. Glück- und SegensZwünsche z. morgigen Namenstage 8
Zugleich sagen wir ihm nebst Frau Gemahlin beim# S Scheiden aus dem Geschäft
3 ein herzl. Lebewohl!?
Die Kellner der oberen Festsäle: ∆
D Alfr.., Wilh.., Wilh.., Gust.., H.., 2 S H. Schl., Frz. Sch. 9 S8
905
Unserem werten Meißer
Heinrich Lindener
in Köln-Nippes,
ein kräftiges Divat
0 nebst herzlichsten Glück= u. Segenswünschen.
A zu seinem morgigen Namenstage! 6
Gewidmet von seinen Gesellen in Köln-Aippes.
Kranke Damen
finden druckfreie Korsein
u. gutsitzende Binden grossartiger Auswahl.
Reformhaus, MittelEcke Benesisstrams
Unser als vorzüglich anerkanntes
Speise-Oel
das Beste zu Salat und Mayonnaise, ist floschenweise zu haben bei: Koerfer=Wolf, Hohestraße 34.
Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Wwe. C. Pommer, Mauritiussteinweg 2A. Joh. Schneiders, Ehrenstraße 54.
Heinr. Weber, Weyerstraße 122.
Peter Wingen, Hohenzollernring 8.
Leo am Zehnhoff, Friedrichstraße 176.
Gebrüder Koerfer,
Große Witschgasse 5. 16