Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 359. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 24. Dezember 1909. Redarr.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Mit der vorliegenden Freitags-Ausgabe erhalten die Bezieher zugleich die
Nummer vom 25. Dez.
und die Unterhaltungsbeilage Colonia, zusammen 24 Seiten.
Die nächste Ausgabe erscheint am Montag nach Weihnachten, den 27. d. Mts.
Das Neueste vom Tage.
Die Kronprinzessin und ihre Mutter, die Großherzogin Anastasia sind von Cannes kommend, auf dem Anhalter Bahnhof in Berlin gestern eingetroffen.
In der Nähe von Beuthen ist ein Personenzug auf einen Schnellzug aufgefahren. Von jedem Zug entgleisten einige Wagen; drei Personen wurden leicht verletzt.
Von der Besatzung des bei Aarösund gestrandeten Flensburger Dampfers sind vier Mann er trunken: die übrigen drei Mann wurden vou einem Kieler Dampfer gerettet.
Monia Albert von Belgien hat gestern vormittag seinen Einzug in Brüssel gehalten und den Eid auf die Verfassung geleistet: am Nachmittag empfing er die Deputation des Senats und der Deputiertenkammer.
In verschiedenen Gegenden Frankreichs herrschten gestern überaus heftige Stür me, die großen Schaden anrichteten. Die Stürme waren mit einer Hitzwelle verbunden, die eine ungewöhnliche Steigerung der Temperatur verursachte. In den Vogesen herrscht Frühlingswetter. In Grenoble zeigte das Thermometer 18 Grad Wärme.
In Plogoff bei Brest wurden bei dem Einsturz eines Schornsteins zwei junge Leute und ein Mädchen getotet und mehrere Personen schwer verletzt.
Zum ungarischen Ministerpräsidenten ist der frühere Finanzminister Lukacs ernannt und mit der Bildung eines Kabinetts beauftragt worden.
Ein heftiges Unwetter mit starken Regengüssen suchte fast ganz Spanien heim. Der Telegraphen= und Telephonverkehr ist
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Dez. 1909.
# Unter der Last der Krone.
26] Roman von R. M. White.
„So haben Sie die Dokumente glücklich erlangt?“ fragte Jessie.
„Ja!“ lautete die Antwort.„Ich begreife jetzt nich mehr, woher ich den Mut genommen habe, in das Boudoir der Gräfin einzudringen und den Schrank zu öffnen. Ich glaube, es war der Mut der Verzweiflung, der mich den Kampf mit der Zose aufnehmen ließ, der Mut des Wildes, das den Jäger anfällt, der ihm jeden Ausweg abgeschnitten hat. Ich kannte das Haus der Gräfin von zahlreichen früheren Besuchen her, das machte mir die Ausführung meines tollkühnen Unternehmens möglich. Als ich ihr Palais wieder verließ, hatte ich die Papiere bei mir.“
Sie schwiegen eine Weile. Dann sagte Jessie plötzlich:
„Und wo sind die Papiere jetzt?— Wäre es nicht besser, wenn Sie sie mir gäben?“
Vera fuhr wie erschrocken empor, und Schrecken lag in dem Blick, mit dem sie Jessie ansah.
„Ja— wo sind die Dokumente jetzt?“ fragte sie hastig zurück.„Um des Himmels willen— sagen Sie nicht, daß ich sie verloren hätte, als ich überfahren wurde.“
Aber es mußte sich doch so verhalten, denn wie sie auch in den Kleidern Veras suchten, die Papiere waren nirgends zu finden.
23. Kapitel.
So schwer es auch sein mochte, ihn aus der Fassung zu bringen, in dem Moment, da der König von Astorien gemeldet wurde, spiegelte sich doch das höchste Erstaunen auf Lechmeres sonst unbeweglichem Antlitz. Und er schüttelte ein wenig den Kopf, als sein Blick über den in würdevoller Haltung Eintretenden hinglitt.
Die durch Ausschweifungen mannigfachster Art zerrüttete Konstitution dieses seltsamen Monarchen mußte in der Tat
gestört. Ueberschwemmungen haben großen Schaden angerichtet. Militär ist zur Hülfeleistung an die bedrohten Stellen abgegangen.
Das Wasser im Hafen von Oporto(Portugal) ist infolge von Sturmfluten gestiegen. Verschiedene Schiffe, darunter der deutsche Dampfer Cintra, befinden sich in gefährlicher Lage. Viele mit Gütern beladene Leichter sind gesunken.
Durch eine Gasexplosion sind in einem Kohlenbergwerk in Herring(Illinois) gegen fünfzig Bergarbeiter verschuttet worden. Bis jetzt sind neun Leichen geborgen.
9. Nationalliberale und Evangelischer Bund. Die
Nationalliberalen haben es nicht gern, wenn vor katholischen Hörern und Lesern darauf aufmerksam gemacht wird, in welchen engen Beziehungen sie zum Evangelischen Bunde stehen. Man müßte aber schon mehr als harmlos sein, wenn man z. B. die Wirksamkeit der Abgg. Dr. Hieber und Dr. Everling, die zugleich im Evangelischen Bunde und in der nationalliberalen Partei einflußreiche Stellungen einnehmen, übersehen wollte. Eine andere Koryphäe der Nationalliberalen ist der Reichstagsabgeordnete Baukdirektor Dr. Weder(Löbau i..), der bei der Reichsfinanzreform die Linksführung seiner Partei übernommen hat. In Plauen hat dieser nationalliberale Führer kürzlich in einer Versammlung des Evangelischen Bundes eine Rede gehalten. Nebenbei bemerkt wiederholte der Vorsitzende dieser Versammlung, ein Fabrikbesitzer Uebel, das Sprüchlein: Der Evangelische Bund sei kein politischer Verein — und dann gab er einem Reichstagsabgeordneten das Wort, um vor den Mitgliedern des Evangelischen Bundes eine durchaus politische Rede halten zu lassen, in der selbstverständlich auch der Hymnus auf Bülow und auf die Reichstagsauflösung von 1906 und die Verdammung der Konservativen wegen ihrer Haltung bei der letzten Reichsfinanzreform nicht fehlte. Hr. Dr. Weber erwies sich in dieser Rede, die im übrigen sich durchweg mit dem Zentrum beschäftigte, als ein gelehriger Schüler von Meyer (Zwickau) und Graf Paul Hoensbroech. Um den Ton und Inhalt der Rede zu kennzeichnen, genügt es, nach dem ausführlichen Bericht des Voigtländischen Anzeigers vom 9. Dezember 1909 den Satz anzuführen:„Das Zentrum sei eine katholische Papstpartei, die sich nur nach den Wünschen des Papstes richte und eine größere Umstürzung erstrebe als die Sozialdemokratie.“(!) Man muß übrigens die Gelenkigkeit bewundern, mit der die Gegner des Zentrums dieses vor protestantischen Hörern als eine für die Protestanten höchst gefährliche„katholische Papstpartei“ hinstellen, wäyrend sie gleichzeitig in katholischen Gegenden— siehe Deutsche Vereinigung und Kölnische Zeitung— die angebliche Gefährlichkeit des Zentrums für die katholischen Interessen in den schwärzesten Farben malen und die Dinge ungefähr so darstellen, als wolle das Zentrum die Katholiken so nach und nach protestantisieren. Nun, auf diese Hetzarbeit mit verteilten Rollen fällt kein Katholik
noch immer über eine erstaunliche Summe von Widerstandsfähigkeit verfügen; denn wer ihn in diesem Augenblick ansah, der würde ohne weiteres zugegeben haben, daß er ganz die äußere Erscheinung eines Königs hatte, stolz und gebietend, einem Zug von Hoheit auf dem Gesicht, dem niemand die gebührende Ehrfurcht versagen konnte.
Auf die anderen aber war die Wirkung von König Ernos unerwartetem Erscheinen ersichtlich eine noch viel stärkere. Graf Gleikstein warf dem Prinzen Mazaroff einen funkelnden Blick zu, und wenn der Russe auch scheinbar gleichgültig die Schultern in die Höhe zog, so war es ihm doch unschwer anzusehen, daß er nicht weniger überrascht und konsterniert war als der Geschäftsträger. Was sich da vor seinen Augen abspielte, war fürwahr eine Komödie ganz nach Lechmeres Geschmack.
Der große Salon war noch immer von einem glänzenden Publikum erfüllt. Man unterhielt sich an diesem Abend zu gut, um frühzeitig an den Aufbruch zu denken, und die Hoffnung, die vergötterte Sängerin noch einmal zu hören, hielt viele zurück, die sich um diese Stunde sonst wohl zurückzuziehen pflegten.
Ein lebhaftes Gemurmel ging durch diese erlesene Gesellschaft, als der König von Astorien eintrat. Es waren in der letzten Zeit die mannigfaltigsten und seltsamsten Gerüchte über den Balkauherrscher im Umlauf gewesen, niemand aber vermochte zu sagen, was wahr und was falsch an ihnen war. Bald hatte man in den Sensationsblättern gelesen, der König sei entschlossen, abzudanken, bald waren Gerüchte von dem unmittelbar bevorstehenden Ausbruch einer Revolution aufgetaucht, durch die er vom Throne gestoßen werden sollte. Man interessierte sich sehr lebhaft für ihn, nicht weil er sich in der Londoner vornehmen Welt besonderer Achtung und Verehrung erfreut hätte, sondern lediglich um seiner schönen Gemahlin willen, die allerorten, wo man sie persönlich kennen gelernt hatte, eine außerordentliche Beliebtheit genoß. Und jetzt glaubte man auf den ersten Blick zu erkennen, daß alle jene Gerüchte gelogen haben mußten. Denn den man da vor sich sah, schien weder ein von Trunk und
herein, wenn die Katholiken auch nicht so„helle“ sind wie die Sachsen, denen man ungestraft den blauesten Dunst über das „römische Zentrum“ vormachen kann. Hr. Dr. Weber konnte seinen Hörern z. B. auch das Märchen vorsetzen:„Vor dem Besuche des Kaisers bei dem Fürstbischof Dr. Kopp in Breslau habe dieser erst die Redakteure der ultramontanen führenden Zeitungen über die neu einzuschlagende Taktik gegenüber dem Kaiser belehrt.“ Ein freisinniges Breslauer Blatt hatte dergleichen bekanntlich in bezug auf die Germania behauptet, mußte sich aber ein scharfes Dementi ihres Tendenzmärchens gefallen lassen. Hr. Dr. Weber, Mitglied der nationalliberalen Reichstagsfraktion, braucht dieses Dementi selbstverständlich nicht zu kennen, ja er dehut die Breslauer Mär gleich auf die führenden Organe des Zentrums aus. Hierzu rechnet er doch wohl auch die Kölnische Volkszeitung, die er an anderer Stelle zu zitieren die Güte hatte; er muß uns, so schreibt die Köln. Volksztg., daher gestatten, für unseren Teil seine Behauptung noch einmal als eine aus der Luft gegriffene Erfindung zu bezeichnen. Wer die Jesuiten so bitter haßt wie die Wortführer des Evangelischen Bundes, der sollte sich auch hüten, den ihnen fälschlich zugeschriebenen Satz zu praktizieren: Der Zweck(gegen das Zentrum zu hetzen)„heiligt“ die Mittel!
* Wo die wirklichen#otverteuerer zu suchen sind,
veranschaulicht in dem Korrespondenzblatt der Generalkommission (Nr. 51) Rich. Calwer, der trotz seines Austrittes aus der sozialdemokratischen Partei die wirtschaftspolitische Autorität des offiziellen Gewerkschaftsorgans geblieben ist. Er führt als einen Beweis,„wie heutzutage mit einer wahren Virtuosität die öffentliche Meinung von den Interessenten bearbeitet wird und leider mit großem Erfolge", die Preistreibereien auf dem internationalen Getreidemarkte vor. Monatelang seien über eine ungenügende Ernte Alarmmeldungen nicht nur in der Handelspresse, sondern auch in der Arbeiterpresse verbreitet worden:
Kein Wunder, daß auf diesem so vorbereiteten Boden der Weizen der Preistreiber blüht und die Getreidepreise in einer Weise stiegen, die durch die Marktlage nicht im geringsten gerechtfertigt war. Die gesamte Bevölkerung mußte disee Preissteigerung mit einer merklichen Erhöhung der Mehl= und Brotpreise büßen, obwohl es für die wirtschaftliche Erholung zweifellos vorteilhafter gewesen wäre, wenn die Mehrausgabe für Brot und Mehl für den Verbrauch anderer Waren hätte verwendet werden können. Nunmehr, im Dezember, lassen wir uns ein Licht aufstecken über die wirkliche Höhe der Getreideernte, nachdem ein Teil der Ernte schon vom Handel günstig verwertet werden konnte. Immerhin darf nunmehr doch mit einer weiteren Ermäßigung der Preise gerechnet werden, und es wäre nur zu wünschen, daß gegenüber neuen Versuchen einer Preissteigerung, wie sie von Amerika schon angekündigt wurden, die öffentliche Meinung energisch Front machen würde, mögen die alarmierenden Meldungen, an denen es ja bei dieser Gelegenheit nie fehlt, noch so wahrscheinlich und beängstigend klingen.
Laster bis zur Erschöpfung aufgeriebener Mann, noch ein elender Schwächling, dem man eine Abdankungsurkunde diktieren oder dem man mit Gewalt die Krone vom Haupte reißen konnte.
„Er hat bei alledem die Natur eines Büffels,“ sagte Dr. Varney bei sich selbst.„Schade um den Mann, an den die Natur so viele ihrer köstlichsten Gaben nutzlos verschwendet hat.“
Der König war lächelnd und die respektvollen Verbeugungen der Anwesenden mir leichtem Neigen des Hauptes erwidernd, bis in die Mitte des Saales geschritten. Hier machte er der Königin eine ehrfurchtsvolle Reverenz und führte ihre Fingerspitzen ritterlich an seine Lippen. Dann erst wandte er sich den Umstehenden zu.
„Isch bedauere außerordentlich, mein teurer Lord Merehaven, daß ich erst zu so vorgerückter Stunde das Vergnügen haben kann.— Aber ich hoffe, meine Gemahlin hat mich bereits bei Ihnen entschuldigt.— Ah, guten Abend, Gleikstein!— Und Sie sind auch da, Mazaroff?— Es setzt mich einigermaßen in Erstaunen, daß Sie mir so ruhig ins Gesicht sehen können.“
Der Prinz, der auf eine derartige Anrede sicherlich nicht vorbereitet gewesen war, veränderte die Farbe und fragte mit enem nur halb gelungenen Versuch, die Worte des Königs von der scherzhaften Seite zu nehmen, welches Verbrechens er sich denn schuldig gemacht habe.
Aber der Monarch war augenscheinlich entschlossen, ihn nicht zu schonen, selbst auf die Gefahr hin, sich selbst damit in ein zweifelhaftes Licht zu setzen. Denn er fuhr in einem Tone, an dessen Ernsthaftigkeit kaum zu zweifeln war, fort:
„Ich beneide Sie um die Elastizität Ihres Gewissens, mein Prinz!— Sie haben sich die Freiheit genommen, mich an der Erfüllung meiner Pflichten gegen die von mir regierte Nation irremachen zu wollen, indem Sie auf(meine Leichtgläubigkeit und auf mein Vertrauen spekulierten.— Ich habe dies Vertrauen teuer bezahlt, Prinz Mazaroff, und Sie werden sich nicht wundern dürfen, wenn ich Ihre Gesellschaft in Zukunft gern entbehren werde.“
Es war eine Zurechtweisung, wie sie dem Russen wohl

Seite 2.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 359 2 Freitag, 24. Dezembet 1909.
Wir fürchten, daß Calwer wieder in den Wind gesprochen
hat. Die freihändlerisch=liberale und sozialdemokratische Presse denkt gar nicht daran, den Börsenspekulanten, die uns das Brot verteuern, ein Haar zu krümmen.
O Vom Wetter ist man sehr überrascht. Nach ziemlichem Frost— bis zu 6,5 Grad unter Null wurden am Rhein verzeichnet— schlug am Mittwoch in der Frühe die Temperatur plötzlich um, Regen, Hagel und Schnee überzogen die Straßen bald mit einer Eiskruste. Schier unaufhörlicher Regen hielt von da bis Donnerstagvormittag an, dann schien sich bei einer frühlingsmäßigen Witterung, 11 Grad Wärme, das Wetter zu klären, aber gegen Abend setzte wieder Regen ein, obschon am Vormittag das Barometer im Steigen begriffen war. Ein tiefer Barometerstand liegt über ganz Europa, und nach der Wettervoraussagung der meterologischen Stationen ist noch keine Aussicht auf klares, frostiges Winterwetter, wie es in Verbindung mit einer Schneedecke zum Weihnachtsfest von allen ersehnt wird.— Infolge der reichlichen Niederschläge ist der Rhein wieder gestiegen. Der Pegel zeigte gestern abend einen Wasserstand von 3,29 Meter, der für die gesamte Schiffahrt äußerst günstig ist.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Paul von den Hoff aus Nachen, Bernhard Kostede aus Metz, Erich Knauf aus Bleicherode am Harz und Titus Stockschläder aus Herdorf an der Sirg. e ee#
I# Auszeichnungen. Den Oberpostkassenbuchhaltern Giebe und wonsquens, sowie den Oberpostsekretären Forsmann, Hübgen, Istas, Lückerath und Richter wurde der Charatter als Rechnungsrat verliehen.
* Netz- und Streckenkarten. Wir verweisen auf die Anzeige der Straßenbahnverwaltung betr. Neuausfertigung und Verkauf von Netz= und Streckenkarten für den Monat Januar 1910.
&a Diehmarktverlegungen. Die auf Tonnerstag, den 6. Januar (hl. 3 Könige) und 27. Januar(Kaisers Geburtstag) anstehenden Kleinviehmärkte werden auf Mittwoch, den 5. bzw. 26. Januar verlegt.
X Der Fluchtlinienplan betr. den Straßendurchbruch zwischen Neumarrt und Richmodstraße, Erbreiterung der Streitzeuggasse zwischen Hämergasse und Richmodstraße, sowie Erbreiterung der Richmodstraße zwischen Streitzeuggasse liegt vom 24. d. M. ab auf dem städtischen Vermessungsamt auf.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
Weitere 6500 Militärurlauber trafen in vorvergangener Nacht in 15 Sonderzügen auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Die meisten dieser Urlauber sowie 450 Mann der Garnison Mülheim=Rhein wurden ebenfalls in Sonderzügen ihrer Heimat über Düsseldorf und Hagen zugeführt.— Von der Beisetzungsfeier in Brüssel kommend, traf vorgestern Prinz Heinrich von Preußen mit dem=Zuge 11.01 Uhr nachts hier ein und fuhr mit dem=Zug um 11.30 Uhr nachts nach Berlin weiter. Prinz Albrecht von Hohenzollern kam vorgestern um.40 Uhr abends hier an und setzte seine Reise mit dem=Zuge um.40 Uhr abends nach Berlin fort. Prinz Georg von Sachsen fuhr gestern mit dem=Zuge um.36 Uhr vormittags von hier nach Dresden.
Stadtkölnische Gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle. Am Freitagnachmittag dieser Woche fallen die Sprechstunden an der Rechtsauskunftsstelle aus.
L. Schlägerei. Auf der Sandbahn entstand in der Nacht zum Freitag eine Schlägerei. Ein Mann wurde am Kopf so übel zugerichtet, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Auszeichnung. Dem Postdirektor Akmann wurde der Rang der Räte vierter Klasse verliehen.
∆ Sturz von der Treppe. In einem Hause an der Försterstraße stürzte ein Metzgermeister die Treppe hinunter und erlitt sehr schwere Verletzungen am Kopfe.
X Zur Durchführung der Barthelstraße durch das Klostergrundstück an der Geisselstraße, die Umgebung des Fröbelplatzes und einer Verbindungsstraße zwischen diesem und der Weinsbergstraße ist jetzt der Fluchtlinienplan festgestellt; er ist vom 28. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt einzusehen.
Aus Köln-Lindenthal.
□ Ratholischer Bürgerverein. Die diesjährige Familienund Weihnachtsfeier wird am Mittwoch, den 29. Dezember im Wilhelmssaale unter Mitwirkung namhafter Kräfte abgehalten. Näh#res ergibt die Anzeige in vorliegender Nummer.
* Im Stadtwald-Restaurant findet am zweiten Weihnachtstag ein großes Weihnachtskonzert des Lindenthaler Männerchors statt. Der Ertrag ist für die Armen Lindenthals bestimmt.
Aus Köln-Sülz.
w Unfall.Auf dem de Noélplatz kam infolge des Glatteises ein Mann zu Fall und brach einen Oberarm. Er wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Nippes.
Auszeichnung. Hr. Postdirektor Ingenmey erhielt der Rang der Räte vierter Klasse.
Der Quartettverein Köln=Nippes, gegr. 1869, hält am 6. Januar n. J. im Saale des Tivolirestaurants, Neußerstr. 216, ein Wohltätigkeitskonzert zur Bescherung armer Schulkinder jeglicher Konfession ab. Als Solisten werden mitwirken die Damen Frl. Adele Appell(Sopran), Frl. Auguste Körschgen(Pianistin) sowie Hr. Christoph Schilberz(Bariton). Außer großen Männerchören wird der Verein unter Mitwirkung seines Damenchors eine Reihe gemischter Chöre zum Vortrag bringen.
Aus Köln-Merheim.
X Für die Schmiedegasse ist eine teilweise Aenderung der Straßen und Baufluchtlinien vorgesehen; der Fluchtlinienplan ist für Interessenten vom 24. d. M. ab auf dem städtischen Vermessungsamt aufgelegt.
Aus Köln-Riehl.
*# Das Straßenbahnerquartett Bahnhof Nord, Dirigent Hr. Jos. Kremer, hält sein zweites Stiftungsfest am Sonntag, den 2. Januar, abends.30 Uhr, im großen Saale des Café Zilisch ab. Ein vorzügliches Programm, bestehend in Vokal= und Instrumentalkonzert, humoristischen Vorträgen usw. ist vorgesehen. Der armen bedürftigen Erstkommunikanten und Konfirmanden soll auch, gerade wie im Vorjahre, gedacht werden.
H. Ein„Ueberfall“. Das am Dienstagmittag in einem Keller in der Stammheimerstraße mit starker Kopfverletzung aufgefundene Dienstmädchen hat im Vinzenzhospital in Nippes das Bewußtsein wiedererlangt. Das Mädchen ist von der Kriminalpolizei längere Zeit vernommen worden und behauptet nach wie vor, es sei im Keller überfallen worden.
arbeiter, Elsaßstr. 61.= Wolfgang. S. v. Peter Kranzen. Gerichts=Refer.,
Kurfürstenstr. 2.- Adam, S. v. Andreas Fay, Maurer, Agrippastr. 98.Franz, S. v. Hubert Auweiler, Tagel., Gr. Griechenmarkt 107.- Paul, S. v. Paul Andres, Kaufm., Weyerstr. 98.- Engelbert, S. v. Matthias Lips, Tagel., Kl. Griechenmarkt 89.= Elisabeth, T. v. Wilhelm Weder, Tagel., Ehrenstr. 70.- Joseph, S. v. Johann Horbert, Anstr.=Ges., Zollstraße 6.-Margareta, T. v. Peter Klapprich, Im Weichserhof 39.Ingomar, S. v. Peter Heyden, Handl.=Geh., Glockengasse 1. Karl, S. v. Karl Röttgen, Kellner, St. Apernstr. 4.
&amp Sterbefälle. Jos. Skirde, o.., 71., Friedrichstr. 17.- Herm. Silberstein, Kfm., 54., Mauritiuswall 69.— Gust. Hammerschmidt, Rent., 70., Roonstr. 44.— Maria Ayl, ged. Siegert, 57., Ursulagartenstr. 9.— Gabriel Bahr, 2., Severinskloster 11.- Konr. Overmann, o.., 81., Quentelstr.=6.- Witwe Anna Schwind. geb. Giersberg, 80., Hansaring 79.- Jos. Stürtz, Rent., 82., Berlich 12. = Helene Vogelsang, geb. Merzenich, 68., Schartgasse 9.
Heiraten. Hugo Kratz, Packer, v. Bonn, u. Sophia Esser, v. Frixheim. Adolf Viermann, Schlosserges., v. Köln=Sülz, u Adele Schüßler, v. hier.- Joh. Scheller, Schlosserges., v. Köln=Bayenthal, u. Sophie Lehmann, v. Leiden.- Jos. Fatzbinder, Metallformer, v. KölnEhrenfeld, u. Elisab. Rosue, v. hier.- Jos. Teltinger, Eisenb.=Rang., u. Gertrud Kniep, beide v. hier.- Jos. Nenhauser, Schneider, u. Anna Danz, beioe Bechergasse 19.- Christ. Schiefer, Tapez.=Geh., v. hier, u. Johanna Neumann, v. Krefeld.- Peter Pullem, Polst., u. Elisad. Achnitz, beide v. hier.- Anton Holzem. Grundarb., v. Tondorf, u.
Kath. Burrenkopf, geb. Würden, gesch., v. Schlade. Franz Sens, Witwer, Schlossermstr., v. Kalk, u. Wilhelmine Knox, v. Elberfeld. Heinrich Müller, Drogist, v. Montabaur, u. Anna Fauré, v..=Gladbach. Karl Zons, Maurerges., v. hier, u. Wilhelmine Noch. v. Epe.
Heirats=Ankännigungen. Dr. Alfred Rennert, Gymnas.=Oberlehrer, Drachenfelsstr. 35, u. Adelh. Nettesheim, Frankstr. 1.— Dirk Nitdenbogerd, Gutsbesitzer, Hull im St. Jowa i. Nordamerika, u. Maria Duhr, Deutscher Ring 16.- Joh. Elsenberg, Zwicker, u. Agnes Birrewitz, beide Weidengasse 37.
in einigen tausend Künstler-Mustern vorrätig.
Reste zur Hälfte des Preises.
Aus Köln-Deutz.
O Gift nahm die Frau eines Droschkenbesitzers in selbstmörderischer Absicht; am Mittwoch starb sie. Der Grund zu der unseligen Tat soll in traurigen Familienver hältnissen liegen.
X Die Fluchtlinienpläne betreffend die Kalkerstraße zwischen Durchbruch Freiheitstraße und Wipperfürtherstraße bzw. Wipperfürtherstraße und Gemeindegrenze sind jetzt förmlich festgestellt worden; sie können auf dem städtischen Vermessungsamt eingesehen werden.
Aus Kalk.
0 Der Cäcilienchor St. Joseph wird am hl. Weihnachtsfeste in der Christmesse um 5 Uhr die fünfstimmige Missa Secunda des venetianischen Meisters Giovanni Croce(f 1609) vortragen. Im zweiten Hochamte um halb 10 Uhr gelangt die fünf= und sechsstimmige Raphaelsmesse, eine moderne Schöpfung von Franz Witt, zur Aufführung. Die sechsstimmigen Falsi bordoni zur Komplet sind ebenfalls Kompositionen des letzteren. Am zweiten Weihnachtstage und Neujahr wird der Chor die Missa Quarta von Haller, sowie die Hubertusmesse von Nekes singen.
der Stadt Köln.(23. Dez. 1909.)
Geburten. Johann Baptist, S. v. Heinrich Welsch, Kaufm., Eifelstraße 11.- Maria, T. v. Friedr. Gläser, Festungsbaulentnant, Eifelwall 24.— Agnes u. Elisabeth, Zwill. v. Johann Juck, Anstr.=Geh., Perlengraben 28•30." Wilhelm, S. v. August Horwedel, Monteur, Eigelstein 129.- Karl, S. v. Christian Lohrer, Monteur, Krefelderstr. 34.Martin, S. v. Heinrich Graß, Anstreicher, Friesenwall 26.- Joseph, S. v. Heinrich Engels, Bautechniker, Lübeckerstr. 3.= Heinz, S. v. Georg Wahlster, Kaufm., von Werthstr. 39.- Johannes, S. v. Joseph Martin, Architekt, Gereonsmühlengasse 28.- Rudolf, S. v. Theodor Offermanns, Versich.=Beamter, Sachsenring 5.— Wilhelm, S. v. Jakob Leuf, Fabrikzu Original-Fabrikpreisen. Eigene Verleger.
(Muster durchgehend) 2283 Meter gross, 21 M. und höher.
Tponnon verlege, um mein grosses Restlager zu räuTYÖnpen men, bis auf weiteres zum Selbstkostenpreise.
(vorm. Böckem&amp; Jung)
Glockengasse 13(neben Autsgericht) Tel. 1052
Aus dem
Die Schuhwarenfabrik von Conrad Tack&amp; Cie., Burg bei Magdeburg, bekannt durch ihre große Leistungsfähigkeit und auffallend billige Preise ihres Fabrikats, bringt neuerdings einen patentierten Condor=Stiefel zum Verkauf, der außen einem Schnürstiefel ähnlich ist, aber das zeitraubende Schnüren selbst unnötig macht; eine fürs tägliche Leben eminent praktische Erfindung, über die bereits zahlreiche Anerkennungen aus allen Gesellschaftsklassen vorliegen. Man sollte sich von den überraschenden Vorteilen dieser Neuheit unbedingt überzeugen, zumal deren Besichtigung auch ohne Kaufzwang gern gestattet ist. Die hiesigen Verkaufshäuser der Firma Conrad Tack&amp; Cie. befinden sich bekanntlich: Breitestraße 12—14 und Weyerstraße 27.
kaum je zuvor zuteil geworden war. Und er hatte Mühe, seine Betroffenheit notdürftig zu verbergen. Der König aber sprach weiter:
„Sie übergaben mir heute einige Papiere, die Sie von mir unterzeichnet zu sehen wünschten.— Ich habe tatsächlich vergessen, um was es sich handelte, aber ich nehme an, daß es nichts von besonderer Wichtigkeit gewesen ist, denn ich würde sonst schwerlich verabsäumt haben, sie sofort zu unterfertigen. Es handelte sich da um irgend welche Konzessionen, die ich erteilen sollte— nicht wahr?“
Mazaroff rang noch immer vergebens danach, seine Haltung wiederzufinden. Er hatte geglaubt, diesen Mann zu kennen wie sich sebst und nun mußte er inne werden, daß er sich auf eine schmähliche Weise über seinen Charakter getäuscht hatte. So leicht, wie er geglaubt hatte, war mit dem König von Astorien also doch nicht fertig zu werden.
„Gewiß, Majestät,“ brachte er stotternd heraus.„Es waren Dinge, mit denen Eure Majestät sich mündlich bereits einverstanden erklärt hatten. Die Unterzeichnung sollte nur noch eine Förmlichkeit sein, die—“
„Ja— ja— es mag sich wohl so verhalten,“ unterbrach ihn der König leichthin.„Ich leote, wie gesagt, der
Sache von vornherein keine Wichtigkeit bei.-. Und so konnte es denn auch geschehen, daß mir die Papiere abhanden gekommen sind. Ich muß sie irgendwo verloren haben. Und Sie werden sich darum der Mühe unterziehen müssen, sie gelegentlich noch einmal ausfertigen zu lassen, wenn Sie Gewicht darauf legen, daß ich sie einer Prüfung unterziehe.“
Ein unwilltürlicher Ausruf zorniger Ueberraschung war von Mazaroffs Lippen gekommen. Graf Gleikstein aber war vor zorniger Erregung bis in die Lippen erblaßt. Auch er stand, gleich dem Prinzen, auf glühenben Kohlen. Denn die geheimen Wünsche und Absichten Rußlands in bezug auf Astorien waren denen, die sie hier als neugierige Zuhörer umstanden, hinlänglich bekannt, daß sie aus dieser in halben Worten geführten Unterhaltung fast ebenso sichere Schlüsse iehen konnten, wie wenn alles mit voller Klarheit und Deutichkeit ausgesprochen worden wäre.
„Euer Majestät geruhen mit mir zu scherzen,“ sagte Mazaroff, den alle seine diplomatische Gewandtheit verlassen zu haben schien. Aber mit größter Promptheit erfolgte die Antwort des Monarchen.
„Ganz und gar nicht, mein Prinz! Unser gegenseitiges Verhältnis ist wohl nicht mehr derart, daß ich mich versucht fühlen könnte, meinen Spaß mit Ihnen zu treiben.— Wir dinierten an diesem Nachmittag irgendwo miteinander, nicht wahr?— Und Sie sehen wohl, daß ich inzwischen meinen Anzug gewechselt habe. Denn Sie selbst machten mich darauf aufmerksam, daß ich mir mit der Zigarette ein Loch in meine Hemdbrust gebrannt habe. Und Sie werden es in dem Hemd, das ich gegenwärtig trage, vergebens suchen. Die Papiere stecken entweder noch in irgend einer Fracktasche oder sie sind in irgend jemandes Hände gefallen, nachdem ich meinen Anzug abgelegt hatte.“
Nun aber schien es der Königin endlich an der Zeit, diese für alle Beteiligten kompromittierende Konversation zu enden.
„Lassen Sie uns von etwas anderem sprechen, meine Herren!— Ich höre, daß Madame Peri uns noch durch einen ihrer köstlichen Vorträge zu erfreuen beabsichtigt.— Darf ich Sie bitten, mein Gemahl?“
Der König mußte ihr wohl oder übel seinen Arm reichen. Und Mazaroff fand endlich Gelegenheit, sich zurückzuziehen, auf dem Fuße gefolgt von dem Grafen Gleikstein. Auf dem Gesicht des letzteren war ein Lächeln, als er sich mit leiser Stimme an den Prinzen wandte, aber der Inhalt seiner Worte war um so bitterer.
„Sie haben gehandelt wie ein Narr, mein Lieber!— Wie in aller Welt konnten Sie glauben, auf diesem Wege zum Ziel zu gelangen!— Und wir hatten alles so trefflich vorbereitet. Man würde morgen in jeder Hauptstadt Europas gewußt haben, daß die Königin die Regierung übernommen habe. Und wir hätten verbreiten können, der König sei auf der Flucht irgendwohin. Das hätte nach Lage der Dinge nichts anderes bedeutet als den sofortigen Ausbruch der Revolution in Astoria.“
„Und die Besetzung des Landes durch Rußland,“ ergänzte Mazaroff.„Ich weiß das alles so gut wie Sie selbst, mein lieber Graf! Aber ich verdiene die Vorwürfe nicht, die Sie mir da machen. Hier muß sich so etwas wie ein Wunder ereignet haben, dem ich bis jetzt noch ohne jedes Verständnis gegenüberstehe.— Ich hatte den König heute in ein Haus gelockt, wo er in die richtige Stimmung für die Unterzeichnung der Abdankungsurkunde gebracht werden sollte. Und alles verlief vollkommen programmgemäß. Er nahm die Abdankungsurkunde ohne jeden Widerspruch an sich, und er verweigerte die sofortige Unterschrift nur deshalb, weil er, wie er sagte, nicht in der Laune sei, sich augenblicklich mit Staatsangelegenheiten zu befassen. Und dann betrank er sich so, daß er tatsächlich außerstande gewesen wäre, die Feder zu führen. Aber das war nicht weiter schlimm, denn ich hatte alle Vorkehrungen getroffen, daß er an jenem Orte zurückgehalten würde, bis er seinen Rausch hinlänglich ausgeschlafen habe, um einer erneuten Beeinflussung zugänglich zu sein. Wie er jetzt plötzlich hier austauchen kann, umgekleidet und im vollsten Besitz seiner Geisteskräfte, ist mir ein Rätsel, für das ich vergebens nach einer Lösung suche. — Wir werden, wie mir scheint, das Spiel noch einmal von vorn zu beginnen haben.“
(Fortsetzung folgt.)
* Der Garantieschein. Gauner(der wegen Diebstahls einer wertvollen Uhr zu zwei Jahren Kerker verurteilt wurde):„Merkwürdig, wie genau der Uhrmacher das gewußt hat!„Zwei Jahre garantiert la ist auf dem Zettel an der Uhr'standen!"
* Trost. Cousine:„Die Elsa Müller meint, sie habe mich überflügelt.“— Vetter:„Tröste dich; sie ist eben eine größere Gans als du.“
* Ein Schlaumeier.„Möchten Sie nicht Temperenzler werden, Herr Huber?“—„Na, i haß diese Malefizfremdwörter!“

Kölner Local-Auzeiger Nr. 359 4 Freitag, 24. Dezember 1909.
Seite 3.
Aus aller Welt.
(A) Eisenbahnunfall. Am Donnerstag früh.25 Uhr fuhr infolge Ungangbarkeit der Eingangsweiche bei der Station Scheessel bei Bremen der Köln=Hamburger=Zug 91 auf den Schluß des Güterzuges 9319. Die Lokomotive und zwei Wagen des =Zuges 91 sowie mehrere Wagen des Güterzuges 9319 wurden beschädigt. Sämtliche Telegraphenlinien wurden abgeschnitten. Bei dem Eisenbahnunglück sind getotet worden: Der Rittmeister Ernst v. Maltzahn vom 9. Dragonerregiment in Metz und Oberstabsarzt Dr. Otto Kölping von der Provinzialheilanstalt in Bonn. Leicht verletzt wurden die Gattin des getöteten Dr. Kölping, der Oberarzt Braundorf aus Rostock und ein Packmeister. Der Betrieb ist wieder hergestellt.
** Schweres Grubenunglück.(Drahtber.) St. Louis, 24. Dez.1909. Durch eine Gasexplosion sind in einem Kohlenbergwerk in Herring(Illinois) gegen fünfzig Bergarbeiter verschüttet worden. Bis jetzt wurden neun Leichen geborgen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Liederkranz feiert am 2. Weihnachtsfeiertag (26. Dezember), abends 8 Uhr in den Räumen des Viktoriasaales ein geschlossenes Familienfest bestehend, in Orchester=, Chor= und Solovorträgen, Ueberraschung für die Damen und Tanz.
&a Seraphisches Liebeswerk. Am Dienstag, den 28. Dezember findet im großen Saal der Bürgergesellschaft, nachmittags 4 Uhr die Jahreshauptversammlung in Verbindung mit einer Aufführung durch Kinder statt.
6 Der Zentralverein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens ladet seine Mitglieder für Sonntag, den 26. d.., abends 8 Uhr in die Rheinlandloge ein zur Vorstandswahl mit anschließender öffentlicher Versammlung, wozu Gäste willkommen. Dr Holländer(Berlin) wird sprechen über die Bekämpfung des politischen sozialen und wirtschaftlichen Antisemitismus mit Diskussion.
X Ehemalige 67er. Vor kurzem ist in Köln ein Verein ehemaliger 67er ins Leben getreten. Der Verein gedenkt nächstes Jahr an den Regimentsfeierlichkeiten in Metz teilzunehmen. Er ladet zu seiner nächsten Versammlung am 2. Januar 1910, nachmittags 5 Uhr, in der Restauration von Th. Schlößer, Hohepforte 8, (früher Brauerei Lölgen), alle ehemaligen 67 er ein.
* Der Kölner Männerchor veranstaltet am Sonntag, den 26. Dezember 1909(zweiter Weinnachtstag), abends 7 Uhr, im großen Saale des Gürzenich ein Weihnachtskonzert zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls.(Vergl. Anzeige.)
Weihnachtsfeiern.
§; Eine sehr große Weihnachtsfreude bereitete auch in diesem Jahre wieder Hr. Fabrikant Ludwig Minlos 210 bedürftigen Kindern Ehrenfelds und Bickendorfs. Geleitet von Lehrern und Lehrerinnen fanden sich diese Mittwochnachmittag 5 Uhr im großen Saale des Gesellschaftshauses Leobau ein, wo unter einem strahlenden Riesentannenbaum reiche Gaben ausgebreitet waren. Nach den schlichten herzlichen Worten, die Hr. Minlos den Kindern
widmete, nahmen diese an gedeckten Tischen Platz und wurden mit Schokolade und Kuchen reichlich bewirtet. Dann sangen sie schöne Weinnachtslieder und deklamierten sinnige Weihnachtsgedichte. Ein Weihnachtsspiel wurde unter der Regie der Herren Frankenstein und Israel von ihnen und einigen erwachsenen Mädchen sehr gut gespielt. Den ganzen Abend herrschte die schönste Weihnachtsstimmung und reichste Weihnachtsfreude. Nicht wenig trugen dazu bei die musikalischen Darbietungen der Spitzleyschen Kapelle, des evangelischen Kirchenchors und des Ehrenfelder Männerchors unter Leitung des Hrn. Schreiber. Frl. Emma Lindenberg erfreute mit ihrem prachtvollen Sopran durch einige reizend gesungene Lieder. Um die Begleitung am Flügel machte sich Hr. Paul Schmidt verdient. Dann folgte die Bescherung der Kinder. Außer einer großen Blase mit Süßigkeiten und Spielzeug erhielt jeder Knabe einen Anzug und jedes Mädchen ein Kleid. Hr. Rektor Conrad Schmidt stattete dem edlen Veranstalter der Feier, Hru. Minlos, in beredten Worten den Dank der Kinder ab.
E Der Stammtisch„De Camp“ in der Brauerei zur Schreckenskammer veranstaltete am Mittwoch eine Bescherung von 34 bedurftigen Kindern. Nachdem die Kinder mit Schokolade erquickt worden waren, hielt Hr. Rechtsanwalt Dr. Heuser eine zu Herzen gehende Ansprache. Hierauf wurden von einigen Kindern Gedichte zum Vortrag gebracht; dann erfolgte die Bescherung der Kinder durch Hrn. Lesemeister mit Stiefeln, Strümpfen, Unterzeug und einer Düte Leckereien.
H Die Stammtischgesellschaft Schenks ma was für Arme in
der Brauerei Sonnenbräu(Jos. Vogel), Elgelstein, feierte Dienstagabend unter Leitung des Vorsitzenden Fritz Mathie die glänzendste Weihnachtsbescherung seit ihrem sechsjährigen Bestehen; sie fand in der Burgergesellschaft statt. Durch eine Ansprache des’. Vogel (Knechtsteden) wurden sämtliche Anwesenden in eine weihevolle Stimmung versetzt. Aus den Augen von 110 armen Kindern, deren 65 von Kopf bis Fuß geklei#et, 45 mit Anzügen, Kleidchen oder Schuhen bedacht werden konnten, leuchtete inniger Dank. Eingeleitet mit den frommen Klängen eines Weihnachtsliedes verlief die Bescherungsfeier sowie das anschließende Essen sehr anregend, unterbrochen durch Reden, Gesang=, Musik= und Reziiationsvorträge, worin Mitglieder und Gäste sich an Bereitwilligkeit und Kunstiertigkeit in uneigennütziger Art überboten.
1 Der Ehrenfelder Schützenverein veranstaltete am Dienstagabend im Drei Kaiser=Saal in Köln=Eyrenfeld eine Weihnachtsbescherung für die Kinder der Mitglieder, welche mit einer gemutlichen Nachfeier beschlossen wurde. Der Verein hat außerdem wie in den Vorjahren noch verschiedenen Wohltätigkeitsanstalten, unter anderem der Suppenanstalt zur Unterstützung namhafte Geldbeträge zukommen lassen.
Aus dem Vergischen Land.
=.-Gladbach, 23.Dez.1909. Im Windthorstbunde
sprach gestern Hr. Kipper(Köln) über die preußische Polenpolitik. Nach Schluß des Vortrages dankte der Vorsitzende, Hr. Korschilgen, dem Redner für seine Ausführungen, weiche von den Anwesenden mit großer Aufmerksamkeit verfolgt wurden. Alsdann fand eine Diskussion über den Vortrag statt, die sehr auregend verlief. Nachdem erstattete Hr. Gust. Hamacher einen kurzen Bericht über den Gautag in Opladen, aus dem hervorging, daß beabsichtigt ist, den nächsten Gautag in .=Gladbach abzuhalten. Die Mitglieder wurden zu einer regen Agitation für den Windthorstbund angespornt.— Infolge des
Glatteises sind gestern vormittag verschiedene Unfälle eingetreten. Ein junger Mann kam so unglücklich zu Fall, daß er einen Schädelbruch erlitt und ins Krankenhaus gebracht werden mußte; dort fand auch ein Mädchen Aufnahme, das erhebliche Verletzungen beim Ausgleiten davongetragen hatte. Ein Pferd und zwei Kühe kamen so heftig zu Fall, daß sie wegen der dabei erlittenen Beschädigungen geschlachtet werden mußten.
44 Immekeppel, 23. Dez. 1909. Am zweiten Weihnachtstage
feiert die Jungfrauenkongregation im Saale der Witwe Selbach ihr drittes Stiftungsfest, bestehend in musikalischen und theatralischen Aufführungen. Die Kapelle des katholischen Arbeitervereins hat den musikalischen Teil übernommen.— In dem benachbarten Welzen ertrank in der Nacht von Sonntag auf Montag in dem Mühlengraben ein bei dem Bahnbau beschäftigter Arbeiter. Dieser ist wahrscheinlich bei der Dunkelheit in das Wasser geraten.
Um die Weihnachtszeit war's. In Köln sowie allen anderen Städten flog das Christkind von Haus zu Haus, um zu sehen, ob die Kinder auch artig gewesen seien, und manche fürsorgliche Hausmutter stand fleißig am Herd, um die Weihnachtsstollen zu backen. Nur einer war betrübt in all der Vorfreude, das war Klein=Walter. Mußte er sich auch heute von seinen alten Schuhen die Absätze abtreten, während seine guten so durchnäßt vom Schnee waren, daß an ein Anziehen nicht zu denken war. Und dabei funkelte und blitzte die Wintersonne auf den weißen Schnee. Während seine Kameraden sich auf der schönen Stadtwald=Eisbahn vergnügten, mußte er zu Hause sitzen und Trübsal blasen. Seine Arbeiten waren gemacht, was sollte er jetzt beginnen? Unter diesem Gedanken war er eingeschlafen. Plötzlich tönten feine Stimmchen an sein Ohr. Was war das? Vor ihm standen vier winzige kleine Männlein, die hielten eine große Tafel, auf welcher folgende Inschrift stand: „Du mußt bei Louis Berg die Schuhe kaufen,
Dann wirst du deine Absätze nie verlaufen.“
Auf einmal tat sich jedoch die Tür auf, und ein reizendes, kleines aber seltsames Weibchen trat herein. Ihr Kleid bestand aus lauter kleinen Schuhen, und ihr Haupthaar krönte ein Diadem! Das war die Schuhfee. Mit silberheller Stimme sprach sie:
„Wenn du dir Berg's Stiesel willst holen, Wirst du nimmer verlaufen die Sohlen,
Kannst Sie tragen für Straß' und Haus,
In voller Gesundheit Jahr ein, Jahr aus.“ Plötzlich verschwand alles. Walter vernahm die Stimme seiner Mutter, welche halb lachend, halb scheltend ausrief:„Da ist der Junge wirklich am hellen Tage eingeschlafen!"
Mit glühenden Wangen fuhr dieser empor und erzählte seiner Mutter seinen Traum. Diese lächelte sehr geheimnisvoll, und erst am Weihnachtsabend konnte er sich dieses Lächeln deuten, denn unter der lichtstrahlenden Tanne lag für ihn ein Paar
Berg's Garantie-Stiefel.
Schutzmann: Wohin fahren Sie?
Fuhrmann: Nach dem armen Asyl für männliche Obdachlose, G. m. b.., Vor den Siebenburgen 16 A und 18. Schutzmann: Recht so, das kann alles gut gebrauchen und dort ist die Not gross.
Asyl für männliche Obdachlose, G. m. b.., Siebenburgen 16A u. 18 Telephon 1549. Postscheckkonto 5783 Amt Köln
Pfarrverein St. Aposteln.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes Herrn
Wülhelm Trimborn
von der Krankenanstalt Lindenburg(Gleuelerstraße) am Montag, den 27. Dezember, um ½4 Uhr, und zur Teilnahme an der Seelenmesse am Samstag, den 1. Januar 1910 um 11½ Uhr, in St. Aposteln, ladet ergebenst ein
der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Friedr. Steinkrüger geb. El. Kaus
findet Montag, den 27. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph. Köln=Ehrenfeld, statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die zahlreiche Beteiligung und die herzliche Teilnahme bei dem Begräbnisse unseres lieben Gatten und Vaters sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere aber den Angestellten und Mitarbeitern der Firma Heinrich Auer hiermit unsern innigsten Dank aus. Köln=Nippes, den 24. Dezember 1909.
Wwe. Vernhard Weber
und Kinder.
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme und besonders für die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres Sohnes und Bruders sprechen wir hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus. p
Lamilie Ludw. Keilg.
Maria Eschweiler Joseph Erkens
Verlobte.
Cöln. Weihnachten 1905.
C
Gleuel
Lilly Bauer Heinrich Rave
Verlobte.
Weihnachten 1909
Köln.
Gretchen Fasbender Johannes Gartz
VERLOBTE
Mälheim a. Rhein,
Grefrath b. Krefeld, Weihnachten 1909. b
W#
Unterzeuge u. Strumpfwaren bidig. Preisen. Math.&amp; Rosa Bernardi, 1 Ehreustr., Eche Albertusstr.
Gesuche von kaufmänntschem Personal imn Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Kino=Films
10 Meter.50 bis 3,50 K. 1000 Meter Vorrat.
Ehrenfeld, Dechenstr. 1, I.
8. Ueberzieher, GehrockFrack=, Emoking= Anlfult, u. Joppen-Anzüge.
neu und getr., billig zu verkauf. Kyffhäuserstraße 9, Hochpart.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 359 4 Freitag. 24. Dezember 1909.
C
Offene Stellen
Zum 1. März 1910 eventuell früher suche zur selbständigen Führung
eschäftes(St
meines Ladengeschäftes(Stad eisen, Bau= und Möbelbeschl. Werkzeuge, Oefen und Herde) einen bestens empfohlenen strebsamen
jungen Mann
nicht unter 24 Jahren, und der eine Kaution stellen kann, die später eventuell als Einlage verwendet werden könnte.
Herren mit guter Handschrift, die auch in der Buchführung erfahren sind, belieben ihre Fr.Off. mit näheren Angaben, Gehaltsansprüchen u. Bild unter K 1158 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. einzusend.“h
Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher, wiesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorateure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14.
Telephon 3210. Stellen vermittelt schnellstens 2p und unentgeltlich. Zeutralverdand christl. Holzarbeiter Deutschlands und Sekt. d. Tapezier. u. Sattler.
59 M. Wochenlohn!
Ich suche zum Vertriebe eines leicht verkäufl. Artikels tüchtige
redegewandte Personen
jeden Standes für dauernde Stellung.
vertreter Heinrich Dickopg Köln, Follerstraße 8A. Sprechstunden abends—9 Uhr Sonntags—7 Uhr.
junger Mann
katholisch, selbständig in Buchführung und Bilanz. Lebenstellung. In Wäschebranche Erahrene bevorzugt. Offert. an F. Hartmann, Kiel, Holtenauerstraße 111, II.
Zigarren-Reisender
m. eigener, guter Kundschaft, von süddeutscher Zigarrenfabrik unter günstigen Bedingungen per sofort gesucht.
Ausführl. Offerten u. F P 1514 an Haasenstein&amp; Vogler, Köln erbeten.*
ig. Mann, Frühaufäeher,
gewandter Verkäufer aus der Kolonialwarenbranche, für Lager u. Verkaufsstand in der Hauptmarkthalle einer Obstgroßhandlung gesucht. Angeb. m. Ang. v. Konfession, Alter, Eintritt, Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. unter C 44 Henmarkt 3.
Junge, 16—18 J. alt, v. ord. Eltern, für Lichtmeß als
Milchfahrer
gesucht. Lindenthal,
Krielerstraße 117.
Mechoniher-Lehrling,
Sohn ordentl. Eitern, gesucht. Fabrik für Feinmechanik Eintrachtstraße 30-32.
Rilgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25.27(alt.Postged.) weist
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbswäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfzei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Zum 1. März event. früher
suche als Lilialleiterin
meines Spezialgeschäftes in Hausu. Kücheng. u. Stahlwaren ein
Fräulein
welches in der Branche durchaus bewandert, selbständig und vor allem gute Verkäuferin ist.
Die Stellung ist dauernd und angenehm und kann das Geschäft event. später übernommen werden. d*
Fr.=Off. unter K 1157 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Ordentl. mädchen
vom Lande für alle Arbeit gesucht. Restaur. Nippes, Neußerstraße 264.
der Hausfrau.
Es wird in einer größeren Stadt am Rhein ein gebildetes Fräulein(kath.) von 32—36 J. mit guten Empfehlungen in eine kleine Familie zur Beteiligung am Haushalt und Unterhaltung für Anfang Januar gesucht. d' Fr.=Anfragen mit Gehaltsansprüchen unter K 1159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anfang Januar Dieselbe muß perfekt kochen können und Hausarbeit mit übernehmen. Beste Zeugnisse Bedingung. Angebote schriftlich.
Lrax Wilh. Brügelmann st.
Riehlerstr. 53
9•
Suche für meinen kl. Haushalt (2 Kinder v. 12 u. 15.) ein im ganzen Hauswesen sowie feiner Küche durchaus erfahr.
gebildetes Fräulein
als Stütze bei Familienanschluß. Etwas nähen erwünscht. Dienstmädchen vorhanden.
Gefl. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen erb. u. K 1156 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz. g
Suche zum 1. Februar
sauberes mädchen
das eventl. kochen lernen kann. Guter Lohn. Hülse vorhanden. Frau Pletscher, Mülhausen i.., Altkircher Vorstadtstr. 213.*
Dienstmädchen
Anfang Januar gesucht, am I. vom Lande. Schillingstr. 25, 1.
Dienstmädchen 1os Stele“
Frau Georg Velden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39.
p
ropere Putzfrau für mittags gesucht. Ursulastraße 1.
krav., fleiß. Dienstmädchen ges. Metzg. Kl. Griechenmarkt-4.
9)
Stellengesuch
Junger militärfreier
Buchhalter
der flott stenographieren und maschinenschreiben kann, sucht bei bescheidenen Ansprüchen zum 1. Januar oder später Stellung.
Fr.=Off. u. K 1154 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Friseur, 22 J. alt, sucht Stelle als
Verkäufer
Offerten unt. W 21 a. d. Hauptvertretung Luxemburgerstr. 248.
haushälterin
30 J. alt, sucht per 1. Jan. Stell. zur Führung eines kleinen bess. Haushaltes.
Off. erb. unter K 1153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erstwärterin
mit gut. Zeugn, u. Empfehl., ist für Januar, Febr. u. April frei. Offert. u. T E Köln=Nippes, Merheimerstraße Nr. 88, 2 Et.
Erstwärterin
ärztlich gepr., prima Zeugn. u. gut. Empf., ist frei ab 1. April.
Fr.Offert. u. K 1155 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Luchen Sie Dienstmädchen,
9 so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39. Telefon 2202.
Mädchen u. gute Stellen besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Heinerus, Stollenvermittelung, Köln, Balthasarstr.13.
(Ichaloggnuche.)
Maschinensticherei
empfiehlt sich im An- und Neustricken v. Socken u. Strümpfen. Frechen, Hüchelnerstraße 97.
Messerputzmaschinen jeder Art, repariert schnell, gut und billigst. Ersatzteile vorrätig. Jahob Auen, Kupfergasse 29.
werden dauerhaft
repariert, Langgasse 26.
(In vorwieten)
Ben ue. Scrut
In unn ittelkarer Nähe vom Appellhofplatz
von 3 bis 4 Räumen
2. Etage
vom 1. Januar ab zu vermieten.
Off. u. A 208 an die Gesch. dieses Blattes.*
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 und 191
gegenüber der Schule schöne geräum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm. Bescheid beim Verwalter in Nr. 181 daselbst. g
Moltkestr. 99a,
3. Stage,
5 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, 1 Mansarde u. Keller, Balkon straßenw., Rachelösen. Monatl. 80 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Soutr.
Nähe der
Rheingasse 7
Unterhaus mit Lager= u. Kellerräumen, besonders für Händler oder Handwerksbetrieb geeignet, sowie je 2 Zimmer 1. u. 2. Et. sofort zu vermieten. Bescheid nebenan im Börsengäßchen bei W. Thieron oder Paulstr. 20.
Moltkestr. 87,
Hschparterre,
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarden und Keller; Parkettböden, Kachelöfen u. Gärtchen. 1320 Mark. Bescheid: Bureau
Moltkestr. 93, Soutr.
Moltkestr. 85,
Souterrain,
6 Räume mit elektrischem Licht. Monatlich 80 Mark. Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Soutr.
Ehrenfeld, Dechenstraße 9
1. Et. 5 Räume. abgeschl., alle Bequemlichk., kein Trepvenputzen bill. zu verm. Daselbst auch 3 Zim. wie vor zu verm.
Schöne 2. Etage, 5 Zimmer zu 50.4. zu vermieten.
Neußerstraße 201.
Unterhaus zu vermieten. Bescheid Eigelstein 38.
9 sch. Zim., part., hofw. zu vm. 4 an st. ält. Dame. Nähe Dominikaner Kirche. Offert. F 24 a. d. Annst. d. Bl. Aachenerstr.8.
Anterhaus Kosenstraße 11
mit 5., Küche u. Mans., zu verm. Besch. b. E. Blindgasse 9.
33: Wohnung von versch. Größen z. verm. Bescheid daselbst Unterhaus.
Hupfergasse Z von versch
Klein. möbl. Schlatzimmer
zu verm. St. Apernstraße 68.
öbl. Zim. in anst.., a. vorM übergeh. b. Maximinenst. 52
in sch. leeres Zim. an einzelne Person zu verm. Peterstr. 21.
9 Zimmor 3. Er. zu vermieten. 4 Limmel Friesenstraße 72.
Unterricht
Wolfsstr. 16 Sonservater. Beginne Anfang Januar einen neuen p
Abend=Kursus.
70
Kölner Bekleid.Akadem und ZuschneideSchule
Relorne
Institut ersten Ranges. oo Für grdl. Ausbild. wird garant. Kostenfr. Plac. v. Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=,Rd.- u. Schlachthfb.
B. Wilden
behördlich konzessioniert a
Breite Str. 47-49, 2. Et.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln. Telephon 5534.
Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
Unaben
auch zurückgebliebene, finden gediegene Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule. Stete Aussicht und Nachhülfe.
Offerten unter B 528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vorbereitung
— Nachhülfe—
f. alle Stufen höh. Lehranstalt. u. alle Examina bei akad. ged., behördl. konz. Lehrer. la. Ref. Pr. mäßig. Offerten unter 3635 a. d. Geschäftsst. d. Köln..=A.
Zuschneide-Schale
Vorzügl. gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
WaisenhausDirtig, gasse 57,
.Berlin ausgeb.Industrielehr.
Jur. Repetitorium
in kleinen Kursen zwecks gründl. Vorbereitung zum Referendaru. Doktorexamen leitet erfahr. prakt. Jurist. Angeb. unt. 3641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfabrene Musiklehrerin
ert. Klavierunterricht 2St. wöch.
8 Mark monatlich. Ang. u. 3608 a. d. Gesch. d. Bl.
für Sextaner und Quartaner. Stunde 0,60 M.
Off. u. 3639 a. d. Gesch. d. Bl.
Vorbereitung z. Einj.=Freiw.=Ex. 4 sowie sich. Nachh. u. Silent. v. erfahr. vorzügl. empf. Phil. Lindenstraße 83, III. Et.
(nerg. Nachhülfe an Schüler E unterer Klassen d. Gymnas. w. erteilt gegen mäßigen Preis. Off. u. 3636 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinssuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1. Zimmer 8.
2 Aktien a 1000 Mark
zusammen oder einzeln zu übertragen, sofort oder per Januar Gefl. Angebote erb. u. 3638 an die Geschäftsst. d. Loc.=Anz.
15—20000 M.
auf 2 Objekte I. Hypothek für Industrieort bei Köln nur vom Selbstdarleiher gesucht. Agenten verbeten. Off. unt. 3642 an die Geschäftsstelle d. Bl.
jederzeit.
Städtischer Beamter sucht
30 bes Mark 1. Hypothek
auf mehrere Jahre.
H f. u. 3640 a. die Gesch. d. Bl.
zu verkaufen)
Klettenfür Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b.
Telephon 1775.
esee
Ka
Baustellen iu jedee Beon: und Diese au folgenden Seraßzen deeiswort:
Baldniustraße
Midtelstraße
Josephstrafe
Hochstraße Aunastraße
Thumdstraße
Laterstraße
Odudgstratze
Kvouzeustraße
Gartentraßze
Molwesratze
Roon vatze
Diomarchraße
eutrachtftaaße Vhielenstoeße usw.
Erben Crimborn
G. iu. d. H.
Koln, Woglste
ruck
bei Kalk. 53 Ar Lauterrrain mit ka.
Hänsern mit ein. Mietseinnähme von 900 Mark für 18 006 Mark zu verkaufen.
Frau Ferd. pohl,
Brück bei Kalk. b'
Häuser
mit 10 resp. 9 Zimmern und Speicher, mit anschl. gr. Garten, mit Gas= u. Wasserleit. u. allen übrigen Bequemlichkeiten in der Nähe von.=Gladbach nebst 2 Baustellen preiswert zu verkaufen. Off. unt. M A 100 an Ad. H. Niedenhoff..=Gladbach.“
Nähe Königsplatz
Haus, worin mit gutem Erfolg Kolonialwarenhandel betrieben wird, Toreinfahrt, Hofunterkell., Lager, für Grossisten od. Handwerker geeignet, zu verkaufen.
Offerten unter A 197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verk. in
ein Grundstück
22 m Straßenfront u. 70 m tief mit aufsteh. Gebäuden. Baustelle mit Schmiedewerkstatt. Letztere ev. zu verm. Off. u. Sch W 100 an Ad. H. Niedenhoff,B.=Gladbach.
und Etagenhäuser, gute Lagen in Köln, Lindenthal u. Honnef mit I. u. II. Hypothek günstig zu verkaufen.
Off. u. A 196 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Vorzelle Ackerlond
10 Morgen groß, Preis 3000.K, zu verkauf. Besch. b. F. Pfeiffer, Kalk, Moltkestraße 17A.
2schl. Dechbelt
n. 12 M. Unter
Goldschmied 11.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Khein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Reise=Muster
0l
Hosen und Jacken per Stück 125 und 175 Pfg.
Salomon&amp; Saum
Glockengasse 16.
sch. Glasschränke, geschnitzt, kleiner Schreibtisch(eich.) verschied. Stühle, Tische, Sofa, Eck#Aschrank, StandUhren u. sonstige Antiquitäten billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 50, 1. Et.
Hyazinthen
prachtv. Zwiebel a Stück 153
Franz Kalker,
Samenhandlung, Luxemburgerstraße 9, am Barbarossaplatz. Kulturanweisung gratis.
Aus Resten angefertigte
Kammgarn=Hosen
schöne dunkel gestr. Muster
550 700 850 1000
Wert bedeutend höher. Königstraße 5, a. Malzbüchel im Engroslager.
Hosen, neu u. geie., darunter die f. Maßfachen in allen Grdßzen, kanft man am billigsten im Kaufhaus 23 Gertendenstraßte 23; schräg gegenüber der Wolfstraße.
Herren=Socken,
feinste reine Wolle, mit doppelter regulärer Hacke u. Spitze, a Paar 1M., feinste, reinwollene nahtlose Damenstrümpfe,engl..Paar 1,40 sowie Anstricken von Strümpfen in jeder Art.
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Meinen anerkannt besten
Silhter Volfesthäse
versende auch an Private in Broten von ca. 9 Psd. pro Pfd. 65 Pfg. franko p. Post. Anfangs sendung gegen Nachnahme. Molkerei Cumehnen, Ostpr.
Wollene WinterSchlafdecken präswert
bei A. Waldhausen, Johannisstraße 65.
thotogr. Zweiverschluß=Kamera P 13 mal 18 m. Stereoskop, 2 Objektiven, Klemmring f. Einzelaufnahm., 3 Doppel= u. Rollsilmkasetten, Aluminium, Stockstatif m. Silberbrücke für 95.4. statt 300.A, zu verkaufen.
Zülpicherplatz 3, 1. Et.
a. Weisswein la. Rotwein 30
Liter 16.50., la. Apfelwein, flaschenr., 30 Lit. 9 M ab hier g. Nachn. Fass leihw. u. frk. Rücks, empf. I. Bayersdörter, Bellheim, Pfalz, 15.
Kl. niedl. Haus=Altar
Höhe ca. 2 m, got. Stil mit 3 Nischen f. Heiligenfig., Altarbild: Maria v. d. immerwähr. Hilfe
billig zu verkaufen. Drachenfelsstr. 39, part. r.
(am Wormserplatz)
10 Pfd.=Kolli frisch gesalzenes
4 USchweinestücken fleisa,(Ripp. Rücken, Kopfstücke, Schnauzen, Ohren, fleischige Pfoten) lief. f. nur.3,60 ab hier Nachnahme H. Krogmann, Nortorsi.Holst.121“
Kauarten-Hähre
St. Seifert, i. d. J. mehrmals hoch prämiiert, preisw. zu verkaufen. Neser, Krefelderstr. 38, III
Oecasion.
1 goldene Herrenkette 160 M 1 Brillant=Kollier 250 M. 1 Brillant=Ring 100 M
Streitzeuggasse 25, Part.
Bilder= u. SpiegelAusverkauf zu billigen Preisen im Automat
Severinstraße 136.
25 J. 4 Blindgasse 4 besteh.
kolossal billig und getragen. d. Februar a. äußerst reduziert veränderungsh. Nur 4 Blindgasse 4, Part. Hth.
Schönes schmiedeeis. dor
ca. 2,90 Meter breit, u. 2 eiserne Scherentüren billig zu verkauf. Severinstraße 178.
Eine Geige mit Kasten und
&amp Bogen 12.4, eine Zither u. e. gold. Damen=Rem.=Uhr u. Pelz billig zu verk. Peterstr. 21.
a. Wasserzapfhähne ½ Zoll.50. Weidengasse 48—50, 1. Et.
Prachtv. Gemälde
billig zu verkaufen. Friedrich Wilhelmstr. 1, 1. Etg.
ausnahmsweise gut und billig. Breitestr. 102, neben Gesellenh.“
Damenkette
mit Brillant=Schieber billig zu verk. Lübeckerstr. 6, part.
prachtv. WeihnachtsAutzMasch. gesch. sof. ganz bill. zu verk. Waisenhausg. 31. 3. Et. eleg., 5 J. Garantie, ganz bill. Engelbertst. 9, lIe Hochp., am Rudolspl. Kinderhimmelbett m. n. Matr., 10 K, zu verkaufen. Nippes, Holbeinstr. 25, I.
0 M
Cafelklavier, verkaufen.
84 Mauritiussteinweg 84.
=Kornett zu verkaufen.
(Mehlichs Instrument). Efferen 179, Thor.
Gribeltg 1000 dicke liefert frei Keller 6,50 Mark. Jak.Horch, Dürenerst. 180,.gen
Prina Wringwalzen
A. Bucher, Dürenerstraße 75.“
Kebrauchter Mahagoni=Bücher6 schrank zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
Weyerstraße 76, 1.
eschn
aschine tadell., spottbill. Gr. Griechenmarkt 40.
GKebr. Bett für.K. zu verk. G Moselstraße 58.
Herd w. 30.K Ofen5. Bachemst. 19.
( Vermischtes)
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Ser
Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 26.
F. N. 40
Srief Post 1.
Frankfurt blaue
Fröhl. Weihnachten wünscht 30. 73, 81. 82. und Maria.
2 fast neue Räder rähiras. spottbillig zu verk.
(Verloren- Getunden.) 98333330090800899
mit
Lohndüte
(Monatslohn) von einer armen Zeitungsträgerin am Mittwochabens am Karthänserhof verloren.
Gegen gute Belohnung abzug. in der Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers, Marzellenst. 37.
Kroßer schwarzer Hund.
O männlich, entlaufen, weißes Vorderbein. Weidengasse 34.
mit Brut vertilgt schnell, sauber sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 50), in allen Apotheken u. Drogerien zu haben.
Zeutlich gepräste Mosense
empf. sich. Friedrichstr. 37, Pt.
Peter Duny,
eterstraße 21.
un 500, 2 Jahre * Keinigen Garantie.
M. Goldenberg, 16 Sternengassel6
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 359 4 Freitag, 24. Dezember 1909.
Seite 5.
ubens(Ortsgeuppe Köln).
Versammlung
Sonntag, den 26. Dezember er., im grossen Saale der Rheinland-Loge.
I. Mitglieder=Versammlung
abends 8 Uhr.
Tagesordnung: Neuwahl des Vorstandes.
2. Oeftentliche Versammlung.
Gäste, Herren und Damen willkommen. Abends 8¾ Uhr pünktlich.
Tagesordnung:
a. Vortrag des R. A. Dr. Holländer, Berlin, Syndikus des Zentralvereins: Die Bekämpfung des politischen, sozialen und wirtschaftlichen Antisemitismus und die Verhältnisse der jüngsten Zeit.
b. Diskussion. cp
Der Vorsand der Oetsgruppe Köln.
Es wird gebeten, in Freundes= und Bekanntenkreisen für zahlreichen Besuch der Versammlung tätig zu sein.
Haus- und Grundslücks-Versteigerung
zu Dingst.
Am Samstag, den 15. Jannar 1910, nachm. 3 Uhr,
im Lokale des Wirtes Jakob Flohe
äßt der unterzeichnete Testamentsvollstrecker die den Erben Jakob Daffendorf gehörigen Grundstücke:
Gemarkung Vingst:
Flur 2, Nr. 707 60, Merheimerstraße 97, Hofraum 11,90 Ar, mit Gebäuden;
Flur 1, Nr. 69, im Thiergarten, Acker, 16,39 Ar;
Flur 2, Nr. 522,60, am Merheimerweg, Acker, 5,26 Ar;
Flur 2, Nr. 1069/293, auf dem Wasserseld, Acker,.83 Ar; Flur 1, Nr. 206, an der Schiefersburg, Acker, 38,82 Ar; Gemarkung Merheim:
Flur 1, Nr. 125, am Vingsterberg, Acker, 23,45 Ar, gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern. Näheres beim Unterzeichneten. Justizrat Treis,
h* Notar in Cöln=Deutz.
Rolner Tunken=
Präsident: Peter Schmitz.
Die Reihenfolge unserer Festlichkeiten für 1910:
Samstag,
Montag,
Jan. 1910:
10.
17.
1. Sitzung Montag, 24. Jan.: Große Prunksitzung
Masken=Ball Samstag, 29.„ Maskenball
im Gürzenich Montag, 31.„ 5. Sitzung
2. Sitzung. 7. Febr.(Rosenmontag)
s. Sitzung Maskenball im Gürzenich.
Außer den Gürzenichbällen finden sämtliche Festlichkeiten im Viktoriasaale statt. Mitgliedkarten für einen Herrn und eine Dame inklusive Mütze und Neumarktkarte 9 Unser Bureau befindet sich im Wachtlokale Restaurant Pschorr=Bräu, Hohe Straße, wo jeden Mittag von 12—2 Uhr Mitgliedkarten in Empfang genommen werden können. Reden und Lieder werden daselbst in Empfang genommen. Der Kleine Rat. ah
Bekanntmachung.
Glrassenbahnen.
Die Neuausfertigung und der Verkauf von Netz= u. Streckenkarten für den Monat Jaauar 1910 findet wie folgt
a. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 Retzund Streckenkarten für die städtischen Straßendahnen, sowie Karten für die Vorortbahnen Rath, Brück. .=Gladbach u. Porz und zwar vom 28. bis 31. Dezember 1909, sowie am 3. Januar 1910 von vorm. 8½ Uhr bis 1 Uhr und nachm. von 2½ bis 8 Uhr; serner am 1. und 2. Januar 1910, vorm. von 10½ bis 12½ Uhr:
b. auf den Bahnhöfen in Ehrenfeld, Gutenberg= straße, Merheim, Jesuitengasse, Westbahnhof, Nachenerstraße, und Endbahnhof, Koblenzerstraße:
vom 28. bis 31. Dezember
1909, sowie am 3. Januar
1910, von 8½ bis 1 Uhr und 2½—8 Uhr, am 1. und 2. Jannar von 10½ bis 12½ Uhr vorm.(nur für Straßenbahn=Zeittarten)
c. auf dem Vorortbahnhof in Thielenbruch:
Streckenkarten nur für die Vorortbahnen CölnMülheim(Rhein),.=Gladbach v. 28.-31. Dezember cr. sowie am 3. Januar 1910 von 8½ bis 1 Uhr und 21. bis 8 Uhr, am 1. und 2. Januar 1910 von 10½ bis 12½ Uhr vorm.;
d. auf dem Vorortdahnhof Porz:
Streckenkarten nur für die Vorortbahn Cöln=Porz vom 28. bis 31. Dezember 1969, sowie cm 3. Januar 1910 von 8½ bis 1 Uhr und von 2½ bis 8 Uhr, am 1. und 2. Januar 1910 von 10½ bis 121 Uhr vorm.
Eine Vorausbestellung von Karten ist untunlich. Bei Neuausstellung der Karten empfiehlt es sich zur schnelleren Abfertigung. die alten Zeitkarten am Schalter vorzuzeigen, damit der Name und die EinheitsstreckenNummern beschleunigter übertragen werden können Da der Andrang des Publikums am letzten und ersten Tage des Monats erfahrungsgemäß besonders groß ist, so erscheint es ratsam, die Karten schon in den ersten Ausgabetagen, also vom 28 bis 30. Dezember cr., ausstellen zu lassen.
c* Die Direktion: Wattmann.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig: Grobtoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen unter 1510 kg M. 1,96, 1500 kg und mehr M. 1,88,
Nußkors für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M..08
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 33, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Aufuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Eluschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Eindringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 50 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Grobkoks M..40, Nußkoks M..60 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöin, den 23. Dezember 1909. Direktion der Gas=, Clestrizitats= u. Wasserwerke Prenger. 0*
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Fluchtlinienpläne Bezirk Deutz Nr. 83a und 831 betreffend die Kalkerstraße zwischen Durchbruch Freiheitstraße und Wipperfürtherstr. bezw. zwischen Wipperfürtherstraße und Gemeindegrenze von mir förmlich festgestellt worden sind und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegen.
Cöln, den 20. Dezbr. 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. 2*
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Rt.
(tr#her Gerennatrasse 47) Pern precher 6411
* 7:
Bester Ersatz für fehlende Muttermüch. Vermietung von genauen Säuglingswaagen. Herstellung von Voghurt-Miich Prospekte gratis. Nupertz&amp; Sehürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6418. Vergand
nach auswärts.h
Hasenpfeffer
täglich friech 75
Ia. frisch geschossene
Kaninchen
Stück.20-.30.
Nik. Uh
Wildhandlung s: Steinweg 9. Tel. 3787.
## Moderne, hochelegante
ten. Sammete
Weste 5 bis 10 Mark. Ein Posten ganz unter Preis. Weste 3 u. 5 Mk. statt 7 u. 10 Mark. 2°
Sammethaus Schmidt,
Kgl. Hofl., Waidmarkt 18.
Ranarienhähne
echt. St. Seifert, i. d. letzt. 6 J. m. 7 gold. Med. präm., v. 7 K. an z. v. Zülpicherstr. 42, part.
Uhrmacher-Innung
für Köh., Kalk und Mülheim.
Am Samstag, den 8. Januar 1910, abends 9 Uhr, findet im Hotel Fürst Bismarck, Gr. Sandkaul 2- die
Ergänzungswahl zum Gehülkenausschuss
statt, wozu die bei den Innungsmitgliedern beschäftigten großjährigen Gehülfen hiermit höflichst eingeladen werden.
Köln, den 23. Dezember 1909.
9 Der Vorstand.
J..: Frdr. Schwank, Obermeister.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Et Kresskingche us dem Dom.
E. Kölsch Weihnachtsverzällche von
Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pig
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen Preis 30 Pfg.
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster Preis 25 Pfg.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pfg.
Wie Olaf das Glück fand.
Novelle von Karl v. Baldern Preis 20 Pfg.
Auf der Elmau.
Eine Hochlandsgeschichte von Jos. Vinz.
Grunau Preis 10 Pfg.
Der Fall Garnett.
Novelle von Reinhold Ortmann. Preis 20 Pfg.
Die Glückliche.
Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf Preis 15 Pfg.
Der Prinzessen-Turm.
Novelle von A. von Limburg Preis 40 Pfg.
Sonnenleuchten.
Roman von Erich Friesen Preis 20 Pfg.
Wenn die Glocken läuten.
Erzählung von A. von Hahn Preis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novolle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pig.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. 94
Peter Tellenbach
Breitestrasse 30.
Telephon 876.
ch armer Tor
da quäle ich mich nun jahrelang mit allen möglichen Schuhputzmitteln vergeblich herum, bis ich endlich heute Nigrin angewendet habe, welches ohne Mühe, prächtigen Glanz erzeugte. Von heute ab verwende ich nur noch Nigrin.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen. d“
Café Runge
Hohestrasse 9.
Gross. Herbstflugfest
Verlängerung der Kölner Flugwoche.
Neu!
Sehenswert!
Neu!
Grosses Wettfliegen
auf der elektrischen Flagbahn. Wunderbare Dekoration. 0
Musikkapellen.
Vein-Hestaurant Schölner
Zum Rômer
Langgasse 27. am Appellhofplatz
Angenehmster Aufenthalt
Diners v. M..50 an, Soupers v. M..50 au
fr. Hummer, Kaviar, Austern alle Delikatessen ff. Weine
Jeden Tag zum Frühstück fl. Rindfleisch Freitag: Reibekuchen
Samstag: Hülsenfruchtsuppe m. Schweineöhrch.
B. Schöllner, Besitzer Langjähriger Oberkellner Im Hotel Mittelhäuser.
* Weinrestaurant „Hotel Sr. Faul“ I. Etage. Bestrenomm. Küche. Regie-Weine.
Vorausbestellung von Diners u. Soupers während der Feiertage sehr erwünscht.
Separates Sälchen
für Gesellschaften und Familien-Arangement.
Wein- und BierRestaurant „Colonia-Haus“ Aachenerstrasse 5, Opernhaus,
bietet nach modernem Umbau in vornehm ausgestatteten Räumen behaglichen Aufenthalt.
Vorzügliche Küche.
Sünner-Bräu, Tafelbier.
Pschorr-Bräu, München.
Ausgesucht gute Weine.
Es hält sich bestens empfohlen
Alfred Meyer, Restaurateur.
viesenplatz u. Hodenzollern=R.
* Telephon 8151.
Kölns beliediostes Verguügungs=Etablikement. Straßenbahnveröidung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Famallien-Ballkränzchen.
Große Kavollerie-Rabi#r. 2 Anfang 4 Uhr.
Rhein=, Mosel=, Ahr,
Bordeaux und Südweine. Präsent=Kisichen gep.
J. J. Runkel, hesitzerr Ritterstraße 2.
— nar Ar aplpeur S 0—
48 55
Kauf-Miete-Teilaahlung
Fischer
Apostelnstr. 9.

Seite 6. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 359 4 Freitag, 24. Dezember 1909.
§ Köln, 24. Dezember 1909.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Auer, Bank, Vollig, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Nöcker, Rings, Roß, Schulte, Thönissen, Trimborn, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven Du Mont, Nockher, Schmalbein, Schnitzler, Wiethoff.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende der Versammlung Kenntnis von einer
Schenkung,
welche Hr. Geheimrat Andrege aus Anlaß seiner goldenen Hochzeit dem Kunstgewerbe=Museum überwiesen hat. Ueber seine ursprüngliche Absicht weit hinausgehend, habe der Geschenkgeber einen außerst seltenen Gobelin, darstellend die Geschichte eines Mädchens, das vergebens auf der Welt Treue sucht, dem Museum überwiesen. Derselbe stammt aus dem zweiten Viertel des 15. Jahrhunderts und habe seinesgleichen nur im Kensington=Museum zu London. Der Wert des Gobelins beträgt 17000 M. Die Versammlung nahm das hochherzige Geschenk mit lebhaftem Dank an.
Der Vorsitzende erklärte dann, daß er in der nächsten Woche noch eine Sitzung der Stadtverordneten zur Erledigung der noch übrig gebliebenen Punkte der heutigen Tagesordnung, wie auch der gegen die Stadtverordnetenwahlen der II. und I. Klasse erhobenen Einspruche anberaumen müsse. Die erste Sitzung im Januar mit der Einfuhrung der neugewählten Stadtverordneten soll Mittwoch, den 5. Januar stattfinden, womit die Versammlung sich einverstanden ertlärte.
Stiftung eines Ehrenbechers für die Blumenspiele 1910.
Die Versammlung bewilligte für das beste Gedicht über einen Stoff aus der Kölner Geschichte, Sage oder Legende, 100 M. für einen Ehrenbecher.
Bewilligung eines Zuschusses für die Ausstellung des Kölner Künstlerbundes.
Hr. Beigeordneter Taue empfahl diesem Bunde, dessen Ziel die Förderung der Kunstinteressen der Stadt sei, einen Zuschuß von 500 M. zu bewilligen. Die vom Künstlerbund im Museum WallrafRichartz veranstalte Ausstellung zeige, was der Bund wolle. Der Zuschuß wurde bewilligt.
Beitritt der Stadt zum Deutschen Ruseum in München.
Dem Vorschlag der Verwaltung entsprechend wurden 300 M. Jahresbeitrag bewilligt.
Hr. Ueven Dutiont regte eine Gegenseitigkeit der von Köln unterstützten Städte bzw. Museen an, da auch Köln Museen besitze, die weit über Koln hinaus von Bedeutung seien. Für München habe man 300 M. bewilligt, während man für das Handelsmusenm der Stadt keinen Pfennig ausgeworfen habe.
Der Vorsitzende entgegnete, daß er nicht wisse, wie er die Anregung des Vorredners verwerten könne. In München handele es sich um ein Museum, das dem ganzen Reich zu gute komme.
Arll glaubte, daß wohl aus Provinzialmitteln die Stadt für ihre Museen Beitrage erlangen konne.
Ersatzwahl eines Abgeordneren zum Provinziallandtag.
An Stelle des verstorbenen Hrn. Geheimrat Michels wurde Hr. Stadtverordneter Thonnissen zum Abgeordneten gewählt. Derselbe erhielt von 35 abgegebenen Stimmen 24, während 11 Stimmen auf Hrn. Kyll fielen. Ein unbeschriebener Stimmzettel wurde als ungüttige Stimme erktärt. Hr. Thönnissen naym die Wahl an.
Verkauf eines Grundstückes an der Moltkestraße.
Der Kaufpreis betrug 130 bzw. 50 M. pro Quadratmeter. Der Verkauf wurde genehmigt.
Verkauf von Grundstücken aus dem Deutzer gelände.
Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath. Zum ersten Male wurde heute Teutzer Festungsgelände zum Vertauf gestellt. Die Stadt habe zwei Blöcke an der neuen Ringstraße uno einen Block am Siegburgertor hierfür bereit gestellt. Es handelte sich um sieben Grundstücke, die zu folgenden Preisen verkauft wurden: 371 Quabratmeter zu 95., 364,9 Quadratmeter zu 83., 359,3 Quadratmeter zu 85., 344,9 Quadratmeter zu 108 M.(Ecke Freiheitstraße und Ringstraße), 328,6 Quadratmeter zu 70., 330 Quadratmeter zu 70 M. und 304,5 Quadratmeter zu 85 M. pro Quadratmeter. Sämtliche Verkäufe wurden genehmigt.
Verträge über einen gemeinschaftlichen Straßenbahnbetrieb auf den Geleisen der Mülheimer Kleinbahn=Aktiengesellschaft innerbalv der Gemeinde Mulheim.
Hr. Beigeordneter Regierungsrat Klutmann wies auf die vielen Unzuträglichkeiten hin, welche der bisherige Zustand herbeigeführt habe, die nun nach jahrelangen Verhandlungen durch die(vereits im Local=Anzeiger veröffentlichten) Verträge beseitigt werden sollen. Dieselben sollen am 1. Januar 1910 in Kraft treten.
Die Verträge wurden geneymigt.
Bewilligung des Kredits zu den Erdarbeiten für den Botanischen Garten an der Amsterdamerstraße.
Hr. Beigeordneter Natzerath. Der Grunderwerb für den neuen Botanischen Garten an der Amsterdamerstraße neben der Flora sei jetzt vollständig getätigt. Es sei beabsichtigt, die Erdarbeiten als Notstandsarbeiten im Winter auszufuhren. Der Boden sei nicht sehr günstig, weshalb Mutterboden in großem Maße von benachbarten städtischen Grundstucken beigeschafft werden muß. Es handelt sich um 33 300 qm. Die Kosten betragen 62500 M. Nach einem erläuternden Vortrag des Hrn. Gartendirettors Encke wurde die Vorlage genehmigt.
Olan und Kostenanschlag für einen Volkspark in Raderthal.
Da der bisherige Botanische Garten an der Vorgebirgsstraße verlegt wird, soll für den Süden ein neuer größerer Park auf dem Gelande zwischen Brühler= und Vorgebirgsstraße angelegt werden. Das Gelände liegt etwas tief, wodurch es sich zu der geplanten Anlage besonders eignet. Die Größe des Partes ist auf ungefähr 13 pektar(128 350 qm) bemessen, beträgt also doppelt so viel als der Stadtgarten und ist fast so groß wie der Volksgarten(14 ha). Der Grunderwerb ist zum großten Teil getätigt, da seit Jahren darüber Verhandlungen gepflegt wurden. Fehlenoes soll gegebenenfalls enteignet werden. Die Grunderwerkskosten Letragen rund 1 Million Mark. Die Anlagetosten sind auf 190 000 M.
veranschlagt. Vorgesehen sind in der Anlage vorläufig ein Milchausschank, eine Unterstehhalle, Wärterwohnung und Geräteschuppen, auch Teich und Springbrunnen usw. Auf den Antrag des Hrn. Thönnissen wurde die Vorlage in die geheime Sitzung verwiesen.
Plan und Kostenanschlag für eine Spielplatz- und Schmuckanlage am Helenen=Wall.
Hk. Beigeordneter Matzerath. Bei Aufstellung des Bebauungsplanes für das Deutzer Festungsgelände habe man auf die Schaffung eines Spielplatzes und einer entsprechenden Schmuckanlage an einer Stelle, wo eine Reihe schöner alter Bäume erhalten worden, Rücksicht genommen. Die Kosten betragen 45 800., von denen 31000 allein auf gärtnerische Anlage entfallen.
Hr. Gartendirektor Encke erläutert an der Hand von Zeichnungen und Farbenskizzen den Plan, welcher hier die Schaffung eines geräumigen Spielplatzes wie auch einer prächtigen Schmuckanlage vorsieht. Der Plan fand die Zustimmung der Versammlung, welche auch die Kosten bewilligte.
Bewilligung eines Kredites für Vorarbeiten zum Ausbau der Arbeitslosenversicherung und des Arbeitsnachweises.
Die Versammlung bewilligte 4000 M. Nach dem Bericht des Hrn. Beigeordneten Dr. Fuchs handelt es sich in erster Linie um versicherungstechnische Gutachten eines wissenschaftlichen Hülfsarbeiters usw.
Aenderung der Eckabschrägung von dem Grundstück Marsplatz 2.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Das betreffende Grundstück habe eine große Abschrägung erfahren. Bei Ausstellung eines Planes für einen Neubau an der betreffenden Stelle habe sich ergeben, daß die Abschrägung die Aufstellung eines guten Grundrisses sehr erschwere. Die in Vorschlag gebrachte Verringerung der Abschrägung werde keine Verkehrshindernisse mit sich bringen.
Hr. Neven DuMont fragt, wie es mit der noch stehenden Häuserinsel am Heumarkt sei. Es seien im Eiat 204000 Mark für Ankauf jener Häuser vorhanden; dann habe er gehört, es solle eine Wiederbebauung der Insel in irgend einer Form in Aussicht genommen sein.
Hr. Beigeordneter Jarres gibt Auskunft über den Stand der Enteignungsverhandlungen, die abgeschlossen seien; es empfehle sich aber für die Stadtverwaltung zurzeit aus finanziellen Grunden nicht, die in Frage kommenden Häuser zu übernehmen.
Hr. Beigeordneter Rehorst erklärte, daß die Erhaltung der beiden Häuser nicht in Frage komme.
Mit der Vorlage der Verwaltung erklärt sich die Versammlung einverstanden.
Aenderung des Fluchtlinienplanes für das Gelände
zwischen Vorgebirgsstraße und Höningerweg nördlich der Vorortringstraße.
Die Versammlung erklärt nach den Ausführungen des Beigeordneten Rehorst ihr Einverständnis mit der Vorlage.
Beschlußfassung über die Beibehaltung der III. Abteilung bei der VII. Klasse der mittleren Mädchenschule I.
Die Versammtung stimmt der Vorlage der Verwaltung, nach der 500 Mark für eine Hülfslehrerin gefordert werden, zu.
Errichtung neuer Lehrstellen an der Königin Luisenschule im Etatsjahr 1910.
Hier fordert die Verwaltung 3200 Mark für Errichtung einer Oberlehrerinstelle und 2000 Mark für eine Stelle in der Haushaltungsschule.
Die Versammlung stimmt der Forderung zu.
Beschaffung von Mobiliar für zwei neue Klassen an der Kaiserin Augustaschule.
Die Versammlung bewilligt 2700 Mark.
Bewilligung eines Rredits für Bauten auf mehreren Hofgütern der Armenverwaltung. Für Gasanlagen, elektrische Anlagen, Entwässerung usw. bewilligt die Versammlung 18000 Mark.
Bewilligung eines Rredits zur Abhaltung von Fischkochkursen in den städtischen Rochschulen Die Gesamtkosten betragen 1200 Mark, die bewilligt werden. Einer Anregung des Herrn Roß, die vollständig unbenutzt stohende Kochanlage in der Kaiserin Augustaschule anderweitig zu verwenden, sagt Beigeordneter Jesse Berucksichtigung zu.
Errichtung von Lehrstellen an der Studienanstalt für Mädchen(Mädchengrmnasium) Ostern 1910.
In Fortfall kommen Remunerationen und eine Entschädigung für Unterricht im Nebenamt. Die Gesamtkosten der Stadt für Schaffung der neuen Stellen betragen 12 290 Mark.
Die Versammlung genehmigte die Forderung.
Bewilligung von Jusatzkrediten zu dem laufenden Etat des Museums Wallraf-Richartz.
Die Versammlung genehmigt die ersetzung eines Betrages von 1000 M. Frachtkosten anstelle von vorgesehenen 300 Mark und bewilligt ferner die Mittel für Beseitigung von Hausschwamm im Betrage von 540 Mark.
Deckung des Fehlbetrages bei den Theatern aus dem Betriebsjahre 1908/1909.
Hr. Beigeordneter Jarres: Der Direktor der beiden Stadttheater hat vertragsgemäß die Bilanz vorgelegt, gegen die von den zuständigen Instanzen Einwendungen nicht erhoben worden sind. Tas Betriebsergebnis ist gegen das Vorjahr ungünstiger. Der Verlust beträgt 80 755 M. gegen 33491 M. i. V. Der Unterschied ist zu suchen in der Verminderung der Einnahmen. Das Abonnement ist um 24000 M. zurückgegangen. Die Tageseinnahmen weisen nur einen Mehrbetrag von 2400 M. auf. Es ergibt sich also gegen den Voranschlag ein weniger von 22600 M. in den Einnahmen. Die Ausgaben haben den Voranschlag überschritten: für Gagen und Gastspiele um 26000. M. Auch im laufenden Jahre ist wieder ein Ruckgang zu verzeichnen. Es ergibt sich die Frage, wie eine durchgreifende Neuregelung yerbeigefuhrt werden kann. Mit den Bezugen des Direktors Martersteig zusammen ergibt sich ein Fehlbetrag von 103557 M.(60291 M. i..). Der geringere Fehlbetrag des vorigen Jahres ergidt sich aus einer anormalen
Steigerung der Tageseinnahme.
Hr. Giesen glaubt den vom Vorredner festgestellten Rückgang in den Abonnements auch darauf zurückfuhren zu sollen, daß häufig innerhalb des Abonnements Stücke gegeben werden, die vorher in den volkstumlichen Auffuyrungen gegeben wurden. Hervorragende Gäste treten ferner meist außerhalb Abonnement auf. Zudem sei die Zahi der Freibilletts außerordentlich hoch. Diese würden an Leute gegeben, die sehr gut den Eintritt bezahlen könnten.
Hr. Beigeoroneter Dr. Jarres verweist darauf, daß im Januar bedeutende Gäste in den Abonnementsvorstellungen auftreten werden.
Hr. Acven duMont führt aus, der Rückgang der Theatereinnahmen zeige sich im ganzen deutschen Vaterland. ullerdings beständen in Köln ganz besondere Verhaltnisse. Das liege daran, daß der Karneval
*— A•***—
viele Leute vom Theater abhalte, das sie zu anderen Zeiten besuchen, daß für das Bildungsbedürfnis in Köln jetzt mehr gesorgt sei gegen früher, z. B. auch durch die Abend=Vorlesungen an der Handelshochschnle, daß Köln die Zahl der Plätze durch den TheaterNeubau verdoppelt habe und in diese neuen Verhältnisse erst hineinwachsen müsse. Im Vergleich zu den hervorragenden Leistungen, die über die mancher große Hofbühne hinausgehe, leiste die Stadt keinen großen Zuschuß.
Hr. Giesen verwahrt sich dagegen, daß er gegen die volkstümlichen Vorstellungen oder gegen die Leistungen des Theaters etwas sagen wolle.
Hr. Eliel spricht sich dafür aus, daß die Preise im Schauspielhaus herabgesetzt werden.
Hr. Bock wendet sich dagegen; die Verwaltung geht sogar mit dem Gedanken der Erhöhung um. An den geringeren Einnahmen seien aber auch die unzureichenden Verhältnisse im Schauspielhaus schuld.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf bezeichnet die Preisfrage als noch nicht spruchreif. Auch bei einem Prunkbau für das Schauspiel werde man in Köln aber noch eine größere Vorliebe für die Oper feststellen tönnen. Im übrigen freue er sich auch mit Rücksicht auf die Kunstler, die oft vor leeren Häusern spielen mußten, über die allgemeine Anerkennung der Leistungen der Theater.
Die Vorlage wurde hierauf genehmigt.
Errichtung neuer Lehrstellen an der Volksschule Ostern 1910.
Nach dem Vortrag des Beigeordneten Jesse sind für Errichtung von 32 neuen Stellen 78000 M. erforderlich. Das schließe aber nicht aus, daß hier noch eine Nachforderung komme, denn 1907 habe man 39 Stellen angefordert und 45 hatten errichtet werden müssen, ebenso habe man 1908 36 gefordert und schließlich seien 48 bewilligt worden usw.
Hr. Rings gibt seinem Bedauern Ausdruck, daß die Zahl der Wanderklassen wieder um 18 vermehrt werde. Wir haben in der Kommission der Vorlage nur insoweit zugestimmt, als wir die Errichtung der Lehrstellen, nicht aber der Klassen beschlossen, weil es sich um gemischte Klassen handelt; letztere halten wir für gefährlich. Ueber diese Frage werde man sich indes anderswo zu unterhalten haben.
Beig. Jesse. Was die Bemerkung des Hrn. Rings über die Zunahme der Zahl der Wanderklassen angehe, so möchte er, Redner, doch berücksichtigt wissen, daß durch die Uebergave von 2 Neubauten mit 15 bzw. 16 Klassen zahlreiche Wanderklassen demnachst wieder verschwänden. Ganz ließen sich die Wanvertlassen bei dem raschen Wachsen der Bevölterung, namentlich in den Vororten, nicht vermeiden. Im nachsten Jahre wurden wieder die Mittel für 5 Volksschulneubauten im Betrage von 5 Millionen angefordert usw. Was die Frage der gemischten Klassen angehe, so werde eben eine Enquete veranstaltet, deren Ergebnisse der Verwaltung Material an die Hand gaben, da, wo es nötig sei, abzuhelfen. Irgeno welche sittlichen Gefahren seien an den gemischten Schulen der Stadt bisher nicht in die Erscheinung getreten.
Hr. Neven Duzont. Er habe seit langem wie Hr. Rings die Wanderklassen bekampft. Es sei allerdings zuzugeben, daß die Wanderklassen sich ganz wohl nie beseitigen ließen. Was die gemischten Klassen angehe, so seien diese Klassen auch sein Ideal nicht. Sie ließen sich indes auch nicht mit einem Schlage beseitigen.
Hr. Rings bemerkt, daß seine ausfuhrungen keinertei Vorwurfe gegen die Verwaltung enthielten, im Gegenteil, er erkenne gern die Tätigkeit der Verwaltung auf diesem Gebiete an. Was die Aeußerung des Dezernenten betreffe, daß sich sittliche Uebelstande an den gemischten Klassen nicht gezeigt hätten, so nehme er an, daß der Verwaltung eben keine Klagen zu Ohren gekommen seien; er könne aber mitteilen, daß hier die Sache sich doch in manchem wesentlich anders verhalte. Er werde an geeigneter Stelle darauf zurückkommen und heute nur bemerken, daß ein Fall von sittlicher Verfehlung an einer bestimmten städtischen Schule nicht hatte vorkommen können, wenn dort nicht eine gemischte Klasse bestanden hätte.
Die Vorlage der Verwaltung wurde angenommen und darauf die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden wieder= bzw. neugewählt:
als Ortsbezirks=Vorsteher: für den Bezirk 1: Kaufmann Geryard Langen, Jakobstraße 27, 1a: Kaufmann Karl Daiber, Dreikönigenstraße 30, 6c: Kaufmann Josepy Thelen, Klingelpütz 29, 8b: Druckereivesitzer Heinrich Rheindorff, Herzogstraße 22, 9: Rentner Philipp Geyly, Cäcilienstraße 40, 9c: Rentner Franz Jansen, Bachemstr. 10. 11b: Kim. Joseph Honnerbach, Weyerstraße 10, 12: Kaufm. Karl Aug. Kohler, Paulstr. 34, 14b: Kaufmann Karl Wilhelm Aickelin, Merovingerstraße 4, 17a: Kaufmann Gottlieb Widowsky, Ehrenfeld, Simrockstraße 4, 18: Kaufman Johann Franz Führer, Nippes, Nelkenstraße 11, 22a: Apotheker Peier Grommes, Nippes, Sechzigstraße 55, 25b: Spediteur Leonhard Backes, Hansaring 66, 29: Kaufmann Otto Bertuch, Riehl, Riehlerstraße 4.
Als Ortsbezirks=Vorsteher=Stellvertreter: für den Bezirk la: Kaufmann Karl Joseph Menne, Corneliustraße 15, 2a: Kaufmann Ernst Dornheim, Rheinaustraße 7, 6c: fabrikant Heinrich Gulich, Klingelputz 47, 135: Kaufmann und konsul Eduard Dahmen, Mozartstraße 28, 16b: Gutspachter Anreas Axer, Lindenthal, Decksteinstraße 17, 17: Kaufmann Gerhard Schmitz, Eyrenfeld, Hansemannstraße 8, 17c: Kaufmann Joseph Nertens, Eyrenfeld, Liebigstraße 112, 18: Eisenbahnwerkmeister I. D. Theodor Franzke, Nippes, Nelkenstraße 17.
Als Schiedomann:
ür den Bezirk 2: Kaufmann Georg Weingärtner, Hohepforte 16, 8: Kaufmann Johann Franz Führer, Rippes, Nelkenstraße 11, 22: Kaufmann Reinhold Stedefeder, Nippes, Lohsestraße 38, Als Schiedsmann=Stellvertreter für den Bezirk 2: kaufmann Eduard Fomm, Mühlenbach 59, 9: Kaufmann Wilhelm Lillmann, Hohestraße 18. Als Schiedsmann für den Bezirk 4: kaufmann Withelm Steinmeyer, Wallrassplatz 6, 29: Fabrikant Herhard van Thiel, Nippes, Nieylerstraße 67. Als Schiedsnann=Stellvertreter für den Bezirk 29; Kunstmaler Josann Diekmann, Nippes, Niehlerstraße 70.
Oberlehrer Dr. Kreutzer vom Königl. Friedrich Gymnasium wurde zum Direktor der Studienanstalt für Frauen, des bisherigen Mädchengymnasiums, dessen Leiter im Nebenamt er bisher war, berufen. Angestellt wurden Herm. Stuckert als Stadtsekretär, Frz. Dehe und Jos. Deppe als Sekretär, sovie E. Grimm und W. Hansen als Felopolizeisergeant, ferner die Schulamtsbewerberin Dr. Petzold als Overleyrerin im Mädchengymnasinm, ferner Zeichenlehrer Okto zu Neuz in gleicher Eigenschaft am Realgymnasium zu Lindenthal.
In den Ruhestand versetzt wurde die Hauptleyrerin Zieles an der evangelischen Hauptschule am Eigelstein. Für das goldene Dienstjubilaum eines Voltsschullehrers wurden die Mittel zu einer Eyrengabe zur Verfügung gestellt. Endlich wurde der Ankauf von Grundstücken in Merheim, sowie Lindenburger Allee 26 genehmigt.
„•.****

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 359 4 Freitag, 24. Dezember 1909.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe 3
0
3 103 0/10%
Einlagen über 2000 Mark bei einjähriger Kündigung Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per’ost und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, 12, 20 und 40.4 jährlich.%o
Feinste Frankfurter
.
1000 schwerehasen
von einer gestern in Sechtem abgehalt. Treibjagd eingetroffen.
Stück 4.
Hasenpfeffer vorl ganzen Hasen Pfd. 75), Hasenrücken.=Keulen.
Brüsseler
Poularden
Nehrücken, Rehkeulen, Wildschwein u. Heidschnucken,
Fasanen, Haselhühner, Schneehühner usw. empsiehlt
EROFFNUNG: Donnerstag, den 23. ds. Mts.
* 0 • 0
DOM-BAD
* 6 9 6
::<space> M o d e r n e<space> B a d e- A n s t a l t<space> I.<space> R a n g e s<space><space>
Cöln a. Ph. Hohe Strasse 11la
Solt a. Trr. neben Kaiserin Augusta-Passage
a.
Erste und zweite Etage
Besitzer: Dr.
Badezeit
Fernruf 4413
phil. W. König
von morgens 7 bis abends 9 Uhr :: Sonntags bis 1 Uhr mittags:
Elektrische Lichtbäder Irisch-römische u. Dampfbäder
sind jeden Tag für Herren und sind nur Donnerstag nachmittags für Damen : Damen geöffnet:::: geöffnet.::
Elektr. Lichtbäder, Irisch-römische u. Dampfbäder, elektr. Wannenbäder, Wannenbäder mit Massage, einfache Wannenbäder, Kohlensaure-, Fichtennadel- und Solbäder. Packungen aller Art.
Hühneraugen- und Nagelpflege von Spezialisten.
Bademeister: Johannes Ludwig&amp; Schn.
Friseur im Hause. Massagen: Familie Ludwig,
Besichtigung des Bades Mittwoch, den 22. d.., von 5 Uhr nachmittags ab gern gestattet.
R.&amp; C. Müller
Köln,
Hohestrasse 134 C
empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Beitecke
ferner
Glashütter, Genter u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. 9ch
Peter
Erstklassiges Spezialhaus für Wild und Geflügel##
Breitestraße 30. Celephon 876.
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Derbeste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
10 Franz Kau, Rubert Zarib.
Papierabfälle
schäftsbücher. Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sofl. Peter Kreuels gise 9s.
Fernspr. 4230
Die
Grösste Auswahl in
Puppenwagen, Puppen-Sportwagen,
Selbstfahrern und Serseln,
Triumphstühlen
finden Sie bei
Richard Weber
Gänsela. Gänse
ff. Frankfurter, hiesige und Wetterauer Gänse, ff. französ. Poularden, Enten u. Poulets — hochprima hiesige frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner, fette Kapaunen, junge Hahnen— hiesige u. französische Puter und junge Tauben,
triechgeschossene Rehe
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern,
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss.Hasen, Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen auch einzeln, gespickt und ungespickt,
Hasenpfeffer
nur vom ganzen Hasen
junge feiste Fasanen, Feldhühner, Haselbühner, Birkwild, Schneehühner, Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, salsongemäss empfiehlt täglich frisch eintreffend: b
Spezialgeschäft für Wild u. Geflügel
Deutscher Verein vom Hl. Lande.
Pilgerfahrt
zur Eisweihung d. Kirche Mariaheingang auf dem Berge Sion in Teeusalem.
Was Tausende deutscher Katholiken sehnlichst längst erwartet, ist nun erreicht Die herrliche Marienkirche auf dem Berge Sion zu Jerusalem, an der durch unseres Kaisers Huld geschenkten heiligen Stätte„Mariä Heimgang“ ist nunmehr vollendet und harrt der Hand eines Nachfolgers der Apostel, die diesem Tempel die kirchliche Konsekration geben soll. Für diese hehre Feier ist der 10. April des nächsten Jahres in Aussicht genommen. Um die Teilnahme an dieser Feier möglichst weiten Kreisen in unserem Vaterlande zu ermöglichen, veranstaltet der Deutsche Verein vom Heiligen Lande im nächsten Frühjahr eine große Volkswallfahrt nach dem Heiligen Lande. Die Teilnehmer werden am Österdienstag, den 29. März 1910, morgens, von Köln abfahren, um, so Gott will, am 4. April in Jerusalem einzutreffen, und dort zu der beabsichtigten Feier wie zum Besuche der heiligen Stätten in Jerusalem und nächster Umgegend bis zum 11. April zu verweilen.
Es werden ferner besucht: Jordan, Totes Meer, Jericho, Nazareth, Kana, Tiberias, Galiläisches Meer, Berg Karmel und auf der Rückfahrt Athen und endlich Rom. Für die ganze Pilgerfahrt sind vier Wochen in Aussicht genommen.
Da die Beteiligung voraussichtlich eine große werden wird, so hat das Pilgerkomitee den großen Transatlantischen Dampfer Stattendam der Holland=Amerika=Linie gechartert, der mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit ausgestattet ist. Die Preise von Köln dis zurück Köln sind, alles mit einbegriffen: 3. Klasse 400—450 Mk., 2. Klasse 800—900 Mk., 1. Klasse 1100—1600 Mk, Für näheren Aufschluß und zur Anmeldung wende man sich an den Generalsekretär des Vereins: Herrn L. Richen, KölnBayenthal, Bernhardstraße 75. ob*
Köln im Dezember 1909,
Pilgerkomitee des
Deutschen Vereins vom Heiligen Lande.
Aus prima Resten angefertigt
Herren-Anzüge
vollständ. Maßersatz, herrliche dunkle Dessins, hochfeine Maßware, eleg. Sitz, für jede Figur passend
a 20, 26. 34, 38, 42, 46 M.
sonstiger Ladenpreis von 30 bis 65 M.
Königstraße 5, am Malzbüchel
im Engroslager. g“
Panille=Sahnen=Spekulatius
hochfein, täglich frisch. 9
Leinbächerei Th. Schumacher, Komödienstr. 65.
Brillen
Pincenez
Nähe der Haurtpost.
Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17 0 Buchdruckerei.*
SS
Destes Weihnachtsgeschenk füe Heren
Räumungshalder sollen noch vor Schluß des Jahres
zirka 300 Mille
nur erstklass. Zigarren u. Sigaretten
von 50 Stück an zu Eugrospreisen mit 10% Rabatt abgegeben werden. 3
Zigarren=Fabeik=Riederlage W. Zistig. Breitestr. 16..
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik=, Akten-, Post= u. Mustermappen in gr. Auswahl. Neuanfertig. u. Reparat. prompt. Alle Lederwaren und Reiseartikel wie bekannt solide u. billigst.
Mittelstraße.
Fernspr. 4230
Dresdener Christstollen,
langjährige, preisgekrönte Spezialität,
empfiehlt in altbekannter Güte v
Leinbäckerei Ch. Schumacher, Komödienstraße 65.
von
Nik. Uhl
Steinweg 9. Telephon 370.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wirte u. Hotele, derchaus lieferungsfähig und flotte Bedienung zugesich.
Roland
K
Nähmaschinen
### bekannt erstklass. Fabrikat.
Geg. bar schon von H. 49.— au.
Lieferung auf Wunsch auch zu den
liosten Zahlungsbedingungen.
Roland-Maschinen Gesellschaft Köln. Severinstr. 216 a. Waidmarkt.
Herrenhemden,
Kragen in allen Lassons u. halsweiten Hillig.“5
Nath.&amp; Rosa Bernarol, Albertusstraße
Sp. f. Zuckorkranke. Dillmanns Grabamorel. Konditorei, Herzogstr. 24 Tel. 4159
empfehle mein Engroslauer in
Kragensammeten Jackettplüschen, Krimmer, Manchester etc.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Kristallwaren
Ernst Ehl, Köln
von Werthstr. 16B. 18
Glas, Porzellan Steingut.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
Heinr. Schieren
Inh.: Guetav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20Eretes und ältestes optlschee Geschäft am Platze.“
Rollschuhe
deutsche u. amerik. Fabr. sind wegen Aufgabe des Artikels sehr billig zu verkaufen. F. W. Frings, Sternengasse 24.
Käse!
(Nur pfundweise!)
Gouda echt 65. 80, 100, 1209
Emmenthaler egt 1209 Edamer bester 90 u. 100 Limburder echt 50, 60 u. 70 Tilsiter Rahmkäse 80 u. 100
Mainzer-Faust-,Harz.
Käse, Ramadoux, Gamembert, Gervais.
Wirklich frische
Trink-Eier,
12, 13 u. 159 p. Stück.
Tafel-Butter
Molkerei=Ware,.30 p. Pfd.
Ernst Schuster&amp; Co.
p Großhandel:
Vor St. Martin 2 u. 4.
Kleinverkauf: Heumarkt 5 und sämtliche Zweiggeschäfte. Fernspr.=Nr. 537, 8241, 8271.
Spezial-Haar-Haus
Köln
Wegerstraße 75
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten.
Zöpfe von 2 K. an bis zur feinsten Ausführung. 3“
SpezialHaar-Haus.
gel-Fah.
Weber&amp; Co
b Fernspr. 1779
XGverberbach,
0
Messer, Gabel, Löffel.
Löffel.:::
Bestes Fabrikat billiget.
Rich. Wagner Nacht.
P. Ullrich aus Solingen
Köln, Ehrenstr. 14—16.
Spezialgeschäft eh Solinger Stahlwaren und Schleiferei.
95
2•
er
5
74
—
2

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 359 x Freitag, 24. Dezember 1909.
8 Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim—Wipperfürth—Gummersbach.
Die sozialdemokratische Rheinische Zeitung in Köln hat den Kampf um das Reichstagsmandat mit einem Leitartikel vom 18. Dezember eröffnet. Mit Recht schreibt sie in der Einleitung, daß es keinem Zweifel unterliege, daß dieser Wahlkampf einer der heftigsten sein wird, die in Deutschland je getobt haben. Doch wie kleinlaut, wie furchtbar zaghaft ist die Stimmung dieses Wuhlartikels gehalten. Was ist dem sonst so„siegesstolzen“ Blatt widerfahren? Paßt ihm der Kandidat nicht, der vor einigen Jahren den Sessel der Redaktion der Rheinischen gedrückt hat und etwas unfreiwillig den Platz räumen mußte und jetzt den Verleger der Rheinischen Zeitung auf dem Kandidatenstuhl im Sitzen ablöst? Mit gedrücktem Herzen gibt sie ganz kleinlaut der Hoffnung Raum, daß erst in absehbarer Zeit der Wahlkreis Mülheim—Wipperfürth—Gummersbach erobert werden kann. Hängen die Trauben zu hoch“
Ein Steuerkatzenjammer scheint die Rheinische Zeitung befallen zu haben. Sie hat bereits gemerkt, daß ihre Falschmünzerei, „an welche sie,“ un frei mit Dr. Erdmann!) zu reden,„freilich nicht zu ihrem Nutzen gewöhnt"— in Steuerfragen bei vernüzfftig urteilenden Meuschen nicht mehr imponiert. Sie verdeckt diese Tatsache hinter den schönen Worten:„Die Sozialdemokratie ist richt so töricht, diese Steuerverärgerung auszunutzen, um einen Augenblickserfolg zu erringen. Noch vor einigen Wochen prophezeiten sozialdemokratische Blätter einen Massenabfall vom Zentrum. Ja, das böse Prophezeien hat für die Sozialdemokratie immer unangenehme Folgen gehabt. Bebel hat seinen Wechsel auf den Zukunftsstaat schon oft prolongieren
müssen, so daß er anfängt faul zu werden. Die Rheinische Zeitung greift diesen fauten Wechsel auf, indem sie mit stolzer Prophetenmiene vertündet: Unsere Ideale sind uns zu teuer, unsere
Ziele zu hoch, als doß wir unsere Taktik auf Stimmungen oder
Verstimmungen aufbauen wollten. Was mogen das für Ideale und Ziele sein, welche die Rheinische Zeitung als unentwegte Forderungen der Sozialdemokratie hinstellt? Es ist traaisch für
Forderungen der Sozialdemokratie hinstellt? Es ist tragisch für die Rheinische, daß gerade jetzt ein Geistesverwandter von Dr. Erdmann die durchlöcherten Ideale und verfehlten Ziele also kennzeichnet:
Wie viele gibt es noch in der Partei, die bereit wären, das Erfurter Programm mit Haut und Haar zu verschlucken? Wie viele sind noch fest davon überzeugt, daß die Entwicklung„mit Naturnotwendigkeit" zum völligen„Untergange“ des gesamten Kleinbetriebes führt, daß die Bauern zu den rettungslos„versinkenden Mittelschichten" gehören? Welcher Gewerkschaftter wird noch zugeben, daß die wachsende Produktivität der menschlichen Arbeit für die Arbeiter nur wachsende Zunahine der Unsicherheit itrer Existenz, „des Elendes, des Truckes, der Knechtung, der Erniedrigung, der Ausheutung“ bedeutet? Wer sieht heute, daß die Krisen„immer umfangreicher und verheerender" werden? Und wer glaubt in der Epoche der Gewertschaftsbewegung und der durch sie bewirkten Sozialpolitik, daß die„allgemeine Unsicherheit" zum„Normalzustande“ der Gesellschaft geworden ist? Ein Punkt nach dem andern wird aufgegeben, oder sein Geltungsbereich wird eingeschränkt, und nicht nur von Revisionisten, sondern auch von den prinzipienfesten Radikalen aufgegeben, so fest man einmal daran glaubte, weil die Tatsachen des wirtschaftlichen Lebens sich an keinen Glauben binden, wohl aber die soziale Theorie, die nur Abstraktion aus den Tatsachen ist!
Arme Rheinische! Wo Gründe fehlen, darfst du auch jetzt nicht mehr schimpfen. Der Kandidat Dr. Erdmann selbst muß dir sonst sagen,„daß die Gegner nicht immer lügen“, keine „Lügenfabrik“ sind.:)„Die Schlammflut von Verleumdungen, Beschimpfungen, Lügen und Drehungen“ muß bei der Sozialdemokratie schon ziemlich groß gewesen sein, daß ein eigener Genosse seine Mitgenossen in solcher Weise geißelt. Wäre es nicht praktischer für die Rheinische, anstatt der„Verleumdungen, Beschimpfungen, Lügen und Drohungen“ die„Ziele und Ideale" der Sozialdemokratie im neuen Rahmen vorzuführen?
Die Sozialdemokratie wendet sich nur an die arbeitenden Klassen. Die eigenen Genossen glauben nicht mehr an das alte Programm. Wie kann man demn verlangen, daß christliche Arbeiter darauf schwören sollen?
Wo bleibt das Programm für die Bauern und Landarbeiter? Selbst der Kandidat Dr. Erdmann steht hier vor einem„Nichts". Wie sagt er doch selbst:
Um dahin zu kommen(nämlich aufs Land) müßten wir den Lauern und Landarbeitern doch einiges mehr zu bieten haben als bisher. Denn mit sinnigen Betrachtungen über die Zustände am Tage vor und nach der Revolution dürfte der ländlichen Bevölkerung nicht gedient sein.“)
Zum Schluß sucht die Rheinische in köstlicher Verlegenheit den eigentlichen Schwerpunkt des Kampfes bei dieser Reichstagswahl zu verschleiern.„Nicht umstürzen und zerstören wollen wir, söndern aufbauen und erneuern.“ Schöne Logik! Wo will man denn aufbauen, wenn man nicht Bestehendes niederreißen will? Nein, es handelt sich, wie Dr. Erdmann wiederum selbst zugibt, um eine Frage der Weltanschauung, ob christlich oder sozialistisch=materialistisch, die man beide nicht zu gleicher Zeit vertreten kann. Ein christlich denkender Mensch, der die Wahrheiten des Christentums glaubt, kann den Genossen Dr. Erdmann, wie dieser selbst erklärt, nie und nimmer wählen, er wird und muß sich entscheiden für den Vorkämpfer der christlichen Weitanschauung, den Kandidaten des Zentrums, Herrn Oberlandesgerichtsrat Marx von Düsseldorf.
So#. Monatshefte. Soz. Monatshefte
908. S. 800.
1909, S. 1602 und 1908, S.
800.
* 12:
So. Monatshefte 1909,
C. Eil, 22.Dez.1909. Heute abend halb 9 Uhr versammelten sich bei Hrn. Johann Broicher hierselbst die Pfarreivorstände der Zentrumspartei der Bürgermeisterei Heumar zu einer Besprechung betr. die Vorbereitungen zur bevorstehenden Reichstagswahl. Vertreten waren die Lokalabteilungen Rath=Heumar, Eil, UrbachElsdorf, Porz, Porz=Urbach und Ensen=Westhoven. Hr. Pfarrer
Meinertz(Urbach) leitete die Versammlung. U. a. wurde beschlossen, in den einzelnen Pfarreien Wählerversammlungen abzuhalten. Diese söllen stattfinden: in Eil Sonntag, den 2. Januar 1910,
der Wirtschaft Körsgen, in Urbach Sonn9 dent K. Januer, nachmittags 5 Uhr, in der Wirtschaft Hohntag, den 9. Januar, Nachunttags d uhr, i e Wlig
rath, in Ensen Sonntag, den 13. Februar, nachmittags
5 Uhr, in
der Wirtschaft Lievenbrück und in Heumar oder Rath Sonntag
den 13. Februar, nachmittags 5 Uhr(Lokal steht noch nicht fest). Die Hauptversammlung soll in Porz am Sonntag, den 23. Januar, nachmittags 5 Uhr, im großen Saale von Jean Krämer stattfinden. Zu jeder Versammlung sind tüchtige auswärtige Redner gewonnen und bemerken wir noch besonders, daß zu der Hauptversammlung Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) sein Erscheinen zugesagt hat.
∆ In verdächtig rotem Gewande
erscheint gegenwärtig bald da und dort auf dem Lande und in der Stadt ein Volkskalender. Aber er ist nicht, wie sonst wohl ein guter Kalender ausgestattet. Er hat nicht die Absicht, dem Leser ein Freund, Berater und guter Kamerad zu sein. Freilich hat er sich eine volksfreundliche Maske aufgesetzt, aber hinter der Maske verbirgt sich das wahre Gesicht, dem die Züge der Bosheit, des Hasses und der Lüge tief eingegraben sind. Der Atem dieses den Anschein des Harmlosen sich gebenden Kalendermannes wirkt wie mörderisch Gift.
Wer sich den Titel ganz genau besieht, findet die Herkunft dieses Kalendermannes. Er hat seine Behausung aufgeschlagen unter den Leuten, die die Mörder verherrlichen, wie sie es bei dem spanischen Lehrer des Königs= und Priestermordes, dem Anarchisten Ferrer getan haben. Der Geist des Kalendermannes ist der jener verkommenen Moral, die unter Leugnung der Freiheit des menschlichen Willens die Tat des Dünnwalder Doppel= und Selbstmörders entschuldigt mit dem Hinweis auf die Leidenschaft dieses Mordbuben. Das ist der wahre Geist und das wahre Gesicht dieses Kalendermannes.
Mit einer Sorgfalt, die diesen notorischen Kirchenfeinden unsägliche Mühe macht, ist im Rheinischen Voliskalender der Haß gegen die Kirche und ihre Diener vervorgen, nur in einem Anetdötchen, das für die saubere Herzensverfassung dieser Sippe sehr bezeichnend ist, kommt die Verachtung gegenüber dem Geistlichen und Verlästerung des Bußsakramentes zum Ausdruck. Selbst gegen jene Partei, die sich des größten Hasses aller Umstürzler erfreut, das Zentrum, kämpft dieser Voltstalender nicht mit den gemeinen Schimpfwörtern und Verdächtigungen. mit denen jede Nummer des Kölner Sozialistenblattes gespickt ist. Nach jeder Richtung treibt dieser Kalender ein verächtliches Versteckspiel, er führt seine Leser mit Bewußtsein irre, die wichtigste Aufgabe ist ihm, den harmlosen Leuten Sand in die Augen zu streuen.
Die Maskierung dieses merkwürdigen Druckwerkes geht sogar soweit, daß die Form, die der Volksverein für das katholische Deutschland seinen berühmten Heftchen gibt, nachgeäfft wird.
Natürlich besorgt der Rheinische Volkskalender zunächst die Hetze mit den neuen Steuern. Da wird die alte, schon so oft von der Zentrumspresse widerlegte Unwahrheit wiederholt, daß die Minderbemittelten fast die gesamten Steuerlasten zu tragen hätten. Von den insgesamt 3½ Milliarden Steuern tragen die Besserbemittelten 2½ Milliarden. Die Verbrauchssteuern pro Kopf sind in Deutschland geringer als in England, Frankreich, den Vereinigten Staaten usw. Alles das verschweigt der Rheinische Volkskalender! Tatsächlich hat aber die Sozialdemokratie hunderte von Millionen Besitzsteuern abgelehnt. Vor allem hat sie sich stets als liebevolle Freundin der Börsenkapitalisten erwiesen, denen sie durch ihre Abstimmung bei den Börsengesetzen im Reichstag Millionen in den Schoß warf. Eine Partei von dieser Art wagt es, zu beyaupten, die Interessen des Volkes seien bei ihr gut aufgehoben.
Die Verhetzung des Volkes wird nicht nur mit den neuen Steuern sondern auch mit möglichst schwarzen Schilderungen des Gegensatzes zwischen Arm und Reich betrieben. Die Sozialdemokratie, will damit wohl auf ihren Zukunftsstaat verweisen. Abgesehen davon, daß die Leute sich als unfähig bei der gegenwärtigen Gesetzgebung erwiesen haben und somnt an ihrer politischen und staatsmännischen Kunst der großte Zweifel gehegt werhen muß, wurden sie auch, wenn sie ebenso klug wären, wie sie es nicht sind, das menschliche Elend so wenig ausrotten können, wie andere. Das Elend dieser Erde zu mildern, gibt es allerdings Kräfte auf der Welt. Das Christkind im Stalle zu Bethlehem hat uns den Weg gewiesen, auf dem wir die Not des Mitmenschen mildern und das eigene Elend mit Geduld und Ergebung zu tragen wissen. Aber den Glauben an Cyristus und seine Göttlichkeit, den Glauben an das Jenseits und an die Heilsaufgabe der Kirche reißen die Sozialdemokraten mit roher Gewalt aus dem menschlichen Herzen.
Eines der Mittel, der katholischen Kirche, wenn diese Menschlein es vermöchten, den Todesstoß zu versetzen, erblicken sie in der Trennung von Kirche und Staat. Den Vorteil von dieser Verbindung hat der Staat, d. h. die menschliche Gesellschaft. Die Throne stehen nirgends fester als da, wo sich das Vork um die Altäre schart. Die Sozialdemokratie möchte da zwei Ziele mit einem Schritt erreichen. Sind erst die Kirchen verlassen, dann werden nach ihrer Ansicht bald auch die Throne wanten. Dieses Ziel der umstürzlerischen Sozialdemokratie vermögen auch schöne Redensarten nicht ganz zu verhüllen. Und wenn sie sich bei ihrem Streben nach Trennung von Kirche und Staat mit einem heuchlerischen Augenaufschlag gar auf den Zentrumsführer Windthorst beruft, dann muß man sie darauf hinweisen, daß Windthorst in der Zeit des Kulturkampfes eine vollstandige Trennung von Kirche und Staat für besser hielt, als die Knebelung der Kirche durch den Staat.
Eine rührselige Geschichte bildet den Schluß des Kalenders. Da wird ein 21jähriger Junge, der sich zur Sozialdemokratie bekennt, als ein Held geschudert vom Kopf bis zum Fuß. Der„gerührte“ Leser lommt zum Schluß, daß nur Menschen, die Engel um ihre Vorzüge beneiden möchten, unter der roten Internationale sich zusammenscharen. Vergiß aber, lieber Freund, Ferrer und Genossen nicht!
Ganz am Ende kommt noch ein Zötchen, das wohl den Volkskalender noch in besonderem Maße als Familienlektüre, auch für unsere Jugend, kennzeichnen soll.
So zieht der Rheinische Volkskalender entlang an den Ufern unseres deutschen Stromes, streut Gift aus, verdirbt die Jugend, verhetzt das Volk, schädigt die gute Sitte, wühlt gegen die Kirche und untergräbt die Fundamente unserer Gesellschaftsordnung. Es ist das Weihnachtsgeschenk einer gottes= und staatsfeindlichen Vereinigung an das Rheinische Volk! Wer möchte ihm in seinem Hause einen Platz anweisen?
Kölner Klub für Luftschiffahrt. Vor einigen Tagen fand die Jahres=Hauptversammlung statt, die stark besucht war. Aus dem Berichte, den der Vorsitzende, pr. Prof. Dr. Eckert, erstattete, sei hervorzuheben, daß die Mitgliederzahl im verflossenen Geschäftsjahr von 450 auf rund 700 gestiegen ist, daß sich ferner der Klub an allen größeren Veranstaltungen auf dem Gebiete des Freiballon= sports beteiligte. Die Tätigkeit des Klubs soll sich in Zukunft in höherem Maße, als es bisher geschehen konnte, den Flugmaschinen
und Lenkballons zuwenden. Es wurden 2000 M. für Freifahrten
die unter den Mitgliedern verlost werden sollen, und ein größerer Betrag für die Einrichtung einer Geschäftsstelle bewilligt. In der Besetzung der Aemter wurden einige Aenderungen vorgenommen Fabrikant Friedrich Grüneberg wurde zum Vorsitzenden des Jahrtenausschusses, Leutnant Rönneberg zum Vorsitzenden des Material=Verwaltungsausschusses, Konsul Max Clouth und Konsul J. G. v. Stein jun. zu Beisitzern gewählt. Der bisherige wissenschaftliche und flugtechnische Ausschuß wurde in zwei getrennte Abteilungen zerlegt, zu deren Vorsitzenden man Prof. Dr. Bermbach und Oberingenieur F. Schade wählte.
750 Radsport. Man schreibt uns: Die in radsportlichen Kreisen mit großer Spannung erwartete Gründung einer großen Deutschen Straßenfahrer=Vereinigung— wozu die Anregung und die Vorarbeiten schon seit längerer Zeit von dem Kölner Radsportklub Staubwolke, Köln 1906, ausgingen, wird am 1. und 2. Januar 1910 in Berlin vollzogen werden. In einer Delegiertensitzung dortselbst werden die Statuten und Wettfahrbestimmungen eingehend erörtert und endgültig festgelegt werden. Die meisten größeren Städte Deutschlands, woselbst die Vereinigung schon Ortsgruppen gebildet hat, werden in Berlin durch Delegierte vertreten sein. Auch der Kölner Verein Staubwolke wird drei Delegierte zu dieser Sitzung entsenden. Um nun den hiesigen Interessenten Gelegenheit zu bieten, sich über die Zwecke der Vereinigung zu orientieren, veranstaltet, die Gründungskommission am Montag, den 27. Dezember, abends 9 Uhr, im Restaurant Deis, Hohenstaufenring 22, Ecke Friedrichstraße eine öffentliche Versammlung, zu welcher alle Interessenten eingeladen werden.
ch. Die Kölner Rudergesellschaft 1891 beging vorletzten Samstag in den mit Ruderemelenen und frischem Grün geschmückten Festsälen des Zivilkasinos ihren diesjahrigen Gesellschaftsball mit vorangehendem Souper, der in jeder Weise einen äußerst gemütlichen und vornehmen Verlauf nahm. Mit großer Genugtuung konnte der erste Vorsitzende bei seiner Begrüßungsrede auf eine stattliche Anzahl von Gästen, Freunden und Sportskameraden blicken und seiner Freude über die zahlreiche Beteiligung lebhaften Ausdruck verleihen. Als Ehrengäsie wurden der erste Vor=sitzende des Rheinisch=Westsälischen Regattaverbandes, Herr Oberingenieur Hersmann sowie die Vertreter des Kölner Ruderverein- von 1877 und des Ruderklub Germania begrüßt. Der Vor sitzende der Gesellschaft pries die Erfolge des Jahres, die Bedeutung des Rudersports und des Rheinisch=Westfälischen Regattaverbandes und machte darauf aufmerksam, daß der Rudersport in Köln besonders an Interesse gewonnen habe, da die Stadt Köln in dankenswerter Weise einen wertvollen Wanderpreis, den sogenannten Stadtachterpreis, gestiftet habe. Weiter teilte er mit, daß der Regattaverband eine Eingabe an den Kaiser gemacht habe um Stiftung eines Kaiserpreises für die Rheinisch=Westsälische Regatta. Seine Begrüßungsrede ließ er ausklingen in einem Toast auf den Förderer jeden Sportes, Kaiser Wilhelm II. Zwischen weiteren Ansprachen des Verbandsvorsitzenden und der Vertreter der anderen Ruververeine, sowie einer humorvollen Damenrede wurde ein gediegenes Konzertprogramm unter Mitwirtung der Damen Jonghaus und Myrrhe und der Herren Opernsänger Alscher, Schneppensiefer und Schumacher abgewickelt.
2
□
a Permanente Ausstellung#
vollständiger Musterzimmer
7
Wohn-, Speise-, Herren-,
* Schlafzimmer, Salons u
Gediegenste Fabrikate.: Beste Referenzen.* Vollste Garantie.
Eig. Sehreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten sowie Dekorations- u. Zeichenateliers i. Hause.
Teppiche: Gardinen: Dekorationen. Sämtl. Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten.
Billigste Preise.
* Gegründet 1838.
mm#
Telep
Al
0
E<space>
Sonntac
G
S 2• 7*****„

Metropol-Cheater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Tolephon 4985
Heute, Freitag, den 24. Dezember:
Keine Vorstellung.
Samstag, den 25. Dezember(Erster Feiertag):
nachmittags 31 Uhr: Ermäßigte Preise
Der fidele Bauer.
abends 8 Uhr: Sonntagspreife
Die geschiedene
Frau.
Sonntag, den 26. Dezember(Zweiter Feiertag): nachmittags 3½ Uhr: abends 8 Uhr:
Ermäßigte Preise Sonntagspreise
Die lustige Die geschiedene Witwe. Frau.
„ In Vorbereitung:
Dor armo Sonathan
Bewissen), Spenn
Der arme Jonathan.
r. 123. Vorst.
Scheid
Heute, Freitag, 24. Dezember 1309
Geschlossen.
An beiden Weihnachtsfeiertagen#
5.
# 8 2 grosse Festvorstellungen 2 8
Nachmittag
Pringess
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:
auscnanakdel
Weihnachtsmärchen in 5 Bildern. X
Abends 8 Uhr Sonntagspreise.##
Gr. Spezialitäten-Vorstellung
Neue Debuts!! Neue Debuts!!
Hierzu: 2
## Prinzess Tausendhändchen.#
A
3
6
2
1
88
S
Plattköln. Böhne der Familie Millowitseh.
Samstag, den 25. Dezember, 1. Feiertag, und Sonntag, den 26. Dezember, 2. Feiertag, Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise),
Ihr Kammerdiener.
Schwank in 3 Akten von Rich. Jäger. Abends 8 Uhr(gewöhnliche Preise):
Madame sang schön.
Parodistische Posse in 3 Akten von W. Millowitsch.
Sonntag, den 26. Dezember, 2. Feiertag vormittags 11½ Uhr: Matinée:
Ein Nachtasyl.
Posse in einem Akt.
In Vorbereitung:
Ueber'n grossen Teich.
Ps
An den beiden Weihnachtstagen, nachmittags von 4 Uhr ab:
Militär-Konzert.
Sonntag, 26. Dezember(2. Weihnachtstag), abends 81 Uhr
Großes Weihnachtskonzert
zugunsten Armer Lindenthals
veranstaltet vom
Lindenthaler Männerchor.
Leiter: Konzertmeister Harry Hauis.
Vollmilch
jedes Onantum, pastenti
ferk. franko Köln, habe
Off. u. B 529 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. 5
500Wecker
wieder angekommen.*9 .50..00 bis 6,50 4 Nachts leucht., Garant. 2 Jahre. Gold. Trauringe Paar v. 12,00 bis 50,00. Regulateure u. Freischwinger in ganz geschloss. Gehäuse v. 15,50 an, m. Schlagw., 14T.geh. Gr. Rep.=W.
N. Zehe, Inh. Adolf Kamps, Unt. Käster 3, am Altermarkt.
eweg.
Samstag, den 25. Dezember 1909. 122. Vorst.
13. Nachmittags=Vorstellung.
Der Freschkönig.
Märchenspiel in 2 Aufzügen gedichtet und komponiert von Adelheid Wette.
Musikalische Leitung: Joseph Snaga. Mitwirkende: Die Damen: Lipski(Königin), Reimers(Adelheid). Odenthal(Gertrud), Saleska(Gudrun) Schlegel solde); die Herren: Ekert(König), Salomon(Froschkönig), ortz(Der treue Heinrich).
Hierauf:
Ein deutsches Weihnachtsspiel.
Nach alten Weihnachtsspielen und=Liedern eingerichtet und ergänzt von Otto Falckenberg.
Inszeniert von Georg Kiesau. Musik. Leitung: Joseph Snaga.
Mitwirkende: Die Damen: Hensgen(Maria), Reimers (Engel der Verkündigung), Böhmer(Engel bei den Hirten), Landen(Engel mit dem Rosenzweig), Scholtz(Wirtin); die Herren: Turrian(Joseph), Heber(Der alte König), Mercklein(Der junge König), Diehl(Der schwarze König), Nitzgen (Pitter), Portz(Der alte Hirt), Ekert(Wirt), Senden(König Herodes), Salomon(Ausrufer), Kiesau(D rath(1. Teufel), Doser(Sprecher).
Aufaug 3 Uhr, Ende ca. 5 Uhr Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 123. Vorst.
Der Arzt am
Komödie in 5 Akten von Bernhard Shaw.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger(Jennifer), Lipski (Emmy), Landen(Minnie Tinwell); die Herren: Dysing (Sir Colenso Ridgeon), Odemar(Sir Patrick Cullen), Senden (Sir Ralph Bloomfield Benington), Ekert(Doktor Cutler Walpole), Doser(Doktor Blenkinsop), Heber(Doktor Loony Schutzmacher), Aßmann(Louis Dobedat), Salomon(Redpenny), Kiesau(Ein Reporter), Mercklein(Ein Sekretär).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Sonntag, den 26. Dezember 1909. 124. Vorst.
14. Nachmittags=Borstellung.
Der Freschkonig.
Märchenspiel in 2 Aufzügen gedichtet u. komponiert von Adelheid Wette.
Instrumentiert von A. von Othegraven.
Inszeniert von Fritz Odemar. Musik. Leitung: Joseph Snaga.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski(Königin), Reimers(Adelheid), Odenthal(Gertrud), Saleska(Gudrun), Schlegel (Isolde); die Herren: Eckert(König), Salomon(Froschkönig) Portz(Der treue Heinrich).
Hierauf:
Ein deutsches Weihnachtsspiel.
Nach alten Weihnachtsspielen u.=Liedern eingerichtet u. ergänzt von Otto Falckenberg.
Musik von Bernhard Stavenhagen.
Inszeniert von Georg Kiesau.- Musik. Leitung: Joseph Snaga.
Mitwirkende: Die Damen: Hensgen(Maria), Reimers(Engel der Verkündigung), Böhmer(Engel bei den Hirten). Landen (Engel mit dem Rosenzweig), Scholtz(Wirtin); die Herren: Turrian(Joseph), Heber(Der alte König), Mercklein(Der junge König), Diehl(Der schwarze König), Nitzgen(Pitter), Portz(Der alte Hirt). Ekert(Wir!), Senden(König Herodes), Salomon(Der Ausrufer) Kiesau(Das Gewissen), Spennrath (1. Teufel), Doser(Der Sprecher).
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5 Uhr: Ermäßigte Preise.
Die Hermannschlacht.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Heinrich von Kleist.
In Einrichtung und Inszenierung von Max Martersteig
Mitwirkende: Die Damen: Bajor(Thusnelda), Landen (Gertrud), Reimers(ig. Mädchen), Scholtz(ein Weib), Teller=Habelmann(Eine Alraune); die Herren: Becker(Hermann, Fürst der Cherusker), Heber(Eginhard), Kiesau(Luitgar), Felden (Winfried), Nitzgen(Egbert, ein cheruskischer Anführer), Dr. Krüger(Marbod, Fürst der Sueven). Turrian(Attarin), Mercklein(Wolf, Fürst der Katten), Ekert(Thuiskomar, Fürst der Sikambrier), Doser(Selgar, Fürst der Brukterer), Dysing(Aristan, Fürst der Übier), Senden(Quintilius Varus, röm. Feldherr), Aßmann(Ventidius, Legat von Rom), Diehl(Septimus, römischer Anführer), Odemar(Teuthold, ein Waffenschmied), Spennrath(3. cheruskischer Bote).
Anfang 7½ Uhr. Gnde ca. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Montag, den 27. Dezember 1909. 108. Ab.=Vorst. Serie D.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchen=Drama in 5 Akten von Gerh. Hauptmann. Jufzeniert von Gustav Turrian.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor(Magda), Lipski(Nachbarin), Teller=Habelmann(Die alte Wittichen), Reimers (1. Elfe), Landen(2. Elfe), Kroeck(3. Elfe); die Herren: Becker(Heinrich), Turrian(Pfarrer), Nietzgen(Schulmeister.), Diehl(Barbier), Ekert(Rickelmann), Kiesau(Ein Waldschrat). Anfang 7½ Uhr. Gnde ca. 10½ Udr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 28. Dezember 1909. 127. Vorst.
17. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 7½9 Uhr.
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Friedrich von Schiller Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Volkstümliche Proise.
am Bitoin ist der.## zur wirkeamen Veröffentlichung
um Ruemd:: aller Anzeigen am besten geeignet.
(Remendado).
Anfang 7
Sonntag, den 26. Dezember 1909. Vorstellung außer Abonnement,
Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer,
Neu einstudiert.
Johann von Paris.
Komische Oper in 2 Akten von Adrien Boieldien. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Vidron(Prinzessin von Navarra), Felser(Olivier), Hermann(Lorezza); die Herren: Mayer a. G.(Ober=Seneschall), Rémond(Johann von Paris), Pfeiler(Podrigo).
Hierauf:
Deutsche Ur=Aufführung.
Der alte Har
Mnsikdrama in einem Aufzug, Dichtung und Musik von Raoul Gunsbourg.
Musikalische Leitung: Otto Lohse
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Fr. Dur(Zina); die Herren: Giesen(Khan Asrab El Mosläim), Winckelshoff(Toläik sein Sohn), Jandert(Ein Sklave).
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 27. Dezember 1909. Vorstellung außer Abonnement. 7. volkstümliche Vorstellung.
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheit Wette.
Musik von Engelbert Humperdinck.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Welden(Gertrud), Gaebler(Hänsel), Odenthal(Gretel), Wolf(Knusperhexe), Schlegel(Taumännchen), vom Scheidt(Peter).
Hierauf:
Loppelia
Phantastisches Ballett in 2 Akten von Leo Delibes. Masikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Fernande Robertine. Mitwirkende: Die Damen: Robertine(Swanilda), Jarosch (Franz): Herr Nebel(Coppelius).
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Volkstümliche Dreise.
Dienstag, den 28. Dezember 1909. 109. Ab.=Vorst. Serie A2.
(92. Ad.=Vorst. im Opernhaus)
7 Uhr.
Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer
Figaros Hochzeit
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
7
Grösste9, älteates und vornchmst. Unternehmen etfntiger Kiuematographen Deatschlande.
GEA
Nur
(G. m. b..) Zwelgnieder: Ams laseung. Köln.
AE
E#
Als Einlage die grosse Aktualität:
Das Leichenbegängnis des Königs Leopold II. in Brüssel.
Spezialaufnahme der Firma Welt-Kinematograph G. m. b. H.
Ferner das Sensations-Programm 23. bis 29. Dezember 1909.
Der Weihnachtsengel. Reisende Verwandlungsszenen
Die Kunst des Geigenbaues. Hochinterressent für jedermann. AnschauungsUnterricht.
Die verwilderte Gasröhre. Urdrolliger
Schlager.
Konradin, der letzte der Hohenstaufen.
Historischer Kunstfilm aus dem Mittelalter. Blumen-Korso. Prächt. lehrr. Eigenaufn. Immer pünktlich. Komische Abenteuer des Buchhalters„Eilig“.
Die Tochter des Fährmanns. Lebenswahre Dramatik.
Unter der Hymphe duftendem Schleler. Ein Schlager der Mythologie.
Mittwoch. den 29. cr.,
Kindertag
1S PIG. 15 Pfg.
vom 1
höhere Schule zu Lindlar(Ber. Köln
für Schüler der 1 unleren
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
1 Konzert.
Fränkischer Hof.
Heute abend
Anstich einer Sendung des vorzüglichen und beliebten
Würzburger RofbräuWeihnachtsIm
Konzert-Saal
an beiden Feiertagen nachmittags 5 Uhr:
Weihnachts-Konzert.
aiber- ei Kion
Dauobertstrasse—6
Weihnacht. beide Tage am; T 55.
Konzert.
Energische Förderung, liebevolle Pflege. Kl. Pensionat.
Prospekt durch den geistl. Rektor: Maercks. 6
Heute abend u. morgen
fr. Hausmacher=Leberwurk 26%, Alutwurh, 3%
Hotel Storch, Hohepforte 13.
Barometer
in allen
Holz= u. Stilarten
empfiehlt 0
Zak. Weisheim,
Regenschirme Pfeifen, Stöcke Zigarrenspitzen
Zigarren=Etuis Portemonnaies usw.
Große Auswahl, bill. Preise.
H. Weber, Leiesenstr. 81
Drechslermeister.
Verzogen nach
Kaiser
Ring 48
direkt am Kaiser-Denkmal Haltestelle Christephstraße
Dentiste
(ausgeb. an deutscher Universit.) Fernsprecher 6465. d
Verreist
vom 24. Dez. bis 2 Januar.
Dr. Lossen
Spezialarzt für Chir. u. krankheiten

M
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 359 4 Freitag, 24. Dezember 1909.
HEE I
Was der Samstag bringt:
(1. Weihnachtstag)
Theater. Opernhaus: Carmen, 7, Schauspielhaus: Der Froschkönig, hierauf: Ein deutsches Weihnachtsspiel, 3. Der Arzt am Scheideweg. 7½, Metropostheater: Der fidele Bauer, 3½. Die geschiedene Frau, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Ihr Kammerdioner, 4, Madame sang schön, 8. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellungen, 3 u. 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Muscen geschlossen.
Sonntag, den 26. Dezember
(2 Weihnachtstag).
Theater. Opernhaus: Johann von Paris, hierauf: Der alte Aar. 7, Schauspielhaus: Der Froschkönig, hierauf: Ein deutsches Weihnachts piel, 7½. Metropol-Theater: Die lustige Witwe 3½. Die geschiedene Frau, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Ihr Kammerdiener, 4, Madame sang schön, 8. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellungen, 3 u. 8, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 5½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½— 12½ Uhr, Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
* Die Herabsetzung der Umsatzsteuer beantragt der Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten der Stadt Köln in einer Eingabe an den Oberbürgermeister. Er führt aus:
Nachdem der Grundgüterwechsel außer der bisherigen Umsatzsteuer von zwei Prozent, des Staatsstempels von ein Prozent, der Notariats- und Grundbuchkosten, Agentenprovision und der Wertzuwachssteuer demnächst noch eine Reichsumsatzsteuer von zweidrittel Prozent zu tragen hat, ferner der Grundbesitz durch die Revision der staatlichen Gebäudesteuer, sowie auch durch den neuen Miets= und Pachtstempel weiter höher belastet wird, gestattet sich der ergevenn unterzeichnete Verband, Euer Hochwohlgeboren die Bitte vorzutragen, bei dem Stadtverordnetenkollegium die Herabsetzung der Umsatzsteuer auf ein Prozent geneigtest herbeiführen zu wollen.
Die fortwährend steigenden Belastungen des Grundbesitzes durch Steuern und Baubeschränkungen haben den Immobilien=An= und Verkauf beinahe gänzlich unterbunden, was der außerordentlich geringe Umsatz, sowie die ungemein starke Zunahme der Zwangsversteigerungen der letzten Jahre zur Genüge nachweisen, und ist es dadurch in erster Reihe dem weniger bemittelten Manne fast unmöglich gemacht, nicht allein ein Eigentum zu erwerben sondern das ihm etwa zugehörende, durchweg mit Schulden bekastete sich fernerhin zu erhalten.
Die Orinzessin Luise, die Tochter des verstorbenen Königs der Belgier, ist gestern nachmittag aus Brussel wieder nach hier zurückgekehrt und hat im Domhotel Aufenthalt genommen. Dort war am Montag, als die Prinzessin nach Brüssel fuhr, ihre Begleitung, u. a. Matatschisch, zurückgeblieben.
Ss Genossenschaft deutscher Bühnenangehöriger. Am Dienstag den 11. Januar 1910 findet in den Räumen der Lesegesellschaft eine große Festlichkeit zum Besten der Genossenschaft deutscher Bühnenangehöriger statt. Die Mitglieder der hiesigen Theater, der beiden Vereinigten Stadttheater, des Metropoltheaters und des Residenztheaters haven sich vereinigt, um dem Publikum etwas ganz besonderes zu bieten. Zuerst wiro ein künstlerisches Programm erlesenster Art, unter besonderer Betonung des Humors abgewickelt werden; später wird dann die Geselligkeit in ihre
Rtechte treten.„
* Die Hauskehrichtabfuhr findet der Feiertage halber in der Nacht zum 28. Dezember in der Alt= und Neustadt sowie sämtlichen Vororten statt.
. Vom Diebesgesindel. Aus einem Hause der Löwengasse wurden von Einbrechern verschiedene Kleidungsstücke usw. herausgeholt.— Auf der Hohestraße machten die Taschendiebe in den letzten Tagen gute Geschäfte; namentlich bestahlen sie Frauen, die vor den Auslagen standen.— Einen Paletotmarder verhaftete die Polizei in der Thieboldsgasse.— Auf dem Deutschen Ring wurde einem Hausburschen das Transportdreirad, in dem sich für 600 M. Modewaren befanden, gestohlen.— Eingebrochen wurde in der Kyffhäuserstraße, der Heinsbergstraße, der Gertrudenstraße usw. Den Spitzbuben fielen Kleidungsstücke, Schmucksachen usw. in die Hände.
* Der Weltkinematograph zeigt diesmal ein schönes Weihnachtsbild, ferner eine Anzahl gelungener humoristischer Films. Aktuell ist der Film Das Leichenbegängnis des Königs Leopold II. in Brüssel.
C. Crsol trank in selbstmörderischer Absicht eine junge Frau aus der Brabanterstraße; man schaffte sie ins Bürgerhospital.
d Selbstmordversuch. Einen Revolverschuß brachte sich in einem Hause am Hohenstaufenring ein junger Mann bei. Ins Bürgerhospital wurde er eingeliefert.
Ein Ueberfall auf offener Straße. Ein Beamter zechte mit mehreren Männern in einigen Wirtschaften auf dem Holzmarkt und traktierte reichlich. Als er sich gegen.30 Uhr zum Heimweg anschickte, folgten ihm zwei der üblen Zechgenossen, überfielen ihn auf dem Holzmarkt, schlugen ihn zu Boden, entrissen ihm das Portemonnaie mit 82., sowie die Uhr mit Kette und entliefen; sie sind unerkannt entkommen.
C. Früh krümmt sich... Dieser Tage wurde ein Kind in der Sternengasse von der Mutter ausgesandt, um Waren zu holen. Als das Kind mit einem Korb voll Waren sich auf den Heimweg begab, wußte ein zwölfjähriger Bengel dem Kinde unter irgendenm Vorwande die Waren und das Geld abzuschwindeln; der
augenichts ist mit seiner Beute unerkannt entkommen.
Eine aufregende Verhaftung. Mehrere Beamten des britten Kriminalbezirks nahmen gestern zwei Burschen fest, denen eine ganze Reihe von Mansardendiebstählen zur Last gelegt werden.
Die Beamten wollten dann später einen Genossen der Diebe, einen
16jährigen Arbeiter aus der Triererstraße, verhaften.
Als sie in das Zimmer der dritten Etage drangen, in dem der Bursche sich aufhielt, wollte dieser sich vor den Beamten dadurch verbergen, daß er sich an einem Seil aus dem Fenster schwang undtsich einige Zeit daran festhielt; plötzlich verließen ihn die Kräfte und er fiel vom dritten Stockwerk herunter auf den asphaltierten Hof.
Der Sturz wurde durch einen Tannenbaum gemildert. Man schaffte den Burschen, der einen Fuß gebrochen und anscheinend auch innere Verletzungen erlitten hatte, in die Krankenanstalt Lindenburg.
Kirchliches.
* Am zweiten Weihnachtsfeiertage wird im Dom Herr
Weihbischof Dr. Müller das feierliche Pontifikalamt zelebrieren. In diesem Amt singt der Domchor die sechsstimmige Messe 0 crux ave von Nekes und ein vierstimmiges Offertorium(Elegerunt Stephanum) von Haller. In der Gottesdienstordnung ist insofern eine Aenderung eingetreten, als in der Christnach tnicht mehr wie in früheren Jahren eine hl. Messe um 2½ Uhr zelebriert wird; die erste hl. Messe findet um 4½ Uhr statt.
Handwerk und Gewerbe.
(D Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben die Meisterprüfung bestanden am 14. Dezember 1909 die Anstreicher Franz Casvers und Johannes Sensen aus Kalk, am 21. Dezember 1909 die Buchdrucker: Joseph Heinen und Karl Lang aus Köln, Richard Schröder aus Köln=Sulz und Hubert Toennessen aus Köln=Lindenthal.
Theater und Ronzerte.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Overndaus. So. 26.(Vorstellung außer Abonnement.) Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer. 7 U. Neu einstudiert: Johann von Paris. Hierauf: Zum ersten Mae: De alte Aar— weo. 27.(Vorstellung außer Abonnement. 7. volkstuml. Vorst. 7 U. Hänsel und Gretel. Hierauf: Coppelia.
- Di. 28. 109. A2.(92.) Gastspiel des Kammerjängers Karl Mayer. 7U. Figaros Hochzeit.- Mi. 29. 110. B2.(93.) 7 U. Die lust gen Weider von Windsor.- Do. 30. 111. C2.(94.) 6½ U. Tristian und Isolde.- Fr. 31. 112. D2.(95.) 6½ U. Die Fledermaus.- Ca. 1 113. A.(96.) Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer. 6½ U. Don Inan.- So. 2. 114. B.(97.)
7 U. Undine. Schauspielgaus. So. 26. Nachm. 3 U. Der Froschkönig. Hierauf: Ein deutsches Weihnachtsspiel. 7½ U. 125. Die Hermannschlacht.
- Mo. 27. 1 8. D. 7½ U. Die versunkene Glocke.- Di. 28. 127. 17.
volkstüml. Vorstellung. 7½ U. Wallensteins Lager. Die Piccolomini.— Mi. 29. 128. 15. volkstüml. Vorstellung 7½ U. Wallensteins Tod Do. 30. 129.
- Fr.
3 U.
132. Der Bibliothekar.- So. 2. 133. Nachm. 3 U. Der Froschkönig. Hierauf: Ein deutsches Weihnachtsspiel. 7½ U. 134. Der dunkle Punkt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Zum Dünnwalder Doppelmord.
Dünnwald, 23.Dez.1909. Bei den Ermittelungen in der Dünnwalder Mordsache ist unter anderem auch festgestellt worden, daß bei der Beerdigung des ermordeten Gendarmerie=Wachtmeisters Jäger zu Dünnwald am 15. d. M. auf dem Friedhofe zu Dünnwald mehrere Frauen von sozialistischen Freunden des Schiffer während der Beerdigungsfeierlichkeit diese durch fortgesetztes lautes Sprechen und Lachen gestört haben. Die Frauen haben in skandalöser Weise den Mörder Schiffer bemitleidet und Schmähungen gegen den Gendarmerie=Wachtmeister ausgestoßen. Insbesondere haben die Frauen auch während der Leichenrede des Geistlichen, die allen, auch den Andersgläubigen, so zu Herzen ging, daß wohl kaum ein Auge trocken geblieben ist, dieses skandalöse Benehmen trotz Verwarnung seitens eines Leidtragenden fortgesetzt, sodaß alle Umstehenden über dieses Verhalten höchst empört gewesen sind. Die Frauen sind zur Anzeige gebracht und ist gegen sie ein Strafverfahren wegen Verübung beschimpfenden Unfugs an einem zur religiösen Versammlung bestimmten Orte, sowie Störung des Gottesdienstes und Beschimpfung eines Verstorbenen eingeleitet worden.(§§ 166, 167 und 189 Str...)
m Dünnwald, 23.Dez.1909. Bei einer Sammlung zu Gunsten der Hinterbliebenen der beiden ermordeten Beamten Jaeger und Uhle, welche von der bessergesinnten Bürgerschaft von Dünnwald veranstaltet wurde, wurden im ganzen 510,30 M. beigesteuert. Diese Summe soll den beiden Familien zu gleichen Teilen als Weihnachtsgeschenk durch Vermittelung des Hrn. Landrats von Mülheim a. Ry. übersandt werden.
I Merkenich, 23.Dez.1909. Der hiesige Männergesangverein Eintracht veranstaltet am zweiten Weihnachtstage im Saale des Wirtes Heinrich Pilgram abends 6½ Uhr ein Konzert mit Weihnachtsverlosung. Außer passenden Weihnachtsliedern gelangt das Theaterstück Das vierte Gebot von Max Bauermeister zur Aufführung.
(o cleisen, 23.Dez.1909. Am zweiten Weihnachtstage veranstaltet der hiesige Männergesangverein Concordia in seinem Vereinslokale M. Bendheuer ein schönes Weihnachtskonzert. Neben verschiedenen Chören und Volksliedern werden das Theaterstück Fluch des Unglücklichen oder im Tode versöhnt, sowie verschiedene Einakter zur Aufführung gelangen.
∆ Stommeln, 22.Dez.1909. In der Wohnung eines Hausierers wurde eingebrochen und ein größerer Geldbetrag gestohlen.
Mödratb. 22.Dez.1909. Der Kirchenchor Cäcilia veranstaltet am zweiten Weihnachtstage ein Konzert, dessen Ertrag zur Anschaffung einer Vereinsfahne dienen soll. Der Chor wird seinen Gästen das Beste bieten.
Borrem, 24.Dez.1909. Heute morgen wurde auf dem Wege zwischen hier und Köln einem Landwirten, der nach Köln zum Markte fahren wollte, von seinem Fuhrwerk elf fette Gänse und zehn Enten gestohlen.
Aus dem Vergischen Land.
* Rösrath, 23.Dez.1909. Der Schulamtsbewerber Moritz Heider in Rösrath ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Rösrath ernannt worden.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Seuagogen.
An Wochenta en: Sonntag, 26. bis Freitag, 31. Dez., morg..25, abds. (Glockengasse).30, abds.(Roonstr.).30; Sabbath, 1. Januar, Vorabend .30, morg..30. Minchah(in beiden Synagogen) 3, abends.23.
Marktpreise.
k Köln, 24.Dez.1909. Amtlieher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhaudel: Rindfleisch. von der Keule I..79-0,39, vom Bauch.53—.75, Kalbfleisch von der Keule 0,86—0,96, Hammelfleisch von der Kaule.84-0,94, Schweinefleisch von der Keule 1,08-.14,(alles einschl. Knochenbeil.) Speck, hiesiger geräuchert,.98-1,00, Rchwild.75—0,85 das Pfund. Hasen 3,80-4,20, Kaninchen, wilde.10—.20, Fasanenhähne 2,80-.00 Fasauenhühner.30-.50. Gänse.75-.00, Enten.50-.75, Hähne, alte .60-2,10, junge,.25-2,25, Hühner, alte,.60-.80, Tauben, alte, 0,35-0,40, junge 0,60-0,70 lebend das Stück. Gänse.70-0,90 das
* R 41W
Pfund, Enten.05-.25, Hähne. alte. 1,75-2,25, Junge,.50-.50, Hühner,
alte, 1,80-.00, Tauben, alte,.35-0,40, junge,.60—0,75, gesehlachtet
das Stück.
Hechte 1,00-.30, Zander 1,20-.50, Barsche.80-.90, Schleie 1,20-— .40, Brasse(Bleie) 0,60-0,70, Aale.30, Karpten.85-0,95, Barben 0,70, Forellen 2,70-.25 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee.35-.50, Kabeljau, Isländer, O,30, Schellfische, Nordsee, grosse.40— .50, mittel 0,30-.40, klein 0,20—0,25, Seezungen 1,60-.00, Rotzungen
.80, Sehollen 0,60-0,70, Lachsforellen 2,00-.80, Steinbutten.,60 bis .90, Heilbutten O0, 80-0, 90, Rheinsalm.00, Flusshechte 1,00. Salm.10-.40, Zander 1,00-1,10, Aale.00, Schleic 0,70-0, 80, Karpfen O. 75-.-Od. Pfund. Bückinge, Brat- 0,06, Rohesser 0,08 das Stück, Heringe, Salz-.06, Bratheringe.10 das Stück, Stockfisch 0,50 das Pfund, Hummer, leb,.50 bis.80 das Pfund.
Holkercibutter 1,35—.40, Kochhutter 1,20-1,25, Landbutter 1,35—.40 das Pfund, Landeier, trische,.50.75 die 25 Stück. Schweizerkase
1,00—1,10, Holländer.70-1,00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger 0,50—0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.10-0,20, belg. Ess-.10-0,15, Koch- 0,09-0,12, holl Ess-.12-.20, Koch-O. 10-O,15. Schweizer, Ess- O,12-.20, Koch.10—0,15, Tiroler, Ess- 0,18-.40, hies. Ess- 0,15-0,30, hies. Koch0,10-0,16, Birnen, Res- 0,18—0,30, Koch-.10-0,16. Maronen, ital. O,15-0,20, franz..15, Nüsse, Hasel.30-.45, Wal-.30-.40 das Pfund. Apfelsinen, Valencia.04-0,05, Zitronen 0,04-.O6 das Stück.
Kartoffein, rotc.05, Nieren 0,06-.07, weisse 0,04, Endiviensalaf, inl. .06-.08. franz..18. Kopfsalat, franz..10-0,12, Teldsalat C,12-0,15 das Pfund, Blumenkhl, ausl..15-.50, Grünkohl 0,04 das Stück, Rosenkohl,
Gel und. Kohlrabi-, Erd- 0,-.08, Ober- 0,03-0,05 da: Stück, Rüben, weisse 0,05, rote(Karotten) abgeschn. 0,04-0,05 das Pfund. Mohrrüben, abgeschn..03-0,05 das Pfund, Petersilie, 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,05-.15 das Stück, Meerrettich 0,20-0,30 das Stück, Retti h, schwarzer.05-.06 das Stück, Radieschen, ausl..25—.30 das Gebund, Schwarzwurzeln, hies..10—0,12, ausl. 0,15—0,20 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche.05-0,08. Tomaten, ausl..40 das Pfund.
Vichpreise. X Köln, 23.Dez.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrieb;
780 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M 00-00(105-115), b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 00—00(92-95), c. mittlere Mast- und gute. Saugkälber 00-00(85-88), d. geringe Saugkälber 00-00(78-80), c. Presser 00-00(68-74). g Se g„
360 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(74-76), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(70-72), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(62-67), d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(00-00).
Kälber lebhaft, Schafe ruhig bis langsam, nicht ganz geräumt.
Am 23. Dezember wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 196 Viertel Grossvieh, 177 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,40-.44, 2. M..22-1,32, 3. M. 1,16—1,20. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,20-1,24, 2. M..16-1,18, 3. M. 1,08-1,12. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..48-1,52, 2. M. 1,40—1,46, Speck 1,48-1,52. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..06-1,10, 2. M. 1,00-.04, 3. M. 0,92-0,98. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,60-1,64, 2. M..44-1,50, 3. M..30-1,34. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M..00-0,00, 3. M. 0,00 bis.00. Handel in hiesigen Schlachtungen schleppend, in eingebrachtem Fleisch lebhaft.
Köln, 24. Dezember 1 bis 12,00, Wiesenheu,
Frachtpreise.
09. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11,00
M.50—10,20, Richtstroh.(Flegeldrusch).00
Krumm- und Pressstrob.50 bis 5,00 die 100 Kilo.
Kartoffeln,
Heu
Luzerneheu Krummstroh„ Breitdruschstroh Kleie M.
Abes„
M. 2,70—.00 5l..20—4,60 M. 5,00 die 30 Kilo „ 20,00
22,00 die 500 Kilo .20 die 50 Kilo 14.— die 100 Stück
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 5,0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 12,9., niedrigste heute+ 7,7 C. Mutmaßliche Witterung für den 25. ds. Mts.: Etwas kühler, aber noch immer mild für die Jahreszeit und auch sonst keine wesentliche Aenderung des Wetters
Wasserstand am 24. Dezember 1909.
Mannheim, 8 vorm., 3,86+-0,00 m 1 Köln, I1 vorm.,.66-0,55 m
Caub 9 vorm.,.75-0,41 m Wesel, 9 vorm..82.58 m
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 23. Dezember 1909.
4%
4%
3½%
3
4 4 4 4
3½%
3%
4%
83 1/%
.6%
3½%
3½%
3½%
3%
4% 4% 3¾% 3½% 4½% 3%
3%
4% 4% 3½%
D. Schatzanw. f. i. 7. 12 11.50 B Deutsche Reichsanleihe 104.40 0G desgl. 94.0000
desgl. 85,1060
D. Schutzgeb. Anl. 08/101 2000 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/100,50 B Preussische Konsols 102.406 desgl. Staffel-Anl. 101.50 B desgl. 94,0060
desgl. 85,0080
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101 106 desgl. Reihe 22 u. 23 98,000
desgl. Reihe XXX 96,750 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 92,2050
desgl. Reihe XXVIII 92.2060 desgl. Reihe XVIII 89,100 desgl. Reihe 9, 11, 14 187.000
Anl. d. Prov. Westfalen 100 306 desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 10 G desgl. R. 4, ukb. 1909 97.00G desgl. Reihe II, III, IV 92,40 bz desgl. ReibeIV. uk. 1915 92.40 M desgl. Reihe II 86.000
Anl. d. Stadt Köln v. 1900 100, 80 6 desgl. 1906, unk. 1911 100,60 desgl. von 1908 100,706
desgl. von 1894, 1896,
1898. 1901. 1903 93.25G
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorff 92 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 137 % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, unk. 1909
% desgl. v. 1901, unk. 1910 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 191
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Westf. Bodenkr.-., R. I, 3, 5, 7 u. 78 % desgl. R. 8, 8a, uk. 1910 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915/100 4 5% desgl. R. XI, unk. 1918/100, 3½% desgl. R. II, IV, VI 94 4% Pfdbr. d. Westd.Bodenkred.-Anst., S. I, II u. VI 99 4% desgl. R. VI, unk. 1910 9p, 4% desgl. R. VII, unk. 1913 99 4% desgl. R. VIII, uk. 1913/100 4% desgl. R. X, unk. 1918101 3½% desgl. Reihe III 92
3½% desgl. Reihe IV 92
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 97
9
99.
99.
100.
100.
100.
91.
90.
91.
99.
99.
99
100
800
5013
8010
750
806
100
2550
600
1050
906
80
506 2000 300 100 806 40 B
300 40 G 9• G FOt6 □0 500 200 206
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder#####
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Haselbst auch
**„— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diederaufahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerBlühlkummtt schluß der Anmieter Normalfoch 10 K pro Jabe.
Rechtschule 24
— Am Museum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter tadellos zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
10 Liter M. 0,15.
**——

*
Kölner Lscal-Anzeiger Nr
Städtische Strassenbahnen, Cöln.
55
□ 658 7
Vom 1. Januar n. J. ab werden die Wagen der Linien 2 und 4 von Lindenthal und Ehrenseld über die Stadtgrenze Cöln— Deutz hinaus bis nach Mi heim durchgeführt werden uno zwar die Linie 2 über die Freiheit=— Dünnwalder=—Berlinerstraße bis zum Schlachthof bzw. Militär=Ringstraße und die Linie über die Danzier=Damm=, und Gladbacherstraße bis zur Wichheimerstraße.
Die Wagen verkehren nach folgendem Fahrplan:
Linie 2: a. Wochentags:
Lindenthal4 elnaln#ln#alonaG## ges oin S 88
Dom(Brücke)
Mülheim(Schlachthof)
Ringstraße
Außerdem ab Westbahnhof 516 5242 534x 5112 554 nach Schlachthof; 611 617 bis Stadtgrenze Deutz.
" Ostbahnhof 521 526 X bis Schlachthof; 525 542 630 634 637 bis Stadtgrenze Deutz.
"<space> S t a d t g r e n z e<space> D e u t z<space> 5 5 0<space> 6 0 7<space> n a c h<space> L i n d e n t h a l<space>( a a m<space> N a c h<space> b z w.<space> a b<space> R i n g s t r a ß e.)<space>
1149 1201# 1219 nach Lindenthal, 1222 X 1234 1249 nach Ostbahnhof.
b. Sonntags
Lindenthar
Dom(Brücke)
Mülheim(Schlachthof)
„<space>( R i n g s t r a ß e)<space>
7 608 178 817 832 S. 1117/1132 1147
23 634 643 5S E 843 858 5S 1143 1158 1213 718 S EES9IS 931E:R S 1218/1233 1248
SBSS 92:—SSE1——„
Schlachthof 830 843
7140
TSMe I- 8D E
... 4 711/726/ S.; S 8/841 854/903/913/ S. Se 12331243|1253
645/700 845 828 837/84 SsE 1207/1217/1227
... 610 625. Su. S 740 753 802/812.SS 1132/1142 1252
1129— 1149
" 80••——.—
Außerdem: ab Ostbahnhof 530, 532 X,
" Westbahnhof 536, 545 2,
(10
838
911
Außerdem
741 bis Schlachthof; 545 bis Stadtgrenze Deutz;
552, 710 x bis Schlachthof;
Stadtarenze Deutz 610 nach Lindenthal(2 nach bzw. ab Ringstraße): Schlachthof 1159, 1202X, 1215, 1222 X nach Lindenthal 1230, 1240, Linie 4: a. Wochentags:
1203 1m Ehrenfeld
1221 Dom
1257# Wichheimerstraße
35, 511, 55., bis Wichheimerstraße 622 bis Stadtgrenze Deutz.
1250, 100 nach Ostbahnhof.
833 848
851 906
927 942
5
G
1242
224
1148
ab Ehrenfeld Bhf. 522, 531, 535, 511, 551, bis Wichheimerstraße 622 bis Stadtgrenze De
" Oftbahnhof 524 bis Wichheimerstraße; 534 bis Stadtgrenze Deutz; 617 n. Ehrenfeld.
Wichheimerstro e 813, 835, 1158, 1213, 1228 n. Ehrenfeld Bhf.: 99, 1243, 1958 u. Ostbahnhof.
608
6865
702
*
1250
1232
1156
b. Sonntags:
Ehrenfeld
Dom
Wichheimerstraße
Außerdem: ab Ehrenfeld Bahnhof 520, 535, 551 72., 746 bis Wichheimerstraße " Ostbahnhof 520, 619 bis Wichheimerstraße 537 bis Stadtgrenze Deutz.
"<space> S t a d t g r e n z e<space> D e u t z<space> 6 0 2<space> n a c h<space> E h r e n f e l d<space>
Wichheimerstraße 1202, 1216, 1226, 1236, 1246 nach Ehrenfeld Bahnhof 1207, 1256, 106 nach Ostbahnhof.
Bezüglich des Tarifs sind die Beförderungsbedingungen der Städtischen Straßenbahnen Cöln, sowohl für Netz=, Strecken=, Schüler= und Frühkarten als auch für Einzelfahrscheine maßgebend.
Als Einheitsstrecken gelten vom Dom aus für die
Linie 2: Dom Brückenrampe Deutz Staatsbahnhof Feldtor „ Buchheimerweg „ Ferdinandstraße " Staatsbahnkreuzung " Stadtgrenze „ Rheinwerft „ Düsseldorferstraße Schlachthof
bis Deutz Staatsbahnhof Feldtor
Buchheimerweg Staatsbahnkreuzung Stadtgrenze Deutz Ecke Danzierstraße Rheinwerft Düsseldorferstraße Schlachthof Militärringstraße.
Linie 4: Dom Brückenrampe Deutz Staatsbahnhof „ Feldtor „ Buchheimerweg
„ Ferdinandstraße „ Staatsbahnkreuzung „ Stadtgrenze " Dammstraße "„ Wolfstraße
bis Deutz Staatsbahnhof „„ Feldtor
„„ Buchheimerweg
„<space>„<space> S t a a t s b a h n k r e u z u n g<space>
„„ Stadtgrenze Deutz
Ecke Danzierstraße
Dammstraße Wolfstraße Wichheimerstraße
Innerhalb der Gemeindegrenze von Mülheim werden 15 Ofg.=Fahricheine ausgegeben, auf die ein einmaliges Umsteigen aus den Wagen der Städtischen hahn Cöln in die Wagen der Mülheimer Kleinbahn=Aktiengesellschaft oder umgekehrt gestattet ist. Die Direktion Wattmann.
Straßenbahn Cöln in
die Zeiten von 600 abends bis
559 morgens haben unterstrichene Minutenziffern.
Bekanntmachung.
In dem zu Cöln=Merheim belegenen Jakob Pallenbergs
Arbeiterheim sind noch einige Wohnungen für alleinstehende Männer zu vergeben. Den Bedingungen der Stiftung entsprechend werden in das Heim bedürftige, alte, arbeitsunfähige Handwerker aufgenommen, die sich durch Fleiß und tüchtige Leistungen ausgezeichnet haben.
Anträge um Aufnahme sind bis spätestens 1. Januar 1910 unter Beifügung etwaiger Zeugnisse schriftlich an das Bureau der Armenverwaltung. Große Telegraphenstraße 31, zu richten.
Cöln, den 22. Dezbr. 1909.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Greven.
GemeindeSparkasse
(mündelsicher)
93 0 0 4
für Einlagen bei halbjähriger Kündigung, für tägliche Gelder 3½%.**
5
Die auf Donnerstag, den 6. bzw. 27. Januar u. J. anstehenden Kleinviehmärkte sind auf Mittwoch, den 5. bzw. 26. Jannar verlegt. Cöln, den 18. Dezbr. 1909. Direktion
des Schlacht= und Viehhofes.
J..: F. Meyer. 2*
Bekanntmachung.
Die Hauskehrichtabfuhr findet der Feiertage halber in der Nacht zum 28. Dezember in der Altund Neustadt sowie sämtlichen Vororten statt.
Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung Keßler. 2*
Reichsbank-Girokonto Postscheckkonto 5947 Köln.
Einzahlung gebührenfrei.
An Montag, den 27. Dez. 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ledersessel, 1 kleiner runder Tisch.
Lichtenberg, p Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
16 Neumarkt 16
Fernsprecher 801
Feinsteshelles Tafelbier
Reform=Schön=
schreibe= und Hanu Blaubach### garantder: für allerbeste Ausbildung und Tüchtigkeit in allen kaufmännischen Gebieten.
Am Montag, den 27. Dez. 1909, nachmittags 3 Uhr
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155, zu Cöln=Lindenthal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Anzahl Hausmobilien, u. a. 1 Klavier, 1 Sofa mit Umbau, 1 Eichenbüsett usw.
Aövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal. s°
Rünchener Spatenbräu
G
Ausgezeichnete Weine Weingresshandlung
Brauerei Alteburg
6
Vorzügliche Küche
6
Diners* Soupers
Stets der Saison angemessene reichhaltige Auswahl in
Frühstück- u. Abendplatten.
Mil 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimCA!
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brief#taschen, passende Garnituren
in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. d“ H. Müller, UntesTaschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.
Damen
Chasal#
Schuhgesellschaft u. b. k.
Hohe Strasse 46, Kölm, Fernspr. 10265
Spezial-Geschäft für rationelle Fussbekleidung.—
Man verlange Broschüre. 0
Chorleiter: Herr Musikdirektor Gustav Pielken. 111
Sonntag. 20. Dez.(2. Weihnachtstag):
abends 7½ Uhr:
55. Wohltätigkeitskonzert
zum Besten verschämter Armen
im grossen Saale der Lesegesellschaft
Zum Vortrag gelangen außer Chören von Attenhofer, Brahms, Bruch, Spangenberg und Curti die großen Chorwerke:„Die drei Worte des Glaubens“ von H. Zöllner und„Schön Ellen“ von M. Bruch mit Sopran= und Baritonsolo und großem Orchester.
Mitwirkende: Frl. Adele Apell(Sopran), Hr. Willy Henseler(Bariton), sowie die verstärkte Kapelle des 16. Inf.=Regts. unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Willy Beez.
:<space> R u d.<space> I b a c h<space> S o h n,<space> B a r m e n.<space>
Nach dem Konzert:
Fest-Ball.
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit.
Karten im Vorverkauf sind niedergelegt bei Jean Brüncker, Hohe Straße 65, Karl Carstensen, Im Laach 11—13, und Chlodwigplatz 6, Dan. Esser, Severinstraße 204, Jean Hackenbroich, Ecke Benesis= u. Mittelstraße, Heinr. Imhorn, Breite Straße 165, Fr. Mundhenk, Eigelstein 60, Jos. Meising, Ehrenstr. 72, Willy Werners, Aachenerstr. 29, Franz Domin. Schmitz, Breite Straße 101 und im Vereinslokal Altes Präsidium.
Der Vorstand.
Kassapreis erhöht. I
Kölner Männerchor
Dirigent: Musikdirektor Jos. Werth.
den 26. Pezember 1909(2.
abends 7 Uhr. im großen Saale des
zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen=Asyls. Mitwirkende: Frl. Josephine Widhalm von der Kölner Oper (Sopran), Herr Prof. Bram Eldering(Geige) und Here Franz Michälek, Lehrer am Konservatorium(Orgel).
Präludium u. Fuge für Orgel.... von J. S. Bach.
Chöre: a. Wahlspruch
h. Weihnachten, bearbeitet c. Freu dich Erd u. Sternenzelt
bearbeitet
a. Adagio aus dem 11. Violin=Konzert
b. Tambourin
4. Chöre: a. Ganz im Geheimen.
b. Am Spinnrad
5. Arie der Agathe a. d. Op.„Der Freischütz“
6. Ballade für Cbor: Kaiser Karl in der
Johannisnacht
7. Orgel: a. Pastorale
b. Toccata
8. Lieder für Sopran:
1. 2
3.
J. Reiter
O. Neubner L. Spohr Leclair I. Werth
R. Prayon
C. M. v. Weber
a. Neue Liebe
d. Die Mütter
c. Er ist's
9. Chöre: a. Elsuia b. Frau Minne
10. a. Andante a. d. Emoll-Violin-Konzert b. Moto Perpetuo
11. Frühlingsnetz für Chor, 4 Hörner und
Klavier
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn. Eintrittskarten: Saal numeriert 3 A, unnumeriert 2
Galerie 1 4 in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, Höhle Nr. 4 und abends an der Kassa. 13
Fr. Hegar Merkel Dubois A. Rubinstein F. Fleck
Hugo Wolf M. Filke C. J. Brambach Mendelssohn F. Nies
C. Goldmark
Wein-Restaurant
Kleine Sandkaul 14
Telephon 15140
In
den
Spieg
ein
Bürgerliche Küche. Reine Weine. Besitzer: F. W. Helfers.
Kölner Verein weiblicher Augestellter
Vereinshaus, Geschäftsstelle u. Heim
Klapperhof 26—28—30
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung, Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, französische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende, Turnunterricht, Hilfs= und Darlehnskasse.
Zimmer mit Pension 47—62 A. Mittagstisch 70J i. Ab.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.“ Die Geschäftsstelle ist geöffnet von—1 Uhr vormittags,—9 Uhr nachmittags(Samstagnachmittags geschlossen), Sonntags von 10—12 Uhr vormittags. Eintrittsgeld 3 J. vierteljähriger Beitrag.50 K, für Lehrmädchen 75, auch zahlen letztere kein Eintrittsgeld. Der Vorstand:
J. A. E. v. Mumm.
A

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 359 x Freitag, 24. Dezember 1909.
1
Silvester unter Palmen!
Freitag, den 31. Dezember 1909
abends 3½ Uhr
findet in dem grossen Wintergarten in sämtlichen Sälen und Palmenhäusern der
FLORA
eine
Silvester-Feier
statt.
PROGRAMM.
Abendessen(nach der Karte oder festes Menu) an reservierten Tischen(siche untenstehende Anzeige).
Humoristisches Konzert des Flora-Orchesters
unter persönl. Leitung des Musikdirektors A. Trenkler.
Auftreten namhafter Solisten(Damen und Herren). Blumen- und Fackel-Polonaise durch die festlich beleuchteten Palmen- und Schauhäuser.
Um Mitternacht
grosse Ueberraschungen, Verlosung usw. Uebergabe des Restaurants an den neuen Pächter.
□ AII: im Konzert+LL und Damensaal.
Verlängerter Strassenbahn-Betrieb bis 2 Uhr nachts.
Wagen können bis an die Terrasse des Wintergartens fahren, daher kein Einfluss der Witterung.
Eintritt für Aktionäre und Abonnenten frei.
Für Fremde ab 6 Uhr abends M. 2,—.
Abonnements, giltig bis zum 31. Dezember 1910, sind an der Kasse, auch am Abend des 31., und im Bureau des„Kölner Verkehrs-Vereins“, Margarethenkloster 11, zu haben u. berechtigen sofort vom Lösungstage an zum freien Eintritt. Hauptkarte 20 M.
Erste Zusatzkarte 8 M.
Jede weitere Zusatzkarte 4 M.
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter
30 Jahren 10 M.
0• OU 60
Grand-Hotel:
* OO 08
* O• 00
BELGISCHER HOF
Weinrestaurant parterre und I. Etage
Exquisite Küche.
Gut gepflegte Weine.
Vorausbestellungen für die Feiertage werden besonders berücksichtigt.
Flora-Restaurant.
Ich habe neuerdings das Restaurant der Flora übernommen und werde nach besten Kräften bemüht sein, allen Anforderungen eines hochgeehrten Publikums gerecht zu werden.
Zur Silvester-Feier wird neben reichhaltigen Speisen nach der Karte ein festes Abendessen zu Mk..50 pro Gedeck an reservierten Tischen serviert; Tischbestellungen werden möglichst frühzeitig, spätestens bis zum 30. Dezember, erbeten.
Hochachtungsvoll
Jacob Urban, Restaurateur.
Res ue Bch. e
—
□
S
Das beste Metall- I Patzmitiel
Für den oder zu
GeschenkZwecken
eigenen
Bedarf
□
—
G
□:
1—
k. Herzogstr. 24. Tel. 4159
Raucht:
Piccadil-Club
ges. gesch.
Konkurrenzlose 2 Pfg.-Zigarette Zigarettenfabrik Alexandria.
Vertreter: Georg Wingenfeld. Bonnerstrasse 44.
— Telephon 9271.
mit eingedruckt HNamen
Original-Erzeugnisse der Kunstdruckerei J. P. BACHEM.
Bitte, sofort zu bestellen,
damit zeitig vor Neujahr geliefert werden kann! Die
:: Bachemschen Glückwunschkarten
sind in hochfeiner Ausführung nach Orig.-Entwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
.RBachem
Akzidenz- Buch- u. Kunstdruckerei — KOLN. Marzellenstraße 41—
Ilhnenmsaal
Lindenthal
Dürenerstrasse 227.
Jeden Sonntag:
Grosses Ballkränzchen.
Jean Bremer.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Köln=Nord. Am 2. Weihnachtstag, morg. 7 Uhr, in St. Ursula gemeinsch. hl. Kommunion. Alle beteiligen! Abds. 7 Uhr, im Vereinslokal Weihnachtsfeier(Kinder haben keinen Zutritt). Dienstag, abds. 7 Uhr, im Hansasaal Weihnachtsfeier für die Kinder. Eintritt an beiden Stellen 15 Pfg. Köln=Süd. 26. Dezember, 7½ Uhr, gemeinsame hl. Kommunion
feier in St. Séverin(Chor), 3 Uhr Kindervorstellung, Eintritt 10 Pfg. 8 Uhr Festversammlung. Eintritt 20 Pfg. Mitgliederbücher vorzeigen.
Köln=West. Sonntag, 26. Dezember, morg. 7½ Uhr, gemeinsch. hl. Kommunion in St. Aposteln, Beteiligung Ehrensache, abds. Versammlung bei Maaßen.
pes. Am 26. Dezember, vorm. 6½ Uhr, gemeinschaftl. hl. Kommunion. Am 27. Dezember, abds. 8½ Uhr, Unterrichtskursus im St. Josephsstift.
Köln=Lindenthal. 2. Weihnachtstag(Sonntag), 7 Uhr, gemeinschaftl. hl. Kommunion, keiner darf fehlen, Diöz. Gebeibücher mitbr. Abends ½8 Uhr Weihnachtsfeier.
Köln=Deutz. Sonntag, 2. Weihnachtstag, abds. 8 Uhr, Familienabend. Eintritt 20 Pfg. Ehrenmitgld. sind eingeladen.— Vorher Kassengeschäfte. Bibliothek wird wegen Neuordnung geschlossen, Bücher sind alle zurumzugeben.
Brühl. Am 1. Weihnachtsfeiertage Beichte, am 2. Weihnachtsfeiertage 7 Uhr morgens hl. Kommunion. Vereinsabzeichen anlegen. Beteiligung Ehrensache.
Vereinshalender für katholische Bänglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
1. Weihnachtstag, 2½ Uhr, Andacht in der Stolkgasse. 2. Weihnachtstag, 2½ Uhr, Andacht in der Stolkgasse. 5½ Uhr, Weihnachtsfeier im Vereinslokal. Stanislaus=Kongregation. Montag und Donnerstag, 9 Uhr, Musikprobe. Mittwoch, ½9 Uhr, Turnen. Am Samstag, 1. Januar, findet 5 Uhr Weihnachtsfest m. Verlosung und Abschiedsfeier für den Präfekten statt. Familienangehörige sind dringend eingeladen.
St. Bruno=Verein. Sonntag, 26. Dezember, abends 5 Uhr, Weihnachtsfeier.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Samstag, den 26. Dezember, keine Versammlung. Montag, abds. ½9 Uhr, Theaterprobe, Dienstag, abds. ½9 Uhr, Concordia. Mittwoch, abds. ½9 Uhr, Turnen. Donnerstag, abds. ½9 Uhr, Theaterprobe. Sonntag, den 2. Januar 1910, morg. 7 Uhr, gemeinsch. hl. Kommunion, nachm. 3 Uhr Andacht m. Predigt.
St
EAHLE
Damenrad
Ia. Fabrikat, ungebr., mit Gar. 60 K. Hansaring 44, part.
Zwaugs-Versteigerungen.
Am 4. Jannar 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück
Sternengasse 33/35,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hintergebäude mit Hofkeller, von 4 Ar 83 Quadrat= meter Größe mit zusammen 8100 Mark jährlichem Nutzungswert,
— Eigentümer: Die Eheleute Kuufmann Emil Kuhnen und Adele geborene Vogt in Cöln— zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 39.
Am 24. Februar 1910, vormittags 10 Uhr. soll in Cöln im Justizgebäude, AppellhofZimmer Nr.., vas in Cöln,
Melchiorstrasse Nr. 24
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 3300 Mark, groß 2,13 Ar,
Eigentümer: Berthold Falliner, Kaufmann zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
2* Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
lufen Sie Ihre Zigarren Siegburgerstraße 38! Verbindungen mit erstklassig. Firmen, daher nur preiswerte Marken
Haufe P dur
Kinema-Theater
Neueste Bilder
Nur Schlager
Die Verdammung.
Roman eines armen Mädchens,
Die Versuchung.
Humoristika:
Magnetische Rache Der lustige Verfasser,
Der Autowahnsinnige.
Weihnachtsbild: Fritzchens Weihnachtstraum. Variété-Programm:
Das ungelöste Rätsel
The Colley-Ashtous
mysteriöses Kabinett
2 2 2 2 2 2
Die kleinsten Zwerge der Welt
Prinz Jarim Baron Nicolay
98cm gross 83cm gross
als Fesselkünstler, Feuerfakire Schnellmaler usw.
Eintritt 50 Pfg. auf allen Plätzen.
Im anatomischen Museum: „Miss Carma“
die wunderbar tätowierte Schönheit.
Kölner Hof
Silvester-Feier
Souper a 4 M.
Doppel-Konzert.
Tischbestellungfrühzeitigerbeten.
Reisetaschen,
Engros=Preisen,
Schultornister, Aindleder. nur.50 M Ferdinand Henden, Sternengasse 6.
Hachener Printen
Tel. 4159.* Herzogstr. 24.